
[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 1 ]
fMafttfon, Administration& Druckerei:
Kolowrat'Rtag, Fiohtegease Nr. 11.
JfnftMklite Briefe werden nicht ui^SQomain al
Manuscripte in keinem Felle zurückgesendet»
Anltündigniigs-BareAiif
Ctedt, WoHseiie Nr. 2 o. Insertlonsprels nach Teilt
Ipnerete übernehmen: Witzelt, Arm..Exp. in Praffi
Jos. A. Kienreich, Zeitangs- u. Ins.-Exped. in Qrnxi
J. Blechner» B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
berger, Annonc.-Expcd. in Rn -Exp. in Jlambnrg, Grell Füsali A Co. in
l i^r ia*h u. RtUtel; Sam. De&conA Co., f.nndftii.
Ahonuement für Wien r
Tm Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K
jnonatl. K. 8*30. Mit tftgl. zweimaliger Znstellnng isi
Hans: VierteljHhr. K. 12*60, inonatl. BL 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 h.
Ffir DcntHctiland I Morgenblatt allein So FL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
MsLS8SS.
Morgenblatt«
Wien, Dienstag, den 12. Juni
Abdimemeat Kr da» Inlitnd:
Wt ttfl. einmal. Poctversendnng: Gansj. K. M, halhj»
K. 26, Tiert«d>.K. 14. Mit «el. zweimal. Postverse«*.«
Ganaj. K. 64, halbj. K. 32, vierteU. K. 16.
Abonnement siiFdfta Autlandi
Vierteljährig.
Bel na« (Kreuzband- Versendung)» fheutecfe*
IjmmI und Serbien K. 20, für alle übrigen Btaatee
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämter#
• n: I>ciJt»ctol»n«a n U. lo Pf.. Sdnvcix 14 Fr. f
Bfigien 15 Fr. 96 Ct, IlAllCMI 13 Fr. 46 Ct,
Rnnatiuien 15Fr., Serbien 13 Fr. 35Ct., liul-
CTrirlOn 13 Fr. 65 Ct-, Rtisslnitd 6 Babel,
Cirierll^nlnil«! undetir-tpMiArhe TbrhelK-15 32,
akiatisebe Tllrltd K. 17*12, illgypteM lt Fr. 97 Ct»
— Bei d«n Art« ntnrsn in Ittiilrii: E. K. Ob*
tleght In Mailand, Florenz nnd Rom, Loeseher A fjs
In Born 23 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravlgli 10. 26Fr.; FrankreieUt Agenc« Havai
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; Enalanfl: A. Siegle, 30 Lime*
Street E. C., London, 34 Sh., daselbst für die «!>£•
liftdicn Colenicn mit Form?.,«schlag; Bfenl«
nmertkn; E. Steiger, 25 Pnrk-PUce, Gaste«
E. Btechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency.
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. VertrC
fdr Deutschi., FranIrr.. Engl, Italien etc: Saar«
bfteh’s News Exchange, Mainz.
Wr die an Agenten, Austräger oder Versehlei«i«g
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
1900.
Wien, 11. Zuni.
Die Kaiserin-Witwe von China soll nach einem Ge­
rüchte sich in die russische Gesandtschaft von Peking ge­
flüchtet haben. Sie wäre demnach gezwungen, den Schutz
der Europäer in Anspruch zu nehmen gegen eine Bewegung,
die von ihr selbst nicht blos geduldet, sondern unterstützt
und gefördert wurde. Ein Dekret vom 3. Mai d. I. hatte
alle geheimen Gesellschaften des Reiches verboten mit Aus­
nahme jener, die sich den „körperlichen Uebungen widmen
und gewissermaßen Vorbereitungöschulen für den Heeresdienst
darstellen". In China war kein Einheimischer und kein orts­
kundiger Freinder auch nur eine Minute darüber im Zweifel,
wem diese Ausnahmsposition angewiesen war: den „Boxers",
die allerdings in altersgrauer Zeit^ nichts Anderes sein
wollten, als eine Organisation von Turnvereinen, die heute
aber den stärksten sremdenfeindlichen Geheimbund des Landes
bilden und nicht weniger als elf Millionen Mitglieder haben
sollen. Einstmals eine Art Schutztruppe oder Bürgerwehr
gegen die daß Land brandschatzenden Räuber und als solche
von den Behörden gern gesehen, haben sie sich im Laufe der
letzten Jahrzehnte und insbesondere in Folge der aller­
jüngsten Ereignisse in eine nativistische oder nationalistische
Knüttelgarde verwandelt, die sich zur Aufgabe gesetzt
hat, den Fremden und deren Anhang den Aufenthalt
im Lande unmöglich zu machen, den einheimischen
Boden zu schützen gegen die Invasion der „fremden Teufel"
und insbesondere die Entweihung der Erde durch solch
Teufelswerk wie Eisenbahnschienen und Aehnliches nicht zu
dulden. Die Kaiserin-Witwe, als die Repräsentantin des
starren Alt-Chinesenthums, konnte im Innersten ihres Herzens
l diesen streitbaren Patrioten nicht gram sein, und sie hat in
ihrem oben erwähnten Deerete ihre Sympathien ihnen
deutlich genug kundgegeben. ES hat auch an wefterrn Gunst­
bezeigungen durchaus nicht gefehlt. Eine Truppe, die den
plündernden nnd sengenden Boxershaufen mit den Waffen
in der Hand entgegengetreten ist, wurde schleunigst ab-
commandjrt und dislocirt. Die auS China eintreffenden
. Meldungen, so sehr sie sonst in der Beurtheilung der Sach­
lage von einander abweichen mögen, stimmen in Einem doch
völlig überein: in der Constatirung eines geheimen Ein-
verständniffeS zwischen den ausständigen Boxers und der.
Kaiserin-Witwe.
Nun hätte die Greisin dennoch vor ihren eigenen Leuten
flachten müssen. Es würde sich damü nur wieder bestätigen,
daß wol der Ansang, nicht aber das Ende revolutionärer
Bewegungen im vorhinein festgestellt werden kann. Für die
Europäer ist die Frage, ob die fanatische Kaiserin nun den
Lohn für ihre Doppelzüngigkeit erhält, von minderem Be­
lang. Grllnd berechtigter Sorge bildet vielmehr der in Ost-
Asien angehäufte internationale Zündstoff, den eine zwar
rein locale, aber doch so überaus mächtige Bewegung wie
die der Boxers gar leicht in Brand stecken könnte.
China hat die Türkei abgelöst in der Rolle des
kranken Mannes, um dessen Erbe der schwerste Streit
ausbrcchcn könnte. Seit im Kriege mit Japan die mili­
tärische Schwäche des Reiches der Mitte sich offenbart hat,
will keine der an der wirthschaftlichen und kommerziellen
Exploitation der Welt betheiligten Mächte die Gelegenheit
verpassen, sich „Einflußsphären" zu sichern, und jede be­
trachtet die andere mit mißtrauischem Auge, ob ihr nicht
vielleicht ein größerer Bissen zufallen werde. Noch zeigt, das
unmilitärische China, wie jetzt im Boxeraufstande, Proben
starker nationaler Widerstandskraft, und schon geben die Ver­
treter der .Mächte den schlauen Orientalen Gelegenheit,
sich im Ausspielen der einen Macht gegen die
andere zu üben, heute die Ruffen, morgen die
Engländer größere Begünstigung erhoffen zu lassen. DaS
diplomatische Spiel konnte jeden Augenblick sich in blutigen
Ernst verwandeln, zumindest konnte das gegenseitige Miß­
trauen rechtzeitige Schutzmaßregeln für die bedrohten Europäer
verhindern. Diese Sorge hat sich in den letzten Tagen
wiederholt zu Wort gemeldet, hat sich aber endlich heut« und
wenigstens vorläufig als unbegründet erwiesen. Auf eine
Interpellation des Deputirten Cochin konnte Minister des
Aeiißern Delcaffe in der sranzösischen Kammer erwidern,
daß die Mächte sich geeinigt hätten in Bezug auf die noth­
wendige Hilfsaktion, und eia Telegramm aus Petersburg besagt,
daß im Einverständnisse aller Mächte 6000 Mann der russischen
Garnison von Port-Arthur in Bereitschaft stünden, auf
Geheiß deS russischen Gesandten in Peking oder, wenn die.
Verhältnisse es erheischten, sich sofort nach den bedrohten
Stellen zu begeben. Viertausend Mann sollen sogar schon
unterwegs sein. Angesichts der imminenten Gefahr hat sich
das SolidaritätSbewußlsein der Europäer also doch als
stärker erwiesen als das Eigeninteresse jeder einzelnen Macht.
Der am nächüen war zu helfen, hat das Mandat erhalten,
mit Nachdruck einzuschreiten, und mag das Mißtrauen
gegen eine einseitige Ausnützung des-'so erlangten Vor--
tl,eiles auch nicht verstummen, eS wird doch im Momente
der dringendsten Gefahr nicht laut und lähmt nicht dft
nothwendige Aktion zu Gunsten der hartbedrängttn euro­
päischen Pionniere.'
Die chinesische Arage scheint somit in diesem Momente
ihres bedrohlichen internationalen Charakters enttteibet zu
sein. Heute stellt sich die ganze Angelegenheit noch als eine
gesammteuropäische, nicht aber als eine der europäischen
Mächte untereinander dar. Für den Augenblick ist auch daS
eine Beruhigung, und mit Sorgen auf lange Sicht gibt der
schnelllebige moderne Mensch sich ohnehin längst nicht mehr ab..
Aber auch für die Zukunft gestattet die Situation von heute
ein nicht ungünstiges Prognostikon. Die eigentlichen Rivalen in
Ost-Asien sind außer dem verjüngten Japan in erster Linie
Rußland und England. Wenn nun das russische Reich die
momentane Verlegenheit Großbritanniens sich nicht zunutze
macht und ungeachtet des Engagements der britischen
Truppen in Süd-Afrika bei jedem einzelnen Schritte nur
im Einverständnisse mit den übrigen Mächten vorgeht, so
läßt das mit einiger Sicherheit auf ungemein friedliche
Dispositionen der russischen Regierung schließen und damit
auf die Möglichkeit, auch einer ferneren friedlichen Aus­
einandersetzung über die aus der Schwächung der chinesi­
schen Staatsgewalt sich ergebenden territorialen und
wirthschaftlichen Probleme. Aber selbst ohne diesen freund­
lichen Ausblick in die weitere Zukunft muß es auch jetzt mit
der größten Genugthuung begrüßt werden, daß die Cabinette
von London und Petersburg. Paris und Berlin, Washington
und Wien in Fühlung mit einander bleiben. D»s euro­
päische Concert hat sich für den Moment in ein universelles
verwandelt, in dem nnch dem Amerikaner sein Part zufällt»
und damit ist dem stacheligen ostasiatischen Problem zur
Stunde wenigstens der schärfste Stachel benommen. Für die
weißen Ansiedluiigen an der Meeresküste und den großen
Flußläufen genügen die zur Verfügung stehenden europäischen
Truppen. Die Erfahrung hat gelehrt, daß wohldisciplinirte
Soldaten auch in verschwindender Minderzahl von den
chinesischen Horden nichts zu befürchten haben.
Ist so die Sorge deS Augenblickes gebannt, kann mit
um so größerem Interesse die eigenthümliche Bewegung
selbst beobachtet werden. Die fremdenfeindliche Kaiserin Tsu-
Tst ist. es, die nach der Beseitigung des Schattenkaisers
Kuang-Su die chinesisch-nationalistische Bewegung entfesselt
hat, in der Hoffnung, so ihr Land gegen die drohende In­
vasion der europäischen Mächte zu schützen. Es ist ihr leicht
genug geworden. Patriotismus im europäischen Sinn kennt
zwar der Chinese nicht, dafür ist er in einem Maße konser­
vativ, für daö unS jede Vorstellung fehlt. Der Weiße ist ihm als
der Fremdeverhaßt, derftineSittennichtkenntundnichtrespectirt,
dessen Lebensweise ihm ein Gräuel ist, der insbesondere,
wenn auch ohne eS zu wissen und zu wollen, jeden Augen­
blick den Zorn der auf chinesischem Gebiete ungemein rührigen
bösen Geister herausfordert. Der Europäer verletzt immer­
fort wenn auch nicht die Religion, so doch den Aberglauben
des von pfiffigen Mandarinen regierten Volkes, und in
diesem Punkte verstehen die Völker, nicht blos die
Chinesen» bekanntlich keinen Spaß. Die furchtbaren
Regengüsse des vergangenen Jahres sind nach der
Mittung der Mandarinen nichts Anderes gewesen, als
die Straft des Himmels für die Duldung^ der
„wkihkn Teufel" auf dem chinesischen Gebiete, und selbst­
verständlich kann der .Zorn der bösen Geister nur
versöhnt werden durch Ausrottung der Fremden, insbeson­
dere der verhaßten Missionäre. Ländlich sittlich. Die Boxers
haben sich dieser gottgefälligen Mission unterzogen, und
daher der eminente Zulauf, dessen sich diese Horden unter
den sonst so friedlichen Zopfträgern erfreuen. Wirthschaft«
liche Verhältniffe spielen natürlich gleichfalls ihre Rolle. Wo
der Fremde eindringt, folgt ihm das stählerne Band, auf dem
seine Wagen rollen, die Eisenbahnschiene, deren Traversen
durch Nägel zusammengehalten werden, durch Nägel, die in
die heilige Erde eindringen und deren „Genius" verletzen.
Außerdem aber verliert der Karrenschicber, der Boots­
mann, der Senftenträger sein Brot; der ganze Haufe
der KuliS, der von der Beförderung von Waaren
und Personen gelebt hatte. Bei aller Abneignng gegen die
Fremden und deren Einrichtungen benützt der praklische und
sparsame Chinese mit großer Vorliebe die billigere Eisenbahn,
wo sie schon existirt, und verkürzt so seinen Landsmann.
Wie in Europa die Fuhrleute mit Erbitterung sich der Ein­
führung der Dampfwagcn widersetzten, so sind es auch in
China die Leute aus diesen Berufen, die sich in erster Linie
Die heutige Nummer enthalt:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Ueber die Anwendung der Elektrolyse in
der chemischen Production." «-» las- eher».
Victor Engelhardt. Miscellen. Seite is brs n.
Ferner:
Die 45. Fortsetzung d-S RomauS „AbeNvkMder
von Baronin Frieda Bülow; Seite 14.
Feuilleton.
Mbert Traeger.
Statt droben herein Mt bösen Sitten,
Die aber sollen un6 nid't betrüben.
Ich dächte, Isir lassen die Götter walten
llad bleiben ferner die jungen Alten
Und schlendern traulich im Berein
Ein Stück INS neue Jahrhundert hinein.
Es werden die Schlechtesten nicht sein, die morgen in
Berlin nach der Behrenstraße pilgern, um den Justizrath
Albert Traeger zu seinem siebzigsten Geburtstage zu beglück­
wünschen. Er hat auf drei Feldern gepflügt, als lyrischer
Dichter, als Jurist und Parlamentarier, als Lebenskünstler,
und nun werden ihm die Erntcgaben inS HauS gebracht,
zuiii Zeichen, daß er nicht umsonst geackert und gesät hat.
Er aber nimmt sie sicherlich mit lächelnder Verwunderung
entgegen, denn eS ist ihm gar nicht zu Muthe, als ob er
schon zu den Siebzigern einrücke, und ganz gewiß nicht, als
ob er nun müde die Pflugschar iu die Ecke stellen sollte.
Freilich, die goldene Jugend ist trotz Allem nur noch
eine ferne Erinnerung, und der unerbittliche Gang
der Zeiten läßt sich am deutlichsten daran ermessen, um
wie viel seit einem Menschenalter die lyrische Poesie in der
Werthschätzung der literarischen Leute zurückgegangen ist.
Wer vermöchte heute sich noch vorzustellen, daß einst daS
gesammte öffentliche Leben von der Lyrik seine stärksten und
edelsten Impulse empfing? Doch das eben ist der wahre
. Zauber, den die Persönlichkeit Albert Traeger's übt, daß Fr
sich den Zusammenhang mit seiner Zeit trotz ihrer Wandlungen
dennoch bewahrte, indem er sein volles lebendiges Herz aus
der Dichtung in die Parlamente hinüberflüchtete und in
grauen Haaren, die Jüngsten beschämend, unter den
Parlamentsjuristen deS Reiches die unvergeßlich schöne Rede
zu Gunsten deS Rechtes der Frauen hielt, als daS große
Werk deS Bürgerlichen Gesetzbuches der Vollendung ent­
gegenging. Da lieferte der Dichter dem Volksvertreter die
leuchtende Form und Farbe, den hinreißenden Accent der
Gerechtigkeit und deS Erbarmens. Gleich dem alten Cicero
hätte Albert Traeger den unwiderstehlichen Schwung seiner
Rede, der an die Zeit seiner Jugend, an die Zeit der all­
mächtigen politischen Lyrik gemahnte, den Spälergeborenen,
die ihm athemloS lauschten, mit den schlichten Worten
deuten können: „Iisdein in armis fui.“
In der großen illustrirten Literaturgeschichte von
Heinrich Kurz, die bis vor drei Jahrzehnten so weite Ver­
breitung hatte und jetzt mit Unrecht zurückgedrängt ist, be­
findet sich ein Bildniß Albert Traeger's aus seinen ersten
Mannesjahren. Fein und weich die Züge des Gesichtes trotz
des starken Schnurrbartes über dem ftstgeschlossenen Mund,
melancholisch die tiefliegenden Augen, lang herabwallend von
dem leicht geneigten Haupte die dichten dunklen Haare. Das
Bildniß muß aus der Zeit stammen, in welcher Albert
Traeger als junger Rechtsanwalt sich mit jugendlicher Frische
der demokratisch-großdeutschen Bewegung anschloß und als
Delegirter zum erstenmale nach Wien kam. Dem geborenen
Süddeutschen lag die schwärmerische Sehnsucht nach der
Kaiserstadt an der Donau im Blute, der Anschluß an
die Demokratie ergab sich wie etwas Selbstverständ­
liches aus seinen Jugendeindrücken und seinem politi­
schen Temperament. Er war damals bereits der viel­
beliebte „Dichter der Gartenlaube", der Freund und
juristische Berather Ernst Keil'S, der als getreuer Achtund­
vierziger und als Entdecker neuer Talente die liberale Ueber­
lieferung in seinem Familienblatte wie in einem Brenn­
punkte concentrirte. Und eS wird wol auch mit jener politi­
schen Wiener Mission, wie mit der rasch erblühten dichter»«
schm DolkSthümlichkeit im Zusammenhang gewesen sein,
daß Traeger's Soloscene „Die Puppe", für Friederike
Goßmann geschrieben, bei einem Wiener Verleger Unter­
kunft fand. Wie nebelhaft weit eS zurückzuliegen scheint,
daß einst, solche harmlose Solospiele zur literarischen
Mode gehörten und die lyrische Poesie in der nächsten Nach­
barschaft der Politik wohnte! Heute haben die beiden nichts
mehr mit einander zu schaffen, und nur noch ein übrig­
gebliebener Veteran wie Albert Traeger, der des Tages mit
Acten auf daS Gericht oder mit dem Concept einer Rede
ins Parlament geht, entweicht des Abends auf dm Helikon,
um sich in einem feurigen Gelegenheitsgedichte den Eindruck
eines politischen Ereignisses von der Seele wegzuscandiren.
Mit einem Gelegenheitsgedichte natürlich, dessen, Werth,
weil ein wirklicher Poet sich darin ausspricht, die Stunde
seines Anlasses überdauert. Das Gelegenheitsgedicht ist trotz
des Zeugnisses, das Goethe ihm ausstellte, allezeit sehr von
oben herab behandelt worden. Es gleicht im Wesen einer
Momentphotographie, aber auch eine solche kann auf lange
Zeit hinaus ihren Werth behalten.' Als bleibendes Zeichen
einer unvergeßlichen Erinnerung oder als Ausdruck einer
allgemeinen Stimmung, die durch ein bedeutendes Erlebniß
geweckt war. Und im Grunde ist alle Lyrik auf gelegent­
liches Empfinden oder Erleben zurückzuführen. Die Tendenz,
um derentwillen an der politischen Lyrik, nachdem sie ihre
nächste Schuldigkeit gethan, so schweres Unrecht geübt wurde,
hebt als solche den künstlerischen Anspruch nicht auf. Frei«
ligrath's und Herwegh's politische Gedichte leben fort, trotz­
dem die Zeitstimmultgen, welche sich in ihnen widerspiegeln,
längst von anderen abgelöst sind. Albert Traeger's Gelegen«
heitsgedichte sind, je nachdem sie einem politischen oder ge­
selligen Anlasse ihre Entstehung verdanken, als verfifi-
cirte Leitartikel oder Trinksprüche bezeichnet worden.
Aber sie sind daneben noch etwas Anderes, sie sind
die StimmungSergüfle einer starken dichterischen Persönlich­
keit, die ihrer ganzen Nattir nach sich rednerisch aussprechen
muß. Bei Herwegh, dem Beranger, und bei Freiligrath, dem
Robert BurnS lcuchtmdeS Borbild war, ist der Refrain
daS immer wiederkehrende poetische LusdruckSmittel, bei
Albert Traqer» dem geborenen Redner, ist eS die schatß


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 2 ]
oene» men, Dienstag_.
den Boxer- angeschlossen haben; die Mandarinen aber, deren
Einfluß durch alle Fremden und vor Allem die Missio­
näre bedroht wird, thun natürlich nichts, die fremdenfeind­
lichen Empfindungen der unteren Dolksclaffen einzudämmen.
Im Gegentheil, sie schüren sie. Die Central-Regierung
hätte zwar Machtmittel genug, diese Empfindungen am
blutigen Ausbruch zu verhindern; die Kaiserin-Regentin aber
fand, wenigstens bisher, eS für angezeigter, der vulgären
Stimmung gegen die Fremdlinge sich zur Befestigung ihrer
Herrschaft zu bedienen, als durch Erleichterung der Politik
der „offenen Thür" ihrem ftagnirenden Lande neuen Wohl­
stand zuzuführen. Ob sie klug gehandelt hat in der Er­
weckung und Ausbeulung der feindseligen Jnstincte, wird sie
wol bald selbst beurtheilen können. Die vereinigten Mächte!
werden sich gegen neue Explosionen deS von oben geschürten
Fremdenhasses zweifelsohne zu schützen wissen.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking
über die Lage in China.
Wie«, 11. Juni.
Seit gestern hält sich unser Gesandter am kaiserlichen
Hofe in Peking, Freiherr Czikann v. Wahlborn,
in Wien auf. Wichtige Ereignisse vollziehen sich jetzt in
China. Der Kampf gegen die Fremden macht das
Einschreiten der europäischen Mächte nothwendig. Auch
unsere Marinetruppen sind in Peking einmarschirt und be­
wachen das österreichische Gesandtschaftspalais. Die Meinung
des Freiherrn v. Czikann über die Lage und die möglichen
Verwicklungen hat daher ein besonderes- Interesse. Der
Gesandte hatte die Freundlichkeit, sich zu einem unserer
Mitarbeiter in der folgenden Weise über die Situation in
China zu äußern:
„Ich weiß über daS, waS sich jetzt in China zuträgt,
nicht viel mehr, als was ich aus den Zeitungen erfahre.
Die aus China kommenden Nachrichten müssen aber mit-
größter Reserve aufgenommen werden. Insbesondere muß
ich vor den Depeschen aus Shanghai warnen. Sie enthalten
ungeheure Uebertreibungen. Schon von Peking her bin ich
gewöhnt, den «shanghaier Mittheilungen das größte Miß­
trauen entgegenzubringen. Doch auch die Meldungen aus
Tientsin sind, obzwar verläßlicher, mit Kritik zu betrachten.
Auch sie erzählen nicht wenig Unrichtiges. Allerhand Missio­
näre, insbesondere englische und amerikanische, die auf eigene
Interessen und Spekulationen bedacht sind, finden ihre Rech­
nung dabei, wenn sie Falsches in die Welt setzen. Also ist
nicht Alles, waS man aus China hört, für bare Münze zu
nehmen.
Ich habe China vor mehr als Mi Monaten verlassen,
und dies in einem Moment, als eS dort ruhig war. Nach
dreijährigem Aufenthalt in China glaubte ich eben zu meiner
Erholung einen Urlaub antreten zu solleni Erst als ich ini
Europa gelandet war, kamen die Nachrichten von dem Auf­
stande der Boxers und der den Europäern drohenden Ge­
fahr. Es war für mich zu spät, zurückzukehren. Hatte ich
von den Unruhen erfahren, als ich aus halbem Wege war,
ich hätte mich veranlaßt gesehen, auf meinen Posten zurück­
zueilen. Jetzt aber ist es, wie gesagt, zu spät. Ich zweifle
jedoch nicht, daß sich in Kurzem die Lage wieder günstiger
gestalten wird.
In erster Linie sind, meine ich, nicht die europäischen,
sondern die chinesischen Christen bedroht. Gegen diese richtet
sich zunächst die Hetze. Es kommt darauf an, daß die
Europäer sich in diesem schwierigen Augenblicke möglichst
taktvoll benehmen, damit sie unversehrt bleiben. Allerdings
kehrt sich die Bewegung der sogenannten Boxers gegen die
Fremden. Diese Sekte hat eS verstanden, an die nationalen
Jnstincte der Chinesen zu appelliren, indem sie die Gefahren
fremder Einflüsse und fremder Herrschaft dem Volke zu
Geniüthe führte. Es ist doch auch begreiflich, daß die Serie,
indem sie sich fremdenfeindlich gibt, in den Augen der an
dem Alten hängenden Chinesen als Vertreterin patriotischer
Ideale erscheint.
zugespitzte politische Pointe, die in Wort und Bild die Wir­
kung auf ihre Höhe treibt. So, wenn er seine Empfindungen
in dem Gedichte zur silbernen Hochzeit „unseres Fritz" in-
die Schlußverse zusammenfaßt:'
Gebietet Halt heut' allem Streite,
Vertäut den Kampf, vergebt den Schmer»,
Dies Fest gehört der Imten Seite,
Auf dieser Seite schlägt daS Her».
Oder wenn er den Deutschen in Oesterreich ermuthi-
gend zuruft:
Ihr deutsche» Brüder i» Oesterreich,
Steht fest auf eurer Seite,
ES soll der Freiheit lodernder Braud
Die Uebermacht nlcht dämpfen.
Allüberall ist deutsches Land,;>
Wo deutsche Männer kämpfen.
In diesem Uebergang vom Refrain zur Pointe, so
äußerlich er scheinen mag, refleckirt sich, was Goethe gkrn
eine Stufe nannte. Die politische Beredsamkeit ist in die
Dichtung eingebrochen. Der Refrain ist liedmäßig gesprochene
Musik, die Pointe ist rhetorisch zugeschliffener Verstand.
Die politischen Lyriker der Bierziger-Jahre stehen bewußt
oder unbewußt unter dem unmittelbaren Einflüsse der
Hegel'schen Philosophie; hinüber und herüber geht lebhafter
Rapportzwischen ihnen unddenschwerer gepanzerten Streitern der
Halle'sche» Jahrbücher. Was sie unter Freiheit verstehen, ist fast
eine philosophische Abstraktion, die bei der ersten Wirklichkeits-
prode in der Frankfurter Paulskirche gleich einer bunten
Seifenblase zergeht. An deren Stelle treten in den
Fünfziger- und Sechziger-Jahren bei dem Epigonenthum der
politischen Lyrik, bei Albert Traeger, Emil Rittershaus,
Arnold Schloenbach, mit denen trotz der verschiedenen
Dichtungsgattung auch Friedrich Spielhagen genannt werden
darf, ganz concrete politische Ideale, statt deS kosmopolitischen
das national-politische, statt deS schlechthin freiheitlichen das
konstitutionell bürgerliche Ideal. Nicht mehr um Grund­
gesetze wird gestritten, sondern um Budgetfrageu,- und an
der Militär-Organisation, durch welche die künftige nationale
Erfüllung bedingt ist, entzündet sich der Couflict. Die
ixeue Jf -reio jt'ress©.
So weit meine Kenntniß der Dinge reicht, glaube ich
auf Ihre Frage, ob die Boxers es auch auf den Sturz
der regierenden Mandschu- Dynastie ab­
gesehen haben, mit „Rein" antworten zu sollen. Ich bin
der Ansicht, daß, wenn die Boxers solche Absichten hätten,
sie nicht aus großen Anhang zählen könnten.
Die Bewegung hat sich ja jetzt in Nord-China ausgebreitet
und reicht fast bis an die Thore von Peking. Nun, etwaigen
gegen die Mandschu-Dynastie gerichteten Tendenzen könnte
man noch eher im Süd-China, sagen wir in Canton, be­
gegnen als in Nord-China, wo die Leute wol kaum solchen
.Umsturz planen.
Was nun die mit Rücksicht auf dir letzten Nachrichten
an mich gestellte Frage betrifft, ob die Europäer in
Peking stark gefäh rdet seim, so glaube ich, daß
die Detachements europäischer Truppen, die daselbst
zur Verfügung der Gesandtschaften eintreffen, für die
Sicherheit der Europäer genügen werden.
Die Europäer breiten sich nicht etwa über weite Theile der
colossalen Stadt aus, sondern sind auf ein Quartier con-
centrirt, und die Gesandtschaften selbst sind in der Europäer-
stadt ziemlich eng an einander gerückt. So wird eS nicht
zu schwer sein, die Europäer zu beschützen.
Auch die Meldung, daß der spanische Gesandte im
Hause deS französischen Gesandten Aufnahme gefunden,
braucht keineswegs zu beunruhigen. Es ist damit nicht
gesagt, daß der spanische Gesandte bedroht würde. Die
Sache liegt wol einfach so: Er hat keine Soldaten zu seinem
Schutze, steht allein in Peking da, hat wol Nicht einmal
seinen Attache zur Seite, und so dürfte der französische Ge­
sandte dem allgemein beliebten Collegen in dieser immerhin
bedenklichen Zeit Gastfreundschaft angeboten haben.
Doch ich betone, daß ich nur mit größter Vorsicht über
die Vorgänge in China sprechen kann, da ich so weit vom
Schauplatze der Ereignisse bin. Die Mächte haben
die Absicht, in Einigkeit vorzugehen, und
dies wird den Gefahren vorbeugen. Der
Kaiserin wird übrigens das Erscheinen der europäischen
Escadren in den chinesischen Gewässern imponiren."
Freiherr Czikann v. Wahlborn wird sich demnächst in
die Berge begeben und hofft, daß seine Erholung nicht
durch Nachrichten getrübt wird, die ärger wären, als die
bisher eingelaufenen. Im klebrigen ruht die Vertretung der
österreichisch-ungarischen Interessen auch in Abwesenheit des
Gesandten in guten Händen. Der Legations-Secretär
Dr. v. Rost H orn, der in der Zwischenzeit als Geschäfts­
träger sungirt, ist mit den chinesischen Verhältnissen ver­
traut und sogar der chinesischen Sprache mächtig.
Die Lage in China.
Wien, 11 JmL,
Unter dem Eindruck der täglich und stündlich Mehr
Besorguiß erregenden Mittheilungen,. welche aus der Mün-
dungsgegrnd des Peihoflussks und namentlich aus der
Hauptstadt des chinesischen Reiches. Peking, und dem Fluß­
hafen desselben, Tientsin, eintreffen, soll, wie derReuter'schen
Agentur aus Petersburg gemeldet wird, in Folge eines
Einvernehmens zwischen der russischen Regierung und den
anderen Mächten der Befehl nach Port-Arthur ergangen
sein, 6000 Mann der dortigen Garnison bereit zu halten,
um nach Tientsin abzugehen, sobald der russische Gesandte
in Peking deren Entsendung verlangt oder die Umstände
es erheischen. Nach einem Telegramm der Londoner Abend­
blätter aus Tientsin sollen sogar bereits 4000 Russen bei
Peel Taiho (?) gelandet sein und aus Peking Marschiren.
Die russischen Truppen, welche der Peiho-Mündung
zunächst stehen, befinden sich auf der Halbinsel Kwantun,
welche die Russen mit den Hauptorten, der Festung' Port-
Arthur und dem Hafen von Talienwan, seit einigen Jahren
in Pacht genommen haben. Nach den Ausweisen vom Jahre
1899 befanden sich auf der Halbinsel Kwantun die dritte
ostsibirische Schützenbrigade mit 8 Bataillonen (8000 Mann),
Philosophie ist vom Throne gestoßen und die Demokratie
„fällt nach"; das philosophssche Geschlecht hat sich des Ge­
dichtes als politischer Waffe bedient, das parlamentarische
Geschlecht bedient sich der Rede. Das ist die Herkunft des
rhetorischen Einschlags in der späteren politischen Lyrik.'
Doch so wenig wie Freiligrath's■ und Herwegh's Lyrik
gibt sich die Lyrik Albert Traeger's ganz im Dienste der
Politik aus. Keine deutsche Anthologie ist gut, in der Freilig­
rath's wunderbares Gedicht „O lieb', so lang du lieben
kannst" oder Herwegh's prachtvolle „Strophen aus der
Fremde" fehlen. Und jede ist einer schweren Unterlassungs­
sünde schuldig, in der man vergebens nach Albert Traeger's
ergreifenden Liedern zum Preise der Mutterliebe sucht oder
nach dem Liede „Wenn du ein Herz gefunden", das in den
BolkSmund übergegangen ist. Wenn die Bolköthümlichkeit
eine Probe auf echte dichterische Wirkung ist, so zählt Albert
Traeger sicher zu den erfolgreichsten deutschen Lyrikern in
der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts. Und eS
ist nur ein einziger mittetstarker Band, in dem seine
„Gedichte" vereinigt sind; dieser Band aber war
schon vor acht Jahren zum siebzehntettmale aufgelegt.
Blättert man in ihm, so hat man die ganze merk­
würdig einleuchtende und anziehende Persönlichkett, nicht
bloö die dichterische, vor sich stehen in ihrer herzhaften
Mischung von Männlichkeit und Menschlichkeit, mit ihrem
klirrenden polittschen Pathos und ihrer schlichtbürgerlichen
Innigkeit, mit ihrer empfindungsstarken Gesinnungstreue
und der grenzenlosen Mitleidsfähigkeit, deren der politische
Mann so wenig wie der Dichter entrathen darf. Ja freilich,
der Redner, der als Sendbote der Partei mit seinem lönen-
den Worte vieltausendköpfige Versammlungen zu stürmischem
Beifalle fortreißt oder als weltfroher LebenSkünstler mit
Trinksprüchen voll Grazie und seiner Ironie exquisite Taftl-
runden entzückt, er verleugnet sich auch in seinen Gedichten
nicht; bald wie ein Reisiger im Harnisch ruft it zum
Kampfe und bald wie eiu empfindsamer Wandersmann
schreitet er, Blumen am Wegrand pflückend, über die Land­
straße. DaS will manchmal so werktagSmaßig prosaisch, so
wenig sonntagSfeierlich scheinen, daß «erkünstelte
12. Jnni 1900 M. 128 58
1 transbaikalischeS Kosaken-Regiment, 6 Escadronen (9on
Reiter), 3 Feldbatterien (24 Geschütze und 700 Mann)
1 Sappeur-Compagnie (200 Mann), 2 Festungs-Infanterie!
Regimenter (2000 Mayn), 2 Festungs-Artillerie-Batailloue
(2000 Mann) u. s. w. Dies ergibt zusammen etwa 14,000
Mann, was auch den Schätzungen der englischen Blätter
über die Stärke der russischen Truppen in Port-Arthur
und den umliegenden Orten entspricht. Die Garnison
von Port-Arthur würde somit vollständig genügen, um ein
Corps vdn 6000 Mann russischer Truppen nach derPeiho.
Mündung vordringen lassen zu können. In einiger Entfernung
von Port-Arthur nämlich, in den Militärbezirken Amur und
Ussuri, befinden sich aber noch weitere 40 Schützen-, Linien-
FestungS- und Reserve-Bataillone (40,000 Mann), Zg
Sotnien (4350 Reiter), 14 Feld-, GebirgS- und Mörser-
Batterien (68 Geschütze) n. s. w., so daß eö der russische
Kriegsverwaltung nicht schwer fallen dürste, die von Port-Arthur
nach der Peiho-Mündung zu entsendenden Truppen in
diesem Kriegshafen, durch andere Streitkräfte zu ersetzen
was insbesondere mit Rücksicht auf die mißtrauische Haltung
Japans eine durchaus nicht unnöthige Vorsicht sein dürste.
Die in den ostasiatischen Gewässern ankernde russische
Flotte zählt 3 Panzer-Schlachtschiffe, 11 Kreuzer, 6 Kanonen­
boote, 2 Torpcdojäger, 20 Torpedoboote und 3 Transport­
schiffe. Die Entfernung von Port-Arthur nach den Taku-
sorts an den Peiho-Mündungcn beträgt etwa 350 Kilo­
meter oder 220 englische Meilen. Von Wladiwostok, dem
Hauptkriegshafen im Uffurigebiete, bis nach den TakufortS
sind aber 2500 Kilometer, da die Schiffe um ganz Korea herum
durch die Koreastraße fahren müssen, um das Gelbe Meer
und den Golf von Petschili zu erreichen, in welchen der
Peihofluß niündet. Die Fahrt eines Truppentransportschiffes
von Port-Arthur nach Taku dürfte daher etwa 15 bis
16 Stunden, diejenige aber von Wladiwostok bis Taku fünf
Tage dauern. Die russische Regierung hat überdies einige
tausend Kosaken in der Mandschurei stehen, die den dort
an dem Baue der mandschurischen Bahn beschäftigten In­
genieuren und Arbeitern als Escorte dienen. Von diesen
Kosakentruppen könnte im Nothfalle auch ein Theil nach
Peking dirigirt werden, doch müßten dieselben in Fußmärschen
herangezogen werden, da die chinesische Ostbahn von Tientsin
bisher nur bis nach Schan-häi-kwan am Ljao-Tong-Golf im
Betriebe ist.
Selbst wenn ein ernster Angriff der Boxers und des
Pekinger PöbelS ans daS Gesandtenmertel stattfinden sollte,
so ist Hoffnung vorhanden, daß sich dasselbe, da sich bereits
fast 2000 Mann internationaler Landungstruppen dort be­
finden dürsten, bis zum Eintreffen deS russischen Corps
werde halten können. Die Lage deS Diplomaten-Quartiers
in Peking ist allerdings nicht sehr günstig. Die Hauptstadt
des chinesischen Reiches, ^bte einen Raum von 6340 Hektaren
einnimmt, besteht nämlich aus zwei durch eine 9 Meter
hohe und sehr breite Mauer getrennte Theile, der Tartaren«
stadt und der Chinesenstadt. Die nördlichere Tartaren.
oder Mandschustadt bildet ein nahezu regelmäßiges
Viereck, das voll einer 236 Kilometer langen,
13 Meter hohen und oben 11 Meter breiten Mauer,
durch welche neun Thore führen, umgeben ist. Südlich von
der Tartarenstadt liegt die Chinesenstadt und führen drei
Thore von der ersteren in die letztere. Sowol Mauern und
Wälle, als Thore und Thürme und auch der 18 Meter
breite Graben, der die beiden Städte einschließt, befinden sich
in arg verfallenem Zustande. Die Tartarenstadt besteht auS
dem Kingtscheng, welche gleichsam die äußere an der Um­
wallung liegende Schale der Stadt bildet. In dieser befindet
sich die kaiserliche oder gelbe Stadt, und innerhalb der
letzteren wieder die heilige rothe Stadt. Im südöstlichen
Theile der äußeren Stadt und hart an der die
Tartarenstadt von der Chinesenstadt trennenden Mauer
liegt das diplomatische Viertel mit den deutschen, englischen,
französischen, italienischen, japanischen, österreichischen, rus­
sischen und amerikanischen GesandtschaftSgebäuden. Obwol
das Diplomaten-Quartier ein ganzes Viereck einnimmt, so
faimtiker von heute nichts Dichterisches darin zu finden ver­
mögen. Aber dieser Dichter hat niemals blos in sich selbst
hineingehorcht, als ob es außer ihm nichts Erlebenswerthes
gäbe; er hat dem Jammer der Mühsamen und Beladenen
in seinem „den Armen" gewidmeten Strophencyklus seine
Stimme geliehen, hat bei der Kunde vom Tode Freiligrath's
vor Weh aufgeschrien, dem von der Katastrophe deS Ring«
Iheaterbrandes erstarrten Wien in erschütternder Klage sein«
theilnahinsvolle Sympathie bezeugt. Dieser Dichter ist in
Wahrheit allezeit ein Mensch gewesen— „und das heißt
ein Kämpfer sein".
Wenn einmal die politische Lyrik wieder zu Ehren
kommt— und die Zeichen, die auf eine Wiedergeburt der
Philosophie deuten, leuchten auch ihr— so wird es ein
wundersame- Schauspiel der immer wieder' im allgemeinen
Geistesleben sich erneuernden Continuität sein. Herder, der
große Priester dieser Continuität,' liebte das Gleichniß von
d^r Schlange, die sich in den Schwanz beißt. Von Walther
von der Vogelweide bis Ulrich von Hutten und von diesem
bis Htrwegh schlossen sich immer wieder die Ringe an ein­
ander, wie sehr auch die Kette zersprungen zn sein schien. Als
Albert Traeger in der einstigen freien Reichsstadt Augsburg
geboren wurde, vollzog sich eben der Uebergang von der
Romantik zum „jungen Deutschland". Es war eine selt­
same Zeit. Ringsumher stand Alles in Flammen, nach Deutsch­
land aber fielen kaum einige Funken, und diese fielen nur in
die Literatur. Auf Dahlmann's berühmte „Rede eines Fürchten«
den" erfolgte von Berlin die Antwort, man werde nicht ge«
statten, daß „dem deutschen Philister aufgeblasenes Kalbfleisch als
regelrechtes Ochsenfleisch verkauft" würde. Die Literatur er­
füllte gleichwol fast ganz allein die politische Mission der
Zeit; die politische Lyrik stellte nur eine Steigerung der
Tendenzen des „jungen Deutschland" dar. Die politischen
Gedichte Traeger's aus den Sechziger-Jahren sind der
Nachklang der Gedichte Herwegh's und ssrelligmth's,
Deutschlrmd befindet'sich bereits auf halbem Wege zur Er­
füllung, mehr ahnend freilich als zuversichtlich hoffend.
Traeger, ein echter Sohn des Böller und als Knabe schon
aus van. Süden ttcH dW Korden verschlage^ schlicht W


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 3 ]
Wien,” Dienstag
•WgttifFil'iflb Fresse,
Salt» 8
St: 12859
ist eS doch von einem Gewirre enger Gaffen und Gäßchen
umgeben, so daß die Vertheidigung wegen der leichten und
gedeckten Annäherung des Feinde- und des kurzen
Schußfeldes der Vertheidiger sehr erschwert sein
dürfte. Die Europäer werden e- aber gewiß
nicht versäumen, alle Zugänge zu dem Gesandten­
viertel gut zu verbarricadiren, und da sie überdies mit
Repetirgewehren und zahlreichen Schnellfeuergeschützen aus­
gerüstet sind und hoffentlich genügende Munitionsvorräth«
mitgebracht haben, so können sie wol mit Zuversicht in die
nächste Zukunft blicken. Eine Gefahr wäre nur zu
besorgen, wenn etwa Mangel an Proviant eintreten
würde, was mit Rücksicht da«mf, daß die ganze
europäische Colonie von Peking, "die allerdings nicht
sehr zahlreich sein dürfte, sich nach dem Gesandt-
schastsquartier zurückgezogen haben wird, immerhin möglich
'wäre. Waffernoth ist dagegen weniger zu befürchten, da
gerade in den Monaten Juni, Juli und August sehr aus­
giebige Regengüsse staltsinden, welche die zahlreichen Teiche
füllen.- Eine lange Belagerung wird das Diplomaten-Viertel
hoffentlich nicht auszuhalten haben und die russischen
Truppen -rechtzeitig erscheinen, um nicht nur die Fremden,
sondern vielleicht auch die staatliche Ordnung in China und
die herrschende Mandschu-Dynastie gegen die Aufftändischen
zu schützen.
Marsch russischer Truppe« «ach Peking.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet Ws
Petersburg vom Gestrigen: Jn^olgeEinver-
nehmens zwischen der russischen Regie­
rung und den anderen Mächten erging
nach Port-Arthur der Befehl, 6000 Mann
der dortigen Garnison bereitzuhalten,
um nach Tientsin abzugehen, sobald der
russische Gesandte in Peking deren
Entsendung verlangt oder die Um st Lüde
if8 erheisch en.
' Die Londoner Abendblätter melden aus
Tientsin: Es verlautet gerüchtweise, daß 4000
Russen bei Peel-Taiho gelandet seien
und auf Peking marschiren.
Angebliche Flucht der Kaiseriu-Wittve.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin n, eiben, verlautet dortselbst, daß die K a i s erin-
Witwe in die russische Gesandtschaft in
Peking geflohen sei.
- London, 11. Juni. (Privat.) Die Meldung, daß in
Tientsin das Gerücht verbreitet sei, die chinesische Kaiserin-
Witwe habe auf der Pekinger russischen Ge­
sandtschaft Zuflucht gesucht, entstammt den
„Central News". Bisher liegt keinerlei weitere Meldung
hierüber vor. Das Gerücht findet hier keinen Glauben.
Sonstige Meldungen au» China.
***“' Berlin, 11. Juni. (Privat.) An maßgebender Stelle
sind heute folgende ernste Nachrichten aus China eingetroffen:
Das am Flußhafen von Peking gelegene Haus der ame-
rikanischen Mission wurde niedergebrannt.
Auch daS vor dem Thore von Peking gelegene Heim des
Internationalen europäischen Clubs wurde
von den Aufständischen angezündet und brannte
-vollständig nieder. Der Legations-Secretär
der belgischen Gesandtschaft wurde in den Straßen
Pekings nicht von Aufständischen, sondern von ch i n e s i s ch e n
Soldaten thätlich mißhandelt. Die Mächte
haben sich zu einem einmüthigen Vorgehe« ent­
schlossen. DaS Schlagwort für 'diese Action lautet:
„Polizei, nicht Politik!" Heute sind 2000 euro­
päische und amerikanische Soldaten, mit
Maschinen-Gewehren ausgerüstet, hier versammelt. Man
glaubt, daß diese Truppenmacht genügen wird. In
Tientsin sind 650 Soldaten eingetroffen.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die fremde «feind­
lichen Ausschreitungen haben sich nicht ver­
mindert. In einer hiesigen Straße wurde heute der
Secretär der belgischen Gesandtschaft von
chinesischen Soldaten angefallen und ge­
schlagen. In T u n g ch o w, dem Flußhafen von Peking,
wurde die amerikanische Missions-Anstalt
von Aufrührern niedergebrannt. Das dicht vor
dem Stadtthor Pekings gelegene Sommerhaus des
internationalen Clubs wurde gestern durch
Brandlegung zerstört. Mittelst Eisenbahn
wwden Verstärkungen herangezogen, welche,
wenn die Beschädigungen deS Bahnkörpers leicht auszu-
beffern sind, spätestens morgen eintreffen werden.
Deutscherseits wurde die Schutzwache in Tientsin
durch 30 Matrosen von der „Irene" und 25 Mann
vom See-Bataillon vermehrt. Mehrere
hundert deutsche Matrosen sind von Tientsin
hieher unterwegs. Denselben folgen etwa 145 0
Mann anderer Nationen.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Buckau meldet:
Der Kreuzer „Hertha" mit dem Geschwader-Chef, Vice-
Admiral B ende mann, an Bord und der Kreuzer
„Hansa" sind am 8. d. in T o n g k u eingetroffen.
Hamburg, 11. Juni. (Privat.) Das hiesige
koreanische Consulat erhielt ein Telegramm aus
Tientsin, demzufolge jetzt keine Veranlassung
zu Befürchtungen für die persönliche
Sicherheit der Europäer vorliege. Indessen ge­
winne die Jnsurrection an Ausdehnung.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus
Peking: In der von den Boxers am 9. d. M.
niedergebrannten Missionsanstalt in Tungchow
wurden mehr als vierzig eingeborene Chri st en
g e t ö d t e t.
London, 11. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Peking vom 9. d. M.: Die Zahl und die Ver­
wegenheit der B o x e r s Hierselbst nimmt bestän­
dig zu. Die Straßen, in welchen die Gesandtschaften ge­
legen sind, sind fortwährend mit gefährlichen Indi­
viduen angefüllt. Die Protestanten in der
Methodisten-Mission haben eine kleine aus­
wärtige Wachmannschaft zu ihrem Schutze.
Man glaubt, daß die Katholiken, falls sie angegriffen
würden, guten Wider st and werden leisten können.
Lo»do», 11. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Peking voin 9. d.: Ein heute Morgens erlassenes
E d i c t beauftragt den Militär-Gouverneur, mit
Cavallerie und Infanterie für die Aufrechterhaltung
der Ruhe in den Straßen zu sorgen; trotzdem ist
die S t r a ß e, in der sich die Gesandtschaften be­
finden, mit Gesindel angefüllt, das aus die
leiseste Provokation zu jeder Missethat bereit ist. Der eng­
lische Gesandte M a c d o n a l d entsendete zwölf und
der amerikanische Gesandte C o n g e r zwanzig Matrosen
zum Schutze der M e t h o d i st e n- M i s s i o n, vor weicher
Protestanten aller Bekenntnisse versamncelt sind. Die e i n-
geboreuen Geschäftsleute sind über die fort­
währende Zunahme der Boxerbewegung sehr
beunruhigt, obgleich in den Läden der Eingeborenen
Plünderungen noch nicht vorgekommen sind. Der Kaiser
und^die Kaiserin sind Nachmittags aus dem Sommer-
palais zurückgekehrt, was in den Kreisen der gebildeten
Chinesen als ein gutes Zeichen angesehen wird.
London, 11. Juni. Daö Reuter'sche Bureau meldet
auS.Tientsin vom Gestrigen: Die telegraphische
Verbindung zwischen Tientsin und Peking ist
unterbrochen. Seit heute Morgens sind alle nord-
chinesischen Eisenbahnen außerBetrieb. In
Folge der Schwierigkeit, vom Vicekönig die Erlaubniß für
die Expedirung eines dritten Sonderzuges nach Peking zu
erlangen, besetzten die Truppen die Wagen. Der chinesische
L ocom otivführer fuhr jedoch mit der
Maschine davon, während andere Chinesen das
in Leipzig mit feuriger Hingebung an Ernst Kell an, ge­
lobend, bei dem liberalen Banner zu bleiben, „so lang' des
Liedes leichte Welle den Nachen meines Lebens treibt".
Als Rechtsanwalt wirbt er. um die Tochter eines conserva-
tiven Ober-Regierungsrathes in Merseburg, der chm die
Verpflichtung auferlegt, bei seinen Lebzeiten kein parla­
mentarisches Mandat anzunehmen. Kaum ist diese Ver­
pflichtung erloschen, so wird Traeger Abgeordneter, und
seitdem steht er volle dreißig Jahre, eine Säule der Fort­
schrittspartei, neben seinem Freunde Eugen Richter im
grellen Tageslichte des parlamentarischen Lebens. Die
Wechselwirkung von Politik und Poesie bleibt das unver­
wischbare Kennzeichen seiner Persönlichkeit. Es ist in chr
kein Wanken und kein Zögern. Andere wechseln in der
Schwüle des Kampfes unruhig ihre Posten, Traeger hält
aus, wo er vom ersten Augenblicke gestände», und als
Ludwig Bamberger müde, enttäuscht, verdrossen sich vom
Parlamente zurückzieht, weist er auf Traeger als dm
wünschenswerthesten Nachfolger .in seinem cheinhessischm
Wahlkreise.
Seine literarische Abkunft verleugnet aber Traeger auch
in der Hitze des politischen Streites nicht. DaS Jungdeutsche
und Romantische wird er nicht loS. Wendet man das
romantische und das jungdeutsche Ideal aus dem Aesthetischen
ins Menschliche und Politische, so erkennt man in dem
Berhältnisie zu dm Frauen, zur Kirche und zur Aristokratie
seine dreifache Wurzel. ES ist beinahe etwas .wie ein
mystischer Zug in dieser Hinneigung zum andern Geschlecht,
die sich in einer Art ritterlichen Geselligkeitshungers äußert,
in dieser Sympathie mit dem dämmerigen Helldunkel der
katholischen Kirchen, in dieser halb widerwilligen Vorliebe für
blasse, schmale aristokratische Hände und Profile. Man hat
diesen mystischen Zug an der Demokratie oft gemerkt und
zu dmten gesucht. Friedrich Spielhagen, der literarisch und
polltisch aus der nämlichen Region stammt wie sein Freund
Traeger, schüttet die volle Schale seines bürgerlichen
Abscheus auf „die von Hohenstein" auS, aber zahlreiche
andere Gestalten in seinen Romanen zeigen, daß er in
seinem tiefsten Innern einen ganzm Schatz von zorniger
Liebe für den Adel birgt. Traeger, der mit „Salonbildern
auS der vornehmen Welt" seinen literarischen Weg begonnen
hat, wandelt durch die Ruinen des Klosters Paulinzelle,
uüd sein Cultus der Mutterliebe vermischt sich ihm unwill­
kürlich mit dem Mariencultus:
Es lagert ein stiller Segen
Ueber des Traumes Ruh'.
Und leise klinat's dir entgegen:
Maria, gegrüßt seist du!
- Diese trotz oller Deutlichkeit und Freiheit deS Geistes
unüberwindlichen romantischen Elemente der dichterischen
Persönlichkeit bilden das Bleibende in aller Dichtung, sie
machen ihren inneren Zusammenhang aus, so sehr derselbe
zu verschiedenen Zeiten gelockert scheinen mag. Ein be­
deutender Franzose, Henri Beyle, wenn wir nicht irren, hat
gesagt: „Jeder hervorragende Schriftsteller ist ein Ro­
mantiker."
Der fortschrittliche Rechtsanwalt, der als Oppositions­
mann so lange auf den Justizrathstitel warten mußte, trägt
längst nicht mehr die langen wallenden Haare, und aus den
lebhaften Augen ist die Dichter-Melancholie der jungen
Tage geschwunden. Gedrungen, breitschulterig schreitet der
Siebzigjährige mit dem bedeutenden Kopfe, den dichtes,
aber kurzgeschorenes Haar bedeckt, im Schmucke eines
weißen Vollbartes seinen Weg. Er ist in dem reißenden
Leben Berlins, daS so viel Vergängliches beiseite spült, eine
allbekannte und eine geliebte, eine aufrechte Figur. Aber
er lebt das alte Doppetleben arbeitend und genießend mit
fröhlicher Unverwüstlichkeit fort, als Kritiker im Parlamente
und im Theater, als Dichter und Frauenlob im Gemüth
und in der Gesellschaft. Das Beste, was man ihm au dem
Tage wünschen kann, da er die Schwelle des siebzigsteu
JahreS überschreitet, sagt man ihm mit seinen eigenen
Worten:
Bewahre dir des Herzens fich're Rub, 1
Dann last' den Wechsel draußen dreh'« «ud treibe«,:
Und allem Schönen rufe freudig zu:
Das soll mir bleiben!
.-v- Wie», 11. Juni. Wilhelm Goldbau».
i% Juni iwu
Geleise aufrissen. Die fremden Truppen
trieben die Eingeborenen mit Bajonnetten zurück und
bemächtigten sich der 8 o c o m o 1 i v e. Als der Vice­
könig hievon Kenntniß erhielt, ertheilte er schließlich die
Erlaubniß zum Abgänge deS Zuges.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von
Tientsin nach Peking wird durch Abthei­
lungen fremder Truppen unter dem Schutze von
Kanonen, die aus P a n z e r z ü g e n montirt sind, wieder
in Stand gesetzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein
werden, sollen 10,000 Mann Truppen von
a l l e n N a t i o n a l i t ä t e n mit der Bahn zur B e-
setzung Pekings entsendet werden. Eine
Kosakenabtheilung, die gestern einen Aufklär ungS-
ritt um Tientsin unternahm, wurde von einigen
tausend mit Gewehren, Speeren und Schwertern be­
waffneten Eingeborenen angegriffen. Die
Kosaken feuerten auf die Angreifer und tödteten
mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant
wurde verwundet. Die Unruhen greifen nunmehr nach
Niutschwang über, wo der Geschäftsverkehr stockt.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier einge­
troffenen Telegrainme ist daS amerikanische Kriegsschiff
„Monocacy" in Takn eingetroffen.
Erklärungen Dclcasse'ö i« der Kammer.
Paris, 11. Juni. (Privat.) Die Vorgänge in
China rufen hier große Bewegung hervor. In der
heutigen K a m m e r s i tz u n g kam dieselbe in einer I n ter-
pellation DenyS Cochin's zum Ausdrucke, welcher
die Revolution der Boxers kennzeichnete und
Befürchtungen für die Civilisation und für die Interessen
Frankreichs im äußersten Orient aussprach. Er sagte:
„Ganz Europa ist berührt durch diese Brand­
legungen und Mordthaten, diese Gräuel, welche eine
Räuberbande verübe. Es ist der Kampf der
Barbaren gegen die Civilisation. Was
wird Europa thun, um in diesem Falle den europäischen
Patriotismus zu bewähren? Ist Europa einig? Ich
zähle auf die Einigkeit der europäischen
Mächte, trotz des unseligen Krieges in
Süd-Afrika, welcher Uneinigkeit unter die Mächte
gebracht hat. Aber hier handelt es sich um daS allgemeine
europäische Interesse, welches Europa einig finden muß. Die
Kammer applandirte demonstrativ die Bemerkung über den
„unseligen Krieg".
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s l, konnte die
Kammer über die Einigkeit der Mächte vollständig
beruhigen. Delcasse begann: Ich habe nicht nöthig,
zu sagen, was China ist.— Charles Bernard (unter­
brechend): Ein liebes Land.— Präsident Deschanel: Das
ist nicht der richtige Augenblick, um solche Bemerkungen
zu machen.— Deleassi erklärte sodann, daß alle
Mächte in der chinesischen Frage voll­
ständig einig seien und gemeinsam vor­
gehen werden. Der Aufstand der Boxers,
sagt der Minister, erstrecke sich namentlich auf daS
Gebiet zwischen Peking und Tientsin.
Er könne nicht sagen, ob alle Mächte dieselben Ideen
haben, aber die Allen gemeinsame Gefahr sei die sicherste
Bürgschaft für ihr Einvernehmen. ES sind bererts
Streitkräfte a»S Land gesetzt worden und andere werden,
wenn nothwendig, nachfolgen. Der französische Gesandte,
Pichon, hat die Instruction, mit den anderen
Gesandten einvernehmlich vorzugehen.
Seitens aller fremden Gesandten werde ein neuer­
licher Schritt bei der chinesischen Regierung unter­
nommen werden, welche verständigt werden wird, daß
die Mächte, poenn die chinesische Regierung die Ordnung
nicht wiederherstelle, darüber werden schlüssig werden, was
sie thun müssen. In Dünnan nehme die Be­
wegung zu. Wenn der französische Consul, welcher sich
zurückzuziehen gezwungen war, eS verlange, werden ihm
Truppen entgegengeschickt werden. „Wohlverstanden," bemerkte
der Minister, „wir haben keine Eroberungs­
absichten, wir wollen einzig und allein unsere Wirth-
schaftlichen Interessen schützen." Der Minister
fügte hinzu, daß ein vollständiges Einvernehmen
zwischen den Mitgliedern deS diplomati­
schen CorpS in Peking herrsche, und schloß:
„Unsere Truppen sind bereit, auf den ersten
Ruf Pichon'S, der unser ganzes Vertrauen verdient, ab-
z u mar schirrn."
Die Kammer spendete dieser Erklärung lebhaften Beifall.
Die Erklärung bestätigt, was in den letzten Tagen in diplo­
matischen Kreisen über eine zwischen England, Ruß­
land und Deutschland hergestellte Vereinbarung
in Betreff deS Vorgehens in China erzählt worden ist.
DenyS C o ch i n bemerkte jedoch: Ich bedauere, daß der
Minister mehr von seinen sanften Absichten gesprochen habe,
als von Strenge, weiche gegenüber der chinesi-
schen Regierung eher am Platze wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, II. Juni
. Vom Kriegsschauplatz« in Süd-Afrika liegen einige be«
merkenswerthe Meldungen vor. Wie wir richtig vermuthet
hatten, ist es der fliegenden Boers-Colonne, welche vor
Kurzem die Telegraphenleitung bei Roodewal-Station unter­
brach, auch die Zerstörung der Eisenbahnlinie zwischen
Amerika-Station und Roodewal-Station nördlich von Kroon«
stad auf eine Länge von 20 englischen Meilen gelungen.
Damit ist die directe Verbindung des in Pretoria stehenden
Marschalls Roberts mit seiner Basis, Capland, bis auf
Weiteres unterbrochen. Die zweite Nachricht, die mit
der obigen Rteldung in Zusammenhang stehen dürfte,
ist der Rückzug der Boers- Streitkräste von der
Natalgrenze in nordwestlicher Richtung. Dieser Rückzug ist
nach einem dreitägigen Waffenstillstände erfolgt, den die
Boers zur Airgung ihrer Geschütze und des Kriegsmaterials
benützt haben dürsten, während General Buller sich der
Illusion hingab, die Republikaner wollten capituliren. Die
BoerSmacht aus Ratal hat sich aber offenbar in nordwest­
licher Richtung zurückgezogen, um sich mit jenen Streit-


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 4 ]
Seife 4
"Wies, Dienstag
Nene Freie Presse.
IS.
Juni 1900
8r. 12859
Trösten zu vereinigen, die gegenwärtig noch in Nord-Oranjen
stehen. Die Zerstörung der Bahn zwischen Amerika-Stalion
und Roodewat-Slation ist offenbar der Beginn einer großen,
gegen die Verbindungslinien und den Rücken der englischen
Armee gerichteten größeren Unternehmung der BoerS. Ob
dieselbe jedoch von Erfolg sein wird, bleibt abjuwarten.■
Von der Natalgrenze.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Bull er aus dem Hauptquartier in Natal vom Heu­
tigen besagt: Die britische Streitmacht concentrirte
sich vergangene Nacht am Klipriver beim Zusammen­
flüsse mit dem GanS vlei. Wir kamen bei dem
dortigen Paffe einer etwa 3000 Mann starken feind­
lichen Macht zuvor, welche die Absicht gehabt haben
dürfte, denselben zu besetzen, und sich zurückzog, sobald
unsere schweren Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die
Southafrican Light-Horse und die zweites
Cavallerie- Brigade hatten ein scharfes
Gefecht, während sie unsere linke Flanke deckten. Die
Engländer verloren ungefähr sechSTodte und sieben Verwundete.
Ei» Gefecht bei Roodcwal.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am
7. d. M. fand bei Roodewal ein Gefecht statt.
17 Mann des 4. Bataillons deS Derbyshire-RegimentS,
darunter 2 Officiere, wurden getübtet, 76 Mann,
darunter 5 Offleiere, verwundet, die Ucbrigen ge­
fangengenommen.
London, 11. Juni. Ein Telegramm' aus Cap­
stadt berichtet über die Verluste des Derbyshire-
Regimentes am 7. d.: ein großer Theil der Mann­
schaft sei schwer verwundet worden, vom vierten
Bataillon seien nur sechs Mann entkommen.
Bo« der Colonne Methncn's.
London, 11. Juni. Einem Telegramme des Ober­
befehlshabers in Capstadt, Forestier Walker, an das
Kriegsminifterium zufolge meldet Kelly-Kenny aus
Bloemfontein vom Gestrigm, daß Methuen mit dem
größten Theile seiner Division am 8. d., Morgens, zehn
Meilen südlich von H e i 1 b r o n, wo, wie verlautete,
General C o l v i l l e mit der Hochländer-Brigade stand,
ein Gefecht hatte. Methuen verließ Lindley am 5. d.
mit großen' Vorräthen und ließ Paget daselbst zurück,
um die Stadt zu halten. Kelly-Kenny hatte dem Oberst
K r o s besohlen, gegen die feindlichen Vorposten vorzu­
rücken, indem er glaubte, daß die Berichte über die feind­
lichen Streitkräfte übertrieben seien. Jetzt sei Alles ruhig,
nnd es bestehe bezüglich des Südens des Dfftrictes keine
Besorgniß. Die nördliche BerbiUdung mit
Kroonstad sei jedoch seit dem f* unter­
brochen..-
A«S Ventersdorp.
London. 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ventersdorp vom Gestrigen: Bisher haben 250
B o e r s ihre Waffen ab geliefert. Das Lager
bet Klerksdorf wird immer mehr verlaff t n.
Man erwartet täglich, daß der Commandant daS
Lager übergeben werde.
Gerüchte von der Demission Schreiuer's.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 9. d.M.: Wie verlautet, gab Schreiner
in Folge einer MeinungSdifferenz mit der Bon d-
Partei die Absicht kund, zu demissioniren.
Schreiner wünscht nämlich, Vorlagen, betreffend die E r-
nennung einer Commission zur Aburtheilung
colonialer Aufständischer, sowie betreffend die
Wahlrechtsentziehung für die Schuldigen
einzubringen. Die anderen Cabinetsmitglieder, aus­
genommen Solomon und Herholdt, sind dagegen
und werden von den Bondmitgliedern des Parlaments
unterstützt.
Jnlanv.
Wie«, 11. Juni. (Zur Lage.) Wie an maßgebender
Stelle versichert wird, ist die Wiedereinberufung der Perstäadi«
gnngs-Conferenz nicht geplant.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber hatte heute Nachmittags
Conferenzen mit den Ministern WelserSheimb, Böhm«
Bawerk, Pientak und Rezek und mit dm Parteiführern
Graf Oswald Thun, Freiherr v. C hfl uw eck y, Prinz
Alois Liechtenstein und Graf Dzieduszycki.
Die „diarodni ListY" melden, daß die parlamentarische
Commission de» reichSräthlichcn Czechen-ClnbS in den nächsten
Tagen ein Memorandum in der Sprachenfrage
veröffentlichrn werde. Das Memorandum wird eine Polemik gegen
die letzte Rede de» Minister-Präsidenten Dr. V. Koerber und
die Erklärung enthalten, daß dessen Sprachengesetz-Entwürse vom
czechische« Volke niemals werden acceptirt werdm.
Wien, 11. Juni. (Der Minister-Präsident über
die Schließung deS ReichSratheS.) Au» Linz wird
uns telegraphirt: Die „Linzer Tagespost" veröffentlicht
nachstehende Unterredung mit dem Minister-Präsidenten über die
Motive der Reichsrathsschließung: Die Regierung— führte
Herr v. Koerber aus— sei eben zur Ueberzeugung gelangt,
daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller Anstrengungen nicht mehr
arbeitsfähig gemacht werden könne. Die Versuche nach dieser Rich­
tung waren erschöpft, und angesichts der noch nicht dagewesenen
Lärmscenen war es einfach die Pflicht der Regierung, der unhalt­
bare» Situation und dem öffentlichen Scandale, dessen Bild da»
Hans in der stürnlijchen Nachtsitznug bot, so rasch als möglich
ein Ende zu machen. Was hätte es für einen Sinn gehabt, die
czechische Obstructions-Politik etwa noch zwei oder drei Tage
fortdauern zu lassen, oder vielleicht zu warten, bis der Scandal
noch ärger wird, bis es zn Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der
Welt auch noch dieses Schanspiel bieten sollen? Wäre dann nicht an
allen Ecken und Enden zu hören gewesen, wie kann die Regierung
solchen Vorgängen mit verschränkten Armen unthätig zusehen?
Das habe sich die Regierung nicht Meten lassen dürfen. Wenn
unter früheren Regierungen Obstructiv« getrieben wurde, konnte«
sich die Obstructionsparteien doch darauf berufen, daß diese Regie-
rmigeu etivas gethan hätten, was die Obstruction erzeugt habe.
Die derzeitige Regierung, meinte der Minister-Präsident, kann
sich wol mit gutem Gewisse» das Zeugniß gebe», daß sie von der
Richtlinie der strengsten Objektivität nicht einen Schritt abge­
wichen fei. daß sie Alles gethan habe, um die Verständigung der
Parteien zu fördern. ES gibt leinen Grund für ein« Partei, sufee
Regierung in einer so unerhört maßlos« Wesse entgegenzutreten.
—r-
wie rt die Czechen gethan habe«, erklärte in entschiedenem Tone
der Minister-Präsident. Da mußte die Regierung zeigen, daß sie
sich dies nicht gefallen laste, und so war der Schluß der Session
ein Act der Autorität der Regienung. Schließlich bemerkte Dr.
V. Koerber, die Czechen hätten kein« Erfolg davongetragen, den«
sie hätten keine einseitige sprachliche Concession erreicht, «ich da­
sei doch daS Ziel ihrer Obstruction gewesen.
(Die Görrer Huldigung»«
fang
Wie«, 11. 3>wi
Deputation.) Beim heutigen Empfange der Görzer Hul­
digungs-Deputation sicherte der Kaiser seine Anwesenheit bei der
Jnbilarfeier in Görz zu. Zn Baron Locatelli auS CormonS
äußerte sich der Monarch, er kenne wohl dir von de» Friauler»
bethätigte patriotische Gesinnung.
Prag, 11. Juni. sOrig.«Telegr.s (Czechische
Demonstrationen.) In P r e 1 a a t s ch wurde gestern an­
läßlich des Erfolges der jungcrechifchen Obstruction ein Siegessest ver­
anstaltet. Mehrere hundert Personen, an deren Spitze eine Musik«
capelle marschirte, durchzogen, die bekannten czechische» Nationallieder
singend, die Straßen der Stadt. Bor dem Rathhause wurde Halt
geniacht, und Bürgermeister Dr. S l a v i k hielt eine Ansprache,
m welcher er die durch die czechische Obstruction durchgesetzte
Schließung der ReichSrathSsession als einen Sieg über die deut­
schen und die anderen den Czechen feindlichen Parteien pries und
welche er mit einem Slava ans die czechische« Abgeordneten als
die treuen Vertreter ihres Volkes schlag. Die Menge antwortete
mit verschiedenen feindseligen Rusen gegen den Obmann deS
Polen-Clubs, R. v. I a w o r S k i, und Hochrufen ans daS böh­
mische Staatsrecht und das ungetheilte Königreich. Auch andere
Rufe, wie: „Wir werden uns niemals ergeben! Die ganze czechische
Nation steht in Waffen!", „Slava unser Abgeordneter S o ko l!",
ließ die Menge erschallen. Hierauf fand in dem Garten eines
Restaurants eine Volksversammfung statt, in welcher verschiedene
den Sieg der czechijchen Obstruction feiernde Reden gehalten
wurden.
Triest, 11. Juni. sO r i g.- T e l e g r.f (A n« u l l i r« n g
der Castuaner Gemeindewahlen.) Wie die „Jstria"
meldet, annullirte die Statthalterei die Gemeindewahlen aller drei
Wahlkörper in C a st u a wegen grober Wahlmißbräuche. Castna
ist die croatische Hochburg JstrienS.
Budapest, n. Juni. [Xelegr.] (Abgeordnetenhaus.)
Die Vorlage über die Verstaatlichung des Beterinärdienstes
wird in dritter Lesung angenommen. Die Vorlage über die
neuen ungarisch-rumänischen Greuzzeichen wird ohne
Debatte im Allgemeine» wie auch in den Details angenommen.
Hierauf wurde die Vorlage über die Hilfskaffe der l a n d w i r t h-
schaftlicheu Arbeiter und Dienstboten verhandelt. Nach­
dem die Abgeordneten Makfalvay, Ratkaj und Major für
die Vorlage gesprochen und Ackerbauminister Daranyi Aufklärungen
ertheilt hatte, wurde der Gesetzentwurf zur Basis der Special-Debatte
angenommen. In der Special-Debatte wurde eine Reihe von
Abänderungen, welche zumeist seitens des Abgeordneten Grasen Stephan
Tisza beantragt wurde» und denen auch der Ackerbauminister zu­
stimmte, angenommen. Aus eine Anfrage erklärte Minister Daranyi,
er werde nach Kräften trachten, daß das Gesetz bereits am
1. Januar 1901 isis Leben trete.— Nächste Sitzung morgen. I»
derselben werden einige Interpellationen, darunter diejenige, betreffend
eu Wappenfrevel, in der Universität, beantwortet werden.
, Budapest, 11. Juni. sO r i g.'. T e l e g r.s (D a«
O not engesetz. Die Jncompatibilitöt Ugron'S.)
Im Abgeordnetenhanse reichte heute Dr. AmbroS N e m en yi den
Bericht des Finanzausschusses über die Q n o t e n g e s e°tz v o r-
läge ein. An diese Ueberreichung knüpfte sich keine Debatte, nur
wurden von einigen Abgeordneten der UnabhängigkeitSpartei
Zwischenrufe wie: „Comödie! Wir brauchen diese
Dummheit nicht! JnS Archiv damit! Abzug!" laut.
Sodann ergriff Gabriel Ugron das Wort, um die Er­
ledigung seiner JncompatibilitätS- Angelegen­
heiten zu urgiren, derm Verzögerung er nicht länger dulden
wolle, da dieselbe von Animosität gegen ihn ^als oppositionellen
Abgeordneten zeuge. Er sei nicht gewillt, wegen einiger schmutziger
Sachverständigen-Berichte, welche rückständig sind, seinen Ntnnen
Herumschleppen zu lassen. Da der Abg. RakovSzky den
Grafen Stephan TiSza in die Debatte zieht, erklärt dieser
unter Anderm, daß man seine JncompatibilitätS-Angelegenheit
nicht mit anderen verulengen dürfe. Es gebe incompatible An­
gelegenheiten. welche anständig und kompatible, welche unan­
ständig sind. Der Präsident deS JacompatibilitätS-Aus-
jchuffeS erklärt, daß die Entscheidung über die Angelegenheiten
Ugron'S in keiner Weise auS Animosität verzögert werde. Die
Beschaffung der Acten habe die Verzögerung verursacht, doch
werde die Entscheidung schon demnächst erfolgen.
Budapest, 11. Juni. sOrig.-Telegr.sl (Socia­
listischer P r o t e st u m z u g.) Gestern haben hier ein Protest­
umzug und eine Versammlung der social-demokratischen Partei
flattgesnnden. In der Versammlung kam eS zwischen Anhängern
und Gegnern der Social-Demokratie zu so heftigen Zusammen­
stößen, daß die Polizei einschreite« und die Versammlung
auflösen ninßte.
Hauptwahlen die einzige verlierende Partei war, hat flt |w
noch neun Sitze erobert. Die neue Kammer wird daher
— darüber ist die italienische Presse im Ganzen einig»
so ziemlich der ftühercn gleichen. Nur die Republikaner und
Socialisten haben sich vermehrt, und die äußerste Linke kehrt
wesentlich verstärkt zurück. Die Befürchtung, daß sie 0ttf
hundert Mitglieder anwachsen werde, hat sich nicht ganz er­
füllt. Nach der Zählung unabhängiger, nicht radikaler
Organe find am Pfingstsonntag 73 Mandate der äußerste»
Linken zugefallen. Die gestrigen Wahlen haben sie
82 Mann gebracht. Die Regierungspartei aber zählt mehr als
dreihundert Mitglieder— vorausgesetzt, daß die officielkn
Bericht« nicht aus der Schönfärberei stammen. Unser römi-
scher Correspondent berechnet die Stärke der verfassungstreuen
Opposition auf 100, die der äußersten Linken auf 93 Mann
letztere also um 10 Mitglieder höher als die offlcietU
Schätzung.
Mittheilungen aus dem Publicum.~
S. k. österreichische Staatsbahne«. ***
Vom 15. d. angefangen werden in der Strecke Jauerni«.
Barzdorf- Heinersdors neue gemischte, bezieh lingswette
Personenzüge eingelegt.
Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni bis ein.
schließlich 31. August 1900 mit folgendem Fahrplane: Äd Jauernig:
9 Uhr 15 Minuten Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 10 Minute»
Nachmittags, an Barzdorf 9 Ubr 30 Minuten Vormittags, be­
ziehungsweise 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags, ab Barzdorf 9 Uhr
34 Minuten Vorniittags, beziehungsweise 1 Uhr 28 Minuten Nach­
mittags, an Heinersdors 9 Uhr 30 Minute« Vormittags, beziehungs­
weise 1 Uhr 32 Minuten Nachmittags. In der.Gegenrichtung:
Ad Heinersdorf 10 Uhr Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 45 Mi­
nuten Nachmittags, an Barzdors 10 Ubr 4 Minuten Vormittags,
beziehungsweise 1 Uhr 49 Minuten Nachmittags, ab Barzdorf
10 Uhr 7 Minuten Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 52 Minute»
NachniittagS, an Jauernig 10 Uhr 22 Minuten Vormittags, be­
ziehungsweise 2 Uhr 7 Minuten Nachmittags.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staalseisenbahn-Gefellschast.
Am 12. Juni verkehrt ein So nberzug in die Freudenau
um 8 Uhr 20 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr v Mimte»
Abends.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Msa Kohn» Julius Heller,
Pe«,
Ä'r-ßrritz,
Kerlovtr.
K norr’s Alpenproviant,
vorzügliche, fertige Suppen, in eleganten Blechdöschen. Du
Bequemste für Touristen und Bergsteiger. Erbsen, gelb und
S rfin, Grünkern, Gersten, Gries, Hafergrütze, Kartoffel, Linsen,
ohnen, Reis-Julienne, Tapioca-Julienne ä 30 Heller. Ochsen*
schweif, Hockturtle, Wildpret, Curry, Königinsuppe a 50 Heller;
Zu haben in besseren Specerei- nnd DeücatessengeschSften.
Sehr schöne Cocalitöten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäftszweige« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I» Bes*
Telulaltst:'usse Sr. 4, sofort" ""
PT za vermiethen. "08
Ausland.
Wien, 11. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Die wesentlichsten Ergebnisse der am Freitag geschlossenen
Berliner Schukconferenz sind laut der „Kreuz­
zeitung" folgende: Obenan steht der fast einmüthig gefaßte
Beschluß, den Abiturienten der drei höhere«
Schulen mit neunjährigem CursnS— Gymnasium, Real-
Gymnasium, Ober-Realschule— daS Studium an
Universitäten und Hochschulen gleichmäßig
freizugeben. In Borcursen an den Universitäten, be­
ziehungsweise Hochschulen sollen die für die einzelnen Fächer
mangelnden Specialkenntniffe nachgeholt werden. Diese
Gleichstellung hat, wie von den verschiedensten Seiten scharf
betont wurde, die erfreuliche Voraussetzung zur Folge,
daß an der Eigenart keiner dieser drei Schulen weiter ge­
rüttelt werden- soll. Deßhalb sprach sich die Conferenz ein­
hellig gegen die Hinausschiebung des griechi­
schen Unterrichtes aus. Demgemäß soll das E n g l i s ch e
an den Gymnasien zwar als facnltativer Unterricht gepflegt,
aber nicht obligatorisch gemacht werden. Die übrigen Be­
schlüsse, die sich auf die Gestaltung einzelner Unterrichtsfächer
beziehen, bieten allerlei beachtenSwerthe Anregungen für die
im Unterrichtsministerium abzuhaltendeu späteren Com«
missionS-Berathungen.
Da« Ergebniß der gestrigen Stichwahlen tu
Italien ist bereits bekannt. Die RegierungSmehrhrtt
hat einen Zuwachs von eirundzwanzq Stimmen er­
halten, di« äußerste Linke einen solchen von neun. Da
die Anzahl der republikanischen und socialistischen Can-
didaten, welche in die Stichwahl kamen, sechsundzwanzig be­
trug, so ist der gestrige Erfolg der äußersten Linon ein
mäßiger. Die verfaffungStreue Opposition, welche bei- den-'
ist 4ns einzige angenehm zn itehmenele
natürliche Abführmittel. Verkäuflich überall.
DaS
1880 aegr.
conceffionirte
BEKTJ. FISGHL, peng, WnmrMe 1,
empfiehlt sich den ?. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo re., versüßt über Prima,
Referenzen und sendet über Wunsch Prospeete gratis und franco.
ohlen sanreWder
nach bestbewährter
patent. Methode im
Drum Krünlbad
IX., nd. Lszarelhz. 2V (ßorsdjkeg. 4).
selbst bie beslbeiarmt. Dampf-, Voll-
und Wannenbäder neuesten Systems.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrerJnng-
brunneu und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ncr-
vöseu,Herzleidcude«,kSrper-
lich und geistig Ucücraugc-
strengtcnwärllisteus empfohlen.
ynaSüsüs
Jettberühmtes
, Erfrischungs-Getränk*
\lfnuberfroffenes Hetlwasser.
B 11328 Hotel
dlacberhol
Edlacli, RaxgeMet»
t,» Stunden woa
SSdbalmstaUca Payeibaok,
trfissterComfort,slektr.MQl>li
Tel. Edlacli Kr. I.Prosp.srÜÜ*
HStel Kontinental.
Praterstraße. ReuommirteS HanS, beste etf*
träte Lage, elektrische Beleuchtung, List, £ete
graphen-Auit; Hotel-Omnibus bei deuBabühsttü-
CWtitu «ntM Bot«! StotttaohUafla*
Central-Hotel, Berlin»
800 Bnmor Yen 8 Nk ^-25 Oft
OtfMltbe* OMtMttahefcef ttlsirielutruHr
m


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 5 ]
‘Wien,* Dienstag
Nene Freie Fresse«
LA Juni 1900
Seite 0
Nr. 12859
Kleine Chronik.'
Wie«. 1L JmL
sHofnachrichten.j Aus Stockerau berichtet man uns:
Erzherzog Otto ist heute Früh zur Jnspicirung des 11. Dra­
goner-Regiments hier eingetroffen. Nach der Jnspicirung fand zu
Ehren des Erzherzogs ein Diner im Officiers-Casino statt. Nach-
, mittags wurde dem Erzherzog auf dem Donau-Arm» ein vom
. Pionnier-Hauptmanne de Ball und vom Rittmeister Baron
de Vaux erbautes neuartiges Cavallerie-Uebersetznngsglied.
- bestehend aus vier leicht transportablen Aluminium-Booten, vor­
geführt.— Der Schah von Persien ist Samstag Abends
. von Warschau noch Contrexeville abgereist. Es ist nun endgiltig
festgestellt, daß der Schah in der zweiten Hälfte des Monats
September in Wien cintreffm wird. Der Gesandte N e r i m a n
Khan. der sich in seiner Begleitung befindet, wird Ende dieser
Woche nach Wien zurückkehren. Heute ist der persische Gesandte
in Konstaniinopel, Mahmud Khan auf der Reise nach Contrexe-
. ville in Wien angekommen.— Der japanische Prinz Kotohilo
Kanin begab sich heute Vormittags nach Korneuburg, um dort-,
selbst einer Uebung des Eisenbahn- und Telegraphen- Regiments
beizuwohnen. Nachmittags kehrte der Prinz wieder hieher zurück.
Der Kaiser hat dem Prinzen das Großkren; des Stephans-
Ordens verliehen. Der japanische Gesandte erhielt den Orden der
Eisernen Krone erster Classe und der Gesandtschafts-Secretär das
' Coutthurkreuz des Franz- Josephs- Ordens. Kaiser Franz
Joseph besitzt seit längerer Zeit den Großcordon des japani­
schen Chrysanihem-Ordens, ebenso Erzherzog Franz Ferdinand,
dem derselbe gelegentlich besten Anwenheit am japanischen Hofe
Während der Weltreise verliehen worden war.'
sPersonal-Nachrichteu-s Der Kaiser hat heute
- Nachmittags den neuernannten griechischen außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Minister in Wien, Gregor M an o s,
. in besonderer Audienz emvsangcn und sein Beglaubigungsschreiben
entgegengenommen. Bisher hatte Herr Manos den Titel eines
Geschäftsträgers.— Der Vice-Prästüent des Abgeordnetenhauses
. Abgeordneter Pr ade hat sich zum Curgebrauche nach Karlsbad
begeben.— Morgen (Dienstag) werden es 40 Jahre, seitdem der
Hofburgpfarrer und nunmehrige Bischof Dr. Lckurcnz Mayer
znm Hofcaplan ernannt wurde.— Wie man uns mit­
theilt, ist Georg Brandes nun so weit hergestellt, daß er
»ach seinem mehr als zweimonatlichen Krankenlager das Kopen-
hagener Commune-Hospital verlassen konnte.— Zum Curgebrauche
sind in Römerbad eingetroffen: FZM. Georg Ritter, v. Kees
. aus Graz, FZM. August Freiherr v. Weigl aus Wien, der
Minister a. D. FML. Emil Freiherr v. G u t t r n b e r a aus
Graz, die Gemalin des Handelsministers Baronin Call aus
Wien, Aladar Graf B e t h l e n mit Familie aus Schloß Elesd,
der Großindustrielle August Thonet aus Wien, Hoftath
'Leopold Ritter v. Jvoy und Regierungsrath Alexander
iv. Hillenbrand, Beide aus Wien.— Der regierende Fürst
'Johann Liechtenstein ist heute von hier nach Sternberg ab­
gereist.— Am 9. d. hat in Hietzing bei Wien die Trauung des
»Herrn Hauptmanyes des GencralstabscorpS Joseph Ritter
'iS ch i l h a w s k y v. B a h n b r ü ck mit Fräulein Rosa K u r z-
ssw er «hart, Tochter des Herrn Obersten d. R. Kurzwernhart,
^stattgefunden.— Fräulein Minna Bauer, Tochter des Hof-
' und Gerichtsadvocaten Dr. Moriz Bauer, hat sich mit Herrn
Med. Dr. Albert Blau, Specialarzt für Ohren- und Nasen­
leide» in Görlitz, verlobt.— Wie uns aus Bukarest gemeldet
"-wird, hat sich der durch seine Amtsthätigkeit als Bice-Consinl beim
-dortigen österreichisch-ungarischen Consulate im besten Andenken
stehende' derzeitige Lester des Consulats in Phiiippvpel, Herr
Han» v. H a n n e n h e i m, mit Fräulein Thekla Stampf,
der Tochter des ans Wim stammenden angesehenen Bukarester
Großkaufmannes Karl Stampf, verlobt.— Heute Nachts ist der
Kanzler des portugiesischen Consulats, Professor Bmcenz
O. B a c i ch i, im 62. Lebensjahre einem Gehirnschlage erlegen.
.— .Aus Heidelberg wird uns telegraphirt: Der Physiologe
der Universität Heidelberg und Director des Physiologischen In­
stituts Geheimrach Professor Willy Kühne ist im Alter von
64 Jahren gestorben. Sei« Hauptwerk ist eine'Schrift über
Albuminosen und Peptone.
sDaS Jubiläum des AbteS Karl.s Wie uns aus
Melk mitgetheilt wird, feiert Abt Alexander Karl sein fünfund-
zwanzigjähriges Jubiläum als Abt des Stiftes Melk nicht, wie
es ftüher hieß, Samstag de« 16. d. M., sondern am Mittwoch
. den 20. d. M.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
- der. vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Ueber
die Anwendung der Elektrolyse in der chemischen Production."
Bon Ing. ollem. Victor Engelhardt. Misccllcn.
(Das Jubiläum der Geologischen. Reichs-
ranstalt.s Aus Anlaß des SOjährigm Jubiläums der Gcologi-
fchen Rcichsanstalt fand Samstag Abends im großen Saale
des „Grand Htzicl" ein Bankett statt, an dem die zur Be­
grüßung der Anstalt erschienenen Delegirten und in Vertretung
der Regierung Seclions-Chef v. S t a d l e r theilnahmen. Nach
einem Trinkspruche des Directors Hofrathes Stäche auf den
Kaiser und nachdem Sections-Chef v. Stadler das Wohl
"der Anstalt ausgebracht hatte, sprach der Bicc-Director M o j s i-
sovic der Regierung für die dem Institute bisher bewiesene
- Fürsorge den Dank aus, während Chef-Geologe Ober-Betgrath
-Tietze die fremden Vertreter und die Gäste begrüßte..Außerdem
sprachen noch Geheimer Rath Freiherr v. R i ch t h o s e n (Berlin).
.Professor Sncß. Hosrath Jeittel es und Sectionsrath
>B o n ck h (Budapest).
lBcrmälung de» Maler» Philipp LaSzlo.j
Ans Dublin schreibt man uns: Am 7. d. fand in Stillorgan
bei Dublin die Bermälung des ungarischen Malers Philipp
L a S z l o mit Mffs Magdalena Lucy G u r n n e s« statt. Etwa
zweihundert Gäste, Angehörige vornehmer englischer und irischer
Nimilien, wohnten der'glänzenden Hochzeit bei. Aus Ungarn waren
Dr. Eick v. Li pp ich. Sections-Chef der Kunstabtheilung im
ungarischen Ministerium für Cultus und Unterricht, und Dr.
Gabriel v. T c r e y, CustoS der National-Galerie in Budapest,
gekommen.— Lasziv malt gcqmwärtig im Auftrabe der Königin
Victoria den General Sir G. White, rm Laufe deS
' Sommers wird er die Königin selbst in Balmoral porträtiren.
IE ine Cimarosa-Feier.s Am 11. Januar 1901
jährt sich zum hundertsten male der Todestag des durch seine Oper
„Die heimliche Ehe" berühmt gewordenen Componisten Domenico
C i m a r o s a. Der italienische Unterrichtsminister Guido
'Baccelli hat sich an die Spitze eines Comitis gestellt, um das
Andenken des. berühmten Tondichters würdig zu feiern. In seiner
Vaterstadt A v e r s a wird ihm ein Denkmal gesetzt und eine
Kunstausstellung unter dem Protektorate der Königin von
Italien veranstaltet. Nachdem Cimarosa viele Jahre in Wie»
unter Kaiser Joseph und später unter Kaiser Leopold als
t ofcapeümeister thätig war, wurde vom italienischen Comiti die
itte gestellt, auch in Wien für die Feier zu wirken. Erzherzog
Eugen hat das Protectorat und Unterrichtsminister Dr.
v. Härtel das Ehrenpräsidium über ein z» diesem Zwecke ge-
bildetes Comitt übernommen, welchem Graf LanckoronSki.
General-Intendant Freche« v. Platzpart. die HoftSth« Dr. 1
E. HanSlick. Director Karabacek. Baron Weckbecker.
Ritter v. Wiener und die Herren Director Mahler, Pro-
feffor Dr. G. Adler, CustoS Dr. Karpf, Profeffor Dr.
Mantuani, Regierungsrath Dr. Glossy, Dr. Eusebius
MandyczewSki, Max Kalbeck, Dr. Hirschfeld und
Anton R ü ck a n f angehöre». DaS Comiti stellt nunmehr die
Bitte an alle diejenigen, die im Besitze von Reliquien Cimarosa'«
oder Erinnerungen sind, die auf, seine Zeit und Zeitgenoffen
Bezug haben, diese zur Ausstellung in Wien (Mitte October) und
Neapel (Anfangs Januar) überlassen zu wollen und bei Herrn
Angela v. Eisner-Eifenhof. Wien, ni/3, Strohgaffe 16,
der alle diesbezügliche» Auskünfte zu ertheilen bereit ist, anzumelden.
sE in verbotenes Buch.s Im Amtsblatt der gestrigen
„Wiener Zeitung" wird folgendes Erkenntniß veröffentlicht: „DaS
Landesgericht Wim als Preßgericht hat auf Antrag der Staatsanwalt­
schaft erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen Druckschrift:
„Spionen-Fabrication des preußischen Geueralstabes, Bilder auS
der Gegenwart nach den Memoiren eine« politische» Flüchtlings
ans Sibirien" von R. Hellweger, I. Theil, Zürich, Verlag
von Caesar Schmidt 1900, das Verbrechen nach §. 63 St. G.
(Majestätsbeleidigung) begründe, und es wird da» Verbot der
Wciterverbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen und auf die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt."
sM i l i t ü r- L u f t s ch i s f f a h ct.s Der Sonntag den 10. d.
in Wien aufgestiegene Militärballon ist bei Kreisdorf nächst
Wiener-Neustadt mit Obcrlieutenant Ottokar Hermann
v. Herrnritt (1. Feldjäger-Bataillon) als Führer und den
Oberlieutenanten Theodor Perathoner (16. Infanterie-Re­
giment) ünd Rudolph Kriz (16. Feldjäger-Bataillon) nach
siebenstündiger Fahrt um 3 Uhr Nachmittags glatt gelandet.
fHagelversicherung durch Kanonenschstsse.f
Aus Bozen schreibt man uns: Die Südtiroler Gemeinden
Civezzano, Bigalzano und Madrano haben sich zu einer Ver­
sicherungs-Gesellschaft gegen Hagel durch Kanonenschüffe zusammen-
gethan. Noch im Laufe dieses MonatS werden die 18 Schieß­
stationen der Gemeindevertretungen chre Thätigkeit beginnen.
Die bisher stattgehabten Versuche, durch Böllerschüsse die Wolken
zu zerstreuen und den Hagel abznwenden, waren bekanntlich vom
besten Erfolge begleitet.
(Vom Glocknerhaus.s Wie man uns aus Klagenfurt
schreibt, wird das GlocknerhanS an der Pasterze heute, am 11. d.,
für den Touristenverkehr eröffnet.
fEin Duell in Ungarn.f In Groß-Kikinda
fand gestern, wie «ns auS Budapest berichtet wird, zwischen dem
Staatsanwalt Anton S t o ck e r und dem Gymnaflal-Professor
Joseph Albert wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell statt.
Staatsanwalt Stöcker wurde sehr schwer verwundet. Einer der
Secundanten war der Ober-Stadthanptmaun Leo Wachtel, der
während der Dauer des Duells das Hotel, in welchem rS statt­
fand, polizeilich besetzt hielt.
fB o m Z e p p e l i n' s ch e« L n f t s ch i f f.s AuS S t u t t-
qarr wird uns berichtet: Der erste Aufstieg oeS Zcpprlin'schen
Luftschiffes erfolgt in der letzten Woche des Juni. Am 25. d.
wird mit den Vorbereitungen zur Ballonfüllung begonnen werden.
Vorgestern schlug der Blitz in die Ballonhaüe, wobei aber nur
rin Balken beschädigt wurde.
(Vom Pariser S.chachtnrnier.s AuS Pari» vom
II. d. M. wird uns berichtet: Heute gelangten die Remis-Partien
zur endgiltigen Entscheidung. Schlechter kam als Anziehender
gHen M a r s h a l l bald in' Vortheil, gab denselben jedoch wieder
aus der Hand und mußte sich mit remis zufrieden geben. Das
gleiche Resultat lieferte die Partie S h o w a l t e r- M a s o n, in
der es M a s o» gelang, trotz schlechter Stellung durch feine Be­
handlung des Endspieles remis zu erreichen. Rosen gewann
gegen Sterling. Letzter Stand: Laster 11, Pillsbury
9Marco, Marshall (1)8, Ts ch igorin 7st„ Burn,
Janowski, Maroczy 1 (7), Mieses, Showalter
(1) 6. S ch lech te r (1) 5st„ Brody 3, M aso n (1) 2'/,,
Mortimer, Rosen (1) 2. Sterling 1, Didier 0.
(Eine neue Verwerthung des Phonographen.)
In der Pariser Akademie der Wissenschaften wurde mitgetheilt,
daß der Phonograph zur Analyse der Lautbildung sich vorzüglich
geeignet zeige, das heißt, es kann die Schwingungszahl, welche die
verschiedenen Laute in einer Secunde machen, hiedurch berechnet
werden. Bisher ist eS nur möglich gewesen, die hohen Töne
mittelst der Stimmgabel festzustellen, wobei cs gelungen ist. Töne,
welche 90,000 Schwingungen in der Minute machen, nachzuweisen.
Die Bestimmung vermöge deS Phonographen ist zwar sehr
schwierig, aber sehr genau; wie der Bericht sagt, wurde der Laut
„a“ in einer betonten Sylbe berechnet, wobei sich ergab, daß dieser
Laut 1150 Schwingungen in der Secunde mache.
(Ins Salzkammergut.j Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, datz voml. Juni bis einschließ­
lich 20. September L I. von Wien (Westbalmbos) die dirceten
Wagen nach Gmunden, Ischl und Aujsee (via Attnaug-
Puchbeim) nicht mehr mit dem Schnellem um 7 Nbr 45 Mui.tcn
Früh, sondern mit ccm neuselegten, besonders beschleunigten dnecten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung gelanaen, welcher um 9 Uhr
Bormittags o.i Wen (Westbahnhos) abgeht und schon um
1 Uhr 48 Minuten Nachmittags in Gmunden, uni 2 Uh. 4«; Minuten
Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr 12 Mtnuteu Nachmittags in
Auffee eintrifft.*
Die Kaiserin-Witwe von China.
Die verworrenen und blutigen Pfade zn verfolgen, auf
welchen die Kaiserin-Witwe von China den Weg zur Herr­
schaft fand, dürste heute wol unniöglich sein. Nur ein leises
Echo der Tragödien, welche sich hinter dem Kranze der rosen­
farbenen Mauern abspielte», von denen die „Verbotene Stadt" in
Peking umgeben ist. drang in die Außenwelt. Ader die wichtigsten
Stadien des merkwürdigen Lebenslaufes dieser Fran lasten sich
dennoch vcrsolgm. Als Kaiser H s i e n- F n n g, der beim Heran­
nahen der englisch-französischen Expedition im Jahre 1860 aas
Peking geflohen war, im daranssolgenden Jahre in Jehol starb,
folgte ihm rin kaum sechsjähriger Sohn, den ihm eine Con-
culnne geboren hatte, auf dem Thron. Durch rin zügelloses Lebm
geschwächt und von Höflingen umgeben, deren einziger
Gedanke war, die Macht im Reiche für sich zu erobern,
ließ er sich auf feinem Todtenbrtte bestimmen, acht seiner Günst­
linge zu wählen, welche während der Minderjährigkeit des Sohne»
die Regentschaft führen sollten. Aber sein Bruder, Prinz Knng,
ein charaktervoller, fähiger Mann, »er während der Friedens­
verhandlungen Umgang mit Europäern gepflogen hatte, sah die
Gefahren voraus, welche China drohen mußten, wenn die höchste
Macht dauernd in die Hände einer Gruppe von zügellosen,
reaktionären Beamten fiele. Er fetzte sich mit der legitimen Witwe
des Hsien-Fnng in Verbindung, und mit feiner Hilfe gelang es
derselben, mit dem kleinen Kaiser und dessen Mutter anS Jehol
zu entfliehen. Mittelst eines kühnen Handstreiches wurde die ge­
summte Regentschaft, die den Fliehenden aus den Fersen nach
Peking gefolgt war, verhaftet, die zwei führenden Mitglieder der­
selben, Prinzen von Geblüt, wurden vor die Wahl gestellt, ent­
weder Selbstmord z» begehen oder hingerichtet zu werden wie chre
übrigen, weniger begünstigten College», denen man öffentlich ans
dem Marktplatze von Peking den Garaus machte.
Der junge Kaiser wurde unter dem Titel Tung-Chi
auSgerafeu- »ud. die Regentschaft der Witwe dkS vttßorbrneu
Kaiser» und der Mutter de» ueuen gemeinschaftlich anverttaut.
Die ältere Regentin, welche al» erste Gattin Hsten-Fnug'» dm
Titel Kaiserin Tsu-An besaß, wurde die Kaiserin-Witwe und
„Kaiserin des östlichen Palasts" gmannt. Die jüngere Regentin,
obwol sie nur eine Concubine gewesm war, wurde als Mutter
des Kaisers zur Kaiserin Tsu-Tsi erhoben, und Kaiserin-
Mutter oder „Kaiserin deS westlichen Palast»" genannt. Die
Kaiserin-Mutter Tsu-Tsi besaß ungewöhnliche persönliche Vorzüge,
und ganz wie Katharina die Große, mit der sie oft verglichen
wurde, machte sie sich kein Gewissen daraus, ihre Schönheit in
den Dienst ihres Ehrgeizes zu stellen. Später freilich beftiedigte
sie die eigenen Leidenschaften mit Hilfe des Ehrgeizes ihrer Günst­
linge. Obwol sie von Anfang an ihren Einssuß stärkte und er­
weiterte, war sie klug genug, während der ersten Zeit ihrer Mit­
regentschaft niemals die Eifersucht der Mittegentin zu erwecken.
Im Jahre 1872 wurde Kaiser Tung-Chi feierlich mit
Ah-Lu-Teh, einer Mandschuhdame, vermält, welcher sofort,
auch der Rang einer Kaiserin zugesprochen wurde, und 1873
legten die Regenttnnen die Zügel der Herrschaft in die Hände
des Kaisers. Ihr Rücktritt war aber nur von kurzer Dauer.
Schon im darauffolgertden Jahre gab die Gesundheit des
Kaisers zu Besorgnissen Anlaß, und am 18. December 1874
wurde ein Wirt veröffenllicht, in welchem die Kaiserinnen er­
sucht wurden, die Regierung wieder zu übernehme». Mer
Wochen später „besäeg Tung-Chi den Drachen, um ein
Gast in lichten Höhen zu werden". Seine Gattin fab Mutter­
freuden entgegen, und obwol ein nachgeborener Sohi. Tunq-
Chi's rechtniäßiger Erbe des Reiches" gewesen wäre, warteten
die beiden Regenttnnen seine Geburt nicht ab, sondern beeitten
sich, selbst einen Prinzen zur Nachfolge auf den Thron zu be-
sttmmen. Sie verletzten aber dadurch eines der helligsten
Gesetze des Landes und wichen von den Traditionen der
Dynastie in ftevelhaster Weise ab. Nach chincstschem Rechte
muß bei Hoch und Medrig, bei Reich und Arm der Erbe
stets einer lüngercn Generation angehören als der Verstorbene.
Diesem Gesetze zum Trotz wähÄen die Kaiserinnen-Witwen
einen Sohn des Prinzen Chun» des Bmders Hsien-
Tung's, und ließen ihn als Kwang-Shu— „Erlauchte
Nachfolge"— zum Kaiser proclamiren.
Der neue Kaiser war demnach ein Vetter Tung-Chi» und
hatte vom Standpunkte chinesischen Rechts aus eigentlrch nicht die
Äerechtigqng die religiösen Uebnngcn am Grabe feines Vorgängers
— die Ahnenverehrung— zn verrichten. Einer der Censoren
beging sogar Selbstmord, nm dadurch gegen diese Verletzung eines
heiligen Gesetzes zu protestirrn. Gewiß hatten dir Kafferinnen-
Wltmen die Folgen ihres Schrittes wohl überdacht, aber was sie
lockte, war die Thatsache, daß der neue Kaiser erst drei Jahre alt
war und sie also Aussicht hatten, noch lange die unumschränkte
Herrschaft ausüben zu könne». Die Kaiserin Ah-Lu-Teh sah
noch immer Mutterfreuden entgegen, und es hätte Unannehmlich­
keiten geben können, wenn sie einem Sohn das Leben geschenkt
hätte. So aber wurde sie krank und starb— aus Gram übet
den Tod ihres Gatten, hieß es in der officiellcn Verlautbarung.
So hatte ein zweiter Staatsstreich der Kaiserin Tsu-Tsi
einen großen Antheil an der Macht in die Hände gespielt, und im
Laufe der Jahre wurde dieser Antheil immer größer, bis im
Jahre 1881, als die beiden erhabenen Damen sich über einige
Fragen gar nicht einigen konnten, die ältere Regentin
ganz plötzlich das Opfer einer Krankheit wurde,
deren Sitz, wie mitgetheilt wurde, im Herzen war. Von diesem
Augenblicke an bis zum Krieg mit Japan war Tsu-Tsi, die
jetzt nur mehr Kaiferin-Witwe genannt wurde, Allein-
herrfcherin im Reiche. Prinz Knng stand scheinbar noch immer
an der Spitze der Geschäfte, aber sein Einfluß erblaßte immer
mehr unter dem wachsendenUebcrgewicht Li-Hung-Chang's.
der feit seiner Ernennung zum Vicekönig der Provinz Tschili im
Jahre 1870 stetig in der Gunst Tsn-Tst's gestiegen war. Im
Juli 1884 gaben die Schwierigkeiten mit Frankreich in der
Touking-Fraae der Kaiserin Tsu-Tsi einen willkommenen Bor­
wand zur Entlastung Prinz Knng'S. Der greise Staatsmann
wurde aller seiner Ehrenämter entsetzt und zog sich elf Jahre lang
in die Abgeschiedenheit eines Buddhiftenklosters zurück.
Li- Hunq- Chang konnte aber als Chinese unter
einer Mandschu-Dynastte nicht eine Stellung einnehmen,
deren nur ein Mandschu würdig war. So mußte Prinz
Chun erster Staatsminister werden, obwol das Gesetz ver­
bietet, daß ein Vater in Diensten seines Sohnes^ stche. Prinz
Chun war aber nicht zufrieden damit, den, Sttohmann zu
spielen, und er wußte im Laufe Her Jahre einen starken, Ein­
fluß über seinen Sohn, den jungen Kaiser, zu gewinnen
Tsu-Tsi wurde mißttauisch und witterte Gefahren für sich
aus diesem Verhältniß zwischen, Vater und Sohn. Als ferner
Marquis Tseng nach einem lange in Europa als Bot­
schafter verbrachten Aufenthalte nach China zurückkehrte,
steigerten sich die Befürchtungen der Kaiserin-Witwe und Li-
Hung-Tschang's, denn Prinz Chun eignete sich sofort die libe­
ralen Ansichten des Marquis Tsenq an.
Aber das Glück war der Kaiserin-Witwe noch einmal
hold. Im Jahre 1890 fand Marquis Tseng einen früh-
zeittgm Tod im besten Mannesaltcr, und einige Monate
darauf wurde auch Prinz Chun von einer tödüichen Krank­
heit erfaßt, die ihn zu passendster Zeit hinwegraffte. Wieder
war Tsu-Tsi unumschränkte Herrscherin, und obwol sie
scheinbar abdankte, als der junge Kaiser seine Volljährigkett
erreichte, blieb sie es bis zum Kriege mit Japan. Es war dies
im vollsten Sinne des Wortes der Krieg der Kaiserin.
Li-Hung-Chang beschwor sie zwar, es nicht zum Bruche mtt
Japan kommen zu lassen, aber sie ließ sich's nicht verwehren
— wie sie sich ausdrückte— die „unverschämten Zwerge zu
züchtigen". Sie wollte damals mtt großem Pomp ihren sech­
zigsten Geburtstag feiern, und ein siegreicher Feldzug sollte
der Feier die höchste Weihe verschaffen. Es kam aber anders.
Als Hsien-Fung's Concubine war Tsu-Tsi 1860 vor der nahenden
englischen und stanzösischen Armee geflohen, und jetzt nach
dreißig Jahren unbeschränkter Macht und maßlosen Genusses
mußte sie noch einmal ihre Siebensachen zusammenpacken und
sich zur Flucht vor einem ttcfverachteten Erorberer bequemen.
Der rechtzeittg zu Stande gebrachte Waffenstillstand hielt die
einziehenden Sieger auf, aber die Demüthigungen jener Tage
müffrn die hochmüthige alte Frau ttef in der Seel, geschmerzt
haben.'
Ihr Stotz war verletzt, ihre Mächt erschüttert, das
Prestige, das sie umgab, war verschwunden, und nicht ihres
allein, auch das rhres getreuen Dieners Li-Hunq«
Chang, der als „Wardein der Grenze" und „Hüter der
Hauptstadt" nach chinesischen Begriffen für alles Geschehene die
Verantwortung tmg. Es gab stürmische Scenen im Palast und
heftige Austritte zwischen der Kaiserin-Wttwe und dem jungen
Kaiser. Zwei von dm Cmsoren wagten es, dm Kaiser anzu-
rufen, er möge das Reich von der „Unterwck-Witthschast" be-
fteien. In der Hauptstadt thellten sich die hohm Beamten in
zwei Lager, und standm entweder auf Seite der Kaiserin oder
des Kaisers. Der Kampf dauerte einige Jahre fort und ver­
schaffte bald der röten, bald der anderen Pattei dir Oberhand.
Es sah aus, als strittm sich gegnensche Patteim um die
Fleffchtöpfe China». Da wurde die Welt plötzlich in Erstaunen
versetzt, ttchem eine Apzahl beinatze ausrührenscher Edict« vev»


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 6 ]
Heit« 6
Wien, Dienstag
Weile Freie Presset
13. «ram «wo
Nr. 12859
öfsentlicht wurde, tote man sie. in China noch nicht erlebt
hatte, Zeugtüß dafür ablegend, daß ein neuer Wind über die
stehende« Gemässkr Chinas hinwegstreichc. Aber erst 1898 er»
reichte die Reformbewegung die rosenfarbenen Mauern des
Palastes, und es schien eine zeitlang, als sollte sie biS in die
verbo-geusim Schlupfwinkel desselben dringen.
Zn Beginn deS Jahre- 1899 verlautete, der Kaiser habe
einig" enthusiastische Neuerer za sich berufen, und sie feien in
hohe Remter eingesetzt worden, um dem Kaiser bei seinem Reform­
werk mit Rath und That zur Seite zu stehen. Ein Edict nach
dem andern erschien mit der kaiserlichen Unterschrift, und eS schien,
als -ollte China so plötzlich und so gründlich reformirt werden,
wie mit Java» dreißig Jahre früher geschehen war. Die
rljia-iischen Reformatoren hatten die versumpfte, corrupte
chinesische Bureaukratie in Gährung versetzt. Natürlich brachten
sie alle Jme, welche ein Interesse an den alten Zuständen hatten,
gegen sich ans, aber sie versetzten auch die anständigen Consewa«
tiven durch ihre weitgehenden Neuerungen in panischen Schrecken.
Eine Katastrophe war unter solchen Umständen unvermeidlich.
Die alte Kaiserin wartete mit Ruhe ihre Zeit ab— sie war
so mtjchlosien, so rachsüchtig, so unerbittlich als nnr je; aber sie
behielt den Kopf oben. Drei Jahre lang gab sie sich den Schein
der Gleichgiltigkeit und lebte in halber Zurückgezogenheit. Endlich
war die ersehnte Gelegenheit da. DaS Uebergewicht des chinesi­
schen Elements in de» Kaiser« «euer Umgebung hatte die ganze
Arroganz und den Racenhaß der sechstausend Mandschn-Prmzen
und "kaisrlichen Verwandten, welche von der Ausbeutung ihres
kaiserlichen VetterS leben, wachgerufen. Die zweitausend ange­
fressenen Eunuchen, welche sich von der Corruption im Kaiser­
palaste mästeten, waren nahe am Aufstand: die Priester, welche für
ihre Tempel, ihre Schätze und ihren „Zehenten" zitterten; die
hohen Beamten, welche bisher berechtigt waren, ganze Provinzen
auszuplündern— sie Alle waren in voller Gährung, beunruhigt,
nnzufiieden und gewärtig eines Zeichens aus dem Sommerpalaste,
wo es in der Brust ein« runzeligen, gemalt« Alten hämmerte
und pochte.
Sie hatte ihren Plan auf die Armee gebaut. WaS sollte
a»S der Armee werden, was aus den Osficieren. wenn die Refor­
matoren sie den „ausländischen Teufeln" überliefern würden, zur
Abrichtung und Erziehung, um dann nach barbarischem Brauch
als Futter für die Kanonen zu dienen? Auf Befehl der Kaiserin
war eine starke Macht in die Nähe der Hauptstadt herangezogen
nud mit Drohungen und Versprechungen festgehalten »vorden. Zu
spät mtdecklen die Reformatoren die drohende Gefahr, und als sie
sich tu Unterhandlungen mit dem commandirenden General ein­
ließen, wartete derselbe nur so lange, bis er genau wußte, welche
Absichten man mit der Armee habe. Dann eilte er zn seiner
kaiserlichen Herrin, um ihr'mitzutheilen, daß der Plan bestehe,
sich ihrer geheiligten Person zu bemächtigen und sie an einen ent­
legenen Ort im Innern des Landes zu bringen, wo sie gefangen
gehalten werden sollte.
Was nun geschah, ist nicht gma» bekannt gewordm. E i n
kaiserliches Edict setzte die Kaiserin-Witwe
wieder als Regentin ein. Kurze Zeit darauf erschien
eine ominöse Mittheilung in der amtlichen Pekinger Zeitung, wo­
nach der Kaiser schwer erkrankt war, und eine zeitlang
hielt man ihn schon für todt. Eine Warnung der fremden
Mächte, daß sein Tod einen peinlichen Eindruck im westlichen
Europa wachen würde, übte einen heilsameren Einfluß auf sein
Befinden aus als alle Medicinen der an sein Krankenlager be­
rufenen chinesischen Aerzte. Einige der Reformatoren entkamen,
aber sechs von ihnen wurden ans dem Hauptplatze von Peking
öffentlich hingerichtet. Sie gingen heroisch in den Tod. Biele
Andere wurde» degradirt, ins Gefängniß geworfen oder verbannt.
Wieder folgte ein Edict dem andern ans dem Fuße, und alle jene
Edicle, die der Kaiser erlassen hatte, wurden annullirt.
Wieder hatte die alte Kaiserin- Witwe T s u^ T s i trium-
phirt; zum drittenmale innerhalb vier Jahrzehnten hatte ihr. eine
Palastverschwörung die höchste Macht in die Hand gespielt, aber
selbst im vollsten Triumph gab eS des Bitteren noch genug für
ihr stolzes Gemüth. Sie verdankte ihren Sieg beinahe ausschließlich
den M a n d s ch n s, und so wie der Reformversuch das Werk
von Chinesen war, so war die Niederwerfung desselben ein Sieg
der Mandschns über die Chinesen. Die alte Kaiserin war viel zu
klug, um nicht die Gefahr zu erkennen, die darin lag, die
Mandschuö gegen die Chinesen zu hetzen und mit brutaler Gewalt
jenen zum Sieg» zu verhelfen, die schon lange moralisch und
geistig verkommen sind.
Was auch die Zukunft für dm unglücklichen Kaiser und für
seine herrische alte Muhme in ihrem Schoße birgt— Eines ist
gewiß! Die Spuren der angebahnten Reform können in China
nie mehr ganz verwischt werden. Tau Sze-Tung, einer der
edelsten der Märtyrer der neuen Bewegung, rief, als man ihn
zur Hinrichtung führte, mit lauter Stimme, es würden für jedes
Haupt, das an diesem Tage falle, tausend neue Häupter
erstehe», welche die Reform fortführen und beenden werden.
Comm»«al-Zeit»«g.
(Nene elektrische Straßenbahnen.) Die Statt-
? alteret hat heute die polnische Begehung und Stations-Commission
ür fünf neue elektrische Straßenbahnlinien ausgeschrieben. Die
erste dieser Commissionen betrifft die Linie des Dr. H i l l i s ch e r
mit dem sogenannten Knopfcontactsystem. Die Strecke erhält nur
den Charakter einer Probebahn. Die Commission wird am 21. d.
stattfinden. Am 27. d. werdep die Commissionen für die Linie
Sophienbrückengasse-Rochusgasse und eine zweite
Strecke Rasnmowskygassc-Sechskrügelgaffe stattfinden. Diese Linie
wird ihren Anschluß an die Linie in der Löwengaffe finden. Am
selben Tage wird auch die Strecke für die neue Linie von der
T a b o r st r a ß e, die bei dem Hause Nr. 80 beginnt, an best
Nordwestbahnhose vorüberführt und dann durch die N o r d b a h n-
straße, Jnnstraß« zur Engerthstraße geht, begangen werden.
Diese Linie wird beim Nordwcstbahnhofe einen Anschluß an die
elektrische Transversal-Linie finden. Am 28. Juni wird die neue
Linie von der H e u g a s s e begangen werden, die durch die B e l-
vederegajse, Rainergasse. Blechthurmgaffe und Ziegel-
oftngaffe zum Margarethenplatze führm wird. Durch diese Strecke
wird die „innere Transversal-Liuie", welche sich vom Mar«
garethenplatze bis zur Alserstraße derzeit im Bau befindet,
eine bedeutende Verlängerung erfahren.— Am 18. d. ftnbrt eine
grißc Commission statt, welche die Erbauung eines groß« com*
munalen elektrischen Kraftwerkes zum Gegenstände hat.
sGrundabtretung.s Die Schadloshaltung für dm zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause innere Stadt, Nmer
Markt Nr. 3 per 172°59 Quadratmeter mit 672 K. 52 H. per
Quadratmeter, ,bcim Hause Landstraße, Fasangasse Nr. 12 per
57 20 Quadratmeter? mit 40 K. per Quadratmeter, bei den
Realitäten innere Stadt, Seilergaffe Nr. 9 und 11» Neuer Markt
17, 18 »nd 19 wurde mit dem Pauschalbetrag« von 370,000 K.
bestimmt.
sDefinitive BezirkS-AuShilfSlthrer.) Der
«iederösterreichische LandeSschulrath hat die vom Wiener Stadt­
rathe, beziehungsweise vom Wiener BezirkSschnlrathe beantragte
Bestellung von 124 Bezirks-AnshilfSlehrkräften, und zwar 82
männlichen und 43 weiblichen, mit den gesetzmäßigen Bezügen
eine« definitiv« Unterlehrers, beziehungsweise Unterlehrerin ge­
nehmigt.
Bereinsnachrichteir.
(Siebenter allgemeiner deutscher Äonrna«
listen- und Schriftstellerlag in Mainz.s Der
Mainzer Journalisten- und Schristfiellervcrein versendet soeben
Einladung und Festpkan zum Mainzer Journalisten- nnd Schrift-
siellertag vom 21. bis 26. Juni. Trotzdem die Anmcldnngsfrist
schon verstrichen ist, wird der Mainzer Verein auch jetzt noch
thuulichst für Unterbringung der Fcsttheilnchmer Sorge tragen.
Anmelde-Formulare sind a» Redactmr Ludwig in Mainz ein­
zusenden.
sDaS Jubiläum de»Q)esterreichischeu Han­
delsmuseum s.s Herr Felix K a n i tz» Curator deS Oester­
reichischen HanvelsmuscumS. ersucht uns, mitzutheilen, daß er
krankheitshalber verhindert war, an der Festsitzung dieses Institut-
theilznnehmeu.
IWiener Frauen-Clnb.s Dem Wiener Franen-Club
sind seit seiner Constituiruna unter Anderm nachstehende Beträge
zugeflossen: Bon Herrn Karl Wittgenstein 2000 K., von
Frau Friedrich Fanto und Frau Bertha Weiß je 400 K.,
von Frau Rudolph Aus p itz, Frau Camilla Brünauer
nnd Fräulein Helene Cahn-Speyer je 200 Kr., von Frau
Auguste Fürst und Fran Ottilie Lanner je 100 K., von
Frau Fanny v. L e h n e r t, Frau Anna Fried, Frau Rosa
L ö w y, Herrn Dr. Gustav Ritter v. M a u t h tt e.r, Frau
Dr. Joseph Pollak. Frau Ernesta Russb. Frau Alice
Redlich und Ungenannt je 50 K. Fran Marie Lang. VI.,
Magdalcncnstraße 12, ist bereit, täglich von 4 bis 5 Uhr über
alle den Wiener Franen-Club betreffenden Anfragen Auskünfte
zu ertheilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Schriftliche
Anfragen sind an das Clublocal, I., Graben 29 (Trattnerhof),
zu richten.
(Verband österreichischer Rauchfangkehrer-
Genossenschafte n.J Im Saale des Hotels „zur goldenen
Ente" fand Sonntag die diesjährige Verbands-Bcrsammlung des
Verbandes österreichischer Rauchfangkehrer-Genossenschaften statt, zn
welcher sich Delegirte aus allen Theilen Oesterreichs einnn-den.
Aus Ungarn erschien als Gast Rauchsangkehrermeister R o n-
ch e t t i. Nachdem der Vorsitzende, Berbandsvorstand B i g n a t i,
die Versammlung eröffnet hatte, erstattete der Schriftführer
G i u a n o (Brunn) den Rechenschaftsbericht. Die Einführung von
Rauchfangkehrer-Bezirken, heißt rs darin, bilde eine der wichtigsten
Bestrebungen des Verbandes. Wegen Wanderung der Feuer­
polizei-Ordnung wurden Eingaben an alle österreichischen Land­
tage überreicht. Der Bericht spricht auch dm Reichsraths-Ab geord­
neten D' E l v e r t und Lecher für deren Unterstützung der
Bestrebungen des Verbandes den Dank aus. Der Bericht wurde
genügend zur Kenntniß genommen und der VerbandSleitung das
Absolutorium ertheilt. Vorstand Vignati referirte über Fach­
schulen und erklärte, daß sich der Errichtung derselben derzeit
noch große Schwierigkeiten mtgegenftcllen,' er empfahl schließlich
die Einführung von Lehrlingsprüfnngen. Ein vom Referenten
gestellter diesbezüglicher Antrag wurde einstimmig angenommen.
Delegirter G i u g n o (Brünn) reserirte über die Ertheilnng neuer
Concessionen. Er schilderte die Verhältnisse, welche in Folge der
Schlcuderconcurrenz um sich greifen. Er sprach den Wunsch aus,
daß in allen Fällen von Concessionsansuchen die Genossenschaften
um ihr Gutachten beftagt und deren Gutachten aber auch beachtet
werden. Nach längerer lebhafter Debatte wurde beschlossen, im
Sinne des Referates eine Eingabe an das Ministerium des
Innern zu richten. Nachdem noch mehrere Referate von den Dele-
girten Geißler (Graz), Glatter (Toppau), Komarrk
(Wien) erstattet und inteme Angelegenheiten erledigt worden
waren, wurde der Verbandstag geschlossen.
sAnninger-Ausslug der „Urania".) Sountag den
17. d. M. findet ein Anninger-Ausfiug der „Urania" unter fach­
männischer Führung statt. Zusammenkunft um '/«7 Uhr Früh vor
dem Villetschalter UI. Classe der Südbahn. Rückkehr gegen 1 Uhr
Mittags. Möglichst baldige Anmeldung der Theilnehmer im Secre-
tariate der „Urania", I.. Wollzeile Nr. 31, ist erwünscht.
s„Oesterreichisch-nngarischer Jnvalidendank.")
Im Cireus Busch findet am IS. d. zn Gunsten des „Jnvaliben-
dauk" eine Wohlthätigkeits-Galavorstellung zum
Zwecke einer anläßlich des 70. Geburtssestes des Kaisers beabsich­
tigten reichlicheren Verabfolgung von Unterstützungen au hilfs­
bedürftige, in momentane Nothlage gerathene Witwen und Waisen
der Militär-Invaliden statt.
Lokalbericht.
[3 o <1 c \) SB a I o f e I.] Heute um 4 Uhr Nachmittags wurde
die Leiche deS verunglückten Jockey-Aspiranten Anton V a l a s e k
in die. Leichencapelle der Dreifaltigkeitskirche in der Alserstraße
überführt und daselbst aufgebahrt. In dem vom Obducenten Pro­
fessor K »l i s k o ansgesertigtm Todtenbcsnnd-Certificate heißt es,
daß der Tod des 19jährigen Jockeys durch „Gehirnblutung durch
Sturz vom Pferde (Verunglückung beim Wettrennen)" verursacht
worden war. Mit Rücksicht auf das morgen Nachmittags in der
Frendenan stattfindende Wettrennen wird das Leichenbegängniß
Vormittags vor sich gehen. Die Leiche wird um 11 Uhr in der
Alserkirche eingesegnet. Gestern wurden sämmtliche Jockeys, die
Donnerstag im Taurus-Handicap mitgeritten sind, vom Präsi­
denten des Jockey- Clubs. Fürsten Trauttmansdorff,
über den «»glücklichen Zwischenfall ausgefragt und zwei derselben,
Jockey B a r k e r (beim Trainer Reeves zun.) und Jockey Sands
(beim Trainer Reeves non.), heute im Landesgerichte einvernommen.
Die Untersuchung läuft fort. In der Affaire Valasck wurden
gestern und heute bereits mehrere Jockeys polizeilich einvernommen.
In den Kreisen der Professionals erfreute sich der Verunglückte
allgemeiner Beliebtheit, und sie rühmen fein bescheidenes, ruhiges
Wesen. Die Reiter-Erlaubniß von sieben Pfund, die er bean­
spruchen konnte und die ihm auch die meistm Ritte verschaffte,
hatte er im Kottingbrunner Meeting bereits verloren. Rum­
bold, der voriges Jahr fast an dcrsckden Stelle verunglückte,
aalt als verschlossene Natur. Er verkehrte selten im Kreise der
Berusscollegen und hatte auch mit mehreren Differenzen, da mau
ihm vorwarf, ein rücksichtsloser Reiter tm Rennen zu sei«. Daß
eS auch vorkommt, daß Jockeys einander absichtlich anreden oder
bedrängen, ist eine Thatsache. In Deutschland wurden zwei solche
Fälle bereits constatirt. Einmal wurde der Jockey I e f f e r y von
seinen Kameraden im Rennen derart bedrängt, daß er zu Fall
kam und schwere Verletzungen erlitt. Vor zwei Jahren passirte
dasselbe dem Jockey Utting, einem geborenen Deutschen. I»
einem Rennen zu Hannover ritten ihn zwei Jockeys solchermaßen
a», daß er ebenfalls zu Fall kam und in Folge der erlittenen
Verletzung« lauge zwischen Leben und Tod schwebte. Damals
wurden die schuldtragenden Jockeys von der Rcmileitnug zur Ver­
antwortung gezogen und mit— bet Entziehung der Reitlicenz|
für einige Zeit bestraft. Die Staatsanwaltschaft fand keinen l
Grund zum Einschreiten, und vielleicht wäre überhaupt keine
Untersuchung erfolgt, wenn die Beidm, so wie Rumbold und
Valasek, ohne das Bewußtsein zu erlangen, de» Tod gefunden
hätten. Jesiery und Utting leb« aber «och imd find noch in
ihrem Berufe thätig.
(Eine magistratische Commission bei Wiener
SeioenhSndlern.s Heule fand sich i» de» verschiedeneu
Localeu der Wimer Seidenhändler, welche s ch mit dem Verkaufe
schwer gefärbter schwarzer Seide befasse», eine magistratische
Commission ein, um sich über dir Lagerbestände in diesem Artikel
zu informiren. Dabei wurde der Auftrag ertheilt, die ausge-
nommmen Mengen vorderhand nicht zu verkaufen. Von jeder
einlebten Seidenaattuug ließ sich die Commission ehr Strähn,,
' chm ausfolgen, die gesondert unter versiegeltem Couvert mit.
genommen wurden. Die magistratische Commission legte bei diesem
Bcsnche den Schwerpunkt ans Fransenseide. ein Artikel, der nur
in schwer gefärbtem Zustande verkäusiich ist. Es verlautet, daß
die Aufnahmen aus zamlären Gründen erfolgt sem sollen, da bei
Herstellung schwer gefärbter Seide Bleizucker znr Verwendung
kommt, der bekanntlich Giftstoff enthält.
(Schwerer Unfall bei der Wienfluß. Reg».
lirung.s Bei dm Wienfluß-Requlirungsarbeiten nächst der
-Hackinger Brücke stürzte heute Nachmittags ein Cabswagen sammt
dem Pferd und dem Kutscher die Böschung hinab in das Flußbett.
Der Wagen kam auf den Kutscher, den achtzehnjährigen Nantnr
S ch l e o g e r, Auhvfstraße Nr. 18 wohnhaft, zu liegen. Der Ver­
unglückte erlitt schwere Quetschungen an dm Beinen, eine Be­
schädigung deS Rückgrates und innere Verletzungen. Funktionäre der
Unler-St. Beiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und brachtm ihn ins Rochusfpital nach Penzing.
(Eröffnung der Jmkerschule.) Unter zahl-
reicher Betheiligung fand Samstag Nachmittags im Prater
nächst der Rotunde die Eröffnung der vom Central-Vereftre
für Bienenzucht in Oesterreich aus Anlaß des 50jährigen
Regierungs-Jubiläums des Kaisers gegründeten österreichischen
Jmkerschule statt. Zu der Feier hatten sich unter Änderen ein-
gefunden: in Vertretung des Ackerbauministers Hoftath
Dr. Meißl, als Vertreter des ungarischen Ackerbaumini­
steriums Secttons-Chef Franxois Saarossy-Kapeller
de S a r o s, Landes Brenenzucht-Jnspector Kovars und
Bienenzucht- Wanderlehrer T o t h, Landmarschall Baron
G u d e n u s, der Rector der Hochschule für Bodenkultur Pro­
fessor Z eisei, .vom Eisenbahnministerium Rechnungsrath
Menzel, Magiftrats-Sccretär Götti und in Vertretung
der Handels- und Gewerbekammer Kammerrath Erber. Ein­
geleitet wurde die Eröffnungsfeier mit einer Rede des Ehren­
präsidenten des Vereines Sections-ChefS Dr. Paul Beck
v. Mann a g e11 a. Er bezeichnete die Errichtung der Imker-
schule als ein hochbedeutsames Ereigniß; sie sei der Beginn
einer neuen Epoche für die Bienenzucht Oesterreichs. Der
Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, welches be­
geisterten Widerhall fand. Hoftath Dr. Meißl betonte
namens des Ackcrbaummisters das lebhafte Interesse, welches
derselbe an der Förderung der Bienenzucht nehme, und er­
klärte, die diesbezüglichm Besttebungen aus das Beste unter­
stützen zn wollen. Landmarschall Baron Enden ns wünschte
rm Namen der Landesvertretung der Neuen Anstalt bestes
Gedeihen. Zum Schluffe fand die gemeinsame Besichtigung der
Jmkerschule und der Bienenstände statt.
(Personenfregnenz in den Pfingstfeiertagen.s
Aus den Linien der Wiener Stadtbahn, sowie in den Wie »er
Localstrecken der Staatsbahnen wurden am Pfingstsonntag
310,729, am Pfingstmontag 293,461 Personen, mitbin an beiden
Festtagen zusammen 631,190 Personen besördert. In den obge­
nannten Ziffern ist die Frequenz der Fernzüge vom 1. bis 5. d. von
und ab den beiden Wiener Bahnhöfen (Westbahnhof und Kaiser-Franz-
Josephbahnhof) mit circa 100.000 Personen nicht mit inbegriffen.
(Frohnleichnams-Processiou.j Das technische Per­
sonal der Hofoper wird auch in diesem Jahre auf dem Albrechts­
platze eine Tribüne zur Frohnleichnams-Procession errichte». Sitze
sind im Vorverkauf am Tage vorher unter den Arcaden (Opern-
gasse) zu haben.
sL e b e n s m ü d e.l Nächst der Franzensbrücke ist heute Bor­
mittags ein ungefähr 2üjähriger Bursche in den Donaucanal ge­
sprungen und sogleich in den Wellen verschwunden. Am Ufer hat
der Selbstmörder seine Oberkleider und eine Karte zurückgelassen,
aus der geschrieben stand: „Ich heiße August S t o ck i u g e r und
wohne in Hernals, Hastiugergasse 19."
sGesto hlene Brillantbontons-j In das Geschästs-
local des Juweliers M. Kersch, Graben 16, kam heute Vormittags
ein ungefähr 20jähriger Mann, der eine goldene Uhrkette zu kaufen
wünschte. Mau legte ihm mehrere Ketten vor, er entfernte sich aber
mit dem Bemerken, daß ihm keine gefalle. Später entdeckte Herr
Kersch den Abgang eines Paares Brillantboutons im Werthe von
600 K., die der Bursche gestohlcu hatte.
(Kinder als Brandstister.s Die Volksschüler Dominik
Slavky und Andreas Arth old setzten gestern Vormittags ans
dem Nußberge in der Nähe des Bockkellers in Nußdors einen kleinen
Strvbbaufen in Brand. In Folge dessen entstand ein Wiesenfeuer,
das sich aus ungefähr 50 Quadratmeter ausbreitete und vom Per­
sonal des Bockkellers gelöscht wurde.
. (Ein Schwindlers Der 22jährige Paul Zimmer,
ein Retchsdeutscher, der hiev m der Wickenburggasse Nr. 16
wohnte, lockte etwa zwanzig jungen Leuten unter der Angabe, er
wolle ein illnftrirtes Wochenblatt herausgeben und sie als In­
kassanten anstellen, je 50 K. als Kaution heraus. Am 9. d, VN-
schwand er aus seiner Wohnung. Nun wird er verfolgt,
(Renuenzu W i e ».] Das Jreudenauer Sommer-Meeting
erreicht morgen (Dienstag) seinen Abschluß. Große Ereignisse stehen
nicht mehr ans dem Programm. Die Nennungen lassen nichts zn
wünschen übrig. Die Quantttät verspricht diesmal einen Ersatz für
vielleicht etwas mangelhafte Qualität.
(Der ö st erreich ische Derby-Sieger in Ham-
bnrfl.] Capo Gallo ist bereits nach dem Hamburger Rennplatz
übersiedelt, um auf dem Horner Moor die letzte'Präparation für
Deutschlands größtes Zuchtrennen zu erhalten. In Begleitung Capo
Gallo s befindet üch Per Butlers, der eventuell später den Großen
Preis zu Baden-Baden bestreiten könnte. In demselben Zuge machten
übrigens Trainer Smart und Jockey SHarpe die Reise mit,
so daß Capo Gallo die denkbar vorstchtigste Präparation für den
großen Kamps erfahren dürste, für den er bereits zum hohen Favorit
avancier ist.
„. lSiev.rveier Wiener j« Budapests Bei dem sonn-
tägigen Meeting des Magyar Athletiker Clubs gelangten die Meister­
schaften über die englische Meile nnd im Weitsprung zur Austragung.
Erstere gewann Wraschtil (Wiener Athletiksport-Clnb) in 4 Mi-
uuten 54 Secunden, letztereSio la (Wiener Athletiksport-Club) mit
6'15 Meter».
- Theater- und Kunstnachrtchte».
Wien. 11. Juni.
U°s°perntbeater.s Frau Gutheil-Schodee
mit Wickelband und Steckkissen, anstatt -mit Dolch und
Giftbecher! Unsere Nedda und Earmen als Fran- Dot in
Goldmark's „Heimchen am Herd"l Eigentlich war's eine
posthume Jublläums-VorstellunA und sollte schon an des
Componisten 70. Geburtstage vom Stapel gehen. Verschiedene
Umstände verhinderten die Aufführung, und— während
Goldmark seelenvergnügt an seine,n 71. Jahre lebt, feierte
man hier mit der Neubesetzung seiner lieblichen Hans- und
Fammen-Oper ein i freundliches Nächfest. Wir waren sehr be,
gierig, Frau G u t h e i l in einer vorwiegend heiteren, an
keiner Stelle tragischen Rvlle zu sehen. Die Dot sst eine
solche. Auf dem Goldgründe der Mutterliebe ist dieser Cha-
rakter in reinen, klaren Linien gezeichnet, Einfachheit untz
Treuherzigkeit sind seine Grundfarben. Unsere' ttagische
Merstrnn erschien ols Frau Dot im Innersten verwandelt,
und verneth, daß sie nicht' nur der Gesühlsmomente völlig
Herr zu werden vermochte, sondern daß sie ein besonderes
Talent sün Parodie, /für Uebettreibung ihr Eigen nennt. Ge­
rade die paar, etwas ins Gebiet! der Caricatur stteifmden
gellen, gab' sie mit größter Wirkung. Dort, wo ein schlichter
Rtttelto« §osaött)ea Mre^ that Frau MtheU vielleicht etwas


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 12859
Wien, Dienstag
IVene Freie Presse.
12. Jtml 1900
Sette U
zu viel cm Beweglichkeit, an Spieldetails. Das Bild bey Dot
verlangt noch nach einiger Zuscemmmstimmung im Sinne
unserer Maler, um neben den anderen Prachtaestalten -Frau
Gutheil's als durchaus ebenbürtig zu stehen. Neu und vor­
trefflich war Herr Demuth als Postillon. Kein König (Lear
in Lederhofen, sondern ein wackerer Fuhrmann, eine ehrliche
Seele und— ein ausgezeichneter Sänger. Fräulein Korb
fand sich mit der Awierigen und undankbaren Rollp der
May recht gut ab. Das Orchester-unter Capellmeister-Sch a lk
war vortrefflich und hatte «ach dem dritten Entre-Act seinen
großen Extra-Erfolg. R.
— E» liegt nunmehr da« Carl-Theater-Privile-
a i u m im Wortlaute vor. Dasselbe trägt daS Datum des
22. November 1857. Damals haben die Erben nach Director
Carl eine Erneuerung des ursprünglich im Jahre 1847 aus­
gefertigten Privilegiums erreicht. DaS Ministerium des Innern
hat entgegen der ursprünglichen Weigerung heute auf kurzem
Wege den gegenwärtigen Eigenthümer« des Carl-Theaters eine
Abschrift dieser Urkunde übermittelt. DaS Schriftstück hat folgen­
den Wortlaut:
Se. lk. Apostolische Majestät hat mit allerhöchster Entschließung
vom 3. d. M. den Erben des Carl Bernbrunn (der Name des
Tirectors Carl) Ludwig und Caroline Lang, Jofefine Almen­
rot t', Anna 23 et mann, Karoline Görgev, Karolme Esch eri ch
die Bewilligung zu ertheilen geruht, das Theatergebäude in der
Leopcldstadt in der bisherigen Art zur Aufführung deutscher red-
tuender Theaterstücke, sowie Opern, musikalischer Akademien und
Pantomimen zu benützen und allergnädigst erlaubt, daß diese Be­
nützung. infolange diese Gebäude in entsprechendem
Zustande erhalten werden,den jeweiliaenBesitzer«
fortgestattet bleibe; wobei jedoch theatralische Vorstellungen selbst nur
durch solche Unternehmer veranstaltet werden dürfen, die nach ß. 1
der Theater-Ordnung hiezu die persönliche Besugniß erhalte» haben.
Der k. k. Statthalter: Emmiuger.
Diese Ulkuiche beweist, daß das Recht, Theater zu spiele», auf
dem Hause hastet; allerdings ist die Bemerkung beigesetzt, daß sich
das Gebäude in entsprechendem Zustande befinden müsie. Dadurch
ist der Behörde die Waffe in die Hand gegeben» das Haus in
Bezug auf Fenersicherheit als nicht entsprechend zu betrachten und
-da» Privilegium den Eigenthümern zu entziehen.— Herr Stephan
v. G ö r g e y sprach hmte Vormittags in der Angelegenheit des
Carl-ThcaterS beim Mimster-Präsidentm Dr. v. Koerber vor
und erhielt von demselben die Zusage, die Angelegenheit mit dem
Größten Wohlwollen zu prüfen.— Heute Nachmittags befaßten
isich die Carl'schen Erben in einer Sitzung, die in der Kanzlei des
? >errn Dr. Siegfried Groß stattfand, mit Borschlägen, betreffend
ie Reconstruction de» Theater», mit denen sie an die Statt­
halterei herantreten wollen. Die Berathung wird morgen fortgesetzt
werden.
— Ueber di« Meisterspiele i« Prag wird
,vns gemeldet: Mit einer glänzenden Aufführung von Rai-
-mund's „Verschwender" fanden die Meisterspiele am Deutschen
Landestheater ihren Abschluß. Das Publicum jubelte Director
Neu mann hervor, der, umgeben von den einheimischen
-und fremden Bühnenkräften, öfter erschien und eine längere
^Ansprache hielt, in der er dem Landesausschusse und bet
Budget-Commission des Landtages für die Erhöhung der Sub­
vention, dem Bühnenverein für die Förderung des deutschen
Kunstinstitutes dankte. Warme Worte der Anerkennung zollte
der Director dem Dramaturgen Heinrich Teweles, dem
Regisseur Reucker, dem Ober-Maschinenmeister Devriö,
sowie allen einheimischen und fremden Mtwirkenden. Ober-
Regisseur Max Grube aus Berlin gedachte in begeisterten
Worten der Zusammengehörigkeit der Deutschen im Rerche und
der Deutschen in Oesterreich. Zum Schluffe hielt Willy
T h a l l e r eine beifällig ausgenommen« Ansprache. Die Wie­
ner Künstler ließen Director Neumann eine Mappe über­
reichen mit der Inschrift: „Dem genialen Veranstaltet und
Leiter der deutschen Meisterspiele zur Erinnerung an' die
Gäste." Heute erschien eine Abordnung der Prager „Concordia"
bei Director Neumann, um ihm eins Adreffe und das Divlom
der Ehrenmitgliedschast zu überreichen. Aus Trient wird
uns gemeldet: Im hiesigen Tcatto Sociale wurde Pnccini's
neue große Oper „losen" von ausgezeichneten Mailänder Kräften
dargestellt und hat einen großen Erfolg errungen. Der Premiirr
wohnte Erzherzog E u g r n bei.
—Frau S a v i l l e, die bekanntlich im Februar dieses
Jahres eine erfolgreiche Tournöe in Amerika absolvirt hat, gastirke
kürzlich mit großartigem Erfolge im Prager Deutschen Theater
in Donizetti's „Lucia". Das Publicum bereitete der Künstlerin
Ovationen und die Kritik äußerte sich in begeistertem Lob.
— Die Pariser internationale Preisjury für Werke der
Malerei hat nunmehr ihr Urtheil über die Bertheilung der „dl 6
Luilto d’honneur“ (höchste Auszeichnung) wie folgt ab­
gegeben: An Frankreich fielen sieben Medaillen: Cazin, Dagnan-
Böuveret, Henncr, HarpignicS, Roll, Hebert, Bollon; zwn an
England: Alma Tadegia» Orchardfon: zwei an Amerika:
Whistler, Sargent; eine am Oesterreich: Klimt; eine an Deutsch­
land: Lcnbach; eine an Rußland: Scraw; eine an Spanien:
Sorolla Bastida; eine an Belgien: StrnyS; eine an Holland:
Israels; eine an Norwegen: Thaulow; eine an Schweden:
Zorn; eine an Dänemark: Kroyer. Ohne die Medaille der
höchsten Auszeichuuug blieben Italien, Ungar» und die Schweiz.
Äus dem Genchtslaale.
Wie«, 11. Juni. sOrig.-Ber.) (Spionage-Proceß.)
Das Verhör des Angeklagten Mosetig durch den Bice-Präfideilten
v. Holzinger uahm noch folgenden Verlauf:
Präs.: Wem haben Sie die Actenstücke aeaeben? -- A «-
ge kl.: Theils P r z y b oro w s ki, theils seiner Geliebten Weiß.
— Präs.: Was haben Sie dafür bekommen?— Angekl.:
Er hat mir mehr als 1000 st. versprochen, bekommen habe ich nur
Llv fl.— Präs.: Sagte er Ihnen, in welchem Auftrage er
diese Schriftstücke wünsche.— A n g e k!.: Er sagte, durch einen
Militär-Attache, einen fremdländischen Generalstäbler. —Präs.:
Waren die Rcservatsiücle verwahrt?— An ge kl.: Die Reservat­
stücke waren von einiges Herren des Bureaus verwahrt.— Präs.:!
Haben Sie den Zutritt dazu gehabt?— Angekl.: Ich habe
zu einem Herrn gesagt, ich brauche dieses oder jenes Memoire.
Er hat mir gesagt, wo ich es nehme» soll. 84 habe es dann
copirt und zurückgegeben.
Staat sauwalt: Haben Sie nicht auch ei» Aktenstück im
Original abgegeben? Es ist eines verschwuuden.— A n g e k l.: Ja,
eines babe ich im Original gegeben.— Staatsanwalt:
Warum haben Sie es nicht copirt? «-Angekl.: Es war zu um­
fangreich.
Staatsanwalt: Sie sagte», daß Ihre Bermögeusver-
hältniffe sehr gedrückte gewese» feie«. Nun hatten Sie eine» JahreS-
gehalt von 160» fl. und 66» fl. Acttvitäts-Zulage; da braucht man
nicht zu verhungern.— A u g e k l.: Das ging ;a schon durch Jahre.
— Staatsanwalt: Aber wie ist die Zerrüttung ursprünglich
gntftanbett?— Augekl.: Durch Krankheiten in der Familie.—
Staatsanwalt: Sie hatten aber auch Liebesverhält­
nisse, die hiezu beigetragen habe«.— Angekl. Das war früher.
— Staatsanwalt: Aber es wirkte nach.
Dr. Wiuteruitz prodncirt ein dem Angeklagte» kurz vor I
seiner Verhaftung zugekommenes Schreiben, worin ihm der Bürger,
werster im Namen dü a. h. Dienstes für deffeu Leistungen die Auer-
«mullg ausjpricht.— Präs. (pan Angellagteu): umsoweniger
hatten Eie dies thu» solle».
Der Zeuge Herr Parker Ritter v. Klaps, Jnspector der
Weneral-Jnsvection der österreichischen Eisenbahnen, berichtet, wie er
unter den Papieren des gleichfalls wegen Ausspähung angeklagten
Beamten S a r i a ein Schriftstück fand, welches ihm von Mosetig
herzurühren schien, der auch in jüngster Zeit den Eindruck machte,
daß er verstört sei. Es ergab sich in der Thtt, daß er gleichfalls, wenn
auch ,n einer anderen gleichen Sache ein Schuldiger sei. und er legte
alsbald ein Geständniß ab. Der Zeuge spricht die Vermuthung aus,
daß Mosetig die Actenstücke nicht copirt, sondern Photo-
graphirt ausgeliefert habe. Das colossale Volumen der
Actenstücke hätte eine Copirung schwer möglich gemacht.
Der Zeuge deponirt weiter, daß man bei der Wahl der
Oberbeamten des Militärdureaus äußerst rigoros sei: diese Beamte»
dürfen nicht verschuldet sein, muffen das Vertrauen ihrer Vorgesetzten
genießen und überhaupt gut renommirt sein. Bei Mosetig allein
wurde, obwol er Schulde» hatte, eine Ausnahme gemacht, weil sein
Amtsvorstand ihn als einen Ehrenmann bezeichnete, der sich seit so
vielen Jahren musterhaft bewährt hatte. Deßhalb wurde er belasten,
obwol er aus Wunsch des Ministers Mittel in ein anderes Bureau
hätte versetzt werden sollen. Sonst ist man so skrupulös, daß selbst
ein Kanzleidiener, weil er 366 Gulden Schulden hatte, in ein anderes
Bureau „abgezogen" wurde.
Präs. (zum Angeklagten): Sie sind ja vollkommen geständig.
Je glaubwürdiger Ihr Geständniß, das heißt je umfassender es ist,
desto vortheilhafter wird Ihre Situation. Sagen Sie also die Wahr­
heit; es wird wol so sein, daß Sie die Schriftstücke vhotographirt
ausgefolgt haben.— Angekl.: Nein, das ist nicht richtig.
Als nächste Zeugm erscheint Mathilde Weiß. die Geliebte
Przhborowsky's. Das 40jährige Fräulein gibt an, daß Przyborowsky
sie im Cafe Scheid! mit Mosetig bekannt gemacht hat. „Als Przy-
borowsky nicht mehr hier war," erzählt die Zeugin, „besuchte mich
der Herr Ober-Revident, um mir seine Aufwartung zu machen, weit
mein Namenstag war. Dabei gab er mir ein kleines verschlossenes
Briefchen mit dem Ersuchen, es bcizuschlicßeu, wenn ich Przydo-
rowsky schreibe."— Staatsanwalt: Unter welcher Adresse
haben Sie ihm da geschrieben?— Zeugin: koste restante.—
Staatsanwalt: In welche Stadt?— Zeugin: Daran
erinnere ich mich nicht mehr.
Die Zeugin erzählt noch von einem zweite» Briefchen Mose-
ttg's, das sie Przyborowsky übersenden mußte, woraus der Präsi­
dent ftagt: Sie waren auch einmal in München?— Zeugin: Ja.
Przyborowsky. der damals in München war, schrieb mir, ick möchte
doch hinkommen, es werde mir gewiß ein Vergnügen machen, die
Stadt zu sebem Ich bin hingefahren und babe aus Wunsch des
"ernt Mosetig wieder ein ganz kleines Briefchen mitgenommen.—
> räs.: Die Briese werden immer kleiner.— Staats­
anwalt: Es war ein starker, versiegelter Brief.— Präs.: Was
wußten Sie über die Verhältnisse Przyvorowsky's?— Z e n g i n: Daß
er als Revident der Staatsbahnen angestellt sei; er erschien in
Uniform bei meinem Vater und sagte, daß er mich heiraten wolle.
— Präs.: Glaubten Sie noch in der letzten Zeit, daß er
Revident der Staatsbahnen sei? Zeugin: Ja.— Präs.:
Das ist verwunderlich.
StaatSauwalt: Wie lange sind Sie in München ge­
blieben?— Zeugin: Ich bin am nächsten Tage abgereist.—
Staatsanwalt: Was haben Sie dort gemacht?— Zeugin:
Nicht viel, denn es bat geregnet. Ich glaube, ich bin ins Theater
gegangen.— Staatsanwalt: Sie sind zn Ihrem Vergnügen
nach München gekommen und am nächsten Tage abgereist, ohne etwas
gesehen zu haben. Hat Ihnen nicht gedämmert, daß Sie nur wegen
des Briefes nach München gereist seien?— Zeugin: Ich kann
mein Ehrenwort geben, daß ich keine Ahnung davon gehabt habe.
— Staatsanwalt: Przyborowsky ist Ihr Geliebter?—
eugin: Er ist mein Zukünftiger; er wird mich heiraten.—
. rast: Er war erst kurz vorher in Wien; Sie reisen zu ihm nach
München und fahren am nächsten Tage wieder zurück. Das ist doch
aaffallend.— Zeugin: Was sollte ich in München thu», wenn
es regnete? Es hat in Strömen gegossen.
Nach einer Fragestellung des Vertbeidigers wird die Zeugin
entlassen. Es niacht ihr augenscheinlich Vergnügen, den Saat ver­
lassen zn können.
Im Lause der Verhandlung sprach der Vertheidiger die Ansicht
aus, daß der Inhalt der von dem Angeklagten ausgefolgten Acten-
ftücke von Jedermann auch aus Eigenem in Erfahrung gebracht
werden könne. Der als Sachverständiger erschienene Generalstavs-
Major Zanautoni bezeichnet dies als eine Verwechslung mit
den Schriftstücken einer anderen Abtheilung, obwol cs auch da etwas
Anderes sei, wenn man die Daten Schwarz auf Weiß vor sich
habe. Die verrathenen Schriftstücke jedoch behandelten ernste militä­
rische Geheimnisse. Der Sachverständige begründet dies des Näheren,
wobei er jedoch erklärt, sich in den Grenzen halten zu müssen,welche
ihm das Amtsgcheimniß auferlege. Er stellt weiters die Bitte, zn
veranlassen, daß von diesen Erörterungen nichts in die Journale
komme.
Staatsanwalt: Darin können wir uns ganz auf die
Loyalität der Berichterstatter Verlagen.
Präs.: Darin können wir uns auf die Loyalität der
Berichterstatter verlassen, ans die Details, die Sie nicht angeführt
haben, kommen ohnedies nicht in die Oessentlichkeit.
Schließlich verliest «och der Präsident eine Eingabe, welche
Przyborowsky in Brüssel an den dortigen Justtzminister richtete,
um sich darüber zu beschweren, daß er— auf Requisition der öster­
reichischen Regierung verhaftet— nicht auf freien Fuß gesetzt worden,
nachdem die ihm zur Last gelegten Handlungen keinen Gegenstand des
Auslieserungsvertrages mit Oesterreich bilden. Er wurde auch wirk­
lich enthaftet und seine Auslieferung verweigert. Bekanntlich
war Przyborowsky verhaftet worden, als er von Paris den Weg über
Brüssel nahni, um sich zur Spielbank nach Spaa zu begeben.
Staatsanwalt Ober -Landesgerichtsrath Dr. v. Kleeborn
sagt: Das abscheuliche Verbrechen des Verrathes ist verächtlich, noch
verächtlicher, wenn es von einem Beamten geübt wird, und dreimal
verächtlich, wenn es zum Schaden des Staates geschieht, dem er an­
gehört. Der öffentliche Ankläger begründet nun des Eingehenden die
Schuld des Angeklagten, indem er sich dabei aus die Angabe« des
Sachverständigen stützt. Er drückt seine Ansicht o.-s, daß der An-
getlagte die Schriststücke nicht in Abschriften ausgefolgt habe, sondern
daß die Originale photographirt wurden, da dies nach seinen, des
Redners» Erfahrungen der Gepflogenheit, wenn man es so nennen
könne, in diesen Fällen entspreche. Mildernd findet der Staatsannalt
nur das Geständniß des Angeklagten: dem gegenüber seien jedoch die
sehr erheblichen Erschwerungsgründe vorhanden, daß der Verrath
von einem Landesangehörigen begangen worden und von einem
kaiserlichen Beamten.
Der Vertheidiger Dr. W i n t e r n i tz bestreitet den Thatbestand
der Spionage mit Rücksicht aus die Natur der verrathenen Dinge.
Er plaidirt noch sür Milde gegenüber dem Angeklagten, welcher durch
38 Jahre ein treuer Diener des Staates gewesen und der nur ge­
fallen sei, weil Przyborowsky sein Dämon gewetem
Wir haben das Erkenntniß, durch welches August Mosetig
zu achtzehn Monaten schwere» Kerkers verurtheilt worden,
bereits im Abeuddlatte mitgetheilt.
Hollescha«, 11. Jum. sOrig.-Ber.s (Zu den anti­
semitischen Excessen des Vorjahres.) In der letzten
Zeit wurden abermals vom Ungarisch-Hradischer Kreisgerichte
acht Personen wegen Betheiligung an den am 22. October v. I.
begangenen Plünderungen zu Kerkerstrafen in der Dauer von
acht Tagen bis zu drei Monaten verurtheilt. Eine An­
zeige leitete auf die Spur der nun Verurtheiltm, und es wurde
bei dm hiebei vorgenommenen Hausdurchsuchungen ein wenn auch
kleiner Theil der im Geschäftsladm L. B e e r'S seinerzeit geplün­
derten Waaren buchstäblich zu Tage gefördert, da sie iu der Erde
vergraben warm. Bekanntlich wurden nach dm Excessen der ge­
wesene Bürgermeister S. Zwillinger sowie mehrere Ein­
wohner der Jsraeliten-Stadtgemeinde Holleschau von dem hiesigen
Bezirksgerichte wegen leichter körperlicher Beschädigung des czechisch-
antisemttischen Buchdruckers Lambert K1 a b u s a y zn Freiheits­
strafen von verschiedener Dauer verurtheilt. Die Verurtheiltm
erhoben eine Nichtigkeits-Beschwerde, der auch stattgegeben wurde.
Die neuerliche Verhandlung diese» Processes, der bereits seinerzeit
diel Sensation erregt hatte, wird zu Ende dieses MouatS, dem
Vernehmen »ach am 27. d.. vor dem Kreisgerichte in Ungarisch.
Hradisch stattfinden.— Von einem in der unmittelbaren Nähe
des hiesigen israelitischen Friedhofes wohnenden Häusler wurden
nach und nach achtzehn alte Grabsteine aus dem Friedhofe weg­
geschleppt und zur Pflasterung seine« HofeS und zu anderen
Zwecken verwendet. Der Häusler wird sich deßwegen vor dem
Gerichte verantworte» müssen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Moskau- 11. Juni.
(Veruntreuungen.) In der Kaffe der hiesigen Nordische«
Feuerversicherungs-Gesellschaft wurden Unterschleife im Betrage von
mehr als 560,000 Rubeln entdeckt. Der verhaftete Cassier gestand,
daß er die Veruntreuungen im Verlauf einiger Jahre begangeu
und dieselben durch falsche Buchungen vertuscht habe.
Telegramm des Correspondenz-Dureall.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung des
Reichstages erklätte Staatssekretär B ü l o w. es sei ein
italienischer Erlaß zur Sprache gekommm, welcher
vor der Auswanderung der Ärbeiter nach
Deutschland warnt. Redner meint, es handle sich zu.
nächst nicht um einen amtlichen Erläße sondermum eine Motiz
in einem Organe, welcher ähnlich sei dm im Ministerium des
Jnnem erscheinenden Nachrichten für Handel und Industrie.
Die italienische Regierung sei im vorliegendm
Falle offenbar irrthümlich informlrt. Er (Red.
ner) sei selbstverständlich den falschm Behauptungen in ge-
eigneter Weise entgegengettetm und bemüht gewesen, irrig«
Vorstellungen zu beseitigen.
Berli», 11. Juni. DaS Abgeordnetenhaus nahm
in dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend Maßnahmen zur
Verhütung von Hochwassergefahren iu der Provinz
Schlesien, an.
Brüssel, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt anS M a t a d i,
daß M o r a y, der Agent der Antwerpener Congo-HandelSgesell«
schaft im BezirkeMongallah, welcher durch Lolhaire, als für
den Bnndja-Anfstand verantwortlich, den Behördm überliefert
wurde, in Boma todt im Bett« aufgefunden worden sei.
Paris, 11. Juni. Eine Note der Agence HavaS
besagt: General Delanne hatte jüngst den Wunsch kund­
gegeben, von seinem Posten enthoben zu werden. Seine
Demission wurde jedoch nicht angenommen. Folglich
wird General Delanne seine Agenden als Chef des General­
stabes auch weiterhin führen.
Paris, 11. Juni. Dem „Temps" zufolge ist dem
Kriegsmini st erium über die angebliche Absicht
des Generals Jamont, seine Demission z«.
geben, nichts bekannt.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge würde
sich König Humbert von Italien in Begleitung
des Prinzen von Neapel Anfangs Juli nach Paris
begeben, wo er sich ungefähr acht Tage aufhalten dürste.
Paris, 11. Juni. Der Präsident der Republik,
L o u b e t, hielt bei der gestrigen Schlußsitzung des interna­
tionalen Mutualisten-Congresses eine Rede, in welcher er den
Fortschritt des WechselseitigkeusgedankenS constatirte und als
die wichtigsten Principien des mutualisttschm Programmes die
Verwirklichung der Brüderlichkeit, die Ermuthigung der'
persönlichen Initiative und die Anbahnung des
socialen Friedens bezeichnete. Die Rede des Präsidmtm wurdtz
mit warmen Beifalle aufgmommen.
London, 11. Juni. Der „Daily Express" berichtet
auS P r a s o (Goldküste) vom 9. d. M.: Das Haupt­
quartier, der Stab und dieEntsatzcolonne sind
gestern Nachmittags hier eingetroffen und stehen auf halbem
Wege nach K u m a s i. Die Colonne hat in vier Tagen von!
Cape Coast Castle 60 Meilen zurückgelegt.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen Nächk
brach aus der Insel Neuholland im Materiallager des
Marine-Ressorts ein großer Brand aus, dessen Erü-
stehungsursache unbekannt ist. Das Fmer, welches m Folge
eines starken Windes rasch um sich griff, konnte erst gegen
Morgen bewälttgt werdm. Ein Theil des Gebäudes wurde
vernichtet. Der Schaden konnte nicht gmau festgestellt
werdm, doch verlautet, daß er ungefähr eine Mllion Rubel
beträgt.
Sophia, 10. Juni. Heute fand die Vereidi­
gung der Recruten der gesammten Garnison statt.
Fürst Ferdinand wohnte derselben bei und hielt an
die Recruten «ne Ansprache, in der er ihnen die
Wichtigkeit des Fahneneides und die Pflichten des Soldaten
für Thron und Vaterland ans Herz band.
Konstantittopel, 10. Juni. Wie versichert wird,
urgirte der russische Geschäftsträger gestern
bei der Pforte die Antwort der letzteren auf die
jüngste russische Note über die armenische« An­
gelegenheiten.^
Die Lage i« China,
Angebliche Scparat-Action Rußlands.
London, 11. Juni. (Privat.) „Dalziel" meldet au-
Shanghai von heute Abends, es verlaute dort, Rußland
unterhandle geheim mit dem Tsung-li-Aamen, um China
gegen alle anderen Mächte zu schützen und mit einer großen
Macht einzugreifend Die Kaiserin begünstige die
russische Intervention und werde sich eventuell
unter russischen Schutz begeben. Alle Schiffe, außer den
russischen, haben sich dem englischen Admiral als Senior
untergeordnet.
Parlamentarischer Abend beim Fürste»
Hohenlohe.
(Xelearamt der .Neuen Freien Preis«".)
Berlin, 11. Juni. Beim Reichskanzler fand
heute ein parlamentarischer Abend statt, zu
welchem die Mitglieder des Reichstages und Landtages, die
Minister und andere Mitglieder der Regierung, einige
Diplomaten sowie Vertreter der Presse eingeladen waren;
im Ganzen etwa fünfhundert Personen. In dem schönen
Garten des Reichskanzler-PalaiS waren Tische aufgestellt,
an denen die Gäste sich zum Glas Bier niederließen. Im
Hintergrund des Gartens spielte eine Militär-Capelle. Die
Reichstags-Abgeordneten kamen spät, denn der Reichstag
hat heute eine Sitzung gehalten, welche die längste ist, die
seit seinem Bestehen stattgefunden hat. Sie begann um 12 Uhr
Mittags und endete um 9 Uhr Abends. Im Garten des
Reichskanzlers wurde viel über Politik gesprochen, namentlich


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
12: Juni 1900
Nr. 12859
Belte 8
über auswärtige. Die Mitglieder des Auswärtigen Amtes
wurden über China befragt und gaben beruhigende
Versicherungen. Die Mächte gehen einig vor, und
es ist gegründete Aussicht vorhanden, daß dieses Vorgehen
den Aufruhr bewältigen wird. Den aus London kommenden
Sensations-Meldungen über eine Separat-Action
der Russen ist kein Glauben beizumessen. Der
Aufruhr selbst ist durch Hunger und Noth entstanden, und
die Mandarinen haben dann den Zorn des Volkes auf die
Ausländer abgelenkt.
Kaiser Wilhelm und Sir Arthur Sulliva».
‘; (Zelestramm der .Slot« Stelen Prelle'.)
Berlin, 11. Juni. Ueber eine Unterredung zwischen
dem Kaiser Wilhelm und Sir Arthur Sullivan,
welcher gestern Abends in der Berliner Großen Oper eine
Aufführung des „Mikado" dirigirt hat, berichtet der „Local­
anzeiger": Der Kaiser ließ den Componisten deS „Mikado"
in seine Loge bescheiden, dankte ihm dafür, daß er nach Berlin
gekommen sei, und erklärte, es sei ganz in seinem
Sinne» daß in der Berliner Oper Werke seichteren
Genres wie „Fledermaus" und „Mikado" gespielt werden,
weil die sonst nur an schwere, namentlich Wagner'sche Musik
gewöhnten Sänger dadurch eine gewisse Leichtigkeit des Vor­
tages, Zierlichkeit der Bewegungen und flotte Dialogform
lernen. Mit der Frage Sullivan's, ob der Kaiser wol in
diesem Jahre nach England kommen werde, nahm das
Gespräch eine andere Wendung: „Eure Masestä,t" meinte
der Coinponist, „würden in London einen Empfang
finden, so begeistert, wie er niemals vorher einem Souverän
, in England bereitet worden ist. Zwei Männer sind
jetzt bei unö in England populär: Lord
Roberts und EureMajestät." —„Ja,Roberts,"
bemerkte der Kaiser rasch, „das ist ein Mann, der hat
seine Sache glänzend gemacht! Ich habe ihn
wirklich aufrichtig bewundert. Er hat seinem Lande
unschätzbare Dienste geleistet!"— „Nächst Lord Roberts
haben Eure Majestät England in schwerer
Zeit einen großen Dien st erwiese n," entgegnete
Sullivan, „in England weiß man sehr wohl, wie
sehr man Eurer Majestät zu Dank verpflichtet ist." Der
Kaiser lächelte und sagte: „Ich freue mich, zu hören,
daß man bei Ihnen meine freundlichen Gefühle kennt und
sie zu würdigen weiß. Viellc-icht komme ich nach
C 0 w e s."— „Ja, aber wenn Eure Majestät von Cowes
aus London besuchen wollten, da würden Sie sehe»,
welcher Begeisterung wir Engländer, die wir äußerlich so
ruhig und kalt erscheinen, fähig sind. Es wäre ein Empfang,
der seinesgleichen bisher in London nicht hatte"— äußerte
' nun Sullivan. Wieder lächelte der Kaiser, dann überreichte
er dem Componisten als Zeichen seines kaiserlichen Dankes
rin Etui mit Manschettenknöpfen aus Brillanten.
Die Stichwahlen in Italien.
(Telcaramm der .Neuen Freien $tcfit\)
Rom, 11. Juni. Nach den bisher vorliegenden Er­
gebnissen der Stichwahlen wurden 18 Ministe­
rielle, 12 Anhänger der verfassungstreuen
Opposition, 1 Republikaner, Z Nadicale
und 4 Social-Demokraten gewählt. Es fehlt noch
. ein Wahlkreis. Demnach entfallen auf die Mehrheit 305,
auf die verfassungstreue Opposition 100 und auf die äußerste
Linke 93 Mann. Der Kampf war ein äußerst hart­
näckiger. ES stimmten 80 bis 85 Percent der einge-
. tragenen Wähler. In Livorno und M 0 n d 0 v i gaben
gegen die Ministeriellen Cassuto und Vinai die Clerical en
den A u s s ch l a g. die in Livorno für die Arbeiter, in
Mondovi gegen die Freimaurer für Giolittianer stimmten.
Im achten Neapeler Wahlkreise siegte Dank den Werft-
' arbeitcrn von Castellamare der Socialist C i c c 0 t t i. An
den Oppositionsparteien ist der Süden mit 43. der Osten
mit 47, Mittel-Jtalien mit zehn Percent betheiligt.
(Teleqramm der Correfvondenr-Brrreau.)
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vollständig vor­
liegenden Ergebnissen der Stichwahlen erscheinen
^Verfassungstreue, darunter LOppositionelle
und 9 Candidaten der äußersten Linken gewählt.
. Die türkischen Differentialzölle.
' (Selenramm be« Lomes» ondenr-Burvm.)
Konstantinopel, 10. Juni. Der englische und
französische Botschafter, sowie der russische
Geschäftsträger machten als Vertreter der drei
Puissances protectrices Griechenlands der Pf orte
Vorstellungen in Angelegenheit des D i f f e r e n t i a l-
tarifes. Der englische Botschafter erklärte im Aufträge
Lord SaliSbury's die Maßregel für inopportun. Der
französische Botschafter forderte die Abstellung
der Jnronvenienzen dieser Maßnahme. Der
russische Geschäftsträger endlich erklärte, er sei von seiner
Regierung beauftragt, die sofortige Abstellung der
Maßregel zu verlangen.
Der griechische Gesandte berührte bei seiner letzten
Audienz beim Sultan diese Angelegenheit und führte aus,
der König von Griechenland wünsche lebhaft,
daß die Beziehungen der beiden Staaten nicht
durch ähnliche Maßregeln an Herzlichkeit
verlieren.
Der deutsche Botschafter, welcher in der gleichen
Angelegenheit für Rumänien intervenirte,
plaidirte für die Hinausschiebung der Maßnahme,
um Zeit für dm Abschluß Hon HarLelsVerträgen zu ge­
winnen.
Me Botschafter erhoben Reelamationeir wegen
Störungen des Handels in Folge der im
Zollamte auch für Tranfttwaaren verlangten Beibringung
von Ursprungszeugnissen.^
Der heutige Ministerrath wird die Angelegenheit
neuerlich m Erwägung ziehen.’^ u -"
Excesse i« Eisenerz«
(Telegramme bei Correspondeiy-Vmemk.i
' Seofeen, 11. Juni. Bei dem gestern anfdmr Erz-
'vergv in Eisenerz abgehaltenen Barbarafestp kam
-e» MS «tat bisher noch nW festgefteltzenMrso che M- eine«'
größeren Excesse, so daß die Gendarmerie einschreiten und
von der Waffe Gebrauch mächen mutzte. Zwei Ar­
beiter wurden g et ö dt et und zw e i Gendarmen
leicht verletzt. Eine von dem hiesigen Kreisgerichte ent­
sendete Commission, sowie ein Beamter der BczirkShänptmann-
fchaft begaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für» eine ent­
sprechende Berftärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Räch Neuerlichen Meldungen wurde
die Gendarmerie bei den gestrigen Excessen auf dem
Erzberge, als sie intervenirte, mit Steinen beworfen,
worauf sie von der Waffe Gebrauch machte. Außer den
zwei getödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt)
Die Zahl? der leicht verletzten Gendarmen beträgt drei.
(Tekennnnm der »Neuen Freien Uteffe*.)
Graz, 11. Juni. Zwei'Gendarmen, die sich in einen
Keller zurückgezogen hatten, wurden von den erregten Berg­
arbeitern mehrere Stunden hindurch förmlich belagert und
konnten erst spat Abends befreit werden, als Gendarmerie
von den benachbarten Orten kam. Heute wurden zwölf Ar­
beiter denz Gerichte übergeben.. An Eisenerz und Leoben
herrscht große Aufregung.-
Die Konitzer Mordaffaire.
(Telegramm der „Reuen Freien Presse)
Berlin, 11. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" bringt heute an der Spitze des Blattes eme große
officiöfe Note über die Vorgänge in Konitz, welche
sich mit scharfen Worten gegen die antisemitischen
Hetzer wendet. Die antisemitische Presie hatte bekanntlich gegen
die Behörden den Borwnrf erhoben, daß sie den Mörder des Ernst
Winter absichtlich nicht finden wollten, weil dieser
Mörder ein Jude sei. Darauf antwortet nun das Regierungs­
organ Folgendes: „Es muß mit Entschiedenheit der Borwnrf
zurückgewiesen werden, daß die betheiligtcn Beamten voreingenommen
und von dem Wunsche geleitet gewesen seien, gewisse Bevölkerungs-
claffen zu schonen. Vielmehr ist jedem Verdachte, gleichviel auf
welchen Thäler und ans welches Motiv der That er hindeutete,
mir allen gesetzlich zulässigen Mitteln nachgegangen worden. Statt
aber die Behörden zu unterstützen, welche objectiv und nach bestem
Wissen und Gewissen die Wahrheit zu ermitteln und den Schuldigen
zur Straf« zu ziehen bestrebt waren, hat ein erheblicher
Theil der Bevölkerung sich durch parteipolitische Agita­
tion und durch eine scrupellose Thätigkeit gewisser Preßorgane in
den Bann bestimmter Vorstellungen zwingen lassen. In Folge
dieser Beeinflussung, die durch Verbreitung
zahlreicher unwahrer Behauptungen über die Er­
gebnisse der Untersuchung gefördert wurde, hat fid) in weiten
Kreisen die Ueberzeugung festgesetzt, daß es sich bei diesem Ver­
brechen um einen jüdischen Ritualmord handle,
obwol die bisherigen auch nach dieser Richtung mit allem Ernst
angestellten Ermittlungen nichts ergeben haben, was eine
solche Annahme— selbst bei Voraussetzung der Möglichkeit von
Rilualmordeu— rechtfertigen könnte. Jene Annahme stützt sich
hauptsächlich auf die Thatsache der Blutleere der aufge­
fundenen Leichentheile. Diese Blutleere findet äber
nach dem Ergebnisse der Untersuchung eine
durchaus einfache Erklärung. Der Ermordete hat,
nach dem Urtheile der Sachverständigen, einen Messerstich in den
Hals erhalten. Dieser Stich hat die großen Schlagadern
durchschnitten, wodurch das völlige Ausströmen des Blutes
in kurzer Zeit bewirkt wurde. Es kommt hinzu, daß die aufge­
fundenen Rumpftheile längere Zeit im Wasser gelegen haben, wo­
durch der noch etwa vorhandene Rest von Blut herausgezogen sein
mag. Die Zerstückelung des Leichnams und die Fort-
schaffnug der einzelnen Körpertheile ist— so muß nach den bis­
herigen Ermittlungen angenommen werden— erst später er­
folgt, um die Spuren des Verbrechens weiter zu verwischen oder
von dem Thäter abzulenken."*
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schließt, indem sie
die Bevölkerung von Konitz mahnt, die Behörden bei ihren Be­
mühungen zur Aufklärung des an Winter verübten Verbrechens
zn unterstützen, und indem sie erklärt, eine Wiedcrholung
der Ruhestörungen, wie sie gestern stattgefunden, würde
nicht nur für die Thäter, sondern für dir gesammte Ein­
wohnerschaft von Konitz von dcu schwersten
Folgen begleitet sein.
Der jüdische Fleischer L e v i in Könitz hat die antisemitische
„Staatsbürger-Zeitung", die ihn täglich beschuldigt,
den Mord an Ernst Winter verübt zu haben, wegen Ver­
leumdung verklagt. Diese „Staatsbürger-Zeitung", welche
unaufhörlich die Lüge wiederholt hat. die Untersuchung in der
Winter',chm Mordsache werde parteiisch geführt, scheint jetzt
auf einmal Angst zu bekommen, da die Behörden zn energischen
Repressalien entschlossen sind, und sie richtet im Biedermannston
au ihre Freunde in Konitz die dringende Bitte, ans Beruh i-
gung der Massen hinzuwirken.
Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht eine Zuschrift aus
der Konitzer Gegend, in welcher mitgelhettt wird, daß anti­
semitische Agitatoren ganz Westprenßen und
das daranstoßende Pommern aufgehetzt und daß
dort überall schwere Excesse gegen die jüdische Bevölkerung statt-
gefundm haben. Stur durch die Verdächtigungen und die lügen­
haften Berichte der antisemitischen Presse sei das über der Er­
mordung deS Ernst Winter ruhende Dunkel geschaffen worden.
Sturm auf dem kaspische« See..
iTelegnnnm de» Eorrespoitdenz-Burean.)
Petersburg, 11. Jnni. In dm letzten drei Tagen wüthete
auf dem kaspischen See ein orcanartiger Sturm.
In der Bucht von K»r a ß n 0 d 0 w S k sind in Folge des SturmeS
viele Fischcrbote gekentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde—
zehn Personen ertranken. —-
Die Pest.
(Telegramm de« Torresdoi>den»-Bilrei»l.1
Teheran, 11. Jnni. (Renter-Meldnng.) Ein nach Javan-
rood entsendeter Arzt meldet, daß dort in de» letzten sechs
Wochen nnr ein P e st f a l l vorgekommen sei.
sTelegr.j Washington, 11. Juni. Nach dem Berichte
deS Ackcrbaubureaus wird die mit Baumwolle bepflanzte
Hläche auf 25.558,600 Acres geschützt. Die Zunahme beträgt
8'7 Pcrcent.
Rewyork, 11.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidcmarktes:
Stetig. Juli-Weizen 77*/ 8, September-Weizen 78*/,, Juli-
Mais 44 1 /*, Fett 4*/g, Baumwolle 9, Zucker 5.40, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.88, Northern- Pacific 73*/,,
. Canada-Pacific 92 '/ 4. Tendenz des Effektenmarktes: Nach­
gebend.
Für Verschiffung nach Europa mit dem Donnerstag«
-Dampfer find 2^ Millionen Dollars Gold engagirt worden.
Der Eeonomift.
Der Wechsel im General-Secretariate der Sank.
Wien» 11. Juni.
Der weitgehende Wechsel in den leitenden Positionen
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, welcher mit der Acti-
virung der neuen Bankacte zusammenfällt, ist am letzten
Samstag mit der Demission deö General-Secretärs Herrn
v. Mecensesfy und der Ernennung seines Nachfolgers
Herrn v. Pranger zum Abschluffe gelangt. Der General-
rath wurde zum großen Theile aus neuen Männern zu­
sammengesetzt, der Gouverneur und seine Stellvertreter
haben gewechselt, und nun ist auch der Chef der Beamten­
schaft, der General-Secretär, zurückgetreten. Der neue
General-Secretär, Herr v. Pranger, hat seine Amtsthätig­
keit bereits angetreten. Ueber die Person des General-
Secretär-Stellvertreters ist vorerst noch keinerlei Entscheidung
getroffen; es ist nicht ausgeschlossen, daß die Stelle vorerst
noch unbesetzt bleibt. In früheren Zeiten war der Posten
des General-Secretär-Stellvertreters wiederholt durch eine
längere Periode, zuletzt von 1880 bis 1893, vacant.
Herr Emil v. Mecenfeffy war der zweite General-
Secretär der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, der Nachfolger
des Herrn v. Leon Hardt, welchem Wilhelm v. Lucam als
langjähriger General-Secretär der Nationalbank vorangegangen
war; eS ist interessant, daß in die Amtswirksamkeit eines jeden
dieser drei Functionüre eine Erneuerung des Bankprivilegiums
fiel. DaS erste Statut der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
war daS Meisterwerk Wilhelm v. L u c a m's. In genialer
Conception wurde eine Organisation geschaffen, welche de»
berechtigten Creditbedürfnisscn beider Reichshälften an­
erkanntermaßen voll Rechnung trug und dabei doch eine
einheitliche und actionskräftige Notenbank bewahrte, deren
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit von den Regierungen
in der fast ein Bierteljahrhundert umfassenden Periode ihres
Bestandes manche Proben glücklich überwand. Die Lucam'sche
Bankacte war gegen den überwiegenden Einfluß der beiden
Regierungen durchgesetzt worden, nachdem zuvor ein Statuten«
entwurf, über den sich die österreichische und die ungarische Regie­
rung geeinigt hatten, an dem energischen Widerstande der
Bank und der öffentlichen Meinung in Oesterreich gescheitert
war. Dieser Entwurf, die berüchtigten Mai-Stipulatiouen,
enthielt bereits viele jener organisatorischen Neuerungen,
welche jetzt mit dem neuen Statut Geltung erlangt haben.
Nachdem diese Gefahr beschworen und die Einheitlichkeit und
Unabhängigkeit der Notenbank gerettet war, trat der Schöpfer
des Bankstatuts, der General-Secretär Wilhelm v. Lucam,
in den Ruhestand. Er wurde zum österreichischen Bice-
Gouverneur ernannt, legte diese Ehrenstelle jedoch bald
nieder und zog sich gänzlich in das Privatleben zurück, um
erst im Jahre 1892 bei den Verhandlungen der Valuta-
Enquete mit einem meisterhaften Gutachten wieder in
die Oeffentlichkcit zu treten. Der Nachfolger des Herrn
v. Lucam war General-Secretär Gustav L e 0 n h a r d t.
General-Secretär Leonhardt richtete bei der Privilegiums-
Erneuerung des Jahres 188? sein Hauptbestreben darauf,
das feste Notencontingent durch eine elastische Grenze zu
ersetzen und unter gewissen Cautelcn eine Erweiterung der
Emissionsbefugniß über die sixirte Ziffer hinaus zu ermög­
lichen. In der Organisation selbst wurden aber keine ein­
schneidenden Aenderungen vorgenommen, und die von Lucam
entworfene Bankverfafsung blieb in ihren Gründzügen intact.
Gustav Leonhardt starb iin Jahre 1891. An seine Stelle
wurde der damalige Ober-Buchhalter Herr». Mecensesfy
berufen. Er stand damals im achtundfünfzigsten Lebensjahre.
Emil v. Mecenscffy ist in Galizien geboren, war ursprünglich
Officier und trat mit fünfundzwanzig Jahren, 1858, in
die Dienste der Bank. Seine erste Verwendung hatte er bei
der Filiale in Fiume, später bei der Pilsener Filiale, wo er
die Bank in der Krise des Jahres 1873 vor Verlusten zu
schützen wußte. Bald nach dieser Zeit wurde er als Buch­
halter nach Wien berufen. Er wurde in die Geschästsleitung
aufgenommen und stand durch zehn Jahre als Ober-Buch-
Halter an der Spitze der Central-Buchhaltung. Bon dieser
Stelle aus wurde er zum General-Secretär der Bank
ernannt. x
Es war eine bewegte, entscheidungsvolle Periode, in
welcher Herr v. Mecenfeffy als General-Secreiär einen maß­
gebenden Einfluß auf die Leitung der Notenbank hatte. Die
Monarchie entschloß sich nach jahrzehntelangen Vorbereitungen,
die Regelung der Valuta in Angriff zu nehmen, und der
Bank war selbstverständlich ein sehr wichtiger Antheil an
dem großen Werke vorbehalten. Das Bankprivilegium
ging zu Ende, und im Zusammenhange mit der
Währungsreform sollte die neue Grundlage der barzahlenden
Bank festgestellt werden. Die Einleitung der Währungs­
reform vollzog sich unter günstigen Auspicien. Die Bank
suchte sich durch Entsendung von Delegirten in das Ausland
die Einrichtungen, durch welche die großen Noten-Jnstitute den
Goldzufluß befördern, zu Eigen zu machen, es wurde» durch
die Gewährung zinsfreier Vorschüsse und andere Erleichte­
rungen daS Einströmen deö gelben Metalls begünstigt und
auf diese Weise vierzig Millionen Gulden Gold binnen
wenigen lochen in das Land gebracht. Als sich aber später
die Situation verschlechterte und die Wechselkurse rasch über
die Parität stiegen, war der General-Secretär nicht zu be­
wegen, Maßnahmen zur Besserung der Situation zu er­
greifen und durch eine energische Zinsfußpolitik, wie sie alle
großen Institute zum Schutze der Landeswährung befolgen,
die rapide Entwerthung der Valuta aufzuhalten. Eine
Erhöhung des Zinsfußes wurde als wirksames Mittel
empfohlen, um das stetig wachsende Agio im Keime zu er­
sticken. Herr 0. Mecensesfy verhielt sich gegenüber diesen
Anregungen ablehnend und sah der Steigerung des Agios
bis auf sechs Percent unthätig zu, weil er damals die An«
sicht vertrat, daß der Zinsfuß nur durch die Verhältnisse
der Notenreserve geregelt werden solle und daß der Discout
keinen wesentlichen Einfluß aus die Devisenpreise nehmen
könne. In späteren Jahren hat Herr v. Mecenfeffy Er­
höhungen des Zinsfußes bis auf sechs Percent wiederholt
mit der Rücksicht auf Erhaltung der Parität in den Wechsel»
cyrsen motivirt. Seine Zinsfpßpolitik war überhaupt höchst


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 9 ]
Nr. 12869
Wien, Bimstag
Öfen© Frei© Fres«©:
12. Juni 1900
schwankend und widerspruchsvoll, er folgte sprunghast den
Impulsen deS Tages und beging deßhalb wiederholt ernste
Mißgriffe, welche die Bank bloßstellten. Die beiden letzten
Herdstcampagnen stehen noch in frischer Erinnerung. Im
Oktober 1898 wehrte sich Herr v. Mecenseffy mit Beharr­
lichkeit» als bereits Berlin und London ihre Raten auf fünf
-und vierPercent erhöht hatten, gegen eineDiScontsteigerung
über vier Percent hinaus, und die Zinssuß-Erhöhung wurde
vom Generalrathe gegen seinen Vorschlag durchgesetzt. Im
letzten Herbste beschloß der Generalrath zur Verblüffung der
ganzen finanziellen Welt auf Airtrag des General-Secretärs
im Monate December eine Zinsfuß-Ermäßigung, knapp bevor
sich die großen Centralbanken in Berlin, Paris und London
zu einer weiteren Steigerung der ohnedies ungewöhnlich hohen
Diskontsätze entschlossen. Die Folgen dieses im Jy-
und Auslande höchst abfällig beurtheilten Beschlusses
haben wir theilweise jetzt noch zu spüren. Die Bank
mußte, um unmittelbar nach der DiScont-Ermäßigung eine
Verschlechterung der Devisenpreise hintanzuhakten, große
Valuta-Abgaben durchführen und ihre» Borrath vorzeitig
verschießen. In der späteren Zeit fehlten diese Valuten
gar sehr, die Bank war nicht mehr in der Lage, dem
Markte in ausreichendem Maße zu Hilfe zu kommen und
die fortschreitende Verschlechterung der Valuta abzuwehren.
Ebenso verfehlt wie die Discont-Politik war die
Haltung des Herrn v. Mecenseffy bei den Verhandlungen
. über die Erneuerung des BankprivilegiumS. Der Plan des
Herrn v. Mecenseffy ging dahin, durch politische unö
organisatorische Concessionen an Ungarn eine für die Bank
möglichst günstige Verlängerung deS ablaufenden Privilegiums
durchzusetzen und der Bank in dem neuen Statut weitgehende
finanzielle Vortheile zu sichern. Wie dieser Plan gelungen
ist, zeigt die gegenwärtige Situation des Noten-JnstituteS:
die mit österreichischem Kapital errichtete Bank ist durch die
paritätische Spaltung des Generalrathes dem präponderircnden
Einflüsse Ungarns unterworfen, die altbewährte Organisation
ist zerstört, die Autonomie und Selbstständigkeit im Wesen
^verloren, und auch die Hoffnungen auf günstige finanzielle
Bedingungen, welche den Verlust an Unabhängigkeit und Ansehen
wettmachen sollten, sind keineswegs in Erfüllung gegangen.
Herr v. Mecenseffy hat die grundstürzenden Aenderungen
des^ neuen Statuts, die Parität im Generalrathe, die De-
centralisirung der Bankverwaltung, die Ausdehnung der Ge»
schäftSbesugnisse der Direktionen, die Steigerung deS Re»
gierungSeivfluffeS, nicht bekämpft. Er hat vielmehr die neue
Organisation stets vertheidigt und noch in der außerordent­
lichen General-Versammlung des letzten Sommers als un-
■ schädlich und Vortheilhast erklärt. Herr v. Mecenseffy
ist als General- Sccretär auch mit vier Schriften
hervorgetreten. Gleich seinen Vorgängern publicirte er
eine eingehende Monographie über die Oesterreichisch-
Ungarische Bank während der Dauer des zweiten Privi­
legiums, welche eige Reihe tabellarischer Uebersichten über die
Bavegung des Portefeuilles, die Creditansprüche und die
sonstigen Vorgänge in der Notenbank enthält. Im August
1894 veröffentlichte er eine Monographie über Werth und
.Preis des BankprivilegiumS, in welcher er den Nach­
weis zu führen suchte, daß daS Bankprivilegium einen weit
> geringeren Werth habe, als man gewöhnlich annimmt.
. Im Herbste 1897, als die Verhandlungen über die neue
. Bankacte im Fluß waren, trat Herr v. Mecenseffy mit
zwei Denkschriften hervor, welche den Titel „Das Ver­
mögen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank" und „Bericht über
den Goldbesitz der Oesterreichisch-Ungarischen Bank" führten. Me
erste dieser Schriften hat größeres Aufsehen gemacht und
wurde auch im Parlamente abfällig kritisirt. In dieser
Broschüre suchte der General-Secretär den Nachweis zu
führen, daß das eigene Vermögen der Bank aus Gold
bestehe, während für die ausgegebenen Noten nur eine Ver­
pflichtung zur Einlösung in Silber vorhanden sei.
In allen Schriften des Herrn v. Mecenseffy wurden
ausschließlich die finanziellen Interessen bei der Privi-
legiums-ErPucrung behandelt und Verfochten. Die Fragen
' der Organisation hat er zu erörtern nicht der Mühe werth
erachtet. Es ist eine Periode folgenschwerer Aenderungen im
l Gefüge deS Noteninstitutes, die mit Herrn v. Mecenseffy
abschließt. Die Einheit der Verwaltung wurde erschüttert,
der Generalrath in politische Körper gespalten, die Macht
der Direktionen gefährlich erhöht. Beinahe erscheint es wie
«ine Consequenz dieser Politik, daß der Nachfolgerr des Herrn
‘ v. Mecenseffy ein— Ungar ist. Wir wünschen, daß Herr
,v. Pranger allen ParticulariSmuS vergesse, ein wirklicher
General-Secretär des gemeinsamen Noteninstitutes werde,
. und sich der großen Aufgaben und Ziel« der einheitlichen
Bank stets, bewußt bleibe.
Oesterreichlsch-tlngarische Lank.
Zn dem heutigen Ausweise der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank zeigen nur zwei Positionen erheblichere Veränderungen:
- der Escompte und der Mctallschatz. Der erstere hat um
123 Millionen Kronen abgenommen, eine Ziffer, welche der
Verminderung zur gleichen Zeit des Vorjahres so ziemlich ent­
spricht. Der Lombard hat dagegen um 0)6 Millionen Kronen
' zugenommen. Unter den einzelnen Kategorien des Metallschatzes
war die Bewegung in der abgelaufenen Woche eine ungleichmäßige.
Der Borrath an Devisen hat sich ziemlich bedeutend, nämlich um
' 7 4 Millionen Kronen, vermehrt. ES hängt dies damit zusammen,
daß ältere Devisenkäüfe, welche die Bank vorgenommen hat, erst
jetzt zur Einlieferwig gelangten. Die Goldmünzen haben einen
Rückgang um 1-1 Millionen Kronen erfahren, der durch Valuta-
Abgaben des Institute« zu erNSreu ist. Die Steigerung an
Silbercourant- und Theilmünzen «m eine Million Kronen ist
durch Rückflüsse aus dem freien Verkehre begründet. Die Valuta-
Abgaben der Bank finden auch darin ihren Ausdruck, daß die
sonstigen Activen um 15 Millionen Kronen abgenommen haben.
Die Giro-Guthaben zeigen eine Erhöhung «m etwa 4 Millionen
Kronen. AnS der ganzen Bewegung resultirt eine Abnahme deS
Notenumlaufes «m 89 Millionen Kronen und eine Zunahme
der steuerfreien Banknoten-Reserve um 16-2 Millionen Kronen.
' Die letztere beträgt gegenwärtig 224-9 Millionen Kronen, eine
Summe, die eine erhebliche Steigerung gegenüber der gleichen
Zeit deS Vorjahres bedeutet. Die Bank ist berechtigt, für 2402
Millionen Kronen Noten auszugeben. Angesichts der thatsächlichen
Cirkulation von 1297-3 Millionen Krone» ergibt sich eine
disponible Emission von 1104-7 Millionen Kronen, von denen
824-9 Millionen Kronen bie steuerfreie und 8798 Milliomn
Krone» die ücncrvstichtige Notenreserve bilde«.
Seite»
Zur gleichen Zeit de» Vorjahre« «arm im EScompte
306-2 Millionen Kronen, im Lombard 43 4 Millionen Kronen
investirt. Gegenwärtig sind daher die im Escomptegefchäste ver­
wendeten Mittel um 5 6 Millionen Kronen, jene deS Lombard-
geschäftes um 8'1 Millionen Kronen höher. Am 7. Juni 18Ö9
circulirte« für 1300 8 Millionen Kronen Banknoten und die
steuerfreie Notenreserve betrug damals 143-2 Millionen Krone».
Gegenwärtig ist daher der Umlauf an Banknoten um 35
, Millionen Kronen geringer, die steuerfreie Bauknoten-Reserve
dagegen um 817 Millionen Krone^ höher.
Stand vom 7. Juni 1900.
(Kid) Artikel 104 »Id 111 der ©tatatm.)
Activ«.
MetaMchatzt
Goldmünzen der jtronenwährnna, da»»
Gold in Barre», in «»ländische» n»d
Handelämümeu, da« Nil« sein ,a 8.3278
gerechnet..^. St. 902.371,980.46
Goldwechjel aut an*«
wirtige Plätze »nd
anNändische Note« ...„ 37866,134.55
©Nbereonrant- und_
Ttzeilmiinzen 227.529.607.35
©taatsnoien
EscomhtirteWechsel, Warrant* ».Effecten
Darlehen gehen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Eonpon*
DariebenSschuld der Gtaatdverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der iaifcr!. Verordnung vom
21. September 18!» (8t. ®. Bl. Kt. 178)
Hypothekar-Darlehen
Borsenmäßig angelauste Pfandbriefe der
Bank
Effecten de» Reservesond»
Effecten de« Penfionssond»
Gebäude und Pandas instraetas
Austäfle»
©onliigt Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Resccvefond«
Umlauf von Banknoten der Oestcrreichifche»
Währung
Gnthaten der I. k. österreichischen Finanz»
Verwaltung in Gold,
Guthaben der I. ungarischen Finanz»«»
Wallung in Gold
Giro-Guthadc» Jt. 68.918,603.75
©onstige sofort fällige
Verbindlichkeiten 52.824,211.91
Pfandbriefe int Umlaufe
PenstonSfond»
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe.
©onstige Passiva
Anne»
1,167.757.032.36
58.719,150.—
311.889,452. 1
5i.50i,»70
10,187.11
60.000,000
299.016.975.18
24.851,047.60
7.637,938.58
10 181,417.20
16.180,772.55
4.221,-98. 6
22.108,713
3,031.257,683.65
810.000,000.-
9.515,943.95
1,297.339,560.-
73.518,940.—
135,288.48
121.512,845.66
296.647,800—
10.084 534.92
Betäub, s. d. ©lande
vom 3>. Mai 1900.
strone»
+ 7.355,301 8«
+ 1.425,860—
— 12.302,601.61
+ 609.110—
+ 6,610.51
— 79,156.76
+ 3,885.50
— 127,583.71
+ 14,526,29
4- 315,888. 2
— 1.568,350.52
- 8.679,580.-
4.081,239.74
21, 000—
11.303,001.90 4- 536.187.87
3.2 9,169.74— 24,817.95
2 034.257,083.63 I
©ieuerfreie Bauknaten-N-serv- Jt. 234.933.000 (+ Jt. 16.282,000),
Wien, 11. Juni.
sDir Vorgänge auf dem Berliner Montan­
mark t e.s Zn Berlin ist heute eine wesentliche Beruhigung ein­
getreten. Der Verkaufsandrang aus den Kreisen des Publicums
hat nachgelassen. Zu den tief gesunkenen Cnrscn finden sich viel­
mehr zahlreiche Käufer, und die Curse der im freien Verkehre ge­
handelten Kohlen- und Hütten-Actien erfahren Steigerungen von
ihrem ticsstcn Stande. Die Besserung bei den Kohlrn-Acticn war
ziemlich erheblich, und bei den meisten derselben ist die Wirkung
des am Samstag eingetretenen Cursfalles wieder zum großen
Theile wettgemacht, so daß sie nahezu aus das Niveau vom letzten
Freitag, welchem allerdings bereits eine starke Deroute vorange­
gangen war, zurückgekehrt sind. Dagegen war die Besserung der
Eisenwerthe nicht so bedeutend, und es konnte nnr ein Theil der
letzten Verluste hereingebracht werden. Der Kassemarkt war noch
immer sehr bewegt, da die Verkäufe auS den Kreisen des Pnbli-
cums fortdauerten. Einzelne Werthe erfuhren weiter erhebliche
Einbußen, andere dagegen kleine Besserungen. Ueber den Verlauf
des heutigen Marktes wird uns ans Berlin telegraphirt:
Die Benurnhigung, in welche die Börse durch die Vorgänge
ans dem amerikanischen Eisenmarkte in den letzten Tagen versetzt
wordm ist. war heute zum großen Theile bereit» wieder- über­
wunden. Insbesondere kam dte Svecnlation wie daS Pcivat-
publicnm zum Bewußtsein, daß sich in der Lage der Kohlen-
Industrie bisher nichts geändert hat und der Begehr nach Kohle
nach den Berichten aus allen Productions-Gebieten nach wie vor
ein überaus lebhafter bleibt. Demgemäß lagen für Kohlen-
Actien, die Samstag einer so scharfen Entwerthung verfallen
waren, gleich bei Beginn der Börse sehr bedeutende Kansordres
vor. Auch für Hütten-Actien hatten die stark herab­
gesetzten Curse Kaufaufträge von guter Seite heran­
gezogen. Insbesondere sind für Pariser und auch für Londoner
Rechnung heute ziemlich bedeutende Beträge von Kohlen- und
Hütten-Actien hier gekauft worden. Dadurch wurde der Einfluß
der noch vielfach stattfindenden Executions-Berkänfe paralysirt.
Die Börse eröffnete für Kohlen-Actien mit einer bedenkenden Re­
prise, die für einzelne Papiere bis zu 9 Percent betrug. Die an­
fänglichen Cursbefferungen der Hütten-Actien hielten sich in weil
engeren Grenzen und betrugen etwa 2 Percent. Im späteren Ver­
laufe der Börse übten zunächst die ans dem K a s s e m a r k t noch
stattfindenden Verkäufe einen Druck ans. Der Kassemarkt pflegt
sich ja den Bewegungen im freien Verkehr immer erst einen Tag
später anznpaffen. Zum Schluffe der Börse riefen die höheren
Glasgower Warrantnotirmigen eine allgemein« weitere Beffernng
der Tendenz und der Curse hervor. Sowol Hütten-Actien wie
Kohlenpapicre zogen neuerdings um mehrere Perccnt an, so daß
die vorgestrigen Cnrsrückgänge im freien Berkthre wenigstens
zum großen Theile wieder verwischt wurden. Ans dem
Kassemarkt sind dagegen in Montanpapiercn noch überaus
bedeutende Cnrsrückgänge eingetreten. So sind Actien der Aren-
berg'schen Gesellschaft um 26 Percent, die Baroper WalzwerkS-
Actirn um 8 Percent, der Charlotten-Hütte um 24 Percent, des
Gclsenkirchener Gußstahlwerks um 12 '/, Percent, der Hasper
Eisen- und Stshlwerks-Actien um 33 Percent. Eisen- «nd Stahl-
wrrkS-Actien Hösch um 7'90 Percent, Kölner Bergwerksvcreins-
Actien »m 7 Percent, die Actien der Gesellschaft Mcggener Walz­
werk um 30 Percent, „Phönix" um 5 Percent, die Schalter
Gruben« und HüttmvereinS-Actien um 13 Percent gefallen.
Nur vereinzelt, wie bei den Actim der BiSmarck-Hütte, des
Bochumer Bergwerke« Lit. C, der Donnersmarck-Hülte, des
Eschweiler BergwerkSvcreines und der oberschlesischen Eisen-
Industrie sind CnrSsteigernngen zu verzeichnen. Baukactien
brachten trotz der Steigerung de« PrivatdiscoMS einen Theil der
vorgestrigen Verluste ein. Transportwerthe waren im Allgemeinen
wenig verändert und blieben unbeachtet, Canada-Pacific
waten stärker erholt, inländische Anleihen «m 0-10 bis
0 20 Percent besser, fremde Renten behauptet, nnr Chinesen
bröckelten weiter ab. Der Kaffe- Jndnstriemarkt war
matt. Northern»Pacific-Actien büßten 6 Percent ein,
DK Schlnßcurse der heutigen Börse sind di» folgenden: Crrdit-
actien 221 (4- 2), DiSconto- Commandit- Antheile 181.20
(+ 0'50), Darmstädter Bank 135.75 (+ 0 50), Deutsche Bank
195.60 (+ 310), Dresdner Bank 154 (+ 250), Handels­
gesellschaft 154.75 (+ 2-25), Nationalbank 136 (-f 0-50). BreS-
lau« Diskontobank 113.60, Berliner Bank 113.25, Staats-
bahn 141.12 O 0 50). Lombarden 27.75 (—0-25). Gotthard-
bahn 140, Nordostbahn 90.90, Centralbahn 147.50 (-+- 1),
Mrridionalbahn 138.10 (-4-0-85), Mittelmeerbahn 99.60 (4- 0 35).
Deutsche Bahtien still. Canada-Pacrfic 91.70 (4-110), Northern
Pacific Preferred 75.37 (4- 0-47), Transvaalbah« 217.10
S r 0-10), Italiener 94.70(4-0-08). Türkenlos-112.25 (— 0 50).
panier 72.25 (unverändert), dreipercentige deutsche Reich«,
anleihe (Kaffe-CurS) 86.80 (4-010), 3'/,percentige preußische
Consols 95.50 (4- 0-20). Montanwerthe fest. Laura-Hütte 234
(4- 4), Dortmunder 108.75 (4- 3-75), Bochumer 222.40
(4- 3-40), Gelsenkirchencr 196.50 (4- 7). Harpener 205.50 (4-5-50),
Hibernia 216 50( 4- 8 25). Trust 152.30 (— 0 80). Lloyd-Actien
120.90 (— 0 30). Paketschifffahrt-Actieu 124 (— 0 30). Privat.
diScont 5 Perccnt (4- 7» Percent).
fD i e Valutenpreis e.s Die Curse der Valuten sind
heute nicht unbeträchtlich gestiegen. Deutsche Marknoten erhöhten
sich auf 118.50. Gegenüber der Parität bedeutet die» rin Agio
von fast 1 Percent. Die Käufe rührten von mehreren Instituten her,
welche Anschaffungen, wie r« heißt, für den Juli-Coupon mach»
ten. Die Bank hat in den letzten Tagen wieder Valuta-Abgabe»
durchgeführt.
fJmport von amerikanischem Roheisen «ach
Oester reich.) Ein böhmisches Braunkohlenwerk hat in den
letzten Tagen einen größeren Abschluß von anierikaoischem Gießerei-
Roheisen geniacht. Es handelte sich um 4000 Tonnen, welche
über Hamburg bezogen wurden. Bereits in den vorausgegangenen
Monaten sind kleinere Importe von amerikanischem Roheisen nach
Oesterreich erfolgt, wie überhaupt Oesterreich jährlich regelmäßig
circa 17, Millionen Meter-Centncr Roheisen einführt. Der gegeu-
wärtige größere Abschluß von amerikanischem Roheisen scheint da­
durch begünstigt worden zu sein, daß sich die amerikanischen Werke
in der letzten Z-it zu größeren Prcisconcessionc» entschlossen.
sEnquöte über die Lage des Bndapester
Marktes.) AnS Budapest wird nnS telegraphirt: Vom
Börscnrathe wurde kürzlich die Einberufung einer Enquste an»
geregt, in welcher über die Gründe der Stagnation an der Effekten­
börse und über die eventuellen Mittel zur Abhilfe berathen werden,
sollte. Der Präsident der Börsekainincr, Sigmund Kornfeld,
hat zu diesen! Zwecke für heute Nachmittag- eine Engustc rin«
berufen, welche zahlreich besucht wax uud in welcher Vertreter de«
BörjcnrathcS, die meisten Direktoren der hiesigen Banken und
Sparkassen sowie die Chefs von einigen hiesigen Wechselstuben,
Vertreter der Agenten, der Coulisse und zahlreiche Börsenmitglieder
thcilnahuien. Präsident Kornfeld skizzirte in seiner Eröffnungsrede
den Zweck der Enquete, worauf verschiedene Mittel zur Hebung deS
Verkehrs angegeben und diesbezügliche Wünsche ausgesprochen wurde».
Insbesondere wurde der Wunsch geäußert, daß die Banken regel­
mäßig durch ihre Directorm an der Börse vertreten sein und daß die
Chefs der großen Firmen die Börse constant besuchen mögen.
Weiters wurde die Schaffung einer kräftigen Coulisse, speciell für
ungarische Staatswrrthe. als nothwendig bezeichnet, damit die­
selbe nicht ausschließlich von dem Auslande abhängen solle,
sondern dem Budapester Platze in diesen Effecten eine führmde
Rolle zufalle. Sodann möge behufs Hebung deS Dcvisenverkrhre«
die Ocsterreichisch-Ungarische Bank angegangen werden, einen Ver­
treter für dieses Fach, gleichwie in Wie», auch in Budapest an
die Börse zu entsenden. Präsident Kornfeld erklärte, daß er daS
Niveau der meisten an der hiesigen Börse vertretenen Localpapicre
für ein billiges und dir Effecten für preiswürdig halte. Er resn-
mirte zum Schluffe der Berathung, welche fast drei Stunden
dauerte, die verschiedenen Anträge, welche er dem Börsenrathe zu
unterbreiten versprach..
(Verkauf der Brannkohlenkux« de« Herr»
Wittgenstein.) Herr Karl W i t t g e n st e i n hat seinen
Antheil an den beiden böhmischen Braunkohlen- Gewerkschaften
Victoria-Ticfban und Grube Hadsbnrg an den Kohlcn-Commissionär
I. Putschet in Aussig verkauft. Herr Wittgenstein besaß ungefähr
die Hälfte der Kuxe, während die andere Hälfte sich im Besitze
der Herr,» Wolfrum. Schön Ritter v. Wessely uud
R 0 b i t s ch e k befindet und auch weiterhin in diesem Besitze ver­
bleibt. Die Kuxe des Herrn Witlgensiciu wurden um einen Preis
verkauft, welcher dcn Betrag von einer Million Gulden übersteigt.
Die beiden Braunkohlen-Gcwcrkschasten fördern jährlich 600,000
Toiuicn Braunkohle. Herr Wittgenstein bleibt im Besitze der Kuxe
der Gewerkschaft „Kart". Diese Gewerkschaft rcpräseutirt jedoch
nur den Besitz an einem noch nicht aufgeschloffmen Kohlenfelde.
(Steuerrechtliche Behandlung der Re­
servefonds.) Nach dem Steuergesetze vom Jahre 1896
werden die Reservefonds der einzelnen Unternehmungen nur
dann als versteuerte, bei eventueller Verwendung vom steuer­
pflichtigen Einkommen als A b z n g s p 0 st e n in Anrechnung
zu bringende Rücklagen anaesehe», wenn der betreffende
Fonds seiner Widmung und Verwendung nach zur Ergänzung
und Nachschassung von Betricbsgegenständen oder zur Deckung
unverhcrgesehene Auslagen bestimmt ist. Als nun die Böh­
mische Nordbahn in Prag den Steuerbehörden ihre Re­
servefonds, und zwar den statutarischen Reservefonds, den Be»
triebsrescrve- und den für Neuanschaffungen errichteten Fonds
auswies, erklärte das Finanzministerium, daß es diese Fonds
bezüglich der steuerrechtlichm Behandlung nicht als versteuerte
bei eventueller Verwendung als Abzugsposten kn Anrechnung
zu bringende Rücklagen ansehen könne, weil diese Fonds nicht
Specialfonds im Sinne des Stenergesetzes, sondern allgemeine,
mit keiner speciellen Widmung versehene Fonds seren. Gegen
diese steuerrechtliche Behandlung erhob die Böhmische Nord­
bahn hinsichtlich des statutarischen, derzeit 2.800,000 Kronen
bettagenden, und des Betticbs-Rejervesonds eine Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof, die heute zur Entscheidung
gelangte. Gleichzeitig lag dem Gerichte eine Beschwerde bet
Neusiedler Papier-Actiengesellschaft vor,
deren statutarischer Reservefonds von den Finanzbehörden gleich­
falls als ein allgemeiner, mit keiner speciellen Widmung ver­
sehener Reservefonds angesehen wurde. Die Beschwerde der
Böhmischen Nordbahn wurde von Dr. Joseph K 0 p p, die der
Neusiedler Papier-Actiengesellschaft vom Regierungsrathe Dr.
Lederer vertreten; für das Finanzministerium intervenirte
Ministerial-Secretär Dr. B u g n 0. Der Verwaltungs-Gerichts­
hof unter Vorsitz des Senats-Präsidenten P 0 l l a k hob~ die
angefochtene Entscheidung des Finanzministeriums hinsichtlich
der steuerrechtlichen Behandlung des Betriebs-Reservefonds der
Böhmischen Nordbahn wegen mangelhaften Ver­
fahrens auf, im Uebrigcn wurden die Beschwerden als
unbegründet abgewiesen.
sD i e rumänische Anleihe.) Wie an« Berlin gemeldet
wird, verhandelt die rumänische Regierung gegenwärtig mit der
Bankengrnppc der Disconlo-Gcscllschaft tvegcn Ausübung der
Option auf die restlichen 70 Millionen Francs von der letzten
rumänischen Anleihe in der Höhe von 170 Mtllionen Francs. Wie
verlautet, wird die Optio» feiten« der Bankengruppe im Sep­
ie m b e r ausgeübt werden.
lBrüxer Bergbaugefellschaft.) Die BrüxerBrra-
baugesellschast läßt, wie uns an« Teplitz telegraphirt wird,
Bohrungen auf Kohle in Klcinkah« an der Dux-Bsdenbacher
Bahn vornehmen.
fAnkauf deSSzezepanik'sche" Patent S.) Da«
Patent znc Herstellung von Jaquard-Patronen auf elektrischem
Wege von Jan Szczrpanik, welches vor Kurzem von einer Gruppe
belgischer Großindnstrieller für Frankreich und Belgien erworben
wurde, ist von der Galizischro Bank für Handel und Indnstrm


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 10 ]
«eite io'. Wien, Dienstag
in Krakau für Oesterreich-Ungarn angekauft worden. Bor Kurze«
constituirte sich eine Commandit-Gcsellschaft, deren persönlich
haftender Gesellschafter die Galizische Bank ist. An dem Unter­
nehmen, welches mit einem Kapital von 800,000 K. gegründet
wurde, sind hervorragende österreichische Industrielle und Vertreter
der polnischen Aristokratie, unter Anderen Fürst Witold Czarto-
ryski, Graf D. Potocki. Graf Miaczynski. interesstrt. Für
Deutschland hat der Barmeuer Bankverein eine Versuchsanstalt
eingerichtet.
sOesterreichifcher GewerkschaftS-Co«greß.s
Heilte wurde im Conccrtfaale des »Hvirl Savoy" der dritte öster­
reichische GewcrkschaftS-Congreß eröffnet. An dem Congreffe nehmen
175 Delegirte, die.90,000 organisirte Arbeiter vertreten, theil.
Als Gäste sind in Vertretung der focial-demokratischen Partei
Dr. Ellenbogen und Popp, als Vertreter des Verbandes
der focial-demokratischen Abgeordneten Dr. Leo Verkauf, der
General-Commission der Gewerkschaften Deutschldnds der frühere
Reichstags-Abgeordnete Karl Legre« (Hamburg) anwesend. Die
Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Den Congreß eröffnete namens der Gewerkschasts-Commisston
Gehilfen-Obmann S m i t k a mit einer Ansprache. In das Präsidium
wurden sodann Smitka (Wien) und Nemec (Prag) als Vor­
sitzende, Grünwald, Eberl, Rossak und Kulhanek als
Schriftführer gewählt. Hieraus wurde eine Resolution dejchloffen, in
welcher den ausländischen Organisationen, insbesondere den Organi­
sationen in England, Deutschland, Schweiz, für die Unterstützung,
die sie berin Bergartzeitcr-Strike geleistet haben, der Dank ausge­
sprochen wird. Ueber den S i t u a t i o n s- und Rechenschafts­
bericht der Gewerkschafts-Commission erstattete
Secretär H u e b e r das Referat. Der Bericht constatirt, daß die dreijährige
Geschästsperiode für dieGewerkschaftsdewegung in Oesterreich, wenn auch
nicht mit bedeutenden, so doch mit nicht zu unterschätzenden Erfolgen
abschließt. Durch das Eingreifen der Gewerklchasts-Commissiot
wurden die bedeutendsten Ausstände der letzten Zeit, die Strikes der
Buchbinder in Wien, der Textilarbeiter in Brünn und Zwickau sieg-
. reich beendet. An Strike-Unterstützungcn wurden 590,595 K. inner­
halb der verfloffene» Berichtsveriode aufgebracht und vertheilt. Die
Zahl der Strikes mi Jahre 1899 betrug 340, die Zahl der Strikenden
cirea 60,000. Es strikten von je 100 beschäftigten Arbeitern 70. Von
allen Strikenden des Jahres 1899 gehörten 60 Percent zur Textil-
Jndustrie. Von je 10o im Ausstand befindlichen Arbeitern strikten
im verflossenen Jahre 15 61 erfolgreich. 6607 theilweise
erfolgreich und 18 32 ersolglos. Der Bericht wurde ein­
stimmig genehmigt und der Commission das Absolutorinm ertheilt.
Der Secretär der Gewerkschafts-Commission, H neb er, reserirte
hieraus über den folgenden Punkt: „Organisation". Er führte
aus. daß sich die Organisatione» in Oesterreich in einer Umbildung
zur Form der centralen Organisation befinden. Die Entwicklung
dränge immer mehr zn der ans dem letzten Congreffe abgelehnten
Form der Union. Die Gewerkschafts-Commission schlägt demnach
vor, die Umwandlung von Jndustrieverdänden in Unionen, so weit
die Bedingungen hiefür vorhanden seien, zu fördern. Die Auflösung
der allgemeinen Gewerkschastsvereine, die von vielen
: Seiten gewünscht werde, sei derzeit noch nicht zu empfehlen. Viele
würden in keiner Organisation sein, wenn diese Form der Organi­
sation nicht wär«. Dem Reierate folgte eine lebhafte mehrstündige
Debatte, in welcher insbesondere von den Vertretern der großen
Gewerkschaften gegen die sogenannten gemischten Gewerkschaften
Stellung genommen wurde. Ferner wurde allseits auch die Wichtig­
keit des Ausbaues der Frauen-Orgauisationen im Jntereffe der
gesammten Arbeiterschaft betont. Um K Uhr Abends wurde sodann
die Debatte, welche noch nicht abgcschloffen wurde, abgebrochen und
ans morgen vertagt.
sNeue Braunkohlen lagen in Böhmen.f Aus
Teplitz wird uns telegraphirt: In Merowitz bei Bilin werden
demnächst neue Braunkohlenlager erschlaffen werden, da die von
den Herren Deutsch und Peter in Teplitz, sowie von einem hiesigen
Consortium vorgenommenen Bohrungen ein fünf bis sieben Meter
großes Kohlenflötz ergaben. Die betreffenden Grubenfcldcr liegen
an der Localbahn Sedlctz-Tschischkowitz.
fJubiläumderPrcßburgcrDynamitfabrik.f
Am 8. Juli d. I. werd« fünfundzwanzig Jahre seit der Grün­
dung der nunmehr der Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel gehörigen
Dynamitfabrik in Preßburg verstrichen sein. Wie verlautet, wird
aus diesem Anlaste in de» gesellschaftlichen EtablistcmentS in
Preßburg eine Feier stattfinden, bei der unter Andern, die Ent­
hüllung eines von Ritter v. Kobierski gemalten lebensgroßen
Bilde« des Kaisers erfolgen soll. Unter den derzeitigen Arbeitern
der Preßburger Fabrik befindet sich eine staatliche Anzahl, welche
seit dem Bestände der Fabrik dortselbst thätig sind. Die Ver­
waltung beabsichtigt, gelegentlich der Jubiläumsfeier, in erster
Linie diesen verdienten Arbeitern Ehrengeschenke zu widmen.
fW i e n e r B ö r s e k a m m e r.] In der heute unter dem
Vorsitze des Herrn Präsidmten Bincenz Ritter v. Miller zn Aich«
holz abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde
beschloss«, das Gesuch der B r ü n n e r Localeisenbahn-
Gesellschaft um Notirnng ihrer vierperccntigen Prioritäss-
Obligationen im Cursblatte der Wiener Börse dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen. Ferner wurde beschlossen,
dem Ansuchen der Actien-Gesellschaft für Maschinenbau, vormals
Brand& Lhuillier in Brünn um Bewilligung des Handels
ihrer Aktien mit laufenden Zinsen stattzugeben und die Aktien der
Versicherungs-Gesellschaft „Ocsterreichischer Phönix" in
Wien, der Actien-Gesellschaft der Emailgeschirr- und
Metallfgbrik „Austria", der Brünuer Woll-
waaren-Jndnstrie-Gcsellschaft und derNadrager
Eisen-Jndustrie-Grsellschaft vom 1. Juli 1900 ab
ohne Vergütung laufender Zinsen zu handeln. Die
übrig« verhandelten Gegenstände waren administrativer Natur.
sJura-Simplon-Bahn.s AuS Bern wird trle-
graphirt: Der Verwaltnngsrath der Jura-Simplon-Bahn schlägt
der für dm 29. Juni nach Lausanne cinbernsencn Actionär-
Bcrsammlung die Bertheilung einer Dividende von 4'/, Percent
für Prioritäls-Actim, von 4 Percent für Stammactien, sowie die
Uebcrweisurig von 3.490,000 Francs an die Amortisations­
Reserve vor. Der Geschäftsbericht und die Bilanz pro 1899 wurden
gmehmigt.
sAffidavit für italienische Rententitres.f
Die italienische BotschastSkanzlei theilt mit, daß unter den bis­
herigen Modalitäten vom 20. d. M. bis 20. Juli l. I. in der
italienischen Consnlatskanzlei, VL, Dreihufeiscngaste 11, die Vor­
lage italienischer Rententitres bchnfS Beisetzung des Affidavit ent­
gegengenommen wird.
sD e u t s ch e R e i ch s b a n k.f Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. Juni lautet: Active«: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzm. ein Pfund zn 1392 Mark berechnet,
846.529.000 (Zunahme 1.884,000) Mark, Reichskasteuschcine
25.593.000 (Zunahme 306,000) Mark, andere Banknoten
13.701.000 (Abnahme 219.000) Mark. Wechsel 735.973.000
(Abnahme 35.325,000) Mark, Lombard-Forderungen 74.312,000
(Zunahme 765.000) Mark, Effecten 8.450,000 (Abnahme
1.208.000) Mark, sonstige Activm 85.306,000 (Zunahme
536.000)' Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1.060.882,000 (Abnahme 29.879,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 552.634,000 (Zunahme 6.058,600)
Mark, sonstige Passiven 26.348,000 (Zunahme 560,000) Mark.
(Pariser BSrs«.f Man telegraphirt unS aus PariSf:
Die heutige Börse gewann nach schwachem Anfange eine nam-
Nene Freie Presse.
haste Erholung. Die weist« Mbietr schloff« sehr fest, nachdem
die Verkäufe aufgehört hatten. Französische Renten stieg« um
10 bis 25 Centimes. Türken warm fest, Serie 8 47, Serie 6
26.10, Serie v 23.25. Bank« wurden cheurer bezahlt, Eisen­
bahn« blieben dagegen bis 30 Francs im Rückstände. Pariser
Localwerthe wurden billiger abgegeben. Rio erholten sich um 8 Francs.
'Es notirten: Dreipercentige Rente 101.30, dreiperccntige amortisablc
Rente 99.65, 3'/,percentigc Rente 102, Crödit Foncier 685, Surz-
Actien 3550, Egypter 104.50, Exterieurs 72.95, ungarische Gold­
rente 98, Italiener 94.90, russische Anleihe 100.05, nme russische
Consols 85.75, Banque ^Ottomane 566, Länderbank 462,
Staatsbahn 715. Lombarden 140, Rio 1288.— Der Minen-
markt war sehr fest und zeigte namhafte CurSfortschritte. Es
notirten: Chartered 85, Dcbcers 700, Eastraad 191, Ferreira
556, Geduld 131, GoldfieldS 196, Hnanchaca 150, Lancaster 74,
Mozambique 63. Randfonlein 82, Randminen 1021, Robinson
229, Simmcr and Jack 152.50, Transvaal 81.50.
(Londoner B ö r s e.s Man telegraphirt »»8 ans London:
Die heutige Börse setzte schwach ein, und man machte sich auf
eine neue Baisse gefaßt. Da aber weitere Execntionen ausblieben
und Mittags auch Paris bessere Notirnng« sendete, trat alsbald
eine Erholung ein, welche wegen Mangels an neuen Geschäften
allerdings keine großen Proportionen annahm. Immerhin schließen
Aftikaner um Bruchtheile höher, Randminen 40'/«, nnd Ameri­
kaner zog« entschieden an. Consols blieben schließlich gegen
Samstag zurück. Tintos steigend 51'/«. Die Minenreports ans
Afrikaner waren durchschnittlich ein Percent höher als Ultimo;
australische Reports leichter, was Australier festigte. Privat-
discont 2°/, Percrnt. Es fand keine Bankbewegung statt.
(Sociale Rundschau.s Das Maihest der vom
aweitsstatistischen Amte im Handelsministerium herausgegebenen
„Social« Rundschau" (Verlag von Alfred Holder) bringt wieder
an fortlaufenden Berichten nebst Mittheilungen mehrerer Handcls-
und Gewerbckammem über die Lage des Arbeitsmarktes eine
Darstellung der Ergebnisse der Arbeitsvermittlung, sowie Strike-
bewemmg in Oesterreich im Monate Avril. Ueber die öster­
reichischen Arbeiter- Unfallversichkrungs- Anstalt« werden Daten
für das Jahr 1899, über die Krankenkassen vro 1898 geliefert.
Aus dem Gebiete der Arbeitsvermittlung wird noch über den
Gesetzentwurf des böhmischen Landesausschnsses. über den
öffentlichen Arbeitsnachweis in Mähren, dann in Kopenhagen und
im Staat Illinois berichtet. In der Rubrik über Arbeiterschutz
finden unter Anderm das Projekt der neuen deutschen See­
mannsordnung und mehrere connexe Gesetzentwürfe eine Be­
sprechung, auch werden" Mittheilungen über Socialpolitik in
Norwegen gemacht. Bon größeren socialpolitischen Aktionen des
Auslandes haben ferner die Altersversicherung in Belgien und
die Arbeiter-Altersversorgung in Frankreich eine Behandlung er­
fahren. An gesetzgeberischen Materalicn sind wiedergegebendie
österreichische Regierungsvorlage über die Arbeitszeit im Kohlen­
bergbau, das neue spanische Haftpflicht-Gesetz und mehrere auf
Arbeiterschutz und Arbeiterstaüstik bezügliche amerikanische Gesetze.
Endlich enthält das Heft noch einen Auszug aus den Berichten
der Gewerbe-Jnspectoren pro 1899 und verschiedene Mittheilungen
kleineren Umfanges.
jGraz-Äöslacher Bahn.) Im Monate Mai d. I. wur­
den bei der Graz-Köflacher Eisenbahn 4G,Si7 Personen (— 15.993)
befördert und hiefür 35 391 K. (— 10,449) eingenommen. Vom
1. Januar bis 31. Mai d. I. wurden 192,402 Personen (—28,987)
befördert und 149,687 K, (— 16,337) eingenommen. Die Güter­
beförderung umfaßte im Monate Mai dieses Jahres 75,390 Tonnen
(+ 9595) mit einer Einnahme von 269,204 K. (-f 26,832) und
vom 1. Januar bis 31 Mai b. I. 371,660 Tonnen (4- 29,578)
mit einer Einnahme von 1. -91,146 K. (ff- 128,685). Die Ge-
sammteinnahme betrug im Mai 1900 304,595 K, (ff- 15,875)
und seit 1. Januar bis 31. Mai 1900 1.540,833 K. (ff- 112,548).
Wiener Seldirungsverein.
Einlieferungen von Wechseln. Checks und Anweisungen:
ISO» 1899
Am
1.
Sunt
K. 4.052,299 24
(Feiertag)
m
2.
m .......
. 4.923,423 48
ft. 6.258.568 38
m
3.
»■
/Sonntag)
» 12.422,687 46
m
4
(Feiertag)
(Sonntag)
5.
m
. 10.913,113 86
. 4.116,766 44
6.
0
. 4.721,789 52
. 5.377,779 18
-,
7.
„ 5.871,054 66
. 4.965,747 36
Zusammen..-
K. 30.481,680 76
ft. 33 141,548 82
Die Gesannnt-Einlieferungen seit dein 2. Januar 1900 betragen
830.746,344 K. 92 H. und zeigen im Vergleiche mit 681.037,115 K.
42 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 149.709,229 K. 54 H.
Wien, am 7. Juni 1900.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 11. Jnni. (Efsecteirbörs e.) tlnionbank 280.—.
Escomvtcbank 1870. Laudwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Danick'jche
Maschinenfabrik 513.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfprrcmtigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schuldschcine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 11. Juni. (Osficielte Schlnßcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242.10. (laug) 242.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.90. Italiener 92,80.
Bnvapeft» 11. Juni. (Es j e c te n v ö rs e.— Ossi»
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditacüe« 708.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbank 714.50.
Ungarische Hypothekenbank 448.—. Ungarische Escomptebank 478.—.
Biervercentige Rente 96.75. Ungarische Commerzialbank 2650.—.
Elektricitäts-Acti« 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 91.35. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenreute 97.—. Pester Straßenbahn
622.—. Elektrische Stadtbahn 317.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 566,—. Auf beruhigtere
Berliner Meldungen war das Ausgebot in internattonalen Werthen
zurückhaltender. Beide Creditactien behauptet. Staatsdahn unwesent­
lich abgeschwächt. Ungarische Kronenreute profittrte aus günstigere
Beurtheilung des ungarischen Saatcnstandes. Bon Localwerthe« liegen
Vcrkehrspapiere vernachlässigt. Hingegen entwickelte sich ein lebhaftes
Geschäft in Rima-Muranyer und Salgo-Tarjaner, erstere 6 Kronen,
letztere 5 Kronen Profittrend. Die Medio-Prolongation verlief ohne
Störung. Prolongattonssatz 5°/« bis 6'/, Percent.
Berlin, 11. Jum, 12 Uhr— Minuten. Ereditactt« 280.—.
DiSconto-Commaudit 180.—. Fester.
Berlin. 11. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 280.10.'
Lombarden 27.90. r-taatsbahn 141.—. Italiener 94 75. Diseonto-
Eommandit 180.40. Mittel meerbabu»Betten 99.60. Türkeulose
111.90. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 220.50. Lombarde» 28.—
Staatsbahn 141.—. Italiener 94,75. Disconto-Commandit 180.60.
Mittelmcerbahn-Actten 99.60. Türkeulose 112.50. Abgeschwächt.
Frankfurt, 11. Juni. (A n s a n g s e n r j e.) Creditactien
220.50. Staatsdahn 141.20. Lombarden 28.30. Ungarische Gold-
rente 36.90 Ungarische Kronenreute 90.80. Befestigt.
Frankfurt, 11. Juni, (A veuddürse.) Creditactim 221.10
(711.09) Ultimo. Lombarden 28.— (130.20) Ultimo. Deutsche Bank
IX Juni, 1900
Nr. 1888»
195 40 Diskonto 18140. Dresdner Dank 154S0. Handelsbank 16&m3
Gelfenkirchener 197. Harpener A7. LanraHütt^
234.50. Italiener 94.60. Fest. Moutanwerthe schwankend. Um-,
rechnngs-Cuurs 118.50. ......
Hamburg, 11. Juni. Mbendbörse-Cr-dita-tie» 221.»
(711.57) Ultimo. Umrechnungskurs 118.50. Ruhig.
Mailand, U. Juni. Devise London (drei Monate) 26.75-
Devise Frankreich (ans Sicht) 10L3-.. ^allem,che^s^c«tige
Reute per Ulttmo 101.15, per Kaffe 100.97. Meridwnalbah»,
Actten 742.56. Mittelmeerbabn-Actien 541.50.
Paris. 11. Juni. (Aniang scurse.) Dreipercentige Rente
101.17. 3'/,P-rcentig- Rente 101.87. Italiener 94.80. Türkisch« Co»,
sols 23.15. Banque Ottomane 566. Türkeulose 117.- -." Spanische
Exterieurs 72.75. Schwach., v i- L£,
London, 11. Juni. (Eröffnung.) 2'/«percentIge Con,
sols lor/i«-
Petersburg, 11. Jnni. Feiertag.
Schlusscurse der ausländis.». Börsen vom 11. Juni,
Di«WienerParitit ist ohn« Beräcksichturnng 'Sposen und gemäss den ieweüigeu
Platzusancen per Ultimo (U), <U) oder Kose« (K) berechnet.
Bffeot
Berlin
Cars i Pari tät
KT“
97.80 K
97. BOK
116.11 K
116 07K
9 i .40 IT
130 70 K
708.82 II
97.30
97.10
97.90
96 SO
90-80
2-o‘40
124.70
127.-
14D50
28 13
96.73
9S.10
97.13
221.20
140.75
29 10
711.410
662.100.
130 680
••2%Papter-Reute.... 97.10
4-264 Silber-8ente.......... 96.90
4% österreichische Goldrente. 98.—
1% ungarische Goldrente.... 96.75
i% Kronenrente.. 90.75
4'/,*üng.Bisenb.-Gold-Oblig. 100.00
Osst. Creditactien........... 220.40
Oöst.-Cng. Bankactien.......—
Wiener Bankvcrcins-Actieo .. —-
Uuionbank-Actien...........-
Staatsbahn. Aetien. ••••.••••. 140.75 662.10 0
Lombarden.... 27.60 1^.290
Nordwestbahn-Äctien. ..•■■■.—
Sibethalbabn-Actien.........—
Bnscbtiehrader Actien Lit. B.—
Böhmische Xordbahn-Actien..—
Alpine Montan-Actien.......—
Oesterreichische Banknoten .. 84.55 118.27
Wien (kurz)............... 84.20 118.85
Wien(l:nig) 83.60 118.27
Russische Noten (Kasse) 216.10 256.08
Russische Noten (Ultimo).....—
Paris (kurz) 81.25 96.34
London (kurz) 20.43 242 28
London (lan?)............... 20.28 5 242.47
Amsterdam (kurz)........... 168.80 200.18
italisn ........... 76.40 90.64
Nachbörse.
Ocst. Creditactien 221.25 711.57 0
Staatsbahn-Actien. ...•••••.. 141.10 '663.78 0
Lombarden... 27.75 029—U
t% ungarische sloldrente.... 96.75! 116.07 0
Umraebnungs-Curs 118.50.
Italiener 94-75- Nene vierpercentige Russen
— —. Türkische Consols —.—. siotthardbahn
140—. ITittelmeorbabn 99.60. Ueridional-
cahn 138 25. Laura-Hätte 233 40. Disccoto
181.25. lireipercoptige ungarische Ooltian-
Berltn. Die Woche begann mit starken Carserholungen auf dem Montao-
maxhte, die hauptsächlich in Deckungskäufen ihre Orsache hatten. Die Aufwarts-
bewegting konnte jedoch auf die Dauer ihre Festigkeit nicht behaupten, da der
Kassemarkt für Industriouerthe durch überwiegendes Angebot ermattete. Von
s instigen Umsatzgebieten balle der Bnnkenmurkt unter dem Einflüsse der Curs-
besserangen auf dem Montan markte anfangs feste Stimmung auszuweisen. Bahnen
ungleichmässig. Sebifl’fahrt-Actien schwächer. Gegen Schluss schwächt« sich die
Tendenz bei geringem Geschäfte ab. Frivatdiseont 5 Percent.
Frank flirt
Curt
| Parität
K.
98.—K
97.80 K
115.99K
116.25 v
91.45 U
708 Eil
1752.38 k
509.73 U
665.710
130.63 U
237.-
84.‘S7
81.22
20.43
221
141.30
38—
476.56K
118.55
96.30
242.28
710.770
664.74 U
130.20 U
Uiureciinungs-
Cun 118.59.
Fest.
Ha mburg
Cun
Parität
E.’
97*40 K
116.23 K
116.19 U
Ummbnuns».
Cure 118.50.
Italiener 94.50.
Erholt.
Uff« et
Parts
Paria
Cars
1 Parität
Curs
Pantftk
1% osterr. GoldrenM..
97.50
K. 1
116 49 M Lombarden
K.'
4% anjar. Goldrente..
98
115 89M
Alpine Mont*n-Acben..
3% Sudb.-Prior. J.-J..
333—
318 39M
Türk, Tabak-Actien....
312.—
288.37■
BoieDcredit-Action....
1273.—
923.01 M
Wechsel aas Wien
102.81
36.30
L&ndertamk-Actien...
_
Wechsel auf London ...
25.15*5
242.21
BUateiutlia-Actien.....
713,-
634.33M
Ung. Hypothekenbank.«
Umrocbnungs-Cere 95.40.
3% mmortisable Anleihe 99.65. 3% Reute 101 30- 3'(,% Raute 102.—. Italiener
94,90. Türkische Consols 23.25. Egypter 104 45. EztArieuis. 72.95. Banque Otto«
mane 566 —. Türkeulose 116.50. Banque de Paris 1160.—. Credit Foneiar 685.—.
Meridionalbabn 695.—. Bi« 1283.—. Debeers 700.—. Eastrand 191.—, Chartarei
85.—. Randfenteia 81.75. Fest.
Effect
| London
Effect
1 Lenden
| Curs
1 Parität
Con
Palitit
4% 6sterr. Goldrente..
4% an^ar. Goldrente«.
Lombarden
1.8 I.
K.
IUL92M
1S4.BSM
Wechsel auf Wim
9üb6r«**i •«•••••••••.«
27.68
K.
97^061
s) Für ein Kilo sein.
Umroslmmgs-Cart 242.90.
2“/,% Consols 101.56. Spanier 72—. Italiener 94.37. Rupien 63.75. Csusia
PacUle 3)4.25. Charternd 3.37. Eastraad 7.50. Raudfoutoiu'3.18. Randi-Ip pp
Debeers 27.62. Platadiseout 2•/« Peroent. Ruhig.
Maar e nde richte.
Wiener Waaren» und Brvducte«markt.
Engrospreise vom 11. Jnni.
Aar nme». Limonen notirten ab Triest 2 bis 14 St.,
Orangen 6 bis IS K. per Kiste. Dortige WochennmsStze
6500 Kisten.
Olivenöl. Italienisches notirte bis K. 160, griechisches St. 7S
per Meter-Emtner ohne Zoll und Faß ab Triest.
Thran. Dampfthrau weichend nnd notirte 72 bi» 78
Reichsmark, M c d i c i n a l t h r a n 60 bis 65 Reichsmark die
nordische Tonne.
Mus. Ruhig. Terminwaare serbische notirte 14.50 tt» 15 ft.
Per 50 Kilo ab Save-Station«.
P f l a n m e n. Termingarniturm wurde» zu ft. 15 per 50 Kilo
ab Budapest gehandelt.
Schafwolle. Fabriksmäßig gewasch«e notirte 440 bi» 480 ft.
per 100 Kilo. Hiefür kommen Mast- und Hammelwolle» m
Betracht.
Schweinefett. WochmauSfnhr von dm amerikanische» Häfm
nach England 3.800,000 Pfund, nach dem Conttnmte
2.820.000 Pfund.
Talg. Bon Amerika wurden während chcr Woche nach England
1.200.000 Pfund ausgeführt, nach dem übrigen Europa
940.000 Pfund.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarenmrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt, FrachtvafiS
Aussig K. 28.60 G.. K. 28.70 W.; ab Olmütz K. 27.— G..
K. 27.20 W.; ab Brünn-Wien K. 27—G., K. 27.20 W.: per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.70 G., K. 88.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda Le. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganz wagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt 'ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfet
zucker, Prima K. 29—G.. K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G.. K. 28.— W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.- G.
K. 28.50 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transtto.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 29.— W»
per Juli-August K. 28.— G., K. 29.50 W. ab Triest ttansito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43.60 G-,
K. 44.— W., contingentirt ad Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 SB. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K- 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches»
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. .38.50 W.: dett»
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 SB. ab Wie» per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. ö3 G., K. 55 SB.; detto Good Average
K. 60 ®, K. 52 SB.; detto Regular K. 46 G.. K. 49 W.;
^tto Ordinär K. 45 G.. K. 47 W.; Westtndischer je »ach Sorte
K- 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 SB.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., SL 122 SB.; Ri»


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 11 ]
jjsr. LSWS
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
18. Juni 1900
Seitoll
Lavi je nach Gort« ft. 60 ®., ft. 75 M.; Java. gelb. Mittel,
A. 7 tz A.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte ft. 155 G.» ft. 198 M.
Börse für lanvwirthfchaftlich« Prsdncte.
Wien, 11. Juni. sOrig.-Der.) Aus der Monarchie laufen
wesentlich bessere Saatenstandsberichte ein, welche im Vereine mit
den sehr flauen fremden Berichten eine wesentliche Ermäßigung des
Preisstandes hier im Gefolge haben. Die vorgestrige Ncwyorker
Ermattung batte weit stärkere Wirkung auf die europäischen Getreide,
markte a>s die vorhergegangene Häufle, weil mau in Folge des
alleuthalden sehr schlechten Absatzes und gebesserten Saatenstandes
mehr zur Flauheit neigte. Nachmittags wurden umgesetzt: Herbst-
weizen zu ft. 8.10, ft. 8.06, ft. 8.08, Herbstkorn zu ft. 7.27, ft. 7.25,
Lcrbstbafcr zu ft. 5.45, ft. 5.44, Mai «Juni-Mais zu ft. 5.82,
®Suli- August- Mais zu ft 5.87, Mai-Juni-Weizen notirte ft 7.70
Ls ft. 7.75, Mai. Juni. Kor» ft 7.10 bis ft 7.15, Mai- Juni.
Hafer ft 5.34 bis ft 6-35, August-S«Ptemb»-RaPS ft. 13 bis
ft. 13.10.
Der Effectivmarkt ist flau, Weizen Md ftqr» gut 10 H.
billiger.
Baumwolle und Gar««.
Wittib 11.Juni. sOrig.-Ber.s Deckungscoutracte inprompt
lieferbarer Baumwolle sühtten in Newyork und Liverpool zu einer ansehn.
lichen Steigerung. Als Grund hiefür wird angegeben, daß d>e Vorräthe
alter Ernte bis zum Eintreffe» des neuen Productes nicht ausreichen
können, nnd daß die neue Baumwolle später als sonst an die Märkte
gelangen wird, eine Folge des während der Aussaat vorgekommenen
schlechten Wetters. Die Wochenuinsätze in Liverpool umfaßten nur
26.000 Ballen, da in diese Zeit Feiertage und Bankserialtage fielen.
Schwimmend befinden fich nach England 51,000 Ballen, nach dem
Continente 190,000 Ballen. Die sichtbaren Wcltvorräthe umfassen
1. 921.000 Ballen (gegen 3.573,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach
Newyorker Berichten vom 8. Juni hat sich in den' mittleren und öst.
lichen Theilen des Baumwollgebietes der Stand der Culturen ge­
bessert. In Texas litten die Culturen unter übermäßigen Regen. In
Theilen von Alabama sind Arbeitskräfte schwer zu beschaffen ge-
wesen. In Bezug auf die Reife ist die Ernte zurück. In den atlan­
tischen Staaten war es zu trocken, so daß das Keimen verzögert
wurde und Ende Mai stellenweise Saaten noch nicht aufgegangen
waren. Der Düngerverbrauch war bedeutender als im Vorjahre.
Alexandriner Berichten ist zu entnehmen, daß die Plantagen sich ge-
deihlich entwickeln. Hervorgehoben wird noch, daß die Behörde als
Bewäsierungs-Amt sich entgegenkommend zeigte und nachträglich
Irrigationen zuließ. Für Garne besteht mäßiges Interesses bei un-
veränderten Preisen.
Rohseide.
Wie«, 11. Juni. sO r i g.- B e r J Die Mter „Rohseide" am
10. d. angegebene» Jahrgänge solle» richtig lauten: 1900 1899.
Rohprodukte.
Budapest, 9. Juni. sOrig.-Der. von Leopold
Leitersdorfer s u nJ Der Verkehr bewegte sich in der der-
floffenen Woche in Folge der vielen Feiettage i» engen Grenzen,
weßhalb auch die Tendenz unverändert blieb. Rindshiu te gingen
nur für ältere Schlüffe ad. Neuere Verkäufe waren ganz belanglos.
Für Kalbfelle war die Tendenz anhaltend fest, wegen des Mangels
an Vorrath konnte sich aber kein Verkehr entwickeln. Rabhäute.
Die bereits erwähnten deutschen Exporteure kauften wieder eine
größere Anzahl Prinia-Roßhänte und zahlten 24 K. per Paar.
Schaffelle. Die Zufuhren sind gering. Deutschwollige Felle habe»
sich anscheinend gebesiert. Bon grobwolligen Fellen gingen einige
größere Partien bulgarische aus dem Markte. Lammfelle,
weiße, sind nur spärlich vorhanden, während schwarze noch immer
am Laaer liegen. Kürschnerwaare, sowol seine als grobwollige, wurde
in größeren Posten verkauft. Kitzfelle. In der verflosieuen Woche
ginge« etwa 500V Stück nach Paris.
Schweinefett «ud Sperr.
1 Budapest, 10.Sunt. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
In Folge der gestiegenen Borstenviehpreise, sowie in Anbetracht der
wesentlich geheuerten Nachfrage haben wir diese Woche eine Preis­
avance vo« durchschnittlich 10, dis 2 fl. per 100 Kilogramm zu
verzeichnen. Es »otirten: Prima Bndapester Stadtfett in Original-
Gebinden ft. 54 bis ft 55, Prima Bndapester dreistückiger weißer
Taielspeck ft 49 bis ft. 50, Prima Budapest» vierstückiger weißer
Tafelspeck K. 45 bis K. 46, Prima Budapest» geräucherter vier­
stückiger Tafelspeck K. 53 bis ft. 54. Alles p« 50 fttlo ad Ver­
käufers Magazin erste Kosten.
Getreide.
München. 9. Juni. sOrig.-Ber. vo« Haberer h
ftohlhepp.s In der vergangenen Woche hatten wir abwechselnd
Regen und Sonnenschein, eine für die Saaten überaus günstige
Witterung. Diese im Vereine mit der großen Zurückhaltung seitens
des Consums im Einkauf bewirkten ruhige Stimmung, so daß Weizen
10 Pfennige, Roggen 20 Pfennige per 100 Kilo billiger erhältlich
waren. Obwol über den schütteren Stand von Roggen vielfach ge­
klagt wird, so kennzeichnet der Preisrückgang des Artikels in dies»
Woche die Geschäftslage. Hafer war bei mäßigem Verkehr reichlich
osi»irt, doch haben die Preise keine nennenswerthe Aenderung er­
fahren. Es notirten: Bayrisch» Weizen 16 Mark 75 Pfennige bis
17 Mark 25 Pfennige, Roggen 14 Mark 90 Pfennige bis 15 Mark,
Hafer 13 Mark 50 Pfennige dis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo
ab hi». Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäu ser vom 2. bis 8 Inn
betrugen: 4 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen, 78 Wagen Gerste
12 Wagen Hafer; Lagerbestand am 8. Juni: 169 Wagen Weizen
58 Wage» Roggen, 527 Wagen Gerste, 199 Wage» Haf».
Pariser Schafmarkt.
Paris (Panttn), 9. Juni. sO r«g.- B e r.) Auftrieb am
5. Juni 21,307. am 7. Juni 23.010, zusammen 44I17 Stück. Im
Sanatorium befanden sich am 7. Juni 1400 Ungarn. Direct» Ein­
trieb in die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Die anhaltend ge­
steigerten Zufuhren und die übnfüllten Bestände, wie auch die große
Hitze hatten neuerdings eine Reaction im Gefolge. Mindere und
mittlere Qualitäten haben im Preise nachgegeben, Primasortcn konnten
noch den vorwöchentlichen Eursstand behaupten. Unverkauft bliebe»
13,407 Stück. Man notirte: Ungarn 87 dis 92 Centimes, süddeutsche
92 bis 95 Centimes, französisch, 2 bis 105 Centimes, Afrikaner 70
bis 80 Centimes per '/, Kilo Fleischgewicht. In Marseille sind im
Lause der Vorwoche 56,070 Stuck Afrikaner ausgeladen worden.
Rohciscumarkt.
Glasgow, 8. Juni. sOrig.-Ber. von Br. Stroß,
Wien) Auch heute haben wir von einem weiteren und zwar sehr
bedeutenden Preisrückgang der Warranlswerthe zu berichten, während
di« Notirungen für Verschiffungen kaum verändert sind. Die Fabri­
kanten sowol hier als in Mbro' und West- Cumberland- Hematite
haben eben noch genügende Aufträge an Hand, und zwar tbeil-
weise zu hohen Preisen, daß sie vorerst ruhig der weiteren Ent­
wicklung des Marktes zusehen könne». Wie lange dieser Zustand
noch dauern wird, läßt sich schwer sage», da es, einzig davon ab­
hängt, wie lange die Consumenkeu noch in d» seit einigen Monaten
eingenommenen Zurückhaltung im Kaufen ausharren können. Die
Berichte von Amerika lauten andauernd ungünstig und ist dies der
Grund für den scharfen Preisrückgang in Warrants. Die Lager-
vorräthe (Warrants Stores) sind immer noch in stark» Abnahme
Hegriffen. Schlußpreise: mjn Warrants 1. Juui 67 ob. 8 ck.»
8. Juni 64 ob. 7 ck.. Nr. 3 Mbro' Warrants 1. Juni 69 ob. 6 «L,
8. Juni 65 sh. 9 ck. und Hematite Warrants 1. Juni 79 ob. 3 ck.,
8. Juni 75 »b. 9 ck. Stocks 304,682 Tonnen (gegen 126,905 Tonnen
im Jahre 1899), Verschiffungen vom 26. Mai ms 2. Juni 5185
Tonnen (gegen 5147 Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom
1. Januar bis beute 158,906 Tonnen (gegen 109,207 Tonnen im
Jahre 1899), Hochösen im Betriebe 85 (gegen 83 im Jahre 1899).
Middlesbrough. Das Geschäft steht fast vollständig still und die
nominelle» Notirungen sind: Nr. 3 g. m. b. 68 dis 70 sh., Nr. 1,
2, 3 Mbro' Hematite 83 bis 65 sh. per Tonne L o. b. Mbro
Ten dtiea extra.
Baumwolle.
Alexandrien, 1.Juni. sOrig.-Ber. vo» R.& O.Linde-
manu.) In Folge des starke» Preissturzes der letzten Wochen,
«eich« mter Anden» auch Verlegenheiteu einiaer klein» iveculattv»
Courtierfirmm zur Folge hatte, war uns« Markt äußerst bewegt
bei fortwährend starken Fluctuationen. Der Preis von November»
Lieserung schwankte zwischen den Exttemen von 12°/, und U"/„
.Es, und schließen wir nach einer leichten Erholung
heute Mittags ruhig. Juli ä> Francs 73.23, November 1900
ä Francs 73.23, Januar 1901 ü Francs 72.86, franco Bord Ale-
xandrien ohne Commission. Die Nachrichten über die Ernte lassen
momentan nichts zu wünschen übrig, und es ist bemerkenswerth.
daß das Bewäsierungs-Amt sich verschiedentlich sehr entgeg-n-
kommend gezeigt und hie und da nachträgliche Bewäfferung von
Baumwollseidern gestattet hat, die man während der zugestandenen
Rotationssrist zu bewässern nicht Zeit gefunden hatte. Der Nil
steigt, wenn auch langsam, so doch continuirlich, und das Wachsen
seiner Gewässer macht sich nun schon bei Wadi-Halfa bemerkbar.
Abzuwarten bleibt, wie die Culturen die jetzige Periode strengst»
Rotation überdauern werden. Greifbare Waare hält sich im Preise
höher als Lieferung wie gewöhnlich in fallenden Märkte». Umsätze
waren beschränkt. Etwas mehr Beachtung fanden courante Quali­
täten, die als wirklich billig zu empfehlen sind Ankünfte für die
Woche vom 25. Mai bis I. Juni 1900 2900 Cantars (gegen 4200
Cautars im Vorjahre), Ankünfte seit dem 1. September 1899
6.424,900 Cantars (gegen 5.559,700 Cantars km Vorjahre), heutig»
Stock 867,400 Cantars (gegen 1.077,900 Cantars im Vorjahre.)
Telegraphische HaadelSdepeschea.
Prag, 11. Jnni. (Zuckermarkt.) Prompt nach stetig ab­
geschwächt. Aussig K. 28.50, Herbst unverändert K: 24.35 Geld.
Traute»««, 11. Juni. (Garn mar kt.) Die Preise sind
fest. Spinn» zurückhaltend, .weil mit der Abwicklung ihr» Schlüffe
beschäftigt.
Nördlinge« (Bayern), 11. Jnni. (W o l l m a r k t.) Zn-
fuhr 800 Centn». Sehr flau. Bezahlt 112 bis 148 Mark, Ab­
schlag 12 Mark gegen das Vorjahr. Wäsche gut.
Posen, 11. Juni. Die Wollmarkt-Znfuhren treffen langsam
ein. Vorläufig sind nur 3000 Centner am offenen Markt. Ab­
wartende Haltung. Käuf» sind noch wenig am Platze. Einzelnes von
besseren Wollen wurde 10 bis 12 Mark unt» Vorjahr gehandelt.
Hauptgeschäft morgen.
London, 11. Jnni. s Telegramm an Michael Neurath in
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 71"/., Pfd. St. p»
Kaffe, 70"/., Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
137'/, Pfd. St. per Kaffe, 129 Pfd. St. p» drei Monate;
Zink 20»/, Pfd. St.; Blei, spanisches 20'/, Pfd. St.
per Tonne.
Calentta, 10. Juni. fLandeSproduete.) Inte
Good Native «ste Marken 36'/, Rupien. Salpeter
6'/., Rupien. Leinsamen 6'/, Rupim. Reis Ballam
3'/, Rupie». Wechselpreis auf London 1 sh. 4'/, ck. Frachtsatz
20 sb. bis 45 sh.
Triest, 11. Juni. Eentriftigal-PtU behauptet, prompt ft. 27.50
bi» ft. 29.—, per Juli-August K. 28 bis ft 29.50.
Budapest, ll.Juni.(Officielle Schlußcurse.) Weizen
p« Juni K. 7.20 bis K. 7.25 nominell, p» Octod» ft. 7.85 dis
ft. 7.86, Roggen per Oktober ft 6.90 bis ft 6.92, Hafer Per
October K. 5.09 bis K. 5.10, Mais Per Juli ft 5.66 bis ft. 5.67,
p» Mai 1901 ft. 4.92 bis K. 4.94, Kohlreps per August K. 12.80
bis K. 12.90. Weizcnofierte drängend, Kauflust begrenzt, matt. 12.000
Meter-Centn» Umsatz, 5 bis 10 H. billiger Uebriges geschästsios.
Termine schwach einsetzend, im Verlaufe auf Abgaben weichend.
Schön und warm. Gekündigt wurden: 2000 Meter-Centn» Weizen.
Budapest» 11. Juni. Morste »sieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., snnge schwere 98 bis 100 H.,
junge mittl»e 98 bis 10O H.. leichte 98 bis 100 H, serbische schwere
96 bis 98 H., mittlere 94 bis 96 H., leichte 92 bis 94 H.
Vorrath am 9. Juni 42,702 Stück, Austrieb am 1». Juni 933 Stück,
Abtrieb 691 Stück. Es vnblieden also 42,944 Stück.
Berlin» 11. Juni. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 11. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
154.50, per September 158.25, per October 158.75, flau. Roggen per
Juli 149.—, per September 146.50, per October 146.25, flau.
Hafer per Juli 133.75. per September 129.—, matt. Mais, loco,
niedrigst» Preis 112.50, loco höchster Preis 120.25, matt,
Rüdöt per Juli 57.80, per October 60.—, fest. Schön.
Bresla«, 11. Juni. Weiber Weizen 1540. gelber 15.30.
Roggen 15.30, Haf» (nur eine Sorte) 13.90, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 11. Juni. (Z o ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.—, exclusive 75 Grad 9.90, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima. 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per Juni 10.92'/,,
per Juli 10.97'/,, per August 11.05, p» September 10.85, per
October-Decemb» 9.60,
Köln, 11. Juni. Rüböl (p« 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg» II. Juni. /Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinisch», loco, neuer 153.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 157.— bis 168.—, südrussischer,
neuer ruhig, 117.— bis 118.—. Rüböl, ruhig, loco 59.—. Sviritus
(100 Liter zu 10« Pcrceut) sReguiirungspreisj per Juni 17.75, v»
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55, geschästsios. Heiß.
Hamburg, 11. Juni. Rio-Kaffec loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average p» Juni 38.50,
September 39.—, per December 39.75, per März 40.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Juni 38.50,
September 39.-—, per December 39.75, Per März 40.25 Geld.
Bremen, 11. Juni. Petroleum loco 6.65.
Paris, 11. Juni. (Anfang.) Roggen p« laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, Per Juli-August 15.—, per vier testen
Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.7 ), per Juli
21.15, per Juli-August 21.40, per vier letzten Monate 22.35, stetig.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
28.05, per Juli 28.20, per Juli-August 28.35, per vier letzten Monate
29.20, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 63.25, per Juli 63.—,
per Juli-August 63.—, per vier letzten Monate 62.50, stetig. Spiritus,
per lausenden Monat 36.—, per Juli 36.50, per Juli-August 36.50,
per vier letzten Monate 35.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.50, Rohzuck» (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.25, stetig. Weißer Zucker per lausenden Monat 32.625, p«
B ull 32.62'd ruhig, per Juli-Äugust 32.75, Per vier Monate vom
ctob» 28.75. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Paris, 11. Juni. (Schluß.) Merzen per laufenden Monat
20.80, p» Juli 21.15, per Juli-August 21.40, per vier letzten
Monate 22.80, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.—, p» Juli 28.20. per Juli-August
28.35, p» vier letzten Monate 29.25, ruhig Rüböl per lausenden
Monat 63.50, per Juli 63.50, per Juli-August 63.50, per vier
letzten Monate 62.—. stettg. Spiritus per lausenden Monat 36.—,
per Juli 36.25, per Juli-Äugust 36.25, per vier letzten Monat« 36 50,
träge. Rohzuck» (88 Grad, höchstens '.90 Grad brutto) 31.50, Roh­
zucker (88 Grad, üb» 90 Grad brutto) 32.25. ruhig. Weiß« Zuck»
per lausenden Monat 32.75, per Juli 32.75, stettg, per Juli-
August 32.75, p» vier Monate vom Octob« 28.75. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Havre» 11. Juni. (Eröffnung.) Kaffee EantoS Good
Average per Juni 46.—, per October 47.—.
Liverpool, ll. Juni. (Baumwollmarkt.) Stettg. Tend»S
in Dockets (je von 100 Balle») 1. Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport
17,000 Balle».
Deliveries America» an» Port L. P. C. p» Jnni 4"/«,
per Juni-Juli 4"/««. per Juli-August 4”/«, Per August-September
4 4 */«, v» September-October 4"/««, Per October-Novemb» 4**««,
per November-December 4“,#», Per December-Januar 4'*/m, Per
Januar-Februar 4 u /m» per Februar-März 4* 7a*.
Telegraphisch» Wetterbericht bet k. k. Teutral-Austalt für Metrur»
logte i« Wie» Dom 11. Juni 1900, 7 Uhr Morgen-.
statt««
per
p»
Eger.....
«»Ist,
Trauter»»
Prag
Klaitau...
LvdweiS...
Tabor
Deutschbrod
Zoaim
Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bielrtz.....
frrafaa ........
Tarnow
PrzemySl
Lemberg
Tarnopol
Czernowitz......
Riva
Grieß (Bozen)...
Bregenz
Zams
2nnSbrack.......
am See...
Salzburg.......
Rchl
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwettl
Wien
Neunkirchen
Spittal a. D...«
Klagenfurt......
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch .......
Görz
I rieft
Pola
Porer Semafor..
Lovrana
Ä tazia........
Agram.
Brrdaveft
O-Gyalla......
Arvavaralsa
Unghvar
Akna-Szlatina..
Nagy-Barad....
zegediu
Pancsova
Sarajewo
öusstnpiccolo....
Lesina
«i)fa
Ragufa
Pimta d'Ostro..
Brindifi
Malta
Palermo........
Eagliari
Neapel
Rom
Pefaro
Florenz.........
Livorno.........
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Pervianaa
Biarritz.
Clermont
Ile d'Aix......
Brest
Scillq
Rochepoint.....
Blacks ob Pt. ...
Stor^oway....
Syieldß
Sris-Nq
Pari-
Genf
Zürich
Kaiserslautern..
München
Dasfru.........
Bamberg
Chemnitz
Münster........
Berlin
winemüade....
Neusahrwassec...
Memel
Keitum auf Sylt.
Borkum
SkudefnaeS
Chrutianjund....
Stockholm
f ernoiand
aparanda......
Uleaborg
Kem
Kargopol......
Petersburg......
Reval
Wilna ...
Werschau... ...
Pinök
Smolensk
Moskau..
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Sulina....
Bukarest
Sophia
KonstantinopÄ..
Bolo
Athen
t atra«
orfu
SöntiS..
PilatuS
Hirfchberg
Wendelstein....
RothhairSberg..
Schmittenhöye..
Glockuerhaus...
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering....
*) Luftdruck auf das MeereS-Nivean reducirt,
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Veränderungen im
Stande und in der Vertheilung des Luftdruckes sind unwesentlich.
In Central-Europa herrscht zumeist ruhiges, heiteres und trockenes
warmes Wetter.
Wetter-Prognose für Dienstag de« 18. Juni.
I. Wien und Niederästerrekch: Meist heit« und warm mit
stark» Wolkenbitdung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Westgalizie«: Wie 1.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südttrol: Wie I.-
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatteu: Wie I.
Corrcspondenz.'
Ei« Bulakkstcr kesir: Jahal!wurde telkzr«Wt4 erschdpfnldrrprodurirt.
Aür tBortlant fehlte Saarn, uab ist auch Jnlerefse für Affaire »ichl »ehr i» Io hoffe«
Grade wie früher Vorhände«.
il. Ad., Witlowitz: Dm» die Schlictzu», de» Ndgeorweetcaffa»!«« ist die
Stramm!» aafgetjoirn.
Profef, or Dr, «. B,, Nnzarifch-weifflirche«: Di- Niiewaffl vo»
«iKMn MB Max FciedlLader ist «icht i» Bochhaudel rrfchieue«. Die Featllctrn«
Rcitcr'r siod nicht t» p,chras»»e erfchtetet.
ruft-
druck*)
Tempe­
ratur
Selfiuf
SUk
»e»5tr**a
Nie»
der-
schlag
lern
?
Ä
Pst.
J
3
765 9
15-2
s
1
Bar
_
766-1
143
0
Bai
23
10
769-8
16-2
cs«
I
klar
21
15
766-0
16-4
ER«
1
hatt braun
—
23
13
766-3
12 2
m
2
klar
23
9
766 0
183
m
1
viertel traiUt
24
IR
766 7
15 6
NW
1
Nedel
24
10
766-6
15 7
9WHB
1
klar
766-2
16-4
SSWKB
a
klar
22
10
766-6
14*0
0
klar
23
9
766*4
14 4
0
Bar
22
14
766-8
14-0
0
viertel braültt
23
15
763-9
16 1
N
1
klar
21
8
766-9
153
WS»
i
viertel ffewLM
23
11
767-5
14-4
0
klar
766-9
12-3
WSW
2
Nar
765 8
12-8
WS»
1
klar
13
19
8
780*0
13-0
NW
4
klar
S
20
10
766-8
14-4
NW
3
viertel dewsllt
r
28
12
761-8
20*5
11
viertel dewöik.
25
18
763-4
19-3
0
dreiv, bewölU
27
18
763'4
15-2
«
1
klar
22
6
763-7
14-2
m
1
Nar
763-5
12-8
0
Nar
23
12
764-1
15-9
0
Nar
15-4
e
a
Var
26
12
763-5
16-0
Ü
Var
23
ir»
761-2
12 8
0
Nar
34
10
765'4
14-2
0
Nar
766-2
14-7
S
1
viertel braun
22
12
766-1
15-2
«
1
beeis, bewölkt
23
12
734-1
16-0
s
2
drei», bewölkt
23
16
763 8
17-4
ne
1
ffalff bewölkt
23
11
761-7
12-5
0
bewölkt
765-5
16-2
NNW
1
halb bewölkt
24
14
16-9
ne
1
halb bewölkt
22
13
765-7
16-2
E
1
viertel bewöM
21
12
764-6
14-1
m
1
Nebel
24
12
17-0
0
klar
2b
11
763-9
21 3
»
Var
26
15
763-7
23-5
em
2
Var
28
17
763-3
LI 6
SN«
2
klar
26
19
763-1
29-6
SN«
3
Var
761-4
23-1
U
Nar
28
19
19-0
0
Nar
2-3
17
765*4
17 4
6«
1
Nar
26
14
765-8
17-6
u
1
Nar
27
15
765-8
15-8
0
Nar
22
11
765-9
14-7
0
Nar
13
in
763-6
14 9
NS
3
Nar
2
21
9
767-2
12 0
E
2
Nar
38
766*0
14-6
N«
1
Nar
20
9
765-4
16-2
s«
1
diertel braun
28
11
765-4
18 5
s
2
halb bewölkt
26
14
765*1
18-0
2
Nur
26
13
761-9
13-3
E
1
dreiv. bratltt
3)
ii
763 4
21-5
NN«
1
klar
29
21
782-8
21-5
U
Nar
25
18
762-5
21-4
1)
klar
27
17
76 6
28*4
0
Nar
761 3
22-7
ns
1
viertel braun
—
—
751-4
18-1)
0
bieis. braun
782-8
20 I
SM
1
halb bewöM
763-1
2 i-a
ns
1
Nar
762-U
16 7
m
8
dreiv. dewöM
1 752-3
16-8
SS«
2
klar
6
16 8
0
klar
753 5
18-8
SSE
3
halb bewölN
1
757 2
14-1)
ES«
2
bewölkt
759-2
13-9
SS
4
bewöil!
758 3
15-6
S
i
breiv. bewölN
754-7
12-8
SS«
4
viertel bewölkt
789 9
12-7
NNW
2
klar
758»
15-6
LV
1
drei«. bewölN
758-8
17-1
SW
1
halb bewölN
758*6
21-2
SSL
klar
29
14
783 1
18-0
0
Nur
763-8
17*2
0
Nur
761.0
20-4
S«
2
Var
26
10
765-6
16 6
&
2
klar
L3
9
765-6
18 8
w
1
Nar
24
10
766 3
21*0
S
2
viertel bewölkt
21
13
786-5
13-1
ESE
4
Kar
763-7
18-6
L
1
Nur
767-3
17 1
e
3
Nur
767-0
17 0
m
3
klar
73-7
15 4
«
1
klar
—
763-6
14*5
n
1
Nar
767 0
15-0
ne
1
halb bewölN
766-5
18-1
LS«
8
halb bewölkt
764-4
18 8
ESL
3
klar
766-7
15*8
SE
4
Nar
76i'I
15 6
S«
8
viertel braun
769-9
12-7
mm
2
Nar
769-3
9*4
0
bewölkt
768 8
10-6
0
dreiv. bewölkt
768 2
10-4
L
1
bewölkt
769-8
7-6
NNE
1
bewölkt
765-2
9-6
NE
1
bewölkt
765-1
9 5
0
bewölkt
767-0
9 5
n
I
dreiv. bewölN
1
—
767-2
14-5
—
0
Nar
—
—
760 9
14-2
n»
1
braun
6
—
—
762-5
16-8
—
0
braun
—
—
761-7
183
Rw
4
braun
18
762 6
17*0
»
2
braun
—
—
—
764-5
17-4
3
bewölkt
2
28
15
764 1
15-4
WRW
1
bewölkt
5
24
13
761-5
207
N
1
drei«, braun
27
17
762-6
22 -6
NW
1
dalb bewölN
28
20
761-8
22 9
0
breiv. bewölkt
26
20
761*6
22-5
s
2
bewölkt
26
20
761 4
22-6
0
breiv. braun
1
28
13
567*0
9-0
0
klar
567-1
15-4
NW
2
halb bewölk«
567-4
11 0
2 SW
1
vier-el bewölkt
566-5
11-0
S
halb bewüiki
558*0
10-4
»
1
viertel bewölkt
—
—
561-7
0-8
RN«
1
halb bewölkt
1
-1
566 9
7-1
0
Nebel
12
6
567-r.
11-4
w
2
halb bewölkt
17
7
680-2
12-0
—
Ü
breiv. braun
-
18
9
tri de» iSipselstatioie« (auf.


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 12 ]
8eite IS
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
lg. Juni 1900
Wiener Börse »am 11. Juni 1900.
Da? Debäcke an 88 keßken, Berliner Börse hat hie Haltung
der Wiener Börse minder stark beeinflußt, als man anfangs be­
fürchtet hatte, und heute hat dieselbe eine ausgiebige Erholung
der Curse zugelassen, nachdem sie schon vorgestern gegenüber den
flauesten Berliner Cursmeldungen eine gewisse Festigkeit gezeigt
chatte. Heute ist die hiesige Speculatiou aus eigene Faust der
steigenden Cursbewegung gefolgt, da die namhaft gewichenen Curfe
der Monianpaviere zahlreichere Kaufordres auf die Börse gebracht
hatten und private Käufer, welche seit langer Zeit vermißt wurden,
wieder erschienen waren. Die Umsähe gestalteten sich während der
Borbörse ziemlich lebhaft und die Curse erfuhren dabei eine
stetige Besserung, doch mußte sich die Speculation Zurückhaltung
auferlegen, da man erst die Haltung der heutigen Berliner Börse
abwarten mußte. An dieser Börse hat sich nun' ebenfalls, nament­
lich für Kohlenwerche, eine Besserung vollzogen, und so konnten
sich hier die Avancen nicht nur leicht behaupten, sondern es er­
folgte im Verlaufe der Mittagsbörse eine weitere namhafte Kurs­
steigerung, hauptsächlich in allen Eisen-Jndustrie-Papirren, welche
für böhmische Rechnung zurückgekauft wurden. In Berlin haben
ebenfalls größere Rückkäufe und Deckungskäufe stattgefunden, auch
Private Käufer aus der RheingegenD und aus Schlesien waren
wieder im Markte, dem durch die letztere Thatsache wieder mehr
Bertraum in die Lage der Eisen-Industrie eingeflößt wurde.
Der Schluß der Börse erfolgte in Berlin bei abge­
schwächten Cursen, im Zusammenhange mit dem neuerlich auf
fünf Percent erhöhten Prrvat-Disconto und der nachlassenden
Kauflust auf dem Kasscmarkte. Auch hier wurde dadurch der Be­
wegung ein Dämpfer aufgesetzt, doch sind die Avancen fast voll­
ständig behauptet geblieben. Der Balutenmarkt bat nmerdings
angezogen; rat erstes Institut war als Käufer aufgetreten,
tvahrscheinlrch für dm Bedarf des Juli-Coupons. Im officiellen
Cursblatte hat sich bei Alpinen Montan-Actien ein Druckfehler
eingeschlichcn; die Notiz soll heißen: 483.50 Geld, 484.50 Brief.
Creditactien besserten sich um 75 H. bis 708, Ungarische
Creditbank um 2 K. bis 713, Unionbank um 3 K. bis 579, Angle»
Bank um 1 K. bis 233, Bodencredit um 1 K. bis 913, Böhmische
Escomptebank um 5 K. bis 1385. Matter uotirten Länderbank
um 1 K. bis 439, Bankactien uni 12 K. bis 1750, Commcrzial-
bank um 5 K. bis 2650, Ungarische Escomptebank um 2 K. dis
478, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 444.
Bon Transvortwerthen fielen Lombarden um 4 K. 80 H. bis-
121, Elbetbalbahn um 1 K. bis 477. Pardubitzer Bahn um 1 K.
bis 372, Straßenbahn Lit, A um 4 K. bis 324, Lit. B um 3 K.
bis 317. Böhmische Nordbahn um 2 K. bis 440, Dampfschisf-Acticn
um 10 K. bis 738, Lloyd-Actien um 14 K. bis 760, Dux-Bodenbacher
Bahn um 2 K. bis 615, Nordbahn um 8 K. bis 6272, Leniberg-
Czernowitzcr Bahn um 1 K. bis 539, Prag- Duxer Brioritäts-
Actien um 71 K. bis 268. Höher gingen Adria um 5 K. bis 483,
Au sig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 2990. Buschtiehrader Babn
Bit. B um 3 K. bis 1141, Graz-Köflacher Bahn um 5 K.
bis 529.
Von Jndustriepapiercu haussirten Alpine Montan-Actien um
11 K. 50 H. bis 483.50 (nicht 473.50). Böhmische Montan-Actien
um 16 K. bis 1415, Prager Eisen-Jndustrie-Actien um 62 K. bis
I960, Rima-Muranyer Actien um 13 K. bis 566, Salgo-Tarjaner
um 1 K. bis 633, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. bis 183,
Nordungarische Koblen unr 1 K. bis 234, Oberungarische Hütten-
Actien um 5 K. bis 210, Brunner Branerei um 3 K. bis 228,
Oesterreichische Eisendalm-Verkehrsanstalt um 3 K. bis 397. Inter­
national« Ele'tricitäts-Actien um 1 K. bis 530, Liesinaer Brauerei
um 5 K bis 305, Rudolphs-Hütte um 3 K. bis 453, Simmcringer
Waggonfabrik um 4 K. bis 354, Union-Baumaterialien um l K. bis
202. Niedriger notirten Brüxer Kohlen um 1 K. bis 963,
Nordböhmisch« Kohle» uw 40 K. b,S 1830, W-siböhnnM So»
um 3 K. bis 287, Wienerberger um 8 K. bis 722. Wiener BaugS
schaft um 1 K. bis 169. Umon-Baugcscll,chast"
Kaltenlentgebener Cementfavrik
um
bis
2 K
* w. bis 2-4
um 10 ». bis 490, Brün,...'
Maschinenfabrik um 8 K. bis 460. Danick sche Maschinenfabrik «m
2 K. bis 488. Floridsdorser Waggonfabrik «in 10 K. bis «m
Nesselsdorfer um 12 K. bis 825. vteyirrmuhl um 12 K. big
Egydyer um 2 K. bis 185, Ungarische Eisenbahn-Berkehrsonltalt
2 K. bis 567, Hirtenberger um 5 K. InS 640, Tabak-Actien L
3 K. 50 H. bis 287. r. x^
Unter den Anlagewcrthen ermäßigten sich genielnsame Rente«
um 5 H.. ungarische Goldrente um 30 H.. österreichische Jiivestitions.
Reute um 25 H. Oesterretchlsche Kronenrente ist um 35 H. fleitieq»
Lospapiere unverändert, Türkenlose um 1 K. billiger. Die übrigen
Anlagemertbe und Prioritäten notirten bis 4 /io Pcrcent matter.
Dcvisen und Valuten baden um fast 's» Percent angezogen
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 7*11
Ungarische Creditbank 714, Anglo-Bank 284, Bankverein 5gg'
Unionbank 579. Länderbank 44». Staatsbahn 664 75, Lombarde»
122.50, Elbethalbahn 478, Nordwestbahn 468, Tabak-Actieu 2^9
Rima-Muranyer Actien 569, Alpine Montan-Actien 486, Türken!
lo,e 111,25. ....
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Seid Da«,
London Checks .. 242.27* 242.42* Paris Checks.... 96.30 96. 4 g
Wechsel-Escompte knapper. Bankzinsfuß 4V, Per,
cent, Privatdisconto i'U Percent, längere Sichte« 4'/. bis
5'/« Percent.
Zeichenerklärung: Reutensteuer 2- per Coupon X. 1*/,* v
A. Allgemeine Staatsschuld.
uaHoten Mai-Nor. Oe. W. p. K. 4'2-L
.»_.», P.A.4'2%'
»» rbr.-Asg.,
Schlnsscnrse
Geld ,Waare
97.45 97.65
84.25 84.45
84.25 84.45
96.50
113.40114—
119 35 120 35
95 25 95.80
95 40 96 20
95.25! 96.25
p.K. 4‘2%:
, H B» B p.^. 4'2?e»
, bild. Jan.-Juli»„ p. K. 4 2%
»• 9*9 P’A.4'2%
l l Apr.-Oct.„„ p.K. 4*2*
„*•«^ p.A. 4'2%
Lese r. Jahre 1854 *u 250 fl. C.-M. 3 2%
Lose r. Jahre 1860 zu 5C0 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860 zu 10O fl .0 e.W. 4
Loser. Jahre 1864zu 100fl.Oe W
Loser.Jahre 1864zu öOfl.Oe.W
6t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.c.S.5&
B. Staatsschuld der Im Reichs-1
rathe vertretenen Königreichs
und Länder.
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p. K. 4% ftiß 2?) 116.40
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4% jH$ 20 116.40
Oest. Bente j. K.-W. steuerfr. p. K.4% 97.45 97 65
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Inrest.-Rente steuerfr.p.K.
Oest. Inrest.-Rente steuerfr. p. A. 3*/,'
Eisenbahn- Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfl 4#
Elisabethb. i.Golrt steuerfr. älOCOOfl. 4%
EJisabeihb i.Goldsteuerfr. (div.St.)4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (dir. St) 5 l /«%
Fils -Priesen-B.i.Oe.W 200u. lOOOfl. 4%
Rudolfl'abn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%
Zu $taatoaehul/,7i
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3■/,»,
Ung. 8t.-8.-A. v. .1.1889G.(d. St.)4V,%
Ung.st.-E.-A.y.J.1889Silb.(d.St.).4‘/,?i
Ung.Ostb. St.-Obl.y.j .48,65100«. 6 55
U. Rchankregal-Abl.-öblig. Oe W 4 l ,",
U.Eie.Thor-B.G.-St.-A.-0.{d.St.)K.3%
Ungarisches Präniien-Anioben ä 100 5.
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U.Tbeis-U.«.S2eg.Pr.-0.rerl.0e.W.4»,
Croat.-slav.byp.Ginnöabl. -O.Oe.W. 5°/o
C. -sl.Schankreg.-E.-0.atsr.0e.W.4V 5 ?»
U.GrandenÜastnngs-Obligat. Oe.iV.4%
Croat.-sl.Gnimientlast.-Gbl.Oe. W. 4?«
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Laudes-Aulehen (dir.) K. 4%
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl(d.)K.4 l/ s ö<
Donau-Ueg.-A. r.J. 18^8 rerl. 0s. W.S
' llouao Rcg -Anl. r. J. 1399 rerl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. rerl. K.4%
detto Em. 19*0 rerl.K. 4%
Bub <)■ w. I ^ndes-Anl. r.J. 1893 verl, K. 4%
bttkow .Propin.-tohuldr.verl. Oe. W. 5%
Balm.Land.-A. v.J.1883veil.Oe. W.
Balm. Land.-A. r. J.1886 rerl.Oe.W.5%
l>al.Laudes-Mel,-F r.J. 1893rerl.K.4%
Galu.Land.-A. v. J.1873 rerl. Oe.W. 6%
Galiz. Land.-Anleb. v. J 1893 rerl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889rerl.Oe.W.4A
Görz.L- VS.AAB.r.J. 1888 ri Oe.W.4%
Krain.Landes.-A.r. J. 1888 r.Oe.W. 4?»
M. Landes.-A. r.J. 1890 verl.Oe.W.4«»
K. Landes.-A. r.J. 1896 rerl.Oe. W.4%
• Ob.Landes.-Aul.r.J. 1887 rerl.Oe.W.4^
St. Land.-E.-A.S.I r.J.1891r. Oe.W.4%
St L -E.-A.S.li r.J. 1893r.Oe.W.4%
8t. L.-i::A.S. UIv.J.1895 .Oe.W.4%
T'iioleiLand.-Anleh. r.J.1895 rerl.K.4%
T.- Bega-W. -B.E. 1897 (d. St) rerl. K. 4%
A.d.Lt. A. a.d.E.r.J. 1890 v. Oe. W 4V
detto ▼. J. 1894 rerl. K. 4X
detto v. J. 1898 rerl. K 4% 1
detto Kliteb.-A.v.J.19 s, -0 rerl.K. 4?ö
Aul.d.StadtBrünnr. J.1875v. Ue.W.6%
detto r.J.1883 r.0e.W.4'/,?ö
A. d. StadtGör» r.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto r.J.1886 rerl. Oe. Vs.4%
k. d. Stadt Grnz r.J.1876verl. Oe.W. 6#
A.d, Stadt Lembergr. J. 1896 rerl.K. 4X
A. d.Stadt Pilsen v. J.1886rerl.Oe. W.4X
A.d.St.STuichow r.J 1888rerl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplita r.J. 1687r. Oe. W.4%,
A.d.Stadt inettr. J 1865v. Oe. W.6X
detto w. J. 1879 r. Oe. W.SXl
detto r. J. 1899 rerl K. 4%j[ —!
r Ai d. St. ».Handdsk. Triestr. Oe.W.4%0 9t——
74.50
94.75
75.20
95.75
115.95116.15
115.95-116.15
91.20: 91 M
91.20 91.40
81.80; 82.—
81.80 82—
120.5« >121.-
116,80 117.40
98. —j 98.95
76.50 77 30
158.--159.
158— ;159.
138,75139.75
97.50! 98.50
99.—
91.75
92.50
88.50
98-
93 50
89L0
106.50 107.
97.50 98.50
94.40l 95.20
leite (Sh. o. G.) r. J. 1874 rerl. SH'
detto r. Jahre 1894 rerl. K. 4X
detto ▼. Jahre 1898 rerl. K. 4%|
detto r. Jahre 19(0 verl. K. 4'
Anl. d. Stadt Zarar.J.1894verl.K, 4 1 /»',.
Wiener Bdrsenbau-Anl. rerl. Oe.W. 6%
Wr. Eracht-u. M.-Bdrseb.-A. rerl. 4%
Italienische Rente 100 Lire...... .SA
Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. Sfc.-E.-Hyp -A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6$b
Türt. conr. Staatsach. S. B51. Ht. 0%
Türk. conr. Staatsscb. 8.051. St. 0<%
Türk. eonr. Staatsscb. 8. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Ang1o-5st. Banki. 30J.rerl.Oe.W. 4 l h%
BodencT.-A..ftllg.5st..i.50 J.r.Oe.W.4X
Bodencredit-A. k. Balroat.rerl.K. 4 l ft%
Böhm. Hypothekenbank,rerl. Oe.W. 5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innerb. 57 Jahren rerl. K 4%
detto innern. 60'/, J. rerl. K. 3V,%:
B. Landosb.-Fondsscbuldscb.Oe.W. 4% l
detto Com -Scbuldsch. 50J.r.Oe.W. 4%
detto Heliorationsscb.50J.r.0e.W.4%i
detto Eisenb.-Scbuldscfc. 78 J. r. K. 4%\
Bukow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W.
Bukow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W. i%\
BukowinoerSparkasse, rerl. K. ...4%
C. -Bodencr.-B.,ü.,i.45J.r.Oe.W 4V,%
detto innerb. 50 Jahren rerl. K. 4°/ 0\
detto innerb. 65 Jahren rerl. K. 4%\
detto innerb. 34 J. rerl. Oe.W. 2%
detto inb.34J.r„rrz.i.G. t l50fl.S.2%^
detto innerb. 34 J. rerl. Oe.W.
Scblusscurs
Geld >Waare
i§2^Ö
92.25
95.25
DG.fHl
•99.75
100 .-
97 50
97.50
93.25
9575
97.25
100^75
98.10
98.10
99.50
94 20
».20
100.40
101.40
102—
103—
»75
96.25
»75
96.25
91.80
92.40
98—
99—
94—
».—
94—
».-
93.75
94.75
103.20
103.70
95—
» 40
94.75
95.25
dettoCom.-Obl..inb. öOJ.r.Oe.W. 4%
üng. Landesb.-Cr.-Iust.f.Kl.i Mi.v. b%
detto innerb. 50V, J. rerl 4 l /,%
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bU 50V, J. r. i l U%
d^tto Pr.-Obi. 50 J. r. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozen-MerÄnerB.20Ou.i0ü0flOe.W. 4%
Bodapest-Ffmfk. B. E. -889 2» fl. 4%
Buschtiehrader Babn 150 fl. Silber S%
Schlüssen rs
Geld- Waare
95.—i 96.—
101.—101.75
—— I 98.
95.50 96.—
93.50 9L-
93.50
95.—
91.60 92.40
101.50 102.20
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%j: 10l'5() 102^20 Waldstein 20A.C.-M
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%l 101.50 102 20 Wiener Com.-Loser.J. 1874 lOOfl.Oe.W.
detto Emission 1896 (dir. St.) K 4%\ 94.40 95 -----•--
Deutscbbrod-Hump Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eie. I.E. 1869 (dir. 8t.) 8. b%\
detto H. E. 1871 (dir. St.) 8. 5%
detto 1H. E. 1874 (dir. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%\\ —.—|—
93;65| 94.65
100 60,101.4.-)
97.40
97.40
7050
78.75
76-
98.40
98.40
79 50
detto inh. 34 Jabreur.,G 300M. 2*,,^ 89.70
Cred -t.ö.f.V.-H.u.5iA.Kat.A78j.K.4%i 86
Cred.-I.ö.f.V.-U.u.off.Arb.Kat.BK.4%; 91 40
Gai.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%|'
detto incerb. 50 J. rerl. Oe.W. 4V,%;
detto innerb. 60 Jahren rerl. K. 4%
Galiz.Boden-Creditv.i.56J.r.Oe.W. 4V
Gaiiz.Boden-Creditr.i.41J.r. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. rerl. Os. W. 4^7
GaJis. Boder-Creditrerein rerl. K. 4V|
Gal. Landesb. d. K. Gal.u.IiO«J 4V, r*
detto detto inh. 57V, J. röckz. K. 4*
detto Com.-Obi. II. Em. Oe^ W. 5'
detto Com.-Obi. HI.Em.,42 J.r.K. 40,A»,
dettoCom.-Obl. IV Em., 4b J. r. K. 4%\ w ._
dettoE.-O. IV.Em. t inh. bi */ 3 J. r.K. 4%! 93.
Isir. Bodencredit-Anst. rerl. Oe.W. b%\ 102—
Käinto. Landes-Hyp.-Anst.,rerl.K.4°«?|! 97.75
Landesb.f.Bos.u.Rerz.pr.inb.20 J.r. b%.
Mähr. Hyp.-B.,i,36J. rerl Oe.W. 5V»^
Mähr. Hyp.-B., i.36 J. rerl. Oe,W. o 1
Mähr. Hypotheken!», retl. Oe. W. <.
Mähr. Hypothekenbank rerloeb.K. 4%
M.Land.-Cnlt.-B..Com.-O.,rerl.K. 4%'
detto Eisenb.-Obligat., rerl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4A
Niederöst. Landes-Hyp.-A., r. Oe.W. 4^»
8iederöst Landes-Hypoth.-A.»r. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr.r. K. 3‘/,%
detto Com .-Schuld. detto rerl. K. 3Va%
detto Com.-Scbuldsch» verl. K. 4
jberösterr.Landes-Hyp.-A.,r.Oe W.4%»
überöst. Landes-Hypotb.-A., r.K. 3 l /i%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., r. K. 4%
Oesterr. Hrpothekenb.,rerI. Oe.W. 4%
detto 50 J. rerl. K. 4 °f 0
Oe$t.-8cbl.Bodencr.-Anst..T Oe.W. 5%
O.-scbl.Bodencr -Anst. .rerl.Oe.W.4V,H
96.50
detto Emission 1893 (dir. St.) K..3%^
Eerd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4%
ierto Fm. 18^7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (dir. St.)... 4%
detto Emission 1891 (dir. St.) ....4«6j
detto Emission 1898 (dir. St.) .. ..4%'
FriaulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%'
dotto Err. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fünfkirchon-Barcser Bahn 200 fl. S. b%\
74.—! 74.70
98 25 99.25
98.—
99—
98—
98.-
98.25
98.60
99.80
93.60
98.50
98.75
87.—
93.-
an inn’m 0,-schles.Bodenciedit-Anst..r.Oe.W.4^
yj.eu i^^-^loest.-ung. Bank.40V,J- rerl 0e.W.4?i
Oest -ung. Bank, 5(/ J. rerl. Oe. W. 4$
Schl. Conjm.-Credit-A.,rerl. Oe. W. 4H
Sparkassa,Ersteösterr.. i.60J. r. K 4H
Steierm Sparkassei 53 J rerl.Oe W.4^i
detto in 53 J. rerl. Kr. 4#
Hyp
angar.
Spark
b.- is.un .vi.vir
.-B.IS.lYu.Vmh.i
ur.< inh.!
rk.a iCom.-OM.inb.
50 J.r.K.
^ VfitAct.-G. iCom.-Obl.inh.60 J. r.K.
nernialb..P.u.,i.41J. r.Oe.W.4
ÖQjibrig, Oe. W.
detto
98.-
91.40
95.251 96.25'
99 25
97.25
97.50
97.—
94.—
94.—
94.—
91-
desto 50*lvphr. 5% Fr. K. i%
detto K. 4V,%
Herrn. B;^3.-A., iah. 27 J. T. Oe. W. o%
Herrn. H.-C.-A.,inli.31J. r.O«.W.5*,' 5%
Herrn. B.-G.-A.,inh. 3BJ. Y.Oe.
Herrn. B.-C.-A., i. 40»/. J. v. K. 4>/,%
H.äparkeese 10%Pr.,i.31J.r.Oe.W. 5%
H.Sparkesse,6%Pr., i. 40 J. r. Oe.W .5%
H.Spufc .Ul.ltin.. i. 40J. t. Oe. W.5%
98^5-H. Spork. IV. Km., i.35 J. t. K. i l l,%
97 75iKr.-el.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4Vi?J
94.40)
99.—
94.-
102.-
92.40
96—
97—
102.50
99.75
96 50
97—
90—
SS—
90—
98—
—•—
106!-
90—
91—
92.75
93.50
95—
-Atleten der Stadt Wies ml. 5Vl0I.6OlQ2.60|dettiiC.-Ob.^0?iPn>»f50/.? .0e.‘W.4?6 (UJO.-
Ung.Hyp.-B. 1. Fe-t.iixludOJ.v.Oe.W.öta
—.— detto innh. 42V, Jahr. verl. Oe. W. 4V,%
detto Innerb. 50 Jahren verl. Oe. W. 47L
detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. &%
detto Com.-Scbdv.,i, 50 J..v.Oe.W.4*/,3t
°l 109.51
110.—
'»! 98.5C
) 99.50
41 92—
93.—
A 93—
94.10
94.6C
9ö.—
' 93.50! 94.50
91.60
[ 92—
>' 99—
IlOO—
93—
94-
J W90\K*)A<>
> 99.50
l'fl.50
| 93—
94—
! 93.-
94—
!l02.—
103—
!| 97.75
98.75
i 10230
103.50
»!75
953Ö
96—
96 50
93—
93.50
! 98-
96*50
| 96—
96 40
1 96.20
96.80,
96.60
97.10
96.61)
97.10
90.50
91.50
90—
91—
96 40
96.90
98.50
99.50
92—
92.50
98.50
99.50
97.40
97.80
98—
98 40
loo!—
94.50
95*25
98.50
99 50
98.50
99.50
95.25
98*75
99.75
96.50
97.50
96.50
97.50
_
98—
t
99—
90!ö0
91.50,
97—
97.50‘:
90.50
9150)}
98.50
99.25]*
93—
94—ß
102—
103—w
93.75
94.75 1
93.25
99.25^,
104—
105.-1
101—
102—!,
93.75
99.75 t
110—
|1
IO2J5H
99—
1U0-- i
99—
100—*
99—
luO—|
94.75
96.—
94.25
96—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91— r
98.50
99.5-1*
98.25
99.25
91—
92—
87.8
93.90
98.-
107.40
mi 75 102.50
egharts.Loc.auuiv. 4%; Sä —i 96—
150 fl. c ilher 4V,%‘ lfli _4oi 50
detto II Em. 1871 läO fl. Zither ö%! 102.— 102.50
desto III. Emission 1872 läö fl. s. 5%. 102.—! 102.5X. Emission 18^i ^00 Fr. p.-
detto Ergänzungsneu 500 Fr. P st. o*
üetto Em. 189b (dir St )M.,100 aL-
*letto l Emission 200 fl. G. 5^
üetta II. Emission 1874 200 fl. G. 5H
'detto (Brünn-Rossitz) fl G o°f t
Em. 1883 4f)0 nnd 20 OM. 4-j
aitz-Winterb.Lb.200u.lOOOfl. 4%
detto detto K. 4^
•'ödbahn-Ges Jan.-Juli 50J F p. 8t ofl.—
Südbahn-Ges. April-Oct.:.{X3 F- P-St* §‘^•320.—
Südbabn-Gesellscbait'itiOfl S od.G,
»ödbahn-Ges. 400 und 2'’X)0WaTk.
.iud-Doräd.VT).2001000u.5000fl.S 4J
07-1 Ungar.-galia.Eis. E. 1870 200A.S. b%
^^ ^Ungar.-galiz Eir. E. 1878 2004-S. R-A
Ungar.-galiai. Eis. E. 1887 200II-s>*
Ung Westb. ^Stbl-R>.“G.)200fl. S.
- n.. v/kkl a fiOVei.
Welser Localbabn 4(X) u. 2(^)
Wien-Asoang-Eisenbabn 200 fl. 8 4 ,o
Wien-Pottend.-Wr.-5J. B. 20Ofl.
Wiener Localb.-Act.-Gw^)0 K. 4«
Wodnan-Pracb.Lb.200u lOOOfl OeW.4».
detto detto Oe.W.4s
Transport-Unternehmungen.
detto 8tr.-E.-G.rn ".!«.->
3pfsch.-Ges. 100 a.200 fl Oe
detto 4M und 10,000]
detto Em. 1886 lOO.
U7 pyaiLlord, österr. Em. 1881 500 fl. G.
aj-^iLloyd, österr. Em. 1882 5M «. G 5».
vf °v; T u-j österr. Em. 1884 500 ft. G. 4%%
__ österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 18» 1000 n. dE fl. «. 4»
TorenUlerLecalb.-A.-G. (d.St.)K 4 a%
Obligationen industrieller
ßesellschaften.
>106.
101.90
>: »!ä0
9s!sn
•1Ö2—
103-
90.8
j 93.25
93.75
j 94—
95—
|408—
1 1
39)—
394—
,3»—
402—
137!—
127 !ö0
,127—
127.50
116!—
117—
96—
96—
320—
32125
!320.—
321.55
: 118.75
119 25
,'108.-
m—
I ».20
95 8i
' 103.50
104.50
; 103—
104—
, 93 40
94.40
! 101 25 135.25
; 99.25
i 99.50
lOo!—
92.—
91—
118.60
! 94—
96—
i 96—
97—
105—
105.50
; 90—
9tt—
96—
93—
98.60
99.40
93—
95—
! 93.-
91.-
f 105.—
Ä75
: -!-
109.—
m!iö
iSiö
—.—
Krakauer Lotterie-Anleben. .20fl.0e.17.
Loibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.iV.
Palffy 40A.C.-M
Rothen Krem, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Rothen Krem, ong. Ges. v.. .Sfl.Oe.W.
Rndolf-Stiftnng lOfl.Oe.W.
Salm' 40A.C.-M,
Salzbnrger Präm.-Anleben. .20fl.Oe.W,
St. Geneis 40fl.C.-M,
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0e.W,
175.25
59.50
183.
ISO.-!
178.-
,388.—
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.rA.E.1880 27.—
96.25 scheine} detto- 1889! 50.—
der J4%Pr.-Scbv.d nng.Hyp.-Bank 23.—
as3—
2S90
403
324
317
440
333
300
400
304
3120
177.25
60.50
185.-
390.—
29.—
52.-
25.-
486.-
3000
407.—
326.-
— 444.—
-336.-
— 310.-
410.—
3140
1141 1144
738.— 744.—
detto Com.-Obl.i,59J.T.Oe.W.4V 3%
98,5Ö|Spark.-A.-G., Ander bürg. Oe.W .b‘1,%
detto detto m,10%Pr. Oe. W.5%
95.— detto detto 40 J. v. Oe. W. b%
95.— SpKk.>raderComitats-,50J.v.K. i'1,%
95... Spart.,Bnd.banpUs.v.46Vai.Oe.W.4‘/-%
detto detto öOJ.vert.K. 4%
92.—tSpark.,ljmerst,-A.-G.i.B. verl. K.
95.— Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 l /j%
».25 detto i.50J. v. Oe.W.4%
detto Päbr. i. 50J.V.K. 4%
Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oe. W.4‘/a3w
detto innerb. 50 J. verl. K. 0, V Aj—
*v. Spark.,1. S.A >. 38J.v.Oe.W.5?» ilOl.—
detto Ser.B.,40J. v.Oe.W.4V,% 98.—
I.—IUg-Agrar-n.Bent..-W.-O.i.a0J.v.K 4%» 50
dotto Rentseh. 2% Pr. 60 J. v. K. 4'/>% 97.—
detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4 l/ 2% 97.75
Ongar.Bodencredit-lnstitutOe.W. 4'/j% 99.75
detto inb. 41 Jabren verl.Oe. W.4-6 93.25
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4% 91.10 92.10
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3Vi%
94.-
94.25
99.-
99.—
99.—
97.60
98.75
81.70
91.—
98^50
».—
93.25
sa-.w
82.70
92.-
99.
96-
94.25
98.50.
97.75
92.25
95.41
detto Em. 1880 200 fl. G 5%:
detto Em. 1883 200 fl. O. 5<4
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%'
detto Em. 13» 200 fl. G. 4«'
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)Teraineliobe Lose.
95.75
102.—lßodcr.-A.,a.'ö.PS.E.1880äl00fl.OeW3X 239.—
93.75
93.25
96 40
107.-
96.75
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unteraehmungen.
Xcm.- Letzte
Betrag Div.i.K.
*Adria*k.ung.Seeschiff-G.lOOfl. 28.—
Anssig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.—
A n»t ro-b elg .E .-G .200 fi. 135 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E.. Pr.-A. 200 st. 20.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22.50
detto per Ultimo 22Ä)
detto lit. B P.K.30UK. 15.-
detto per Ultimo 15.—
Betriebsg.d.O.Eisb. 200fl.80%E. 16Fr.
Böhmische Nordbahn ....150fl. 83—
Boren-Aeraner B.. k.k.pr. 108 fl. 18.—
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg. 24.—
Bukowinaer Loca!b.Pr.-A. 200 st. 20—
detto Stamm-A. 200 fl. 20.—
Buschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—
detto !it. B. p.K.200fl. Oe W. 53—
detto lit. B. p.Ult.200st. Oe W 52.—
Don;»uDpsscb.G.,I.kkpr.500st.CfM 39.—j
Dux-Bodenb.Eisenbahn 400K.6.-f.50fl.E 615— 620.—
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. C.-M. 2^4 50 6272 6292
Friauler Eisenb.-Pr.-AcÄ. 2(Xl fl. 16 —, BL—,388.-
Funfkircb.BarcserEis.200H.3. l9.88VJ:42l— 425.—
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 2G0 fl. 14.—I —.—
detto Stamm.»Act. 800 fl. 0—
Graz-Köfl. Eisb.u,Egb.-G.9X)fl. 27.—1529—
Kablenb -E.-G.(3yst Rigi)100a 0 f 74.-
Kascbau-OderbergerE.iOOfl.\ ib.c^hdSaa .—
XolomeaerLoclb. Pr.-Act. SOOfl. 0
LeTab.-Bclzec(Tom.)P.-A^i00fl. 15
Lenib.Czera.-JassyE.-G.SOOfl.S. .|7.—^539.—
Leoben- Vordernberg E. S00 fl. 124.—|'210Ö
Lloyd, österr
iVordvrestbabn, österr. .?€0fl.Z. 23.— 466—
detto lit. B. per Kasse 20JK.S. W.—
detto ...p- Ult. 200fl. S. N.—
Sordwest-Dmpfsch.-G., ö. SOO fl. 0
Oest. >mnibus-GeseUscIi. 400K. U I
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A. 2U0fl. 16*“— 392.—
Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl. 40.—|800.—
Prag-Uoicr Eisenb. 100 fl. abg. 8.—183.—
^ detto Pr.-Act. 150 fl. S. 12.-268.—
Reichnbg-Gabl. jPricr.-A.200fl. 20— 398—1400.—
Tannwatder (9t.A.l.A.200fl. 0 |;280.-!290.-
Eisenbabn 'dettol.B. MOfl.
Salzburg. E.- n. Tram.-G. 200 fl.
Staalseisenb.-G.p.KüOOfl.S (F)
detto p Ult 2006.S. (500Fr.)
Südbahn-Gesell. p.K.50t)Fr.(S.)
'detto p. Ult. 5 0 Ft-1200 ö. S.)
S5d-nordd. Verb.-B. 2fi011. G-M.
Szamo:tbal-Eis.-Pr -Act. 500 fl.
Tr.-6» neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr-G., neue Wr. St.-A. lOOfl
Transports., All*, ö. lOOfl. ab*. 10.— 203 —;210.—
Ung.-*aliz.Eiseno..1.200fl. 8. i9.88®/io.41l.— 414.—
Unv Westb.(Raab-Graz)20Oa.S.ll).78, ', o 425—
” Pottd.-Wr.-N. B. 200fl 10.H
M. Industrie-Unternehmungen
Scb/osscnrs
GcMJWaaS
173^_
242.50
294.-
171.-
16!—! 264.—
24.-!
20.-] 430.- 460.-
28.—, 580.—!596.-
15.-^!260.—,270.—
28- 580.- 570.-
36.-/661).—!630.—
32*—^ 963!—1968!—
12.—228.—!232.-
90.-1,10)0 11050
8—185.-1187.-
22.— 1 397.-401.-
SO.—: 567,— 571.—
2 )1.- 333.- '334.—
5.—!;130.—1132.—
28 —;520.— 521.—
32.-i 530— 535.-
—.-3251.-252-
24.—,399.50,400.59
12.—! ,234.—237.—
15.—249— 250.—
44!-js-.—
40-|rt980
Schlusscurs
GeId~Wüäre
69.5Ö" 71.50
48.— 51— ,Austria“,A(i.ä.E.a.M.-F.200 3. 0.—
131.— 135.— BaugeseUscb.»allgem. öst. 100fl.>aj0.
132.50 133.50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.
41—} 42.— Bauvorein. niederösterr. lOOfl.
20— 21.— Bierbrauerei-A.-G.I(Scb.)iOOfl.
63 50, 65 50 Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J.
Brüna.A.-Braa.u.Malzf.I.2iX) l.
Brunn.Kerzen-u.S.F.A.-st.lOOfl.
Brunner 3Iascb.-F.-Ges. lOOfl.
Brunner Wasserwerksg. 200 st.
Brönner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbcrgb.-G. 100 K.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Yerkebrs-A. ,ö. 100 fl.
detto uugar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. L 200 K.
Elbemnhl, Pprf.u. V.-G. '00 fl.
Elsktiicitäts-G..allg. öst. 200 fl.
Elektricltäts-G., Internat. 200 fl.
Elsktricitäts-A.-G., rer. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 206 K,
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200
EIektricitat«!-A.-G. t ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G.r.B.ÄM.G.500K.
Gasgesell.,allg. öst.-nng 200 fl. 200.—13700
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.—,[960.—
Grösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
318.50 Gran-Szasr. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Scbreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AG.r.JW. 400fl.
Gummifabr.-A.-G., öst, a. 200 fl^
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jungbun*l.S.o.ch.F.-A.-G.400 L.
Jute-Spinn. u. Web., 1. ö 200 fl.
Kaltenleu^eb.-K. u. C.-F. 400 K.
KIeimniinch.Bw.-8jK,tt.W. lOOfl.
Königshofe» C -F., A.-G.400K.
Lankowitzer Koblen-CJo. lOOfl.
Leiputk-Lunden. 2.-A.-G.200A.
Leykara-Joseph3sthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl. iq.-.wj— au*.-*
I.—jLinzer Actienbr. u. Malzf. 400 K. 12.—[260.— 280.—•
—.—iLobositzerZnckerf.-A.-G, lOOfl." 1 1
530.50lLocoTn.-F.-A.-Gee., Wr. 200fl.
76.—I dettorn». G. 3igl,Wr.N.200fl
355.— M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 fl.
—M.A.G.r.Br.ÄLbuilI.160 fl.abg.
—jMascbb.-A.-G.r.DanekÄC.lOO£
.Metropole 41, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. FM. 200 fl.
Montanges.,Österr.-alpine löö 9. 20.
Nadrager Eisenindust.-G. bVO fl.
Nesselsdorter Wagb.-F.-G.QßO fl.
NeusiedlerPap:erf.-A.-G. 200 fl.
Nnrdb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.r.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
1090
3800
990.—
640.-
20.-1630.—
10 .——
30-fCÖO
44 fe).—
20 .—
40.-^610.-65'l.
16.80 -.- -.-
‘ J582.—,590.—
- »10. —,624.—;
- 490.— 500.—
1070
785.—
540.—
177.—
541.—
2130
770.-
468,
479!-
184.-
272.-
0 f _._j
|t).-^290.-!300,
31PrJ
31BV. 663.—664!-
2Fr.it —,_|
2 Fr, 121.— 123.-
18.—372.—!374.50
40.—85! ).-|880.-
10.-2M.-2I0-
2.—163.-165—
414.-
430.-
400-
900.— Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
WienerLocalbfthnen-A.-G. 200 fl.
3tutaebenb.-G.-A.-G«TOsad>.
L. Banken,
6Fr
16.-
508.-
500.—
913.—
463.—
510-
917-
466.—
AngIo-5stcrr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener 400 K.
BieliU-B.E.-o. Wechslerb.'00 fl. 24—
9j!- Bodencr.-A. ,a.ö.2u0fl.8 40% E. 370jFr.
_.—{Bukcwin. Bodencr.-Anst. 200 fl. 28.—
'Central-Bodenci.-B.,öst. 200A. 30.—
,Cent.-H.-B.ung.^p.a.A.G.500fl. 60.—
Comm.-Bank,Pesterung.öTOfl. 160.— 2655
Creditaost.f.H.u.G.p^K. 160fl. 36— ,7^ _j709—
„ detto. per Ult. 160 fl. 36-^08.— 709.-
Creditbank, ung. allgem. aJUst. oo.— Äja
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.Ö.A.400K. 14.—
Depositenbank, allgem.. .266 fl. 24.—
Escomptebank, böhmische 200 fl. ft).—
Escomptebank, mährische 400 K. 10
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200fl. 36.—
Escompte*Ges., nied.-Öst. 500fl. 70.—
Esc.- u. Wecbslerb.^ ong. 400 K. 28.— 1
Gal. Actien-Hyp.-Bank ..200fl. 52.
Gal. Bank t. Hand.u. lud. 200 fl. 20.
Giro-u Oassenrer.. Wien 200fl. 27.—|]
Hypotbekenb., Ö. 300 fl. 30% E. 9.60,tiqo rtj
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr. Iaaa"Z
Kroat.-slar. Ld.-Hjp.-B. 100 fl. 11.—
Länderbank, Österr 200 fl. 24.— l- --*
Landesb.f.B.u,H.pr.200K.^)%E. 6—
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20.—
LoTub.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl. 12.— rZ'—
v Mercur u, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
W.- —-,-j
48 —810.— 820.—.
40.—1758.— 768.—i
24.-4,4».— 500.—!
16.-41—.-“' 1
30.— 488.—
8 .— 140—
80.—i!4l5
0
60.-
0-
50.-
40.-
12 .-
60.-
23--
275.-!
492.—
144.—■
1425
483.50 484.60
200 .—, 220 .—
833—
1830
234—
210 .-
37Ö!—
1850,
236.-'
215.-'
380-
2125;
4M —i
" (I
[1880’
Perlm. bydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilsenerA.-Brauerei, erste 150 fl. 132.—j 2075,
PittenerPapierf. k.k. prir.500 fl. 24—
„Poldihütte“, T.-F.-A.45.200 fl. 26- 480.-
Pottend.B.a.Zwir. 150fl. abgest. 9 200—
detto Prior.-Actien 300 fl. SO.—3 .—I
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl. 120.— 1860
Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 53.— 1 690.—73Ö.—
Rimamur.-SAlgo-Tärj. ...lOOfl. 30.—[568— 568.—
Rossitter Bergban-Geseli. 200 fl. 24.—! 412.50 414.50
„Radolfsbüttie“, Feinblw. 200 fl. 24.- 453.— 455.—
■ialgo-TaijancrStein*.-B. 100 fl. 34.— 633.— 63s!—
Scblöglmübl, Papierfirbr. 200 fl. 20.— 300— WO—
„Schodnica\A.-G.,f.P.-I.50OK. 120.—1720 1724'
SimraeringerM.- u. W.-F. lOO fl. 20.— 354.-355—
Steyrermühl, Ppf. u. V.-G. lOO fl. 16— 330.— 335.—;
iStölzle'sSöhne, A.-G.f.G1.4iflK. 30.—1520 —,522.60;
>-uM.v.Pb.H.*S.100fl.G..M.4.—j 80.— 82—
Teppich.
—Trifail.Kohlenw.-G 70fl abgest! 21.— 415,- 435.—
, Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 10 1
138—140.— detto p. Ult. 200 Fr.
jUng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Union-Bangeselbcboft... 100 fl.
Union-Baumateriaüen-G. 100 fl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Yeitsch.Magnesittv.P.-A. 4Ö1K.
Waffenfab.^Jes., österr. 100 fl.
Ö54-—558.—IWaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
950— 962.50 Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest 400 K.
432.—
Iß-! 1885
59o!—
,1420
478.—
671—
352.—
475—
fo—
104—
350—
detto
240.-
1889 detto 3X 234.—|S35.50
96.50 Donau-Dampf sch.-G .lOOfl .C.-M 4 äblO% 335.—'345—
07 Rst T\. Ti ... v_* ic-rrki-tiina 4^. LV F.O, ntr.
Donau-Eeg.-L.r.J 187QälOOfl.Oe.W.5% 250.—
Hyp.-B.,ung..ft, .^chr.älOOfl.Oe.W.4^ 235.
TriesterStadt-Anleihe'älOOä.C.-M 4 l/ 2 )<^; —.—
Tricster 3tadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x^175.
Serbische Prämien-Anleihe alOOFr.2<&!| 74.—
Turk.B.-A.PO.ä400Fr.pK..mC.p.l.Ap1.7S| ——
253.—
237.—
detto
detto
p. Med. M.
b)Unrerzin6licbe Lose,
Budapest-Baeilica (Dombau). .5fl.0e.W.
110.50
12 .-
Creditanst. t. Hand. u. Gew. 100fl.Oe.Wj395.—
46.—
öesteiT.-ung. Bank HOOK. K. 102 f. 1200
806.-
435.-
Üng.'Bankfrind.u.H!A.-G.10O fl. 12—iJofL
Ung. Land.-Cent.-Spart. 300 fl. 80.—
Unionbank 200 st. 34.—
Unionbank, böhmische...100fl. 15.—
Fertebrsbank, allgemeine 140 fl. 17.—
Zivnostenska banka lOOfl. 14.
1400
579—
260 50
322—
j268—
435—
1895
410—
596—
1430
480—
360.—
481.—
200.—
447—
213-
440—
106—
351—
810!—
445—
1756
18-1.—
1420
580—
. ,287—288—
0 18.3.188.—
12.- 223.-227—
14 .—\ 202.—1206.—
—.— 198— 202.—
0| —,280.—,
26—1820—
—.—‘612— 620.—
8.- 380 -v- 366.—
70.— 990— 1010
7».—1020 1030.
14— 287—!289.—•
10.-169—171.—'
34.-722— 727.—.
12—1231—233.—!
16—235-—
Westböhm.Bergbao-A.-V. 1ÖÖ fl.
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.d» fl. 60% E.
Wiener Zeitnngs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustrie-G.,böhm. 100 fl.
Zackerind.-A.-G.,nngar. 1200 K,i 1B0 —„1970
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lCK'holl.ßo!d.v.3, /, l '200.20
detto längere Sichte^ detto 3^/-.
Brüssel Cb. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Eichten detto 4
1989
200.40
“V“»« MiigOlO UlVUtCll UBtbO '• —»»
673.— ßtscb.Bkpl.Ob.n.k.8.f.lOOM4.RW.v.5V» 118.50 118 65
detto längere Siebten dotto 6'/, '■——
London Cb. u. k.S. f. 1& Pfd.St. vista3>/, 24ä!25 242.45:
detto längere Sichten detto 3l.Ch u.k.S.f.lOO Fr.v.3 96.32*
detto längere Siebten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOB.v.5V>
detto längere Siebten detto 5V.
Zürich n. Basel Cb. n. k. S. f. lOO F. I'U 95.86
detto lär^ere Siebten detto 4'U
Schweiler Plätte Ch.n.k.S. f.lOOF.v. 4'/»! ».80
dotto längere Siebten detto 4V,
go.ouiClary «ua.r,.-m.iaa>.io l iau.Ya wr. Leo.- n.cent.-ir.-A. 200fl.—
lOOÄSlgjisbniCker Stadt-Anlnben. .2Dfl.Oe.W.j| 64.601 66.50,Wr. Versicher.-GeseOscb,200 fl. 20—
Veralohernnss-Anstfllten.
Alllani,Leb.-u.R.-V.A.G.200fl. 10—"440—
Anker,Leb.-o B.-V.-A.-G.500fl. 200.— 4200
Assicnr.Gen.lOOOfl.C.rM.30%E. 11.144G gooo
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., aÖOfl. 20.—j&JO—
75.50 ,Fonciere“, PosterVrs.-A.200 K. 8.-^1192—
——(Hagel-uEückv.-A.-G.,ung.200 K. 16.—^Nfl!—
Hl.öO'-Meridionale“ H.-u.k.-G. 400 K. 32.—Ü48O.
LOest.Pbönii“,k.k.pr. V.G.100 fl. 0 M50—
H&ckv.-Ges., Wr. 200fl.40% E. 8—
14.—l_Secaritas*,Raokvers.-G.600 K 60—
397—Unfall-Yers)eh.-G.,!L ö. a. 200 fl. 60.-
-• .40fl.C.-lf.j 129.75,13C.75 Wr. Leb.- a.Bent.-V.-A.'200fl! 2ft—£
262.—
326—
260.-
4600
700—
198.-
212,
490—
160—
360—
960.—
-.— 400.-
0. Valuten.
U .37
11.33
m:l
19.27
Kaiserliche Münxducaten .. ..per Stücl
Kaiserliche Handducaten....per Stücn
Oest.-ungar. 8-st.-Gol4stäcke. per Stück!
Zwanzig-Francs-Stücke..... .per Kassel
detto per Ultima
Ziranzig-kioar-Stflcke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke. per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire pec Stück
Maria-Tberes.-(Ler.) Thäler per Stück
Dtsch.Rchsbkn.o,d.g.N.f 100 R.-M.p.K. 118.50
23.»1
Sü
90.T5 1
SSÄ'
96.-!
11.4t;
11.37
1931
19.30
23.79
Ü!24
11865
detto -ner iNtim« 116.45 11Z.60,
Italienische Anknoten f. 100 it. LLrejl 9-1.5'' 90.75-
.f ...■ ~,r TT,SK» 9 56 111
530.— Rubel-Noten..
detto
T”
. ..per Kasse 236 9
..perUltimci S.SL/LSSj


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 13 ]
Nr. 1286»
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
gjjeßttr Md Vergnügungen in Men
am Dienstag de» 12. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
12. Juni 1900
Beite IS
Iphigenie auf Tauris."
ssvi-sp-el in fünf Auszügen von Goethe.
Th»a»°,"aSnii'»errs»ri«r
Hohen fett.
. Krastel.
Orkst
«liladeß---
ArkaK»•••
jlBions 1 Nhr.
Hegelteü«
r.
ir.
>c. Kainz.
.... 6c. Reimer».
i.... Hr. Löwe.
Ende nach ’/,10 tue.
I, k. -vl-operng«»»»»«.
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Häusel und Grctel."
M-rchenIplc! I» S Bildern, Dichtung von
Sdelheid Wette oev. Hnniperdinck. Slastt
von Engelbert Humperdmck.
xeter, Beleudinder... He. Felix.
Gertrud, sein Weid.. Fr. 3. «niep.
N) deren Kinder^ UM.
Die »nurpeehexe.
Sandmönnche».
ThaumSnnche»...
. Fr. «änlich.
~ t>. Thon,
Pohlver.
. I Fel. o, Thann.
1 Frl."'
„Rund um Wir«."
Billet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner. Must!
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil von Joseph Hatzreiter.
Marie Frl. v. Haenljen».
Deren Bater, einftSoldat,
seht Fabrildardeiter. Hr. Zull».
Rudolph. Mechoniler.. Hr. GodlewSIi.
Venedig in. Wien.
430%?
Corinndoli-Uorso.
—,UM j«/» u. iov, Uhr: Sawttde's Bautothlergruppe.
Eampo I um 8 Uhr: »Die raiKlsirfgifher.“ »u, 11V« Uhr: „Groris«
, V Vors« «-Sinns.
Eintritt 80 Kreuzer. Casso-Eräffnung 4 Uhr, End- 2 Uhr Früh. Kinder 20 Kreuzer.
Morgen- Mittwoch: 30 Kr euzer-Tag.
Der Gras
Ein SportSmaa
Der einte Geniu»
Ein Dämon..,
Ein Schauspieler.
Ein Tanzmeister
einem Bororte.
Der „Jocketg-Llnd*
Anfang 7 Uhr.
8t. Rathuer F.
.. Hr Rathuer Alf.
... Frl. Krauß.
... Frl. Schleinzer.
.. .Hr. Rumpel,
au«
.. Lr. »an Hamme.
.. Frl. Erich.
Ende nach 10 Uhr.
«Utp MM k»? pUnwiderrufliche letzte S Tage'.!!
|»na*|fja( m|vI‘U Heute Dienstag >,8 Uhr Abends:
LllvUÜS Großer Zport-Abend. L
Director Dusch mit leinen berühmten 16 Seligsten. Maestoso, rivpizonerhengft.
in der hoben Schule geritten von Burkhardt-Foottit. Mrs. Charles Clarke,
der beste Reittiinitler 'b. Welt. Reiterinncn-Eoncurren, zwischen Mitz Hell i Hodgriui
utik Miß Annie Clarke. Die beste» Sprinopserde de« Morstalles, darunter der
Bolldlüter „Chips", eine 7 Fuß hohe feste Barriere nehmend, -jum Schlüsse um
9 Uhr zu« ««. Male: „Persien".
<4
Morgen Mittwoch, 'IS Uhr Abends: Grosse Vorstellung.
Aannerftag den S1. Juni
beginnt im
Nmttaa den 18.: „König Ottokar'» Glück und Ende." Dienstag den 19.: -Der l
Misanthrop." „Der Tartüff."
g»l>«-rtofr«> des K. h. Hof.Opernthentern. Mittwoch dk» 13. Juni:
„Da» Glöckchen de» Eremiten.« (Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag de» 14.: Gr.
schlossen. Freitag den 18.: „Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sodneund Erde.«!
(«„saug halb 8 Uhr.)*
PP“ Fortsetzung auf der nächsten Seite.
trat#
irisch
Intttmtimiale liiüghntjjf.
der große
KirnstarrsAellunge».
Kttnstlerhans, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste 8: erschlossen. 1'”
Galerie Miethke
I., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SAIOJf PIS&O, MAX LIEBEBMAJVN.
I., Par tri ng- 2. 8ondor>An»*tiellnng
tägrlioh von 10-*7.— Eintritt 40 Heller.
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
y?" OIIGtlo I., Babenbergerstrasse 5. 9117
Haedke’s Palmenhaus
Wien» I-, Brstuuerflraße 3. Graben.
SieesntioneU! 11282
Natürliche Palmen
conservirt und präparirt.
SV.llVC Stint bereits für die feinsten
SSiener LalvnS geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
In per Jubiläums-Ausstclliing von der
k. I. Garrenbau-GescUschazt prämiirt.
Wintergärten und Decorationcn,
Spiegel-^ardinieren, Lüsten undNippes..
Kranzbindcrci „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
»»«»-»» 17»
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
I
.V .'> >> .v Ta Ta Ta >.\< I
ACKERMANN& MADILE
BETONBMJ-UNTEBNEHMUNG
HIDKOTECUNISCHEä
BUREAU
♦ IN♦
HTDEOT ECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT
VEETRFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 1S5. GHAZ, Joannmring 10.
m
MIT DEM MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAU1E1T— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 90S1
MBSC HL ER
I., Planken&asse 7.
Collection
H. HENDRICH
10-7 Uhr.
40 Heller.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgsluft. m. Comfort einger. CurhauS. Prolp. von Dr. Saimnely.
Sanatorium Borderbrühl, Ätödling bei Wien,
Frriluftdchanvlung. Sorgfält.Krankenpflege. In» Winter geöffnet.
fllitsstd)tilnn|liilt Judendirsliei Ir«;;,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche
Zweizeüen-BLder, Mastage, Mäßige Preise. Prospekte durch die Direction.
/ir. Josef Käippa
l
Salzburg-
Parsek
7874
eröffnet. Alp. Luftcurorfc, Lage, Umgeboog weltberöbrot. Aasser-
ordentliche Heilerfolge. 5Min. Tra-mfaart yoa der Stadt. Pension
billig 1. Aerztl. Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Verwaltung;.
Wasserheilanstalt
Hust- und Tenaln-Curort, nächst dom Semmering ln Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtet- Bell- n. Schwimmbäder, Wassercuren-
anckg^ nach Ittarrer Kneipp und^Prietzuitz.^ Elektricität,^Massage, Fichte»
Technisches Bureau
lagenletir
U. STADELMANN,
GI1AZ,
Schmiedcjassa 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität i( 0
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-TTuternehmung t
ACKERMANN L MADILE,
Klagensart.
lieoi
Stammholz
WaffeSroceduren, elektrische j wäidev in 5 Minuten erreichbar. Cursalon. HochlsueUenwafferlertung. Prospecte!.
118Ü3^ und Ausrültfte durch dtt Badeverwaltung. Eigenthümerru Josefiae H’aldliet r; j CltCA 10,000 fm 3, 1899/190ÖCr Erzeugung, ift
Eagenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
Heuanstalt. Kohlensaure, elektr. Bader, Lichtbäder. Dlot-, Mast- und Entfettungs­
kuren :c. Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelholzwaldungen. Saison 1. Mai bis
Besitzer uns"" "" ""
October. Besitzer uns Leiter
Dr. B. JE. Paalen
Cm- «.Wasserheilanstalt Windhosen a.d. Jbbs,
Nied.-Oest. Tailon 1. Mai biS Ende October. Dr. Ef?on R. v.
Wiedersperq:. Gelammt. Wasterheilversahren, Medicinal- u. Koblensaurebäder,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- n. Ätastcuren. Prosp. d urch«. Badeverwaltun g.
Dr. S eelbs Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkostea p. Woche 23 fl
Leitender Arzt: Dr. Felix rrbasebek.
11594
Jlendelpasi,
Pension Villa Maria,
8 MlMiten von den Hotels, ganz^ neu eingerichtet, am Walde gelegen, in ruhiger
. ——" o—‘ m’" aufmerksame Bedienun—
ein, Älendelpah
sofort abzugeben.
17.
Schlotz Saar, Mähren.
prangtvoller Lage, vorzügliche Küche, gute Weine und aufmerksame Bedününa. LöffiiH
am 3. Juli 1900. Auskunft ertheilt Maria v. Bor —■- ä IL
Riesenbosb.Linz.Phys.diätet.Heilanst.Method.
Etärkangs- u. Abhärtungscuren. JD!ä|. Preise, Prosp. frei. Br. 7räukl
Äbbazia. Abhättungs- und Krästignngscuren
bei schwachen und für Katarrhe diSponirten Kindern. Mastcnren und sömmtliche
Wasser! eilverfahren bei Erwachsene» den ganzen Winter hindurch in Br. Szegö’i
Knider-Ganatorinm.
1181
Cur- und Wafferheilanstalt Ätillstatt am See
(Kürnien), mildes AlPenNima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochoucllcn
wasserleiwng. elettr. Beleuchtung rc.) Gesammie Wasserbehandlnng, Mcdicinal-
riohleuf urebäde», Massage, Elektrotherapie (elettr. L-Zcllen»Bad), Sonnen­
bäder, Terrain-, Freiluft-, EntfettnnaS» nnd Mnstcuren. Bor» und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospecte gratis, Befitzer und Leiter Br. Alfred Weiss.
Sammlung des Schlosses Heeswyk II u. III.
Oeffentliche Versteigerung iu Herzogenboscli
11669 10. bis 23. Juni 1900.
ü. Die Galerie alter Porträts und GemlUde, ent­
haltend Werke von RemUrandt, Miereveld, Ter-
. borcli, de Cray er, van der Heist, Pala«
medesz ete. 163 Nummern.
Hl. MAbel, Porzellan, Fayencen, Kleinodien,
Gold- und Silber-Arbeiten ete. 1071 Nummern
Zwei iliustrirte Kataloge ä je 4 Mark.
Hon; frederik Mer L Co., Soelesstraat 10, Amstsrdam,
Erste und älteste (1855 gegründete)
atarheilaDstalt
dis Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit Lirstbüttenrvobnurrg,
TELDES am Veldeser See in Kr&ln
(11 Stunden Ton Wlen*StoAt«bafan via Tarvis). 11117
. Aoh&rtiugso
iftblder, grosse
Massige Preise. Prospecte gratis,
Besitzer und Gründer: A* BIHXI.
1WSS
Ostseebad Binz a. Bügen.
Hotel Seeschloss. Hans ersten Banges.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten »nd Veranden, empfiehlt seine
Penfivn zu den billigsten Preisen. Prospecte gratis. Ommdus am Bahnhof Binz.
Telephon im Hause. Binz hat jetzt Canalisation und Wasserleitung.
11025 Besitzer: W. Kl ander.
Feuerfeste lasse»,
«»bruchsicher, außerordeutlich billig, von anerlanllt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wir«, Stadt, Adlergafse 1.6. (Vertreter gesucht.)
Offerten nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt bis zum
Jnni l. I. das fürstliche und grSflich« Forstamt z»
11632
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläsar
(Prof. Dr. Albu's)
de« ganzen Tag hindurch b«8tcnRa«
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. S5b.
cSingang Fnnagassr 1.
*
11982
Seit SO Jahren bestrebt, durchladen ose Mischungen und b e­
ständige Verbksser UN gen in der Fabrikation unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Roh Product e (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
dos. Kofferte& C°-
Ei« sehr schönes landtäflicheS
euT>
in Mittelsteiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Aecker, vvr-
jzügliche L lesen, Weingärten und
! Obstculturen, etwas Wald, wird
I inclusive Allem, auch der sehr
werthvollen Schloßeinrichiung, um
185,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirles Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald.
IMäner neuer Maierhof, Alles im
(besten Stand. Reiches Inventar»
großer Vichstand. Eigene n«d
Pachtjagd. Richard Patx,
Wie«, Margarethenstraße 5.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo: Niederlagen.
Nr. VIII orange Papier, .fl.—.90 m;*- r KSrutiikrftraßr 2 (Cquitable-Palair).
„ VI blaues„..„ 1.10 Ti luil; 1., Wnhdvrggaffr 29 (Gattrirba» Gkfküschsst).
„ Hl gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spezerei-, D elicatessenhändlern
„ I rosa„„ 2.40 und Conditoren.. 11173
Hotel
mtt Restaurant und Caf4, ei« alt« v.
destrenommirteS, sehr frequenrirkeS erstes
HkinH iu einer verkehrsreichen Stadt
ObcrösterrciLH, neue, elegante Einrich-
tunsf. moderner Comfort, elekr. Beleuchtung»
Hochlluellenreiruu^;. sehr reichbaltigeS Sä*
üenTQc, ist wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte um fl. mit I4.M0 fl. %Oß
zahlung zu verkaufen. Nur Selvttkäuker»
ertheilt Äusknnst das concess. Skeatttätea-
BnkehrSdureau von Oostsv äsäöJi
W irtLschastsroth i» Ltnz. U9M
Ullv hoherl— 14 Meter— porlo- u.iO zoltsrei zllggesenoel! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hemieberg«
Seide" für Blousen und Roben, von 45 tr. bis fl. 14 65 Per Meter
Nur echt, wcva hircct m» mir ky-ge»!
G. Henneberg, SeiUlntait, Zürich
ühtial. nnd laifetl. HoflieselMt.


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse*
IS. Juni 1900
Nr. 12859
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag dev 12. Juni 1900.
Oeutsche» Volk stheater.
Gastspiel des Schlierte« Banernthealers.
„Der Amerika-Deppl."
Bevernpoff« mit Gesang und Tanh in
-Aclcnvou B.Rrucheneggcrurid R. Mauz.
Der Batzenhofer... Beri SHebenneiec.
Varba ra. dessen Schwester Anna Reil
T.vm, sein Sohn.
f ier Berqn-oscr...
jra, seine Locht«..
-Der ÄumüLer.*.
Der Amerrka-Scppl,
Deri\
S4 sc
ZÄ![ 8#* o, w*
Seal I
Schneider, Unterhändler Willi Tirnberger
Drr Bader ...... Anton Fischer.
Ler AmlSdiener .... Hans Maier.
»»sang l !& Uhr. Ende 11) lldr.
. Joseph Berger.
. Michael Dengg.
. Anna Dengg.
. Eigm. Wagner.
. Xaver Teiwsal.
Nickel Kovp
M Schaiidkonz.
Joseph Ertl.
Anna Terosal.
Lina Gaial.
Maria Glas.
Raim und-Th eater.
.Der gebildete Hausknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen."
Page mit Gesang in l «et von Satzanv
Nestroh.
.Die schlimmen Bube» i» drr
Schule."
BnrleNe »it Gesang in eine« Act von
Johann Nestroh.
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Baudeville-Polse in l Act von Johann
Restroh.
Ansang i/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Abend« 3 Uhr:
„Tropenzauber."
^ gebende Photographie«."
santsvK-Th vater im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
isoo."
BurlcSl« mit Gesang in sechs Bildern «um
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Iran.
S. Mid: Aas nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so »ah', 4. Bild:
Alm -Blaoo de la Conoorde“. 5: StB):
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang V>8 Uhr.
Repertoire de» Dentseben VoUmthenter». Gastspiel de> EchNerseer
BaucrnthealerS. Mittwoch den lg. Juni: „Die Hosennandl." Donnerstag den 14.:
Geschlossen Freitag den 15. Iznm erstenmale): „Die Schatzgräber.- Samstag
den 18.: „Der Protzenbaner von Teeeinsee.' Sonntag den 17.: „Die Schatzgräber.
Montag den 18.: ,'s Liierl van Schlierst-.*
Repertoire de» Rntmnneaters. Mittwoch den 13. Juni: „Der Ver­
schwender." Donnerstag den 14.: Geschlosten. Freitag den 15.: „Die Hochzeit des
Reservisten." Samstag den 16.: „Die dritte Escadron." Senntag den 17. (letztes
Amtrcten de« Herrn Will» Thaller): „Da« Mädchen au» der Feenwelt, oder: „Der
Bauer als Millionär." Montag de« 18.: „Der Hüttenbefitzer." Dstnstng den IS.
„Chprienne."
Repertoire de» J*nt»cU-Tlie»terii. Mittwoch de» 13. Inuit „Die Pariser
Weltausstellung 1900." Donnerstag den 14.: Geschlossen. Freitag den 1b. und
Samstag den 16.: .Die Pariser WeltanSstellung 1900."
Hotel-Anzeiger.
t lllliavia HOtel-Pension <|nIlta,Fainilienh.I.Rang.
allUdi/ildi 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Pnchheim, gÄSSÄ'S
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
ßpnnpolr (Tirol.) Hotel Konacher. Prachtvolle Lage,
stb» IIUvUR vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor-
zügl. Wr. Küche. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
T| nv ,P PlISpTl im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
1FU11 ff USCH post Iinltacllliorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Berns. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
|ii|a„ o n |t|| al|* fl „Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
ff 1 alUit'llSWtlu* nebst einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzenshai“.
Inn dann nt Hotel Stadt Manchen als beste* Haus
II1IIMH Utlt. n Ranges bekannt. 6902
LI„ rrnnfiirl Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
HlHKCIllllI D, Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotef und Restaurant geleitet vom Besitzer ii402 M. LERCH.
RnncnhaoAn Hotel König von Dänemark,
ers t en Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutscbeBedienung. Fahrstuhl.
Elektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLLLM.
liATPfinA bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
liUvldUui (unj bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. 9850
liAVP'lIH) Pension Carmen. Feine Hausföhrung.
AiU VI mH»« Massige Preise. Seebäder. Hochquellw. 11921
lYlarlmro- n II» HÄtel Erriiernog Johann“,
UlililUUl^ Ol» II» i, Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von n. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7904 FR. SCHAUER-
Maria-Schatz
am Semmering. Hötel Bellevue,
30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z„ Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannend, ßmnib. u. Equ. b. jed-
Zu ge iS tat. Semm. Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. KOFHABER.
Ppb 8* Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
1. 1 Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUN ER.
pnag, Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■* **0 J allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Mal zeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
PmO" „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
*■* “fl’ Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Belenchtung.
Porte Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
*■ *** Aufenthalte, comfortabel, mässige Preise. BÖHME,
Paris. XV., Cambronne 51.
lioiolinnli« a l| Curliaus Achselmannstein, gegr.
HEHJlcUliilll, X845, umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Com-
fort. Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis.
10356
W(a I '/IlIll’O' Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
uultiuul i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
$
A«ab«aoHavelock fl. 8.—v
3ac*6 Rothbsrger, I. n. I. Hoflieferant, Wien, 1 ., GtephanOpkatz 9 .1
'. D« Bchknaf fstchet «glich bis IS llhr Pacht« statt.■ 11147 1
OrAI CoMMnditg«sell8chaft
uhllW^ aMen s.WU8
Kataloge gratis und franco.
Ion plus Ultra-
Dampfmotor.
Beate und bhiiyste
Beiriebskraft fir das
KJeingefverbs.
Gegründet im Jahre 1877«
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EHIL FLETA, INGENIEUR,
k, k. priv, Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Hr. 60.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- n. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen und Ein­
richtungen für Bäcker n. Conditors
^t>inniprino< Cr and Hötel Erzherzogjohann.
^*5“**“®* Modernes Haus für, die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
8alons, eine grosse sehöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung. D?
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering* —'
ttd- PiUfnn Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
M WJ I vIIt Jose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
St. Wolfgang. JE”“!,:
11515
Gmunden amTrannsee. H 2SJt£i"m 1 .®"
50 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht ans
den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
11362 SANATORIUM GMUNDEN.
si r„„ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
Wi tte* m. herrl. Anssicht. Personen-Anfzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER
Dnnn -Hötel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Hl ttii* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Belenchtung. J. HUTTER. 11400
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
H* *»£ly Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Rad Hall Hotel Sttsgmayer. Sonnige Lage am
"du IliUU Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass
Iwlü litti Inndlfliplf Hotel Maximilian m!
UCi IIIIIBMI Uvlt^ Dependancen, neu erbaut, mi
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehans. Eröffnung 1. Juni.
n. Pension z. weissen
, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empföhlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
San Martino di Castrozza ^'Skl) 00
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsehe
Bedienung. Giovanni Toflfol, Besitzer. Brief!, u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 11790
Ist die
in adln Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Beferenzen.—
Prospecte franoo. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
TPripSt Hotel VolpicU „zum schwarzen Adler“. Neu er-
M. 111/31» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hanse, elektr. Licht. Mässige
Preise. 11249 Besitzer F. VOLPICH.
fttiKxliir Hötel d’Xtaüe Bauer. üsu
I CilCUI^. JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
Hotel Ksslscrliof, IV., Frankenberggasse 10,
»f ICU» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 an fw. incl. Service. MAYERHÖFER, Besitze r. 11 253
WlPtl Hötel Athtncs, II., Praterstrasse 36, gegenüber
1» Ilyllt ,} Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v.k. k.Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Oest. Postspark. 813,356.
MpII a«n SfP L'. Böhm’a „Grand Hotel am See“,
KAXjit U'UI OCCi erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift.
11437
Ferdinand Schrey,
19 0 0.
Echte Hemmer Klaffe
EinUvnpvn Mir. 8.10
lang, romplrten Herren,
stlnzag (Rock. Hose and
Gilet) gebend, rostet »nr
1. 2, 75, 3.70,4.80 v.gnt«
fl. fl.— U. 6.90 van besserer
fl. 7.75 da« feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— bin hochfeinster
Salon-
echter
Schllf-
«»llr.
Ei» Eattpv» zn schwane» Salan-Anzng st. 10.—. sowie Ueber,iehersstsfe,
Tonristenlede», semfte Kammgarne x. ic. versendet ,u Fabrikspreise» di» als
reell nnd solid bestbekannte Tuchsabriks-Niederlage
Sieget-Imhof in Brünn.
Muster gra tis 0. franco. M »sterssktrrllt Lieferung pnmUrt,
Die Vertheile der Vrivattundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 7Ä4
J
Ahendkindvr.
von Baronin Frieda Bülow.
<45. Fortsetzung.)
Weiße Rebelfetzen umlagerten die'Waldberge. I
„Sieb' dort," erklärte Juliane, „wo die Schoppen vor der
Schlucht stehen, wird, der Schacht gegraben. Und dort die
rothe Häusermafse am Flnß, das ist die Papiermühle. Bon ihr
kommt oft ein widerlicher Geruch, wenn sie ihre Lumpen mit
Chlor bleichen."
„Ihr müßt viel Feuchtigkeit haben, meinte Dalentm«.
„Ja, besonders im Frühjahr. Dann tritt der Fluß weit
-über feine Ufer. Manchmal thut er es auch schon im Herbst,
and dann sollen die Wiese, und die Aeckcr drübm t ein einziger
See sein."
„Die Lage des Hauses kann nW gesurtd seinüberhaupt
das Haus nicht.",
„Mr sind aber Kotzdem Alle gesund."
Juüane. wollte noch ihren Lieblinqsweg chn -Fluß hi«
einschlagm, aber Valentine protestirte.,
„Du mußt nach Hause. Dort utrten ist es jetzt schon kühl
und feucht und du hustest."
„O, >dms thut nichts. iJch bin im Herbst uni, Winter
immer erkället, well es auf der Thurmtteppe gewaltig zieht und
die Zimmer gewöhnlich 'überheizt sind."
Valentine schüttelte den'Kopf.>
„Früher fand ich das Alles ganz natürlich. Wenn inan
aber einmal die wundervollen hygienischen Einrichtungen
unserer Krankenhäuser kennt, versteht man kaum mehr, wie
Menschen in so ungesunden Wohnungen existiren können."
So wandelten die Schwestern also dem Hause zu ,:' Die
Werschlanke nounerchaste Valentine mit dem reinen, ruhigen,
unbelebten Gesicht und den etwas gekrümmten Schultern und
die junonisch gestaltete Juliane in ihrem langen, lose von den
Schultern hcrabwallcndrn Hauskleid und (dem- anziehenden,
nachdenklichen Gesicht.
Valentinens Haltung hatte etwas Gebeugtes angenom­
men, welches vom vielen Bücken über Krankenbetten und dem
Tragen schwerer Gegenstände kam. Ihre Füße waren von uw
ablassigem Stehen und; Herumgehen breiter und grLHer ge»
worden.
Sie hob kaum die Füße, es war, als schöbe sie sachte
einen vor dm anderen. In dem Blick des etwas geneigten
Gesichtes war fast immer ei» Ausdmck stille» LauschmS, de-
«üthigrr Hingebung.
Bald saßen sie behaglich in Jullancns reizendem Zim­
mer, welches noch aus alter Zeit das „Herrgottsstüble" hieß.
Es hatte in alten Zeiten zur Hauscapelle gedient. Mit Divans,
Seffeln, Teppichen, "Fellen, einem grünen Majolika-Kaminosen
u. s. w. hatte cs Ternach seiner liebm Juliane se bequem als
Möglich zurechtgemacht.
Die Tante kam herauf mit einer Schüssel frischgebackmen,
kräfttadustenden Kuchens, hinter ihr eine «Magd, die Milch
und Wein und Gläser brachte. Die Tante redete Valenüne
kräftia zu, von ihrem Fastm abzustehm. „Sie können gern
rin Bischen dicker werden, Schwesterchen I"
Ms die Gräfin zn ihren Einmachtöpfm zurückgekehrt war,
fragte Valenttne: „Ist es dir angenehm, deinen Haushalt der
alim Dame zu überlassen?"
„Ich würde lieber selbst wirthschaftm, aber Tante Maly
kann es nicht entbehren, und sie sorgt ausgezeichnet für uns."
„Ich denke min gerade das nicht ganz leicht:. den eigenen
Haushalt einer Anderen laßen zu müssen."
Juliane, die aus dem Divan lag, richtete sich auf und
sagte lebhaft: „O, das macht nicht viel aus! Aber Eines ist
mir ein schrecklicher Gedanke, und ich bin so froh, daß ich jcht
mit dir darüber sprechm kann: Die Möglichkeit, ihr mein
Kindchen überlasse» zu müssen I Weißt du warum? Weil sie
es in ihrer kurzsichttgm Zärtlichkeit sÜk das strenge, ernste
Leben so untauglich als möglich mache» würde. Wenn> ich
sterben sollte, und das ist doch nicht ausgeschlossm, bliebe das
Kind in ihren Händen."^
„Mach' dir doch keine uanvtzm Gedanken l"
„Sie sind nicht unnütz, sondern furchtbar wichtig. Von dem
Moment, daß ich dich wiederaeseh'n, hab' ich in Einemfort
daran denken müssen. Valentine l Ick) .vertraue keinem
Menschen, wie iÄ dir vertrmre, uib darum erbitte ich von
dir: Wenn ich sterben sollte, leb« nach Hause zurück und
übernimm mein Kind I Willst du T
„Ich ivill."
„Versprich rrir'S l",
„Ich versprc'ch' es dir."
„Danke! Danke!— Du Kürst eS nicht bereuen. Es wird
dir wie ein eigenes Kind sein» und ein eigmes Kind gibt doch
gewiß mehr Glück als fremde Kranke P
Valentine lächelte sanft. „Ich lasse dir doch lieber das
dgene Kind und du wirst mir meine Kranken lassen. Jedem
das Seine."
„Ja, ich' hoff'- es. Wer man kann doch nicht wissen. Und,
Balerrtine, wenn du es übernehmen mußt «nd eS ist ein Sohn,
so bring' ihm doch ja einen solchen Abscheu vor dem Trunk
bei; daß es für sein Leben vorhäü. Und wenn eS eine Tochter
ist, suche sie vor allem Anderen .selbstständig und fest zu
machen, damit sie sich nicht von den Umständen knechien läßt,
sondem sie beherrscht. Ich weiß, du wirst es, mtr zullebe^
könn« l"
s, s
fuhr uni neun Uhr Abends nach Trochtel
und nicht lange nachher kam Ternachj M
Valentine
fingen zurück,
Ulberndorf.
Vergnügt, mit glänzenden Augen und einer Wolke «M
Nachtluft in» den Kleidern, ttat er in das Wohnzimmer, wv t
Tante heute Über einer schwierigen Pattcnce saß, bet dev
BewAttgung Juliane zuschaue» und Rath ertheilen mußte«
„Rathet mal, was ich für 'ne Neuigkett mitbringet rt
Ternach, nachdem er Frau und Tante geküßt hatte.
„Das ist diesmal nicht schwer," Meinte Jnlian«, JDgf
wird sich verlobt haben."
„Fehlgeschossm I" ries er triumphirend.
„Nanu V »nacht« Juliane verwundert. Ihr Latckt 0)
am Ende.
Die Tank« riech; „Jst's vielletzht pnserr gute, fll
Moerta V
„Du hast's getroffen, Tante Ataly l"
«Juliane öffnete bie Augen weit. „Ist daS (Btpfl pü
Spaß? I"
„Voller heiliger Emst, meine liebe Frau l Bei Tisch havi
wir officielle Verlobung gefeiert. Rudolph Aspem hat st
sogar zu einer Tischrede aufgeschwungen."
„Mit dem Mustkantm?" stammelte Juüane ganz>
^^.»Nein, ohne Musikanten hat er geredet, und zum
hübsch kurz."
„Ach du Scheusalp Sie schlug ihn lachend auf de« Ai
„Ich will wtsien, mtt wem sie sich verlobt hat. Wt d
Concertmeister?"
.Sieh' mal, du Kluge! Scheinst doch schon nmÜch L«
gerochen zu haben."™™
„Also wirklich?"
,, p »Der Anserwählle ist herzogücher Hof-ConcertMeifier v
haßt Ehrlich. Die Alberta ist zum Glück gescheit genug, 1
sich an der Frau Ehrlich nicht zu stoßen."
„Nein, wie fteut mich da, aber," sagte die Tante, „d
d as Prächttge Mädchen 'neu Mann gekriegt hat! Was f
denn' aber "die schöne Victortä
bürgerüchen Schwiegersohn L"-
und der Rudolph zu di
LUchetziu,


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 15 ]
Nr. 12859
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
12. Juni 1900
Beite 15
•w
Kohlensäure in Stahlkapsoln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
irten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speoialflasohe.—
Zweckmässigste Nenconstruotion von Syph onflaBchen, ausgezeichnet für Familie
und Binzeigebrauch.— Preis grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse
Syphonflfsche Kr. 8.—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schacht?1, grosse Kr. 1.20, kleine
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der Lederfabrik Zürich: Wien, I.,
Renngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den Versehleissmagazinen des
I. Wiener' Consumvereipes, ferner: Wiener-Neustadt: Friedrich Koltscharsch,
Apotheker; St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau:
M. Wallacc, Droguist; Ybbs a. D.: Anton Riedl, Apotheker. 10338
PARIS -***
Hervorragende Neuheit.
38«
Wichtig fUr Jeden
Farishesucher.
£®
S.<3r
LE8PZIG
Dieterichsche
Verlagsbuchhandlung
Theodor Weicher.
-V «s «J/ Vorrätti S in jeder besseren Buch-
/ handlang des In- and Auslandes.
2 lICgeriteine
M-TMreug-Wme
«••
Nürnberg i-so.
Bet Bcrgenske Dampskibs-Selskab, Bergen, Nor ge und
■s Bet Nordensjeidske Dampskibs-Selskab, Trondhjem, Norge.
IHit eratclassigen Touristen* u. Fostdampfern (40Dpfr.), Fjord*, Küsten- c. NordcaproutflBa
NORWEGEN,
Rüfiepnachisonne*
Jeden Dienstag und Sonnabend, Abds. 12 Uhr, ab Hamburg,'
Dienstag: Fjordroote: Eardanger, Sogne, Geiranger, Romsdal Jt 270 u. 300 incl. Beköstigung
Sonnabend: Posfroute: Bergen Jt 49 50, Trondhjem Jt 67 50, Lofoten Jt 101 excl.„
Nordcaproate: ab Hamburg incl, Fjordroute von Jt i 520 an ........ incl.„
Nordcaprouts: ab Trondhjem von Jt 250 an incl.„
Reich illustr. mit Karten u. Plänen verseh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- und
Rundreisekarten bei obigen Gesellschaften in Norwegen und deren Vertreter in Hamburg
F. JT. Reimers, Rödingsmarivt 70. Telegramm-Adresse: Nordcap, Hamburg,
und bei Schenker «fc Co., Wien, Sohottenring 3 m>d Kohlmarkt 1, Thomas Cook& Son,
Wien, Stephansplatz 2. 7966
Jfdttr 3000 Atteste VS«
JPtBfl,
MAGNOLIA!
' I 1 l.
Anerkannt bestes MrißmrtaÜ
z. Ausgichen aller Arleu von
Avhseu- und Mascliincn-Lagern.
11330 Generalverkauf und Lager bei
UM& Ct„ Wien, W.
hat die besten und billigsten Hüte.
Eilzhöte, weich uud steif, alle Formen
fl. 1.30 und höher.
Cylinder, neueste Fasen, elegante Aus­
führung, fl. 3,80 und höher. 11211
Wien,
ix.,
Alserbaehsträsse 13.
Filialen:
I., Wipplingersirasse 17»
11, Walleusleinstrasse 15»
V.» Margraretbenstrasse 84«
jllustrirte Preisliste gratis und franco.
«EISKÄSTEN^
W
"S.BERGER
"WIEH.WmiNGERSTR.Z9
Ostseebad
Zinnowitz
Steinfr. schön. Strand m. angrenz, auaged. Laub- und Tannenw. Allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedlrektloa
und in Wien d. Uuiv. Reise-Bur. Wasagasse 8. 7725
asscrheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich,
u. elektrische Cure». Elekrr.
, -- 0^-- Zweizellenbad, Orassage.
Entfettunr-scur, Moftcur. Eisenbahn- u. Dampfschiffftation Grein Bad Areuren,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Saison v. l.Mai b. October. Post- u. Telegraphen-
station in der Anstalt selbst. Pension billig. Ausk. u. Prosp. gratis durch die Bade-Ber-
wattung u. Dr. med. Otto Fleischanderl, (Sict^mh. u. leitender Badearzt.
Lodeokleider
Das AUerbeste nur
f. Touristen,
Forst- uud
Jagdleute.
65»
„Beim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkicider,
WIEN, IX., Wäbringerstrasse
vis-a-vis dem Yersorgungshause.
DM" Telephon IV r. 14809.
Lieferant de3 Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischeu Tou
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-Costfimo für Automobil-Fahrer fl. 18.—
hodezv-Radfahrdress sammt Kappa (Br Jeden Club..„ 10.—
Loden-Radfahrkragen...„ 6.—
Loäen-Havelook für Herren m 8.—
Xtoden-Haveloos für Herren, Erlingor .......... n
Loden-Havelook für Knaben 4.—
fl. fl.
LODEN Stadt-Anna. IS.—
Jagd-Ansug
LODEN To a"
LODEN A Sf or.
16.—
.18.-
. 10 .-
.15.-
LODEN Knsben-Ansug. t—
3.50
t—
LODENS,
LODEN Schal-Anzug.
LODEN Schul-Mantel.
LODEN KO Urt°'rrock.
LODEN KDab citfime.
LODEN
Forstiragen.
1—
a-
5.-
6.—
. 12 .—
. 12 .—
LODEN
T stTVVTVT Wettermantel
llUilAlll ohne Naht
LODEN Ulster ....
LODEN K S\
uud alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden zu den
LODEN A “"* Heger. 10-
LODEN Font-Anzug. 16—
LODEN Sport-Anzug .15.—
LODEN Boise-Anzug. 11—
LODEN für Fischerei -12.—
LODEN “Ä. 7.-
LOD EN Ueherzieher.. 9.—
LODEN stadtmzntel. 10.—
LODEN dtc.m. Feteine 12.-
LODEN Gebirgsroek.. •■—
LODEN Jagdroek.. 8—
LODEN Eanzleiroek
LODEN Hose, lang
LODEN
LODEN Joppe
tan
8 .-
t-
1
7-
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quält*
tat und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustr irtem Preis*
Courant gratis und franco.— Provin zaus träge werden solidest ausgeführt. —.
Nichtconvenireades anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt
Leopold justitz, Specialist in Leienkleiitn,
Wien, IX., Währlngerstrnsse Att
vis-a-vis dem Ycrsorgungshaose..
Beamtenhose, grau, Tricot.. fl. 5.50| Turnerhase, drap, Tricot... fl. 5 50
Beamten-Blouse, staatsgriin. fl. 7.—| Double-Schlafrock fl. 7.—
Faoon-Schiniedestücke
aus Tiegelgußjhchl, Martinstahl und -Eisen, sauber uud genau acfchuliedet,
bis zu 500 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bieckmann,
Mürzzuschlag» Steiermark.
11432
Verkehrs-und Mmstrie-Zeitmg.
Arber die Änrvendung der Elektrolyse m der
chemischen Production.
„Das AÜc stürzt^ ei ändert nch die Zeit", und neues
Leben bringt diejenige Energieform, welche dem zur Neige
gehenden neunzchnten Jahrhundert einen besonderen
charakteristischen Stempel aufdrückte, die Elektricität,
in ein gewaltiges Gebiet productiver Thätigkeit. Die
fruchtbaren Keime, welche die in rascher Folge erworbenen
Erkenntnisse über Wesen und Wirkung dieser heute noch
hiemlich geheimnißvollen Kraftquelle gezeitigt haben, sind
m hervorragendem Maße einer der modernsten, aber
kirthschaftlich bereits schr bedmtungsvollen Industrie zu­
gute gekommen, der chemischen Großindustrie.
Doch nicht aus Ruinen sprossen diese Blüthen, und nur
zum geringen Theile wurde Altes zu Falle gebracht, zum
großen Thelle hingegen wehrt sich das Bestchende noch
hartnäckig gegen» den feurigV anstürmenden Geist der
Neuemng.
Rund ein volles Jahrhundert ist verfloss m. seit die
chemischen Wirkungen des elektrischm Stromes, aus welchen
das neue Gebäude der technischen Elektrochemie nrht,.
zuerst tastend erkannt und dann stetig sortschveitend
in immer genauer gezogene Grenzen, immer präciser er­
kannte Gesetze eingeschlossen wurden.
Welche imposante Fülle von Arbeit, von Geduld und
geistigem Schassen liegt hinter uns, wenn wir die ersten
Schritte einer sich zunächst nur in den Bahnen der
Theorie bewegenden Wistenschast mit der großen Reihe
technisch vollkommen ausgebildeter Verfahren vergleichen,
welche heute schon in allen Welttheilm mit Erfolg zur An­
wendung gelangen. Wie weit war der Weg von C r u i k
s h a n k's Arbeiten aus dem Jahre 1800 über die Fällbar­
keit des Kupfers aus Kupferlösungen durch den elektrischen
Strom, und von I a c o b i's Arbeiten über die Galvano­
plastik aus dem Jahre 1838 bis zu den großen, speciell
in Nordamerika jetzt colossale Dimensionen annchmenden
Äektroltztijchen KuplerMassinerim^ We Mvierig war es,
D a v Y's Erkenntnisse aus dem Jahre 1808 über die Bil­
dung der Amalgame der Alkalimetalle in einem Theile der
heute mächtig entwickelten elektrolytischen Mali-Industrie
zur technischen Anwendung zu bringen. Wie viele Hindcr-
niiffe waren zu überwinden, .ehe aus B u n s e n's Arbcilen
dus den Fünfziger-Jahren, betreffend die Elektrolyse ge­
schmolzener Halogenverbindungen, brauchbare Methodm zur
elektrolytischen Darstellung des Magnesimns und Alumi­
niums wurden, und selbst welch relativ lange Zeit brauchte
es, eh^W ö h l e r's im Jahre 1862 durchgeführte Arbeiten
über das Calciumcarbid und das von B o r ch e r s 1886 aus­
gesprochene Princip der Reducirbarkeit sämmtlicher Oxyde
im elektrischen Ofen 1894 Bullt er zur technischen Ver-
werthbarkeit des Calciumcarbids führten und zur heutigen,
ausgedehnten Carbid- und Acetylen-Industrie, sowie zur
Ausführung vieler sonstiger elektrotherniisch?r Verfahreu
den Anstoß gaben!
Die Möglichkeit, elektrochemische. Verfahren in die In­
dustrie einzuführen, war insolange nicht gegeben, als noch
die Mittel fehlten, auf relativ billigem Wege den elektri­
schen Stroui zu erzeugen. Die vorhandenen galvanischen
Batterien konnten nur im Laboratorium des Forschers,
höchstens noch für kleingewerbliche Zwecke zur Anwendung
gelangen. Ms jedoch Ende der Sechziger-Jahre Werner
Siemens uns die Wege wies, mechanische Energie
direct in elektrische umzusetzen, da bemächtigte sich auch
bald die chemische Industrie dieser Errungenschaft, und cs
wurden Anfangs der Siebziger-Jahre die ersten Kupfer-
Raffinerien in Deutschland errichtet.
Mü den Arbeiten elektrochemischer und rein chemischer
Natur ging auf diesem Gebiete eine intensive mechanisch-
constructive Thätigkeit Land in Hand.' Galt es doch
immer, für elektrochemisch aussichtsvolle Verfahren ent-
sprechmde Apparate zu bauen, dieselben bezüglich Dauer-
hafttgkett und Ausbeute auf möglichst hohe Stufe zu
bringen. So wirkte die technische Elektrochemie daher natur­
gemäß auch befruchtend auf den Maschinen- und Appa-
ratenbau im Allgemeinen, und auf viele Industriezweige,
wie auf die Porcellan- und Steinzeugfabrication, die Hart­
gummi-Industrie, die Herstellung künstlich geformter
Kohlen rc. im Besondtzen^'
Endlich haben die Bestrebungen, für die elektrochemi­
schen Verfahren, welche colossale Kraftmengen in Anspruch
nehmen, möglichst günstige Betriebsbedingungen zu tu
zielen, die Aufmerksamkeit, welche man vom Standpunkte
der elektrischen Kraftübertragung als solcher den Wasser-
kräften bereits zuwendete, in hohem Grade gesteigert und
dadurch auf dem ganzen Gebiete des Wasserbautechnikers
fördemd gewirkt,
Wie im Eingänge erwähnt wurde^ benützt die tech­
nische Elekttochemie die chemischen Wirkungen des elektri-
chen Stromes. Durchfließt derselbe eine gelöste oder ge-
chmolzene binäre Verbindung, so wird letztere nach der
rüher allgemein verbreiteten Anschauung bei Vorhanden­
sein einer gewissen elektromowrischen Kraft in ihre Com-
ponenten zerlegt und es werden elekttopositive Radicale, wie
Metalle, Wasserstoff rc. am negativen Pol, der Kathode^
elektronegative Radicale, wie Säuren, Halogene, Schwefels
Sauerstoff rc., am posittven Pol, der Anode, abgeschieden.-
Durch die Arbeiten von van 't H o f f, A r r h e n i u s,,
Ostwald und Nernst, und die Aufstellung der
Theorie der elektrolyttschen Diffociatton, der -Theorie der
Lösungen und Klarstellung der Rolle des osmotischen
Druckes wurde diese Anschauung trotz ihres Widerspruches
zur Lehre von der chemischen Affinität wesentlich geändert
und im Großen und Ganzen dahin richtiggestellt, daß
wässerige Lösungen von Elektrolyten bereits freie, elektrisch
geladene Maffentheilchen (Jonen) enthalten, wobei die
Summe der Ladungen bei Elektrolyten im Ruhestande
gleich Null ist. Bei der Elektrolyse kommen die Ionen in
Folge der Potential-Differenz an den Elektroden in Be­
wegung und wandern an die entsprechenden Pole.
Auf den vorstehend stizzirten chemischen Wirkungen
des Stromes beruhen alle Verfahren, welche sich mit der
Elekttolhse gelöster Elekttolyte beschäftigen. Bald sind so-
wol das Kathoden- als das Anodenproduct zu gewinnen^
bald nur das Kathoden- oder Anodenproduct allein.
In manchen Fällen werden als Producte der Elektro­
lyse nur gewisse Verunreinigungen abgeschieden, während
der wichttgste Bestandcheil der zu behandelnden Lösung
chemisch nicht verändert, sondern nur bis zu einem be­
stimmten Grade gereftiigt wichen, solls Am Großem


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 16 ]
Br*** 16
Wien, Dienstag
Nette Freie Presse,
12. Juni 1900
Nr. 12869
WIEN
X Sollerat⁢* 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme ffir alle Zeihmgen des In- and Auslandes
WIEN
I Seileratätt* 2
Collectiv-Anzeiger
Schöner{
(Karten
Xm. Bez., 4640 Qu.-M., im!
Ganzen oder getheilt zu verkaufen. j
Auskunft: XIII., Anhof- J
stratze Nr. 173.
Buntwnaren-
Weberei
MMI
I
Site-
.,,. per-
stulich reist. Große Erfolge iachweM«.
Gest. Offerte» unter „Eingeführt•
V. H. 014“ an Rud. Masse. Prag.»
Ein deutsches leistungsfähiges Haus in O
glatlm u. gemusterte» Cougretzstoffeu M
sucht eine» branchekundigen.
führten Herr» als tüchtige»
gut ringe- Z
Keiseiüen!
gegen Provision für Oesterreich-Ungarn.!^
Offerten unter -I«. P. 057- an still»(
bolf iviosse, Plauen t. 33., erde en.
für ein
KisenwcrtzrverK,
durchaus selbstständige und volNo»Mi»t
.verläßliche Kraft, Kenntniß der böhmi-.
'scheu Sprache erwünscht. Eintritt l Juli, l
Ausiührl. Offerten mit GehaltSnnsvrüchen(
befördert unter „Elsen SS" Rudolf I
Stoffe, Wien, I„ Seilerstätte 2.
Tüchtiger
Verkäufer
(Christ), non hübschem Aeußern, mit st. 601
bi« fl. 80, gesucht für ein Mode-'
Warengeschäft mit feinster Kunde. Der­
selbe muß ledig und mittelgroß sein, feine-
Manieren und Prima-Referenzen besitzen»
und nicht über M Jahr- alt sein.
Offerten befördert unter „W. P.<
6141“ Rudolf Stoffe» Wie», I. Bez., l
Seilerstätte 2.
Wasserrohrkessel,
r
•
nach bewährtem System Alba», dessen Ausführungsrecht wir*
Übernommen haben» liefern wir unter Garantie für guten Rutz-A
effect und große Dampfcrzengung.«
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau
vormals Brand «fc Lhuillier, Brünn.
Arndt’s Patent-feuerungs-Control-Apparat J
,Oels:on>.om.ete]
Eine Erfindung von grösster Tragweite und höchster Bedeutung(
für Koklenconsumenteno
nutzbarste» Ausrüstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen. 4
Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt.'
Zu beziehen darob:
Schüchher& Merz in Wien, I., Canoregasse 7.8
3 Grösseres Fabriksnetiäude.i
Ein hervorragend verfirler
CT Buchhalter, T3
als Comptoirleiter bestens qualificirt»
tüchtiger Geschäftsmann, 8
mit Fabriksbetricben vertraut, vorzügliche Referenzen, g
eautlonsfählx,
in. geordneten Verhältnissen lebend, wünscht sich zu verändern vnd
sucht Stellung
thmilichst in der Provinz, geht aber auch ins Ausland. Offerent ist!
Christ, verheiratet u. steht im 33. Lebensjahre. Gest. Zuschriften bef.:
unter W. Z. 5058 Rudolf Masse» Wien, i.» Seilerstätte 2.,
Tüchtiger Verkäufer
(Christ) wird von Wcingrosihandluna I. NangcS für die
Niederlage der inneren Stadt gesucht. Sofortiger Eintritt Be-
Langjähriger Bankbeamter sucht für Prag die Dertretung
eines soliden Wiener Bankhauses, event, die Leitung eitler Expositur
für Prag, resp. Böhmen. Gest. Offerten unter Chiffre «Börse
P. B. 908“ an Rudolf Masse, Prag.
Compagnon
Bareinlage, zu
roncurrenzlosen
einer D
(Christ) mit St. 70,000
einem sehr inerativen,
Unternehmen, mit dem Sitze in einer
der reizendsten Prorinzhautztststdle Oester-
reich,Ungarns, gesucht.
Rur ernste Reflectanten belieben ihre
Anfragen unter „Ohne Oonourrenz
6139“ an Rudolf Masse, Wien,
7., SeilerüäUe L„zur Weiterbeförderung
zn richten.
Verkauf oö. Causch.
Ei» in herrlicher Gegend Obeibayern« 1
gelegenes'
Wad rr. Keikanstatt^
(Sanatorium)
mit 8 Tagwerl Grundfläche, 325,000]
Ouadrat-Fuß (sämmtliche Grundfläche an-
de» Straßen gelegen, Speculationsobject). 4
Die Anstalt, im testen Betriebe u. Ein-4
Achtungen, ärztl. Leitung, 70 Fremden-,
zimmern, großem schattigen Park, Stahl. 4
auelic. ist wegen Ueberfiedlllng zu vcr-4
saufe», eventuell an eine gröbere 4
Realität in Wien zu vertauschen. 4
Offerten unter „M. I,. 6801- an 4
Rudolf Mosse, München. 4
Erste Kraft
Ausführlich« Offerte» mit Referenzen 4
und Ansprüche« unter „V.». 5090« 4
befördert Rudolf Muffe, Wien, 7,4
Seilerstätte 2. 4
Den Da» moderner Fabriken
maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige Specialität da»!
technische Bureau von^
Ingenieur, Wie», XX., WSHringer- J
und deren
9541
Eduard PabritZ, ssratzc «2 (Rewuldboy, Telephon Nr. 13,203. G
Dasselbe liefert Pläne, liostenvoranschläge, sowie Maschinen-Construcrionen u. M
bietet durch reiche Erfahrungen rm Fadritsbaue di« Garantie für die Herstellung M
2°
billi
Tüchtiger
Kaffee-Reisenderj
beider Landessprachen mächtig, welcher Böhmen, Mähren, Schlesien mit gutem Er- 4
folg bereist hat, stndet angenehme Stellung bei gute» Hanarar bei einer bestens ein-1
geführten Eolaoialwaaren Firma in Prag.„. G
Offerte» mit genauer Angabe der bisherigen Thätigteu als Reisender «nur M
Chiffre -P. S. 80n- an Rudolf Mosse, Prag.
Gassentract Wohnhaus, im 5. Bezirk in Wien, nahe der inneren
Stadt, ist preiswürdig unter sehr günstigen Zahlungsbedingoslgen
vn mm. tM'Ed n«
Einfahrt, grosser Hof, auch für Spediteur geeignet.
Nähere Auskunft bei Herrn Dr. Jacob JKilsCl» Ros
und Ger.-Adyocat, Wien, I-, Adlergasse 6.
Ufc-V UlltWtbll VlUVt ^vowvaaw* WW|“SS‘#»*
binoungj Branchekundlge werden bevorzuat. Offerten befördert unter
„W. 8. 5078“ Rudolf Masse» Wie«, l.» Seilsrftättt 2.
f;esellsc*liaitei*
oder Compagnon
skr ein im besten Betriebe befindliches
n. ausgedehntes Zimmermeifter-Geschäsl
Holzhandlung und Dampfsägewerk in
einer größere» Prnvinzstadt N.-Oe. ge­
sucht. Rur äußerst sallder, intelligenter
Bewerber von der Branche bevorzugt
Anträge unter „W. X». 5047- des
Rud. Mosse, Wi«t, I., Seilerstätte st
fticDsmii
Ad Fabrikanten!
Rach «rlegsbeendigung entsendet Wiener
Fabrikant tüchtigen «eisenb-n und bietet
leistungsfähigen Häusern Gelegenheit zur
Betheiligung.
Anträge unter „ExportbefSrde.
reiner Sfr. 100“ befördert Rudolf
Mnffe, Wien» >., Seilerstätte 2.
Reichlicher
Nebenverdienst
für Personen aller Stände,
Gesucht
tüchtiger Reisenjderf
der technischen Branche|
von leistungsfähigem Hanse. Rur dei Industrielle«, hauptsächlich Maschinen-Fdbrrken,
Bergwerken er., gut nngesiihrte Persönlichlrit mit Branchekenntniß wird acceptirt.
Hoher Gehalt. Reisesvesen und Provision. Offerten unter „Dauernde Exlatenz
Bfr. 5008“ beförd ert Enteis Mosaa, Wien, I ., Seilerstätte 2.
'l^comstr. J
bei deutscher Dame Ausstellungsbesuchern bestempsthlen.
Adreffe linier „vdnnexa EI^ssts"be, Rudolf Musst
Maschinenzeichner
(abfolöirtcr Werkmeisterschüler) aus einer Maschinenfabrik für dasR
technische Bureau und den Betrieb einer großen chemischen Fabrik zu 2
baldigem Eintritt gesucht. Gest. Anträge mit Gehaltsansprüchen.»
Zeuznißabschristen über Schulbildung u. praktische Thätigkeit beförd.'
unter W. 8.5053 die Annoncen-Expeditio» Rudolf Masse, Wie«,
I., Seilerstätte 8.
die sich mit dem Berlouse gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen b«.
fasse» wollen. Bei einigem Fleiß sind
1,200 monatlich leicht»verdienen,
Anschriften unter „70. IX. 78» an
Rud.Moffe, Wie». I., Seilerstätte 2.
Wunsch
Mechanische-
Banmwoll- Weberei•
in bestem zustand und Betrieb, in sehr guter Webergegen» Böhmen», 324S Web-
stuhle mit SO Schaft- und 19 Jaquard-Maschineu, wird Preiswerth
verkauft.
I»!
Bollständige Neuanlagen zur Erzeugung van Salhcilsäure; pröcipittem Kalk; l
Bisulfit; Krystallloda; Bitter- und Glaubersalz: raboratoriums-Einrichtung; divers-<
Centrisugen; Lustpumpe; Rippenheizkürper; Thvngesäße; große Bottiche; Carton- 4
nagen wegen Auslassung einer chemische» Fabrik im Gauzeu oder einzeln sofortigst<
preisw^thr^Zugevkil^^ v. 6084“ Rudolf Moffe, CBien. X.,|
SeUerstätte St.
Gesucht Platzagcntj
I
für erstts Kelltrei Ntq-ijittu-Haor
Nur bei Weinhändlcrn gut eingeführte Persönlichkeiten, in Sellerei-Artikelv ver-
strt, werden «sucht, ihre Offerten unter Chiffre „Suter Verdienet 6OS0“ bei
Rudolf Moffe, Wien» I,, SeUerstätte 2, abzugeben,
Agenten bersteten. Rnr ernsten Reflectanten werden um'
Dell, Zuschriften befördert unter „Heeb. We
, fö''~~
Moffe, toten, l., Seilerstätte 2.
fastend« »uskllnste ertheilt,
berat 6132'^ Rudolf 4
Eine Wiener Coloniulwaaren-girmn unchl einen tllchtigea
Reisendm
Luocoinobite,
bestes englisches Fabrikat, gut er­
halten, 15 Pferdekräfle, preis-
wcrth zu verkaufen. Besichtigung
in St. Lorenzen bei Knittelfeld.
Anfragen an B. Fischt&
Söhne, II., Große Mohren­
gaffe Nr. 28.
seit den Sver-Jahren
mit Prima-Kund
Reinerträguiß, ist
größere Anlage,
am hiesigen
ichast. S.*
sammt Realität
zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „Erwolte
rungTSsjUiifc S 08 S- an die Annonc.
Expedition Rudolf Moffe, Wie», I
Zur gjeituhg
ebnes grötzeren Bureaus wird ein
geeignete Persönlichkeit mit Kenntniß der
Bnchhaltilng und wenn möglich der unga.
rischen Sprache gesucht. Caution zur
, Sicherstellung der Caffagebahrung 0- bis
, aOOÜ fl. AnkangSgehait 7o—100 fl. monat-
| lich. Bewerber dürfen nicht über 30 Jahre
(ein. Offerten besördert unter Chiffre
„V. V. Sis«" Rudolf Moffe,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
für Rieder-und Oberöfterreich, der nachweisbar ant eingejührt ist, unter günstige»
Bedingungen aufzunehmen. Rnr ersteKräste (Christen- b"“~
träge befördert unter
gen aufzunehmen. Rnr ersteKräfte (Christen) wolle»'ßch meide«. Äefl.^An»
■W. v. 6146“ Rudolf Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2 .1
Dachpappen-Fabrication.
Einrichtung zu solcher, alt oder neu, zu kaufen gesucht,
besördert unter Chiffre «V. B. 514Ö“ Rudolf Moffe,
Seilerstätte 2.
Bin Kind
guter Abkunft zur Pflege und Erziehung
annehmen würde eine gebild. allein­
stehende Dame gegen einmalige ent­
sprechende Summe. Offerten unter Chiffre
P. 828«" an Rudolf Moffe,
München.
i
en gros und ea dätail, fett 1892
Wien, im blühendsten Betriebe, ist «egen 4
Krankheit ber Inhaberin iofort zu per- 4
kaufen. Zuschriften befördert unter 4
,,W. E. 5118“ Rudolf Moste, 4
Wie«, X.» Seilerstätte Nr. St. 4
Reiseposten|
gesucht
von erster Kraft in der
Sclixilitimiietie.•
Anträge erbeten unter „V. K. 5048“ Z
an Rudolf Moffe, Wie». o
Holzkohle, i
Suche Abnehmer auf große Partien d
Holrtohle aus Erlen- und Haselnußholz. V
Geneigte Anfragen unter „Uvl«» M
koble 5140“ befördert Rndolf M
Moffe, Wien, Seilerstätte 2. G
Nertuter-Gesstch.!
Ein deutsche» leistungsfähiges Hau» in<
glatten und gemusterten Congreßstossen(
sucht einen brauchekundigen, gut ringe- 4
siibrlcn Herrn als Bertteter für Wien.(
Offerten unter „I,. P. 355“ an Rud. I
Moffe, Plaue» >. Bogllond, erbeten.
Oefterr. lnudwirthsch.
brcuucrci wünscht kleinen
Spiritus
gebraucht
tcn G
Ksctifivir-Apparat%
ca kAnfen. f
Offerten unter -W. B. 0149« be-E
fördert Rudolf Moffe, Wie», I., G
Seilerstätte 2. ch
IlAer llsfarttl J
ut» Meilerholzkohlen?i
Adreste» unter
M. V. 5»88- an
Nürnberg.
«II‘'Imkohlen j
Rudolf Moffe. 4
Junger tüchtiger Conptoirist
mit der Buchhaltung, Korrespondenz,
Lohnverrechnung sowie mit sämmtlichen
Comvtoirarbeiten vertrant, sucht dauernde
Stellung nuswärls, event. Deutschland.
Zuschriften unter „Dctrtschtoud
Kr. 20- befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Seltkller Gelkgellheitskülls!
LandtäflicheS
Großgrundbesitz, Tteierniark, 30 IBM»
unten Ban«, demnächst selbst Bahn«
stativn, ganz nahe große», Markte (Ant,
Post, Lelegraphenstation). in wundervoller
mi,d«rLage, mit circa 40 »r. K. V.
H ohcnblum, Wie», X.» Lothkl» ger-
straffe 16,
Ganzen kann matt die elektrolytischen Verfahren in solche
rnit löslichm und solche mit unlöslichen posiüvyi Elektro­
den (Anoden) trennen.-
Au den Verfahren mit löslichen Anoden ge­
hören unter Anderm die elektrochemischen Metall-Raffina­
tionen. So wird bei der elektrolytischen Raffination des
Kupfers dasselbe aus dem unreinen Anodemnetall gelöst
und in reinster Form an der Kctthode niedergeschlagen»
während an der Anode die unlöslichen Bestandtheile als
sogenannter Anodenschlamm zurückbleiben, und wegen
ihres werchvollen Edelmetallgchaltes weiter verarbeitet
werdem Achnliche Verfahren verwendet man zur Ent-
dinnung von Werßblechabsällen in alkalischer oder saurer
Lösung, wobei schwammiges Zinn an der Kathode und
als Nebmproduct das entzinnte Eisen an der Anode ge­
wonnen wird. Analoge Fälle wie die Kupfer-Raffination
sind auch die elektrolytische Behandlung von goldhälügem
Silber oder von platinhälttgem Golde, bei welchen Ver­
fahren bei entsprechender Wahl der Elektrolyse Silber,
respective Gold an der Kathode niedergeschlagen werden,
während Gokb, bezichungsweise die Plaünmetalle im
Anodenschlamm zurückbleiben. Beispiele von Verfahren mit
löslichen Anoden, aber geschmolzenm Elektrolyten sind
unter Anderm die elektrolytische Behandlung von wis-
muthhältigem Blei oder von' kohlenswffhalttgem Chrom.
Als Beispiele von Verfahren miss löslichen Elektwden,
bei welchen jedoch^ blos Vemnreinigungm des zu be-
hmidelnden Materiales abgeschieden werden sollen, mögen
manche Verfahrm zurt elektrolytischm Behandlung von
zuckerhaltigen Lösungen angeführt werden. Als Repräsen­
tanten eines Verfahrens mit löslichen Anoden, bei welchem
das Anodenproduct allein gewonnen werden soll, wollen
wir die Methoden zur Gewinnung von Mineralfarbm er-
wähnm.
Die Verfahren mit unlöSlichenAnoden arbeiten
ebenfalls theils i« wässeriger Lösung» theils mit geschmolzenen
Elcktrolvten.
Bei den Verfahren mit unlöslichen Anoden und wässe­
rigen Elektrolyten haben wir eS in weitaus den meisten
Fällen neben dem Kalhoden-Producte mit einem gasförmigen
Anoden-Producte zu thun, welches entweder direct in ver­
wendbarer Form gesammelt oder außerhalb der elektrolytischen
Apparate auf chemische Produkte verarbeitet oder endlich im
elektrolytischen Zersetzungs-Apparate selbst zur Bildung der
gewünschten chemischen Verbindung herangezogen wird. AlS
Beispiel für den ersten Fall können wir die elektrolytische Zer­
setzung des Wassers in Sauerstoff und Wasserstoff anführen,
welche heute bereits mehrfach in Platinschmelzen zur Speisung
der Knallgasgebläse in Anwendung steht. Beispiele für die
Erzeugung von gasförmigen, erst weiter zu verarbeitenden
Anoden-Productcn sind die Verfahren zur elektrolytischen
Spaltung von Chloriden. Bon diesen werden heute in erster
Linie die Atkalichloride verarbeitet, und zwar entweder durch
Behandlung derselben in elektrolytischen Apparaten, in welchen
die Elektroden durch durchlässige Scheidewände, Diaphragmen,
getrennt sind und in Folge dessen an der Anode EhlorgaS,
an der Kathode eine alkalihältige Chloridlösung sich ergibt,
welche Produkte auf Chlorkalk und Alkali weiter verarbeitet
werden oder durch Elektrolyse mit unlöslichen Anoden und
Quecksilberkathoden, wobei an der Anode ebenfalls Chlorgas
entweicht, an der Kathode hingegen das Amalgam des
betreffenden Alkalimetalles gebildet und außerhalb deS Elekto-
lysers durch Waschen mit Waffer zu dem entsprechenden
Alkalihydrat umgesetzt wird. In geringem Umfange nimmt
an der heutigen elektrolytischen Chlor-Industrie auch die
Zersetzung von Zinkchlorid theil, welches entweder aus Zink­
erzen selbst oder aus zinkhaltigen Kiesabbränden gewonnen und
elätrolytisch aus Zinkmetall und Chlorkalk verarbeitet wird.
Elektrolysirt man Lösungen von Alkalichloriden
ohne Diaphragma und ohne Queckfllber-Kathode, so er­
halten wir Beispiele von elektrochemischen Verfahren, bei
welchen die Producte der Elektrolyse sich im Apparate
selbst wieder zu neuen Verbindungen vereinigen. Zersetzen
wir znm Beispiel Leutrales Natriumchlsrid ohne
DiaÄraanm bei gewöhnlicher Temperatur^ jp erhalten wir
Natriumhypochlorit, und diftses Verfahren bildet die Grunde
läge der heute schon weit verbreiteten, sogenannten elekiri-
schm Bleiche. Wird in alkalischer Malichloridlösung und
in der Wärme gearbeitet, so tntt die Bildmig von Hypo-
chlont in den Hintergmnd und die Bildnis von Chlorat
wird zum Hauptprocesse.
Auch auf diesem Vorgänge hat sich eine ganze
elektrochemische Industrie^ die Herstellung der Chlorate^
ausgebaut.
Die elektrolytischen Verfahren mit unlöslichen Anoden
und geschmolzenen Elektrolyten betreffm zumeist elektro-
mctallurgische Processe, wie zum Beispiel die Herstellung
des Aluminiums nach Heroult, die Castner'sche Methode
der Darstellung von Alkalimetallen^ die Magnchum-
Gewinnung rc.
Die technische Elektrochemie umfaßt jedoch nicht blos
die Anwendungen der Elektrolyse allein, sondern betritt
auch andere Wege der Umwandlung von elektrischer
Energie in chemische und calorische Arbeit. Speciell die
Wärmewirkung des elektrischm Stromes wird heute bereits
in ausgedehntem Maße zu elektrochemischen und speciell
elektrometallurgischeu Verfahren in ausgedehntem Maße
herangezogen. Durch die Möglichkeit, ans elektrothermischeK
Wege Temperaturen bis jm 4000 Grad auf relativ leichte
und in gut regulirbarer Weise erzeugen zu können, wurde
bereits eine ganz specielle Chemie hoher
Temperaturen geschaffen und, ganz abgesehen von
dem cheoretischen Interesse solcher Vcrslaihren, die Möq--
lichkeit geboten, eine ganze Reihe theils neuere
theilsbekannterKörperaufindu striellem
Wege zu erzeugen. Mr erinnern hier nur an die
Herstellung der Carbide, wie -des Calciumcarbids' und des
Carbormidums, die Gewinnung von metallischem Sili­
ciums, von Siliciden und Bonden, des Phosphors, an
die Reduction vonsSchwerspath zu löslichen BaryumÄo>
bindungen, an die' Umwandlung von Kohlenswff in
Graphit im ÄtktristhM Ostzl uvd m Inelq strittige Sfee
wemmngettz


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 17 ]
irr.
IZ8D9
men, uienstag
«eue U’reie .fresse.
12. Juni 1900
E«t« rr
( ollecttv»Änzeiggr
HAASEN5tei(\I« Vogler
WIEN
j. Wallflaehg.
Um
» (OTTO MAASS) SSSÄSTST
^Gesucht für Wie«
Buchhalter j
für WerLrairensposten,|
► in allen Comptoir-Arbeiten vcrsirt, womöglich per sofort. Photo-j
2 oraphie erwünscht und wird selbe retourmrt. Nichtrec. Offerte»?
* unter „ft. 0. 1083“ an Haasenftein& Vogler» Wien, I.»
Grosse Fabrik
zu ‘verkaufen.
Dieselbe befindet sich in schönster Lage in einer der äußeren
Bezirke, ist massiv und auf daS solideste aus Stein und
Eise« gebaut, mit elektrischer und Gasbeleuchtung und
mit massenhaftem sehr gutem Wasser. Grundfläche 1350
Onadr. Klafter, wovon '/, verbaut, großer Dampfkessel,
zopferdige Maschine, Dampfheizung, großer Keller.
Bode« und MagazinSräume, Arbeitssäle und Wohnräume.
Anzahlung 100,000 Gulden, Reff kann liegen bleiben.
Gest. Anfragen unter Chiffre „G.X. 1080“ anHaaseu-
stei« SS Vogler, Wien, I.
Verkauf.
|9a$ Etablissement „frankenthal“!
in Ggrr (Peutschböhmil),
1 mit großen Saallocalitäteu und Bühue, Restauratious-
! garteu, ein nach den neuesten Vorschriften eingerichtetes Flasch en-
l biergeschäft, Bierniederlagen, großem Eiskeller rc., ist
»sammt Inventar unter günstigen Zahlungsbedingniffen aus
> freier Hand zu verkaufen und kann eventuell auch gleich
' übernommen werden.
Anfrage» hierüber direct beim Besitzer
Carl Frank, Eger, Frankenthal.
;x>i n onM H beTi n M H nr
V ertreter
r
r
♦
> für Böhmen, Mähren u. Schlesien gesucht von der t
Ebereschen-Liqneur- u. Gemüse-Conservenfabrik i
:Sr.kaiserl.u.königl.Hoheit Erzherzog Rainer,:
Izdebnik.
Eventuell wird Alleinverkauf für diese Länder einzeln an
. angesehene Firmen, die dieselben bereisen laffen, vergeben.
> Gest. Anträge an die Generalvertretung
: Irih WclUnrcrnrr,
: Wien, m/2. t
G««sttgr Gelegenheit♦
bietet sich einem+
Photographkil!
als Comp., bei einem sehr aut gehenden,♦
nachweislich rentablen Armer mit Ber-^
ürößeruncis-Anstalt beizulreten. Erforder-^
lich 3 —i tausend Gulden. Offerten unters
»(*• S. ross" an. Haaferrstein Sk ch
Dogler, Wie«, r.^
WMchhülttt,|
gleichzeitig auch gewandter deut-e
scher» französischer, italieni- e
scher und englischer Corre-?
spondeut, mit Prima-Refe-L
rcuzeu, sucht paffende Wienere
Stellung. Gest. Anträge unter♦
„Fefoersee“ postlag. Wien,:
Vll2, nur gegen Schein. e
Dr. M. Deutsch,
Hpecialarzt für Nervenkrankh., Berfaffer deS
eben in 5. Auflage ersch. BucheS: „Die Neu­
rasthenie d. Manne (Nervenschw.)" Preis
Lfl.) «.anderer zadir.Werke, behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schweren Formen veralteter B lasettleid rtt
unter Anwendung de« elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig
Erfahrungen, die er alS Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSst'örnng. Wien,
l., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends.’ 11270
Am 1. August
trete ich eine Zmouatliche Geschäftsreise an und
Abernehme d. Ver( rptnna;
leistungsfähiger Firmen
gegen Speseiibeitrag und Provision. Anträge
unter »«Tüchtig 363“ an das Ani-
Bur. d. BI. 11LS0
Suche für einen tüchtigen, praktischen<
Gärtner I
einen
oder
Herrichastsposten
gärtnern. 3. A. Töpfer,
rant, Bolchanberg 1. B.
zabriks-
jofliefe.
Kameijier i
mit 6000 bis 10,000 fl. Kapital!
wird zu einem lucrativen Unter-'
nehmen als Compagnon
gesucht.
Offerten unter F. 1075“<
au Haaseustciu SS Vogler,!
Wie«, 1. 4
Dfrtrftunp|
für Italien|
egen Provision von leistungSf. Export-♦
äuiiTrt übernimmt Alos.aiidm e
TofToll in Ancona. Die Firma 0
läßt dag Land regelmäßig bereise». Beste♦
Referenzen. 4
farkflnpfa
I Tage Aufenthalt,
IPARIS
«Ne, frei,
Abfahrt täglich
ab Wie»,
ll. El..
♦ für Lehrer, Beamte, Schüler ,c. fl. 188
: wenn ohne Reife» 78
T ohne Steife ». ohne Berpflegung„ S8
4 SocieU ftanfiise da Yoynges.
♦ Ja» Bednohd ans Paris, I.,
0 Adlergaffe IS^Wieu, v. S-7 Uhr
Kapitalist oder stiller^
Theilhaber♦
mit einer Einlage von fl. 15=—20,000 J
zur Vergrößerung eiueS gut gehenden^
EugroS-GcfchSfteS (Bedarfiartilel) mit 0
nur Caffalunde gesucht. 0
Gest. Anträge unter ,,C. B. 1092“ 4
an Haafenstctn Sk Bögler, Wien, I. 0
♦
♦
Bonne gesucht
Langjährige Zeugnisse erfordert. Adreffe 0
unter „w. 3333“ an Haasenftein Si 4
Bögler, Padua (Italien). H
:
H
Ein Kaufmann. ILjähriger Fachmann,£
Anfang Dreißiger, seit 10 Jabren Deutsch- T
land, Schweiz. Oesterreich. Ungarn mit V
Erfolg bereist, wünscht sich verändern. T
Offerten unter „B. 62,167 b“ an*
Haasenstcta (X Vogler, 21.= ©,,♦
Karlsruhe. 4
wegen Abreise schöne Woh­
nung, bestehend and einem
Salon, zwei Zimmern, einem A
Cabinet, Küche, Vor- nnd^
Dicnerzimmcr im eleganten
Familienhause, IT., Victor-
gaste s, sogleich od. Angust-^
tcrmi». 4
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ HM
I
fetttriefende, zarte Fische in Original-
and kleineren Gebinden. Probe-Postfass
Mk. 3 50 Nachnahme empf. £. I\ D&hlke,
Hcrings-Specialgeschäft en gros, Stettin.
Selhstarzt
(XI. Auflage ISO)).für geheime
Krankheiten, Nerv «schwäche u«d j
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Liedicamente und Diät-!
vorschristen, zur Selbstbehandlunq voll-!
kommen geeiauet. Preis fl? 1.20, ver Poft!
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briefmarken|
I. homöopathische Ordinations-Aastalt,
Mir», X., Bauernmarkt 10.
UT Ordination von 10 bis 6 Uhr.^
Schöne Locken,|
bällbar. erzielt ohne fchiidl.
Brennlcheere. sofort nur
^luhu s patent, gesch.
TaduNa oder Mthns
Kränfel-Vomadc-
Ladnlin v. Fr«. Kabn,
Kroncmiarf. Nürnberg. Verlangen Sie
auSdrucklichden Namen Huhn hier in alleft
Apoth., Drog u. Parf. General-Depoti
K. k. Feldapoth., Stephaneplptz..
Original englische
SLAZENGER”-
Tennis-Schläger«
Man verlange ansdrfttklltkl
^Renshaw*
„Dolierty*
„Demon“
„■Voss“ oder
ff E. G.M.“-Rack©ts.
IHeistersohafMspieler
gebrauchen diese Harke«.
Man achte ans den Namen
„Slazenger“.
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss-
bälle, Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
sfeirkt jede Muskel des Körpers— von vielen
Aerzten empfohlen.' 11239
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Wien, nur I., Fnmz-Josephs-Quaf Nr. 13.
Neuester illustnrter Preiskatalog gratis and franco.
Dr.S.BeSi,
Specialarzt fdr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UuterleibVorgane
nud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne BerirsS-
störuug d. Patieuten behandelt. Ordination
Tingang Dingerftr. I, täglich von 9—8
«ud'Abends von 7—8. Houocar sehr mäßig.
Briefl. Anfragen dioccet sofort erledig.
Sofort billig z« verkaufe«
für 30—35 Personen.. Adreffen
unter „F. V. S5»0“ an L A.
Klepzig, Annoncen- Expedition
Scipzig-GohliS. Mi
vr. kross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. disarete
Nerven- u. Hautleiden, oidinirt in s. staatlich
concess. elektro- u. mechanotherap. Anstalt v.
10—5 u v. 8—9UhrUdends.Elektr.Apparatez.
Blasen- und Geschwürsbehandlnng.z.
Beseitigung von GesichtShaareu. Ausschlägen
u. Schönheitßfeslern. Licht-«. Wafferdäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. fpecialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie
Hysterie- u. a. fralieuärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. Briefe deantw.
Vts», I.. PrartL-^ossptrs-Oual 7,
Ecke Nothentburmstraße. 11392
V''-W'8vd,
langjäbr. Tpecinlarzt für alle geheime» u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und FfraueiileiLeu. Selbst ver­
altet« Fälle werden rasch und gründlich, ohne
BerusSstörung n»d schmerzlos behandelt.
Ordination täglich van 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 10981
Wie«, l. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Ohne Coneurrenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung) uiM
ft da» einzige MAel, um ei» sei»«!
Gulasch
da» schönster Färbung, deliciösem  in aller-
neuester Zeit ist ihm auch die Erzeugunq tadelloser Cokes aus
Sägespänen gelungen, wovon Stücke zu Jedermanns Ansicht bei
ihm in Leoben aufliegen und begreiflicherweise das gerechte
Staunen der Fachleute erregen, da eS nun außer Zweifel steht,
daß der angewendeten Methode universelle Anwendung zukommt
und derselben theoretisch richtige Principien zu Grunde liegen. Das
wissenschastliche Princip der Bercokung besteht in der Aenderimg des
bekannten Verhältnisses der Kohlen auf den Werth,, wel­
chen dieser Ausdruck bei Stein- und cokeSbaren Kohlen besitzt,
wodurch nochwendigerweise eine Molekülarumlagerung erfolgt.
Diese Blenderung wird durch zwei Zusätze, welche zum Theil che­
mische Abfallstoffe sind, und durch nachherige Schmelzung des Ge­
misches in einem geeigneten Ofen herbeigeführt. Die Erzeugunas-
kosten belaufen sich von 1 fl. 50 kr. bis 1 fl. 70 kr., und da die
so erzeugten Cokes in ihrer Qualität unerreicht dastehen, so kann
man die Verkaufspreise wol wenigstens mit 2 fl. 50 kr. bis 3 fl.
ansetzen. Die Cokes aus Sägespänen sind die kohlenstoffreichsteil,
97 bis 98, Percent, und alchenärmsten, 3 bis 2 Perccnt, bei
großer Festigkeit also hochwerthiger als die besten amerikanischen
Cokes. Ferner sind sie von großer Festigkeit, dicht glänzend, gas­
frei und von geringem Gewichte. Die Oefen zur Bercokung der
Sägespäne sind verhältnißmäßig einfach und billig. Durch die
kürzere Cokeszcit gegenüber jener bei Steinkohlen wird trotz etwas
genngerer Ofenbreite in der gleichen Zeit dieselbe Production er­
reicht, ja diese noch erhöht. Der fast unbedeutende Anschaffungs­
preis der Sägespäne, in Verbindung mit der Thatsache, daß für
deren Bercokung keine größere Zusatzmcnge, als für kohlenstoff­
ärmere Braunkohle nothwendig erscheint, gibt die Gewähr für die
billigste Herstellung der Cokes. Für Holzindustrielle, für Hochöfen-
Gießereien und andere Zwecke, hauptsächlich aber für die großen
Wald- und Sägewerksbesitzer, die durch den bedeutenden Rück­
gang der Holzkohlen-Eisenerzeugung nur zum kleinen Theile ,nehr
ihre Holzabfälle oder das Durchsorstungsholz der Verkohlung
übergeben können, dürfte die besprochene Neuerung in der Bgle
werthung der Sägespäne weillrageude Pedeuümg erlangt».


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 18 ]
(feite 18
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
12. Jtwi 1900
tfr 12850
ft
Gütig ab 1. Mat 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Sudbahn-Ge sellschaft.
1FA01IIPLA]!« Gütig al> 1. Mat 1009.
v
x. n.
UL
©3
<»
i. u.
in.
550
6«
740
95Z!
M 21
M'
11®
7«
s8®
SN
10®
IO 36
HO?
n»
1«
1126
U35
231
2 14
©.3.
i. n.
UL
V
I. II.
Ul.
P.Z.
8
I. II.
UI.
4L
ISti
I. II.
gib *g 45 lOO
*g23 136
gB9,*10O7| 207
1038' *12*i 422
1059 *1258
Um 220
223
11«
12 45
150
259
500
2«
645
8®
M
7Z§
744
829
9»
10«
1023
239
3»
3«
41 S
748
5*5
820
E
HZ
E
gD
tß
230
6«
HZ
785
~ 2®
6»
12?
9«
454
6“
343 812
E
357
6»
7Z
704
HZ
7 E
12«
139
741
M
906
940
ii®
812
1022
1112
E
1<55
140
«51
4®
723
Slt
lOO
942
1118
6»
10»
P.Z.
S.z.P.8.
®.3.
12
2 10
6
1. U.
i. n.|i. 11.
l. ii.
UI.
UL UL
UL
350!
433)
6 io
6 l
811
430) 8®
508’e8äö
SN> 921
752 1109
8Z11Z
92
9*1218
IO®
1®
812
812
9*
1021
1258 1210
1 ZE
415
D!
732
* 6«
7 M)
637
1122
120
617
712
IO 49
1®
300
31s
400
509
3®
3®
419
4Ü
724
SW
758
9®
lOO
g 57
1008
210
559
9«
E
1»
222
1120 712
1027
M
6^
813
10"
741
j08
237
3®
6"
712
71210 49
1112
10®
10"
420
12 43
E
451
622
11®
205
10®j 6^
6« lio
136] 635
7351 «40
llE.1012
1®
3OO
3 1S
4OO
ß09
IO«
9 40
6 37
535
Die Nachtzeit (6® Abds.
bis 5® Früh) istdurch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
6® 1050 1® 530
921 1252 429 gw
10» 2mj 6« E
1® 4<»10E
8® 8®
444| 6 50
10£0|
7® ad
lOi 9^
lSE)
3125
9®
718
1 »;
Wim (Südbahnhos)
Baden
Wr.-NeustaLt..•
Semmering..»
Mürzzuschlag...
Neubrrg ...
Kapfenberg....
An-Seewikse«..
Bruck a. d. M...
Leoben
Eise nerz... ..
Sclzthal....
Wörgl
Innsbruck....
Billach ....
Bcncdig....
Graz ......
Spielfeld ....
Pnrkla lGleichenberg)
Lnttcuberg...
Marburg .....
Klagcnfnrt ...
Villach ......
Toblach. ....
Bozen-Grie-...
Meran ....
Trient
Mori......
Aren ...’..
9iina* ....
Verona. ....
Pragerhof
Pktta«
Cilli.
Strinbrnck,
Agram....?
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mittuglie
Poln
Nabrcsina
Görz. .....
Venedig
Bologna....
Floeenz.....
Rom
Neapel
Mailand ....
Genna
Nizza......
Trieft
Wien (Südbahnhof).
Sopran....
Szombathely..
Nagy-Kauizs,..
Zägräd...»•
Bares.....
Pakräcz.....
*i#-
e.3.
S.Z.
3/a
V
P.Z.
9
¥•
läf
s.z.
V
1. II
T 11.
I TI
I. II.
1. u.
l. II.
ul!
i. 11.
I. 11.
Ul.
in.
III.
III.
UL
ui.
111.
III.
7 45
850
9®
707
4 OO
8®
900
9®
1®
706
9 44
1. 2 -rr
3®
.
1237
6§
753 E
256
728
8®
8*41203
429
646: 731
322
l°i
6®
650
7 O 8 IO®
z5L
6»
700
234
12®
547
6 20
637
942
.
6®
1122
5«
5«
2®
.
651
12»
IO»
833
405
1 7Ä
.
rf
•
600
2»
5®
5»
1936
1001
4L
534
8 26
137
5® 112
9»
§
4£
619
.
10®
538
558
•.
A
2®
752
6®
s
2^
2 *«
1038
7®
7«i
858
•
.
633
fijj
835
iW
451
1056
'S
904
445
5®
e
2®
12®
4«
IO»
8°5
349
Z
431
700
10®
320
«18
601
g
#
11»
fiW
448
8
*'
840
310
9»
2»
740
52
2-30
L
3L
10"
2®
iE
HZ
8»
12®
E
N
10 L
710
7fi
7®
12®
419
4®
8®
301
301
1058
254
tz54
E
221
821
«lä
1 OT
107
736
1250
1250
'
6 äj
i£
850
2®
2 L
939
t 45
5^
7 3I
129
521
250
iE
6551257
440
1 ÜU
750
1254
12®
940
5® 11®
950
11«
f)52
12®
9®
10i5
8^
531
8 23
5®
2®
6®
8^
1051
7®
801
7 IO
9®
5*4
6L
10®
4®
10»
Jiö
fi30
2Z
450
10»
300
9^
1Q50
6 iO
9»
2»i
945
11®
11®
«53
255
105
11®
735
8®
12»
6®
10®
-
305
3 S
800
9®
622
8®
I in g54!
1) M
I 12®
I; 7®
1 9®
laS 2»
950: J40
5®
9®
11»
7® 1057
BW
63.
745
■5521 901
2 19
440
6®
6®
12®
205
7 OT
8®
1105
600
Die Zeiten rechtä
von den Stations­
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwage« <1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8®» Wien an 9®), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9®. Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wen-Leoben-Venedig-Mailand, Klageafnrt und Billach, und Wien-Pontafel (auch LI. Cl.) (Wien
ab 7®, Wien an 9®), Wien-Akarburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Poln (Wien
ab 8®, 8®, Wien an 852, 9 ®). Wien-Görz-Cormous (Wien ab 815. Wien an SÄ, Wien-Connons-Venedig (Wien ad 8®.
Wien an 9®), Wien-Sopron-Pics-Eszek (Wien ab 6®, 7®, Wien an 8«. 9®). Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wim ab 10 9 »,
Wien an 5®). ——
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat find bei de» Bahnhof-Kasse«, fene für di« Wiener Loralstrcckeu
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Jm
10587
Eqmtable- Gebäude,
I., SLock-im-Giserrpkcth 3—4,
§« nevmtetherr eine elegante Wohnung mit alle«
moderne« Einrichtungen, 4 Gaffenximmer. Küche,
Kadcftmmer, Ueflenräume, Centrat- Keixung,
elrlrtrif'ches Licht, Anfänge, perfekte Uentitatio«,
englische Closrts. anf sogleich oder 1. Angnst.
LrkriovLovcke, Lbkührsuck», LruehtxLiUUG
7WM
INDIEN
GRILLON
Cef« VERSTOPFUNG m
Hämorrhoiden, Congestion, LeborleidOO
Kagenbeschwerdan
Mt«, Z, GBILLON, 33, Bus dM Aiehtm 1
IN ALLEN APOTHEKEN
Die beste und cinjachsie
VLsser-kilMMLsxdws
der Welt für alle Zwecke, wo Wäger gebraucht
wirb oder sartzufchafsen ist, ist B ö t t g c r'S vielfach
prämiirte vcrbegerte ll«ls,liis1njAfi(‘lilnc.
Ueber 1500 Anlagen bi« 180 Mir. Brunneutiefe und
«ätzte Förderhöhen anSgekühri und hierüber zahlreiche
Anerkennungsschreiben,allerhöchste u. feinste Rejereuze»,
Beste, einfachste und billigste Wasser­
versorgung für Billen, Wohnhäuser, Schlösser,
Parkanlagen. Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Ziegelei«», Badeanstalten, Kalk-, Ceucnt- u, Märtel-
werke u. s w., ferner zur Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Steinbrüchen, Thougrubeu :c.
Nach Aagabe der örtlichen Verhältnisse und gewünschte»
Leistung, illuftcirte Kataloge, Kostenanschläge, auch
eventuelle örtliche Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantien. 10370
Sächsische Motoren- u. Maschioen-Fabrik Otto BBttger, Dresden-Löbtau.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’e Söhne,£
BRUCE a. M.,
Blaen-, Stahlwerk n. Draht!ndnstrle. *S.
n»di ««MM trttto «. Geteahte, rerztakte
Btakl-Steehel'Zaiudrlhte ». «b Menheit:*
Sttöl-SiBplei-StaciiclZhiiDdraht. ||
OMfifkiftM
Größte Wiener LiiiLerwagen-«. Lorbwaarenfabnk
S« Benedikt,
Wien, H/S, Praterstrasse 60.
Klnder-Sltm* und Liegewagen
CoutnoU««, cum Magm and Sltsm Mett «er«
•teUbar.
KertMltnraicen and engl Ische Perambniatonw
•ZUtait, Auflbruv b*l »ehr bImIiw Fraisen,
loavauti« ln relohster iimtt
Knskenlahrsthble für Kinder ud Enndwa
E.k.ftt«. Gswdch i Aim-Ah »»z-Sih»«tlrzt»hl.
Auszuq aus dem Sommer-Fahrplan.
" Hiktig ab 1. War 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien E. W.A. (fettgedruckt):
(beschleunigter
nur an Sonn---
G-30. 7T0?r-l<»^Früh, 10 49, 110» Socm. 3 40, 3'30 Nachm.. 638
«•10 Add«, »ach Aspang. R»»d. Oedenburg. Szarazvom (E.senstadt)'
' Hainfeld, Gutenstein. Pllchberg a. Schdg., Hochschnceberg»», Baden
Biüduct iWr. Localbahn).^ ..._ v. A
810t, 8-351 Barm., 2 3«t Nachm, »ach Wr.-Neustadt, SA« Nachm,
4-«8tf Nachm., 8'4«, «'»Sh LbdS. nach Sollen»», S «»s Nachm,
nach Traiskirchekk.^
a-o«. 7 28, r-»s Früh, 8-51, 10-87, 1152, 18-00 »Jtm., l-a« 1 2 48.
2 50,4 (Kl 4 17 5 2« Nachm, 7 23. 7-» 1,9 10,0-18. lO-IiOf Sl -ü
„ach Kl -Schwechat lKaiser-Ebersdorf, Aischamcnd und Manneröoors).
8 54, 9 40 Vorm. 118. 2 2», 5'42 Nachm., 947 f- und 10 20 Abends vom H
Zollamt nach Wie», E. W.~
i Haupt-
Ankunft in Wien E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
7'2« Früh, 0-38, 6 54 Abhs. von Sollenan.
8-.
stadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Asvang.
2-01, 2 13 Nachm, von Aspang, Gutenstein, Hninfcld, Puchbcrg a. Schdg. und
Hochschnceberg **.
5*22, 5 33 Nachm.,« 55, 10 0C Add», von Aspang, Gutcnstem, Hainfeld, Naab,
Oedenburg, Szarazväm (Eilenstadt), Puchbcrg u. Schbg-, Hochschneeberg»»
und Baden Biaduct (Wr. rocalbahn).
5-01 f Nachm, »an Biedermannddoif, 8-101 Adds. von Wr.-d!eusladt,
«-2«f und 939t Dorm, von Sollenan, 1113t, 1125 t 8!acht» von
Gutenstein Hainfcld, Puchberg a. Schbg. und Hochschnceberg »*.
7*11, 721 Früh,-8-27, 10-1«, 11 21, II 29Born,, 12-52, 2 2«, 23»,
«•40. 3 59, 5-10 Nachm, «17, 6:54, 8 48. 8 5». 10 1« Adds.,
ll-3«t" Nacht» von Kl.-Schwechat (Kaiser-Eberrdors. F-schameud.
ManuerSdorf), 0 40 Früh. 10 3» «arm.. 3 30 Rochm., 6 20 Abds. von
Wien E. W. A. n Hauptzollamt.
Lirrrte Wagen und AbonncmrntSkarten zwischen Wie« (Hauptzollamt)
und Oedenburg-Röll.
Nähere« ist den bezüglichen Plarale» zu entnehmen.
Anmerkung:*= Nur an Wochentagen, t— Nur an Sonn- und Feiertage»,
tt— auch an deren Borrag.: Nach und von Hochschnceberg wird die Be-
triebseröffnung d,S Zahnradbahn-Verkehre« separat kundgemacht.
fflMOTnijt',
VCRWMQLM Sit wiRtutcn bEsm]
oiEwiwu« OGflREürEtiBöPIES
resTEn rrciLsra IRUm El
•JtölS mn niTCOLDDRUCR-VWIRD rtiaiT rLTTIC
kVgRUSCrtT ni(HT" IST niOIT CiK\inPn£ITS5ma PüQI:
n 1 DsMB,W>WWWW>WffWVWSWW»M»>>NW"»>rMl->rir-r^0 '' c^rl( ti »i iriW^nn,,«,, WW>,^W
p^LiQitrrs Üt'LEt 1L7t»» .Ports1V&L
ßnrk’s Pepsin-Wein.
(Pepsiu-Esseni, Verdaunngslliissigkeit.)
In Flaschen L ^a. 100 gr. K. —.80«& 250 gr. fl. 1.60,&
700 gr. fl. 8.30» Die grossen Flaschen eignen «ich
wegen ihrer Billigkeit nun Kurgebranch.
_____ Sin wohlschmeckendes, mit griechischem Wein be­
reitetes, diätetisches Mittel, dienlich bei sohwaohem oder verdorbeRflm
Magen, Sodbrennen, Kagenversohleinuag, bei den Folgen übermässigen
Genusse« von Bier uud Wein etc.
AW^ Man verlange ausdrücklich: „Bflrk’S Pepsin-Wein** und beachte
die Schutzmarke, sowie die jeder Flasche beigelegte gedruckte
Beschreibung. 0
Hsuptdepot in Wien: Apotheke „nun schwarzen Bircn u, Lugeck 8; Brfinn:
Apotheke „zum Auge Gottes*; Graz: Mohrenapotheke; Meran: Apotheke von
W. Pemwerth. 1819
Das zur Concursmasse B. Schönwald gehörige, auf 75-795 Kronen
55 Heller gerichtlich geschätzte Waarenlager von chirnrgifchc» In­
strumente«, Banhagen, Gnnimiwaaren und verschiedenen
Krankenpflege-Artikel» gelangt im Wege schristlicher Offerte
zum Verlause.
Die vcrsicgeltm Offerte, in welchen ausdrücklich anzuführen ist,
daß dem Offerenten die Verkaufsbedingniffe bekannt sntd' und er Ach
denselben unterwirft, sind bis zum
25. «Juni 1900
in der Kanzlei des unterfertigten Maffeoerwalters (Preradovicev trg. 5.)
zu hinterlegen, woselbst während der Amtsstunden auch das Inventar
und die Berkaussbedingniffe eingesehen werden können.
Die Offerte sind mit einem Vadium von 5008 Kronen in
Barem oder in Einlagebücheln eines Agramer Geldinstitutes oder aber
in Effecten mit pupillarmäßiger Sicherheit zu belegen.
Agram, 10. Juni 1900. usA
Irr Eo«ctlrsmass--Few«lter
"Dr. R. Siebenschein.
Hpisehe MM
Arnold Fürst, Wien
11/3, Währingerstrasse Nr. 15.
ÄWcrete Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 11069
Probelenbunaki, ;u sl. 2. 3. 4. 5 mit event.
Umtausch deS Nichtconvni-en^en.
. Isleplion 5149. Legrünllsl 1803.
^TAPETEN
IWgst Mi hochstiost io allen Zlylarlrn.
K. u. k. prfv Tapeten-rabrlk
Spörlin& Zimmermann
p 73 Fabrik:
Abger8dorf bei Wies.
Fitderlage:
I, TefietthofTstrass«&


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 19 ]
Nr. 1285 t
Wien, Dienstag
GVene Freie Stresse.
12 Juni 1900
Sei»» IS
Curanstalt in Sudtirol
feil 90 Iah«« bestehend, sucht behufs Vergröberung einm Com­
pagnon oder Käufer. Erforderlich 40 Mille. Zuschriften unter
!Ls. A. K. 20641“ an das Annonc.-Bur. M. Dukes Nachf.
Crosse
AbrikslocnliMen
XVI. a«„ mit und ohne Damps-
»ul-ge, mit große« Hos u. Schoppen-
raum, eigene wiulahrt, nahe der Stadl-
b-hn, werde» ganz oder anheilt »a-
mietbet. Zuschristrn »nkr Chiffre
.passen« ISS* an M. Duke«
Nachf,, Wie», I,, Wollzeile 6.
Comptoir ist
mit schöner Handschrift, Stenograph,
fitr ein« erste Seilerwaarensadrik ge­
sucht Seid),geschriebene Offerten mil
Aengnißabschriste» und Ge altSan-
sprüchen, sowie Angabe der früheren
Berwendnng »uter „T. T. 70" an
" HMm -rnlyz-Zrrilrtti
lucht tüchtigen, cautivuSsähigen Ba»
ireter sür hiesige» Biadepot, Dasselbe
würde auch an emem größeren Flaschen-
dierhändler abgetreten werden. Offerten
unter „R. W.“ au M. Dukes
Rachf., i,, Wollzeile 6.
He Dukern lloulu} 1/1.
Thee- Branche
Junaer Warnt, der diesen Artikel
gründlich versteht und mit der Mani­
pulation vollständig vertraut ist. wird
von einem hiesigen ersten Thee-EgroS-
hause aufgenommen. Offerten mit
Paris.
Jung« Mann. sehr diftin-
guilt, längere Zeit dort gelebt,
bietet sich als Reisebegleiter an.
Zuschriften unter „Parin
Asr. 110" an M. Duke»
Nachf.. Wie«, 1/1.
„TbeemünipalAUt 20642* an
M. DukeS Nachf.
GrossegefüllteEisgmbe
sofort abzugeben. Offerten unter
„M. B.“ an M. Dukes
Nachf,, I, Wollzeile 6.
K. k. österr. Privileg.
K. ung. Patent.
Die,Klei»«u Anzeige»" Wuueu
mit». ohne Adr. nichciueuuwir»
AE üb all- Anzeigen, m. AmS-
uahuic d.chtffrtrten, v, uns in
unserem Bur. s, Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. ob. briefl. ertheilt.
Uletnc Anzeigen.
Ehiffrebriefe werde» über»»»»«\
men u. nur gegen Vorweisung d«S
Insi.'rarenfcheirres ausgefolgt, re-
commandirtr Lbiffredriefe zurück»
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Hnjcrale auf Wunsch versaßt.
S1MMERFRISGBEI.
BEBTE BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei 10810
DELPHIN“,
Filter- 1, KinststeiasaßrlK,
Wien, TI., Esterhazygasse Sv.
JJ
f'Ü’
;Z.
r O'-.
#'
Selbstheizende Intensiv-Bügelmaschine
I „DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Baashalt!
r Doppelte Leistung in halber Zeit!
-- Vorzüglich auch für nasse und Stärkw&sche geeignet!
0 Keine Ofenglotti, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Geruch I
Urne besondere Feuerung oder Ges überall ununterbrochen zr benutzen I
1 Preis eompl. 5 Kronen. U03 o
: Garantie für Echtheit und gutes Fuactioniren: Marke „DALLI“.
In allen ersteres Eisenwaaren- und Kttehengeräthe-Haiidlungeii
zu haben.
Deutsche Gliilistoff-Gesellscliaft, Dresden.
Epgros-Vertreter für Wien:
Moritz Fachs, IX., Berggasse 7.
Specialarzt,
Pr. Med., Chir., Besitzer des Ofsicierö-
Kreuzes des kinigl. ierd. Takowa-Oebeirs,
gewcs. l. I. MilitärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der Soeiots kräng, d'Hygiene in Pari»,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 11265
alle geheime n. Hautkrankh., sowie
anchBIasrnicideuu. Nervenschwäche
ohneBerussstorunq. Ord. von 9—Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie«. II., SadorSraße ,D
Gesuch« wird auf circa 0 Woche»
zu leihe» eine 11084
ne Locomotive
mit SO (Stm. Lv»ri»eite. Bau-Uutee-
F nc6ntuug LanSShur bei Lmrdenvurg,
Neussto elegaoteate 10660
Eiserne ClartenmöbeU
wie: Bänke,Tische, Sessel, Zelte :c.,
sowie alle anderen Eisenmöbel, wie: Betten,
Kinderbetten, Brahtmatratsen
je. rc,, empfiehlt die seit dem Jahre 1359
bestehende Sisenmöbel-Fadrik
R. Rigi& Comp, in Wien
18 bett billigste» flabrUSpreisen. Verkauf en grvs und en detail
Bar in der Fabriks-Niederlage: 11470
Men, >1., Franzensbrückenstrasse Nr. 20.
Liadtdahn-HaItrstille Praterstern.
JUnstn. Pvei»««ea»ie auf Merlans«« franco.
H rankeiifahrstillile-
L. Baumann
k. k. PriTilegioms-Inh..
WIES,
VI., Millergasu 6F,
beste Qualität, neueste Construetion, empfohlen von
ärztlichen Cepacitüten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien ete.
Leih*Anitiilt, »eparirte Abthetlunp
fQr Invalide, Fassleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gauge, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosae Strecken
(bis tu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
su können. 11956
lllustrirte Kataloge franco und gratis.
Die einzige Niederlage der Firma
snen srbjsa
11185 in Paris für hygienische Artikel befindet sieh in
W ies, I., Rärntnerstrassc 45.
, LLU«UUU j
Stall-,Varttll-,KaogrriUjt.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. IS
Telephon 3403. 10980
St. Veiter Spargel,
stets srifch, grün, allseits begehrt b. äußerst
beliebt, weil sehr zart »nd ganz ge­
niestbar, der alljährlich auch an mehrere
Mitglieder des Kaiserhauses versendet
wird, liefert die Gntsverwaltnng-
Lebnwoh bei St. Veit in Kärnten
Nachnahmeversandt in Postcalli zu S Kilo,
«nd zwar: Sole-Spargel für 10 Kr.,
Tafel Spargel sür 8 Kr. 9621
Spcoialarzt 11259
Dr. Stein
für alle Krankheüe» der Har»-. Blasen» u
Unterleib-organe. HantanSschläge.
Frauenleiden «. Nervenschwäche. 8919
Wien,l.,Mfollzeile 16*
Ordinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends,
Briefliche Anfrage» werden beantworieh.
8 Ko. ausgesuchte fl l.SO
5„ Spargel..„ 2.40
5„ gern Gcnlnse.wieSparge!
Erbsen, Bntter-Kartof-
sel« ». Loh rüben 1.80
liefert portofrei gegen Nachnahme od Vor­
einsendung vloinsns Trsvianni, Gorz
in jeder Sthlart, aus weichem «nd
hartem Holze i« größter Aiswahl stets
vorräthig bei 11268
Friedländer,
VII., Burggasse Sä.
•MT Edel-Krebse,
täglich srifch gefangen, i» vollem Saft nnh
Kraft, garantiit springlebende Anknnst,
franco, 45—50 Tafel-Riesenlrebse fl. 2 40,
90—40 Salolrebse. gewählte Thiere, 9.90 fl.
Bl. Kaphan, PodwoloczySka 34. 11979
Wittdiin auf Amrum
Ifordseebad.
Ms Sommerlogis zu vermiethen: Billa
„Bertha", 9 möbl, Zimmer; Billa
„Seerose". 14 möbl. Zimmer. Anfragen
an B. Klnseldt, Hamburg, Schlüten-
»ratze di«. »966
Dr. Hartmann,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche »c. s. m. als 20 I., ord. v. 9—5.
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wien,
I., Ginikg. 3, nächst d.Lobkowihplatz.
All. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreise»), nur eine wissenschaftliche, durch
«ieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Zieh
Ant. Seidl’g
Brod
3462
Kleber-lwlVck
Gesetzl, geschützt. Für» Ausland patentirt.
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gchali an Kohlehydrat., hoher
Eiweißgehalt, Wohlgeschmack, leichte
Berdanlichleit.— Prospecte kostenfrei.
Ant. Seidl, Hoflieferant, München.
Edel-Krebse,
tagt, srifch Mm Fang, anerkannt Delikatesse,
Tafeljorie, liefere je 5-Kg.-Körbchen franco
nnler Garantie jür lebende Ankunft.
40—50 St. Hoch-Sololrebse. seltene Thiere,
fl. 4.50, 60—70 St. Riesenkrebse mit fetten
Scheere» fl. 3.90, 30-11» Et. Tafelkrehse
ff. fl. 2.75. 11590
L. Kampfer,
VodwoloezhSka SO, rnjßsche Grenze.
Realitätenvcrkehr.
Dürnftr, Sille». K«»»gAS«d»
Güter.
Kleines Haus oder Billa
wirb gegen Jahresraten den 9000 Kronen
gekauft. Detaillirte Anträge unttzr Chiffre
,E e I b st k ä u s e r" post! 9/1. 55156.1
Z« kaufen gesucht Billa in
PötzleinSdorf oder Brühl. Offerlen mit Be­
schreib'ng deS Objectes »nd cenauer Preis»
anqab: unter „PrerSwÜrbig 520" an
daS Ank. -Bur. d. Bl. 56620-1
Mehrere im 2., 3., 5., 10.
und 17. Bezirke Wiens gelegene Realitäten
sind äußerst preiSwürdig zu verkaufen:
auch wird Gelb sür zweNe Sätze nach
Sparkasie gesucht. Nähere Anskünsie ertheilt
Dr. Richard Tausjig, Hos- und
GcrichtSahvocat, 1. Bezirk, Schottenring
Rr. 6. 55018-1
Wer eine Mühle od. Wasser­
kraft kaufen will, findet reichste kosten,
freie Auswahl iw .Allgemeinen Mühleu-
markt", wie», 14/1, Wimbergergaffe
Nr. 5. 56QU2—1
Für de« An- «nd Verkauf
von ffiealitä'e» nnd Geschäften jeder?
Art empfiehlt sich der„ Allscmeine
Verkehre■ Anat-iser“, föten,
1. Bcz., Krnaerstratze Nr. 8. A«S-
küllite über Verkäufe gratls.55953—1
Umbauhans» 6. Bezirk, be­
lebte Gasse, circa 96« Quadrat-Klafter,
gegen bar zu verkaufe». Briefe unter
.llmbauhaur 1900" postl. 6. Brz..
Mittelgaff e. 52C45-1
Sans sammt Restaurntion
in Baden bet Wen wegen TodeSsalls zu
verkaufen und sofort zu lldecncdme».
Preis 60,000 fl., wovon 22,000 fl. liegen
bleiben können. Dasselbe ist 17 Jahre in
meiner Hand und ist sehr gutt. Bedarf:
9—4 Schweine, 1 Kalb wöchy-tlich, 110
Eimer Bier monatlich, und lährlich 50
bis 60 Hektoliter Wein. Jährlich 400 Fl
Liqueur. Baulichkeit: 14 Zihnmer sammt
Küchen, und möblitten Cabinetten für
Fremdenderkehr. Reiches Inventar. Nä­
heres: Karl Müller Hauseigea.
thümcr u. üiestauiateur tu Baden. Agen-
te» ausgeschlossen. 56492—1
18 Jahre steu«freieS, mit
allem Comfort auSgeffptteteS. voll de»
wohntes Haus auf einer Hauptverkehrsader,
8 Minuten von der RiWhstratze entfernt, mit
56 Mille Abfertigung, für welche «ine jähr­
liche Rente von 7200 fl. gewonnen wird. zu
verkaufen; jedoch nuodann. wenn der ver­
kauf ohne Aufschob ^perfect wird. Näheres
Seibstkäufern brieflich unter „Jahres»
r e n te 7L00" an dus Ant.-«, d. Bl. 56501—1
Landhaus, in Rodau«, Lie-
fingerftratze Nr, 22 und 24. billig zu der.
kaufen. Ausk.. oaselbst Nr. 22. 5450 6—1
Eigenem Herd ist Goldes
Werth: G. H. Dnnr^ma, Architekt
in ModtFng, Demelgaffe SÄ, bat
mehrere besser ausgestattelc KamUieuhauser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21.000 fi. Oe. W. zu verkaufen 52130-1
Ehegantcs FamilicnhanS im
WähvÄigcr Cottage, 15 Piecea sammt
groß. schattigen Garten, mit allem Eom-
sorh ausgeftatlet. iS zu verlausen. Anskunfl
im.Ank .Bllr. d. Bl. 55890— l
Nur wegen Ueherfiedlnng
wird ein Famitteuhaus nächst Währinger
Cottage ohne Agenten sofort verkauft.
< Parterre 2 Zimmer, 3 Cabinette. 1.. Stock
3 Zimmer, l Cadinet sammt Zugehör. Gas
und Wasserleitung. Heiner Garten, schönes
Stiegeuhaus, und tragt eventuell Aufbau
eine? 2. Stockes. Offerten unter „I. 2.100"
postlagernd 18. Bez.. Schulgasse. 56495—1
Villa im Collage, Wahrinq,
ist ans fteier Hand zu verkausen. Auzk.:
P h. Klein, 9. Bezirk, Währingersttatze
Rr. 46. 54526-1
Billa iWohnhaus, einstöckig,
neuj, tm Scrsthofer Cottage, 18. Bezirk,
Wien, nahe Tramway, herrliche Fernsicht,
gesündeste Wiener Waldlust, idyllische
Ruhe, großer schatttger Edewbstgatten, ist
zu verkaufen. Adresse tm Aul.-Bureau d.
Blattes.
54832—1
Dornbach, Andergaffe, Billa
hart am Walde um fl. OüO mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Roth, Esterda'zy-
gasse 33^ -IMUBon 10-12 Uhr. 539CQ-1
Prehburg, Neustist, ist stock-
hohe Billa, -Somnier und Winter bewohn,
bar 8 Zimmer, 2 Küchen/ Wasierleitung,
2 Speisekammern, Berandcn, schöne Aus.
und Fernsicht, 600 Onadratklaster Gar­
ten, steuerstet zu perkausen. Auskunft:
F e l d l. Preßdurg, Neustist 19. 56091.1
Hiutcrbrühl, schönste Lage,
stockhohe Wlla mit 2 Veranden und gr.
schattigen Garten zu verkaufen und gleich
zu beziehen. Näheres b. H. Z w o n a r z.
Hinterdrühl, Hauptstraße Nr. 15. Glas-
handlung. 56421—1
Hietzing schöne Billa, 7 Zim­
mer, Cabiaet, Bad ic., 700 Quadratmeter
Garte», billig zu verlausen, 7. Bez., Zoller-
gaffc 31. 56370—1
Schöne parzellirte Baugründe
sind im 2. Bezirk Noidbahnstraße. nächst
dem Mrdbahnhof billig zu verkausen.
Auskunft 2. Bez.. Rordbahnstraße 20,
beim Hausbesorger^ 56183—1
Bauplätze» Billen, Wirth-
schasten sammt nnnäne instrnetna, auch mit
schönem Herrenhaus, and. Westbahu, 3. Zone,
zu verkamen Daselbst auch Sommerwob nn»
gen zu vermielhen. Amknnft au» Gefälligkeit
bei Frau Leoni« Goldberg, Bahn-
rest-nration Eich grabe». Agenten ausge­
schlossen.. 55899—1
Reizendes landtäfl. Gut In
Untersterermark zu verkausen, 20 Minuten
Fußweges von der Stadt mit Bahn ent­
fernt, Herrenhaus, swckhoch, 12 Zimmer,
WitthschostSgebäilde, Stallungen ic., 15
Joch Grund, Wald, Feld, Wein. und!
Obstgarten billiger Leben. Unter.Mil.
des Klima" an das Ank-Bure-u
GröhereS landtäfl. Gut in
Oesterreich gesucht; geb« dafür in Tausch
Wiener Zinshäuser, an den srequentesteu
Hruvtstrahen der alten Wiener Vezirfo
aelegen. keine SpeeulationSbauten. tarn*
spruche schöne Baulichkeiten. Herrenhaus rc.»
oute (Gründe, reichlichen FimduS, günstig«
ArbeitSverhSltnisie» Bahnstation, etwas
Industrie. Offene« unter „Privatier 62"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 55362-1
Schlotzgut, herrlichste Lage,
2 Stunden von Wien, 15 Minuten von
EllzugSstation an der Westbahn mit sepa.
latem Maierhof, gewölbte» Stallungen.
Wasierleitung «., reichlich insttuirt wirb
mit geringer Anzahlung billigst verlaust
oder gegen Daus in Wien eingetauscht,
eventuell billigst zu vermiethen sammr
Equipagen, Diener rr. Unter Jg. G. 863"
hauptpostlagernd. 55300—1
Prima-Besitz s« Weidling
wegen onbaltenber Leiden und Domicil-
wechsels sofort unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Auskunft bei
Carlo Bannt Nachf.. 1. Bewirk.
Parkring 2 J. 55218—1
Gntsbefitzung mit Herren­
haus, an der Westbahn, 1 Stock hoch,
Veranda, Hof. Stallung, Wirthschasts^
räume, Wohnung, elegant möblirt, über
all Telegraphenleitung, 4 eleg. Equipa.
gen, Zier- und Obstgarten, guter Keller:
alle Äecker- und ArbeitSgeräthe. 20 Joch
Gmnd. Preis 16,000 fl. sammt Möbeln.
Anzahlung 4- bis 8000 st. Auskunft bet
Franz Kotzmann, Fünshaus, Ro,
stnagasie 3. Brieflich Retourm. 55675—1
Selten schöner kandtäflicher
Besitz, unweit bekannten Bades, mir präch­
tigem Schloß. Park. Eigenjagd. Aristokr.
Nachbarschaft. Preis 140,000 fl. Hypothek
28,000 ff. „Da ldidyll", postlagernd
Graz, klimatisch bevor;, subalpine Sonnen­
tage. £5684—1
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Hans-
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Hänfer, Erbschaften, Legate, Er-
lebenspeltzzea rc. Alles rasch, ohne Bor-
auiflagcn durch „Alloemeines Ver­
kehrs.Bnreau", Wien, 9. Brz, llniver-
fllälsstraße 4, 53262—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaste» sofort discrct ohne Bor-
merkung FranzFörstl, 1. Bch,, Bellaria-
ftrahe 4. Tour 8. 535S0—2
Darlehen auf Hänfcr bei
Paul H. Plöch. 7. Bz, Mariahilfer»
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. 36öS. 53292-2
Erste Satze auf Hanier «nd
?andwirthschasle» zu 4 bis 4>/, Perceut bet
70 Perc. Belehnung vermittelt A, Hnberlh,
4 Bez, Mählgaffe 20. 40348-2
Geld gegen Nimrffen, eigene
Arcepte, Buchforderungen rc gut accredi
kirter Geschäjlsleute. Fabrikanten rc,, l>e
sorgt raschest. Unter .Vertrauen
Nr, 69" a. b. Ank.-Bur. d. Bl. 56369—2
Kapitals- Berwerthnng.
Jeder Betrag kan» dolltommen sicher mit
30 Vercent jährl, Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen UM.
entgeltlich, Anfrage» u»ter »Anlage
Nr, 59" an dar A«kü»d,-Bur«au diese»
Blatter. 56417—2
13,000 fl. werde« gesucht
auf ei» Haus in der Bri-
glttcuan nach 35,000 fl. Pro­
vinz- Sparkasse. Zuschriften
erb. unter »Gute Kapitalg-
anlage 71“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 55884—2
Polizzen von Prima-Ver­
sicherungs-Anstalt zu DarlchenSzwecken
werden beschafft, Briese unter „Coulant
Nr. 587" an da« Ank,.«nr, d. Bl, 55597-2
Ainanzkraft mit ca. 00 Mille
Kronen sür sehr lncrattves und sicheres
FaLrikSunicrnehmcn gesucht. Umsatz eine
halbe Million. Sicherstellung geboten.
Unter „Lucrettv 83" an das Ank.-
Bur. d. Bi. 56483—2
Au vermiethen.
Ponft»«»«. WohNNNUtzU,
Geschäkkoloealr te.
ArohnlcichuamS-Proeessto«.
»Icon und Fenster ,u vermiethen. Stet»,
Bcz., Grabe» 12, 2, Stock. 56633—i
Elegante Prinategnipage
(offener «nd geschloffener wagen) lst »o»
>5, Juni bis 1, Octobec gegen Bcrgittuug
der lausenden vkonatslpesen zu vermiethe»,
13, Bez,, Un tte-St. «etter Alle«7, 56253-4
Eleganter Monatsfiakcr mit
Gnmmtradc-u ist billig zu vermietben, F.
Pallak, 17,»„Haslinger,,sie60. 557S!P1
Elegant« Ein- und Zwei-
Ivöuner-Eguipage mit ein Paar schnelle»
rusilsche» Rapphengste» zu «rmicthen. Auch
sür Nachmittage, Auskunft: 18, Belirk,
Mitterderggasie 30. 56578—1
Pension ,,E xqulslte“
Superior Boardlitg» house,
Graben,Palais Equitablc. 53668
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärutnerstraste 10 (Eingang
Paffage). Glcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mähigc Preise.Anch für kurzen
Aufenthalt. 56406-1
Bom 20. Juni an über die
Sommermonate gibt Pension Ceittralc um
1 Uhr Diner, Couverts (in beschränkter
Anzahl) im Abonnement ist. l. Bezirk.
Kärntnersttaße Nr. 10, Eingang Passage.
Lift. 56407—4
Botivkirck,«! Pension Bicnna,
Frankgassc 6. Keines, gemüth­
liches Heim, billigste Tages­
preise. 56498-4
beim für Fremde
*. M. SchwaruI.Wic», Univcrsitäts-
straste 4, I. «clock, find sofort elegant
möblirte Zimmer. a»ch einzeln, bei mäßigem
Preise z» vermiethe«. 56443—1
Pension Nonrellei
Kärntuerstrnbe 26. Snlitt Schwangasic I,
Tb, 3, ele'ante Zimmer, vorzügliche Küche,
elckttisches Licht, Bad, List Zimmer auch
ahne Pension Mäßige Preis«, 55548—1
Pari«. Exposition l'ni-
verseile. Chambres, Appartements menblös,
villoa a loner. Ponr renseignements prikre
d'ecrire kM Duponchel, 1. Beairk.
Roichsratbsstrasse 7. 55903—4
Paris 1900. Oesterr. Dame,
DoctorSwilwe, »ermiethel gut ir.Ldl, Zimmer
mit erstem Frübstück zu wäß. Preise. 10 Mi»,
von der Ausstellung Beste Restrcnze».
Adresie: Mme. L c i t g e b, 17 aronns Aial
Kana, 53726—1
Feiner Privat-Mittaastifch»
Suppe, Bratm, Beilage, MehNvklse 50 Ir.
1, Bez,, Weibbnrggasse 12, Th, 10, 56551—4
Brate«, Salat» Mehlspeise
41 kr, 1, Bez,, Salzgrie« 27. 2, Slie«.
2, Stock, 56596-4
Salon, Schlafzimmer beim
Jmperialhotel, elegant möblirt, event «i»,
ielne Zimmer. 1, Bezirk, Cauovagaffe 7,
Ibür 20, 56636—1
Elegant möblirter Salon,
Borzimmer, sep. von der Stiegt. 1. Bez.»
R-ichSratbsstrgße 27. 56639—1
8 Bcz., Wickcuburggaffe 17,
Säe», Schlafzimmer, elegant, elcktr Licht.
Auszug, sofort zu vermiethe». 64806—4
Schön möbl. Zimmer, ist
sofort zu vermielhen, auch per Tag, 8.
Laudongasie 28, 1. Stock. Thür 11. Aus­
kunft beim Portier. 56005—1
Elegante Zimmer s. Pension,
auch sür kurze» Aujeulhalt, vom I, Sep­
tember an zu vergebe». Elcktr. Licht, »ad
zur Bersügung. 8. Bezirk, Langegaffe 12.
2. St., Thür 9. 56823—4
35,000 fl. tu vergebe« auf
2. Sache. Rur direct. Brieflich unter
„Eichte r" an da« Aukünd.-Bur, diese?
Blatte«. 56410—2
Ablöser für dritten Haussatz,
6600 fl, auf Wiener Hau-, per sofort wird
t rfadjt. Nur directe Offerten unter „S i L e r
Ir. 5!3" an dasAnk.-Bur. d. Bl. 56513*2
Für Industrielle: Fabriken
sammt Jndalt werden zirima loco gegen
Annuitäten rasch und coulant belehnt.
Unter JO. A. Rr. 610" haupipostlagcrnd
W ien, gegen Jnseratenschein. 53610—2
10,000 fl. zu 10 Perc. sucht
cine seit 10 Jahren proto-
collirte, in Wien ctablirte
Firma. Das Darlehen ist durch
gute Forderungen, Waarcn-
vorräthe nnd Cautionen bei
Behörden vollkommen gedeckt.
Offerten unter 3s. 1t
besorgt das Ankü«d.-Bnrea«
dieses Blattes. 58629—2
Escompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Acccpte. auch offene Buch-
forderunqen von Handels--Firmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern und Ca-
valicren zu coulanten Bedingungen Adrefle
im Ank.-Bur. d. Bl. 56241—2
Blattes.
b.
560S4—1
Sehr schön gelegener Bau
gründ in Böslau, ca. 1300
Onadr.-Klafter, vorzüglich ge­
eignet zum Bane eines Sana­
toriums od. Hotels, wird unter
günstige« Bedingungen ver-
kauft. Auskünfte werde« er­
theilt 1. Bez., Himmclpfort-
gaffe 8» 1. Stock, zwischen 4
UNd 5 Uhr. 55889-1
Herrliches Schlotzgut, 18 Mi
nuten den Eilzugsflatio» an bei West-
bahn zwei Stunden »an Wie» entsernt,
reichlich insttuirt, wird direct vom Eigen­
thümer mit Anzahlung nach Ueberetn.
kommen billigst verkauft. Unter Jb. G.
Nr. 830" Hauptpost lagernd. KUS—t
Escompte von GeschäftS-
rimeffen» wie auch eigenen
Arcepte« von Handelsfirmen,
Fabrikanten n. Hausbesitzern
conlauteft und diScret ohne
jede Vorauslagen. Zuschriften
erbeten unter „Prompte Er­
ledigung 5fr. 100“ an daS
Ank.-Bur. d. Blattes. 55714-2
Wechsel- Escompte sowie
Beschafftlna diScontabier Scsälligiettz.
Arcepte sür solvente Seschäftslcutc hier
und Provinz rasch und dikcret. Unter
.Sein A c c e p t a u S t a u s ch" 35" au
das'Ank.,But. d. Bi. 55535—2
Ausgleiche insolventer Kanf-
leute, Fabrikanten rc,. auch Provinz Be­
schaffung von Susglrichicredsten, Ordnung
vvn Klagen und Pfändungen arrangsrt
reell Ernst M. Svldlust jqewesenci
langjähriger «ddocaturs. Kmizieiieiter),
I. Bez... Annagasje 3», Teiäphon «38.
Sprechstunde» 10—1 Uhr. 56432—2
Ein oder zwei eleg. möbl.
streng separitte Zimmer mit etgeie«
Haasthvrjchlüffei Centrum der Stadt, >»
vermiethen. l. Bezirk, Raglergaffe Nr. 9.
3. Stock rechts. 55651—-1
Möblirtrs Gaffeuzimmer^
vom Vorzimmer separirt, ftrr einen Har»
billig zu vermiethen. z. Bez.. Gärtnag.
Nr. 2», 4. Stick, eh« Mezzanin,
Thür 17. 56424—4
Grotzcs, lichtes» eleg. möbl.
vollkommen iiparirteSZimmamitA fobnt
herrliche GarteuauSstcht, rvenlncll vor­
zügliche Pension, S, Bc,, Wäh ingcrstraße
Nr iS. 2. Stiege, 1. Stock rechts, nächst
Schottenring, 55788—1
Kleine Garoonwohnnug, sep^
möbl., an einen distinguirte» Herrn zu ver>
mieihen, 6 Bezirk, Gekreibemarkt Nr. 1.
>, Stock 5. 56 570—1
RathhauSviertel eleg. möbU
Wohnung oder I bis 2 separiric Zimma.
l. Bez,, Doblboffgaffe 9, 54873—1
Elegant möbl. Wohnungen
sammt Garten und bester Bervilegung.
WähringerCottage, Haizingergasse 28,55048-4
Neb. GrandSotel HerrichaftH
Wohnung, Mapimilianst^aße 14 lSchworze».
bagftr, 10), ganzer 1 Stock, per Nov, Zu
sehe» vo» 11—1 B. 3—6 Uhr, 56508—1
Im St. Annahof, einem der
aeflen nnd bequeuzstcn Wohnhäuser da
innere» Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einig« Wobnonge»
vemchiedenc^Größr zu vermiethen. 59667»1
Grotze schöne Wohunnch
1.Bez.,Doblhoffgaffe 3,1. St.
söhne Mezzanin), November-
Termin 1000 zu beziehe«.
Näheres beim Portier. 55450-1
1. Bez., LaudeSgerichtS«
straße 18, Hochparterre. Wohnung, 4 Zim­
mern, 2 Cadinette, Badezimmer. Vorzim­
mer. Küche Speise, per November, feruer
ein Geschäftslocale, eventuell schon per
August zu ver miethe». 55463—4
Wohnungen, gröbere und
kleinere, auch per sofort oder Augusttermi»,
vermietbet in nachstehenden Häuiern: l Btt.
Baleriestratz; 58. Obere Donanstraße 89,
3 Be;., U»t Weisigärberstraße l». 'I. Bez,
Re« randtstroße LS. Stallunge« sammt
ZngchSr, 2 v.. Ob. Doua nftr. 3l. 55745^
Zu vermiethen v. November
zwei schöne Wohnungen, eventuell bei
ganze erste Stock «kein Mezzanin), auch
für Bureau oder Geschästslocalitiitn ga»
eignet. I. »ez., Helierslarser-iiatze 9t. 1,
Eck« Schvttengaffe und Schottenbastü
Gasiensronten). Luslunst bei da Ha,
sichermms-Kesellschatt .Allianz". Hez.
Hoher Markt 9.*


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 20 ]
Seite 20
fhi
S>« tiii
"Wien,- Dienstag
ilVetie Freie presse.
12. Juni 1900
®“ .Uletuen »urigen" können mit und ohne Adresse erscheine».
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
W.» I
chiffrtrtea. »on uns in unsettm Bureau sür Kieme Auzeigeu,
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ameigen.
atriffrtttitfe werde» üdernomme» und nur gegen
de« Jnierateuscheiui« auugesolg«, reeommaudirle
mrückgewiesen »u«L»W «rde» vo» 8 vhr Früh bi.
Abend« ertticUt, anlernte uns Dunlq versaß,/
|it vexmielhen.
Venstmre«. Mohnnnge«,
/. Geschasrnloralerc.
Schöne Wohnung in der
sinteren Auaartenstraße, 2 Zimmer, Cabmet,
Alkoven. Diener-, Badezimnoer rc.. ist Ber-
HÜltniste halber mit beträchtlichem Zins-
n.chlatz snr August von der ÄSartei zu ver-
mirtheu. Auskunft: MariaWlferstraste 93.
8. Stiege. 3. Stock, Thür 26. 55540—4
Pracht- Wohnungen. Lift,
henliche Prateranssichb rc.. 12. 7, 5 Wohn-
Vicccn. Äaleriestraße 44, bei Der Sophien­
brücke. 54955—4
Herrschaftswohnungen, be­
stehend ans 2. resp. 3 drei
sensitiven Salons» dann
3 großen Gaffcnzimmern und
1 Cabinet, 2 Dieuftbotcn-
zimmcrn n. sonstigen reiche»
Nebenränmen, mit allem
modernen Comfort ausge­
stattet. zu vcrmiethen. 2. Bez.,
PraterstraßeS1. 50207-
Distinguirte Dame» von! Sommeraufenthalt in Brug
Mer und auswärt», welche die Hilfe einer gen (10 Minuten von Lande Ns, hettliche.
fhrtnn discreten, nn der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Fra« PH. I.,
9. Bez,, Alfcrstratze 4S, 1. ©toi, Thür 7,
Eingang Hebrogasse 1. 56381—4
Damen vo» Distiuction,
weiche den Beistand einer langsäbr, allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
nnd an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScretcn
Geburtshelferin bedürsen, wenden sich ver­
trauensvoll an Bladavne J. Wien,
3. Bez., Nodaragafse 81 Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 56379—4
Zimmer, Küche, div. Bez.,
2. Dez.. Wa^ensicinstratze 74, Trcustraße 11,
54, 56; 3. Äez., Dietrichgasse 26, Kbunn-
gasse 10; 5. Be;., Obere AmtShausgasse 17;
10. Be;.. Quellcngasse !8. Adsberggasse 11,
13,15 Tamway Haltestelle, Hernalser Haupt­
straße A3. 56436—4
Wohnung, 3. Stock, Salon,
2 Zimmer, 2 Cabinette, Badezimmer,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche, zu
vermietlien. 4. Bezirk, Reflelgasse Nr. 5
(Hauptstraße Z*) 56583—4
4. Bez., Margarethcnstr. 5,
große elegante Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern. Bade,im., Küche, Borzimmcr,
Dicucrzimmer u. sonstigem Zugchör. preis»
w erth zu vermicthen.. 55903—4
Wohnungen zu vcrmiethen,
elegant ausgestattet, Gas u.
elcctr. Licht, Anfzng, bestehend
aus 2 Zimmcrn.Cabinct.Küche,
Bor- u. Badezimmer, ferner
4Zimmcrn,Borzimmer, Küche,
Badezimmer, 4. Bez., Mühl­
gaffe Nr. 3. mbis— i
4. Bez., Hengaffe Nr. 36,
z. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvederegarten, 3 Zimmer. 2 Ca.
binette aus die Gasse. 1 Hofcabinet,
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu ver.
miethen. 55162— 4
Sehr hübsche große «nd
kleinere Wohnung zu vermielhen. 5. Be,.,
Pilaramgdffe Nr. 22, nächst Stadtbahn­
stateon 55196—4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, cleitr. und Gaslicht. List,
nächst innerer Stadt. 6. Bez-, Guwpen,
dorserstiatze 34—38, zu Be im. 56359—4
9. Bez., Porzcllangasse 31a,
ganzer eleganter I. Stock. Jahreszrns
1100 fl-
55151—4
Rächst dem Schottcnthor
find Wohnungen mit eieltrischer Beleuch­
tung tm zweiten oder vierten Stock, be­
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um HM) Kronen, respective
800 Kronen Jahreszins per August oder
November zu vcrmiethen. Kusk.: 9. Bez.,
Berggaffe 4, beim Hausbes orger. 55440-4
Im „Knhu-Hof", 9. Bezirk,
Währingerstr. 67. gegenüber dem Jubi-
lämnr-Thcater nnd der Stadtbalmsiation.
find mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zu vcrmiethen. Aus­
kunft bei m Portie r. 4902 6—4
Hietzing. Reizende Jahrcö-
wohnung mit 2 Zimmern Cabtnci, Vor­
zimmer, Glasveranda, Küche, Dienerzim­
mer, Closet Gas- und Wasserleitung, mit
Benützung sehr schönen Gartens, sofort zu
vkrmiethen. Ist. Beznrl, Maziugsiraße
Rr. 28. 55160—4
Wohnung mit Garte», zwei
groß. Zimm., 1. Cab. u. Küche, eventuell
2 Cabmette. 18. Bez., Cottazegaffe 28;
ab 12. August. 6 5176—4
Cottage Wohnung, 4 Zim,
Bade», Diener-, Dorzim,, Küche, Speis,
Beranda. großer alter Garten, vom
12. August ab. 18. Bez., Cottagegaffe
Nr. 28. 55175—4
Praktische Hebamme, dipl.,
enchf. sich den geehrten Damen, welche
Hebcnumenhilse benöthigen. S. Schön,
7. Bezirk, Lindengasse 31, Mezzanin.
Thürs. 5 5232—4
Praktische Hebamme em
pslehl! sich vertrauensvoll. Strengste Dis.
cretion. 7. Bezirk, Burggaffe 50, l. St.,
Thür *. 56402—4
Geschaftslooale.
Atelier (Nordlicht, Lift)
6. Bez.. Gumpendorferstraße 34—38, zu
vcinliethcn. 563S0—4
Geschäftslocale zu vermieth.
4. Bez., Mühlgaffe 3. 55 x 50-4
waldreiche Gebirgsgegend mit mildem Klima,
Ausgangspunkt für großartige Touren:
Parseierfpitze, Rifller, Stilfserjoch, Hoch­
finstermünz, Oetzthal rc. Fahrg legenheit
nach allen Richtungen. Pension Ittüilsr,
Brügge». 56537—4
Baden, Helenenthal, beste
Lage nächst Sacher, schönes Parterre-
zimmer mit 1-2 Cabinctten, möblirt, an
kinderlose Partei zu vcrmiethen. Anfragen:
Baden, Hclenenstraße 65. 54869—4
Sommerwohnung mit vier
Zimmern u. großem Balcon im 1. Stock.
1 Küche im Parterre, schöne Aussicht auf
das Höllengebirge, Schaafbeig und Atter-
sec, nebfi Schiffs- u. Badehütte. ist zu ver­
miethen bei .Mathias Rieder-
maier in Steinbach am Attersee, Gast.
Haus „Jim Höllengebirge". 56605—4
Sofort bis November Gc-
schästslocale zu vermicthen, neue Ein­
richtung zu verkaufen. 1. Bcziri. Spiegel,
gaffe 13. Anträge an Notar Dr. W i n
t c r h a l der, 1. SS., Wellaria 4. 55896-4
GcschäftSlocalitäten, früher
Kaffee-Detailgeschäst. per November. Atelier
mit Nordlicht sofort zu vermiethen.
1. Bez.. Fleischmarkt Nr. 4. 55481—4
Spicgelgaffc 2, GeschäftS-
loralc Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehen. 54355-4
Großes Parterre-Geschäfts-
local mit I Oeffnangen mit oder ohne
Rebenrävme in der besten Lage der Stadt
Krakau ist sogleich zu vermiethen. Aus­
kunft hierüber bei Herren Zimmler& Co.
Krakau. 54183-4
Mariahilf rstratze Nr. 82
sogleich zn vcrmiethen, Gassen
parterre-, Mezzanin- nnd
Hochparterre- Gcschäftslocali-
tätcN. 55849—4
GcwölbSlocale sammt Ma-
gazin nächst Elisabethbrücke, Naschmarkt,
zu vermieth. 4.B., Nesielg. 5. 56534—'
Parterre- und Mezzanin
Geschäftslocalitäten.fürMode-
salon oder ähnlichen Zweck
besonders geeignet, sofort zu
vermiethey. 2. Bez., Pratcr-
straße 34. 50205-4
Souterraine n. Gaffenladcn,
dio. Bez., 2. Bez., WaLensteinstraße 74.
L-reustrahe 5, 3. Be,;., Dietrichgosse 26,
Khunugasse 10» 10. Bez., Ouellengasse 1«.
AbSberqqasse 11, 13, 15, Hernalser Haupt­
straße 80. 56437-4
Fabrikslocal s. Dampfkraft,
sehr licht ll. trocken, zu vermicthen. Hernalser
Hauptstraße 111. 53532—4
Schöne Werkstätten, Sou-
terrain, Hochparterre, 1. u. S. St., 15. B.,
Geyschlägergasse Rr. II, billig zu ver­
mieden. 54931—4
Hebamme mit 25jährigcr
Praxis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Discretion. Adr.:
R. R a g h. 4. Bez., Kleine Reugaffe 2.
Eingang Ritterstcig, Mezzanin, Thür
Rr. 16. 5 5614—4
Hebamme empfiehlt sich den
gerdrlin Damen unter strengster DiS-
cretion, gebt auch aväwärts. Ti.
Schönbrunnerstraße 24, Et). 11. 56143—4
Damen, welche diSerete He-
bammendilse benöthigen, empsicbll sich prall
Hebamme. ?cp°, i. Bez., FlcisSmartt 8,
2. Stiege, 2. Stock, 55812—4
Damen finde» diskrete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pfldg« bei au der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prall. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bez.. Losephstädterstraße 35. separirte
Zimmer, Tramwat)-Haltestelle. 55544-4
Diftinauirten Damen, welche
Lebammenhrlfe benöthigen, dirciete Anf-
Mhme; geht auch auswärts. M. G o g o-
d I t s ch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. S,
S. Stock. 54587—4
Damen, die Hcbammcnhilfc
benöthigen. finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige sevarirte Zimmer.
S. Bezirk. Glockengasse Nr. 8».
Lhnr 9. 53280—4
Distinguirte« Damen cmpf.
sich praktische Hebamme unter Discretion.
H. B., 8. Bez., Laudongaffe 65. 50890-4
Damen finden discrete Aus-
Innst, freundliche Aufnahm« zur Entbindung,
. event, am Lande, 4. Bezirk, Mühlgaffe 7
3. St.. Thür 19. 56560—4
Damen, welche diSerete
H«bammevhilfe benöthigen, wollen sich ver-
«M»en4r>oll wenden an
K^.de>.. FranzenSrtng SS. S. Stiege.
Lb. ln, doi« Gchottenthsr. 56582—4
Schöne Werkstätte oder
Fabrikslocale in unmittelbarer Nähe
dreier Bahnhöfe, per sofort billigst. 2. B.,
Rarrscherstraße 19. 56372—4
Stallung n. Wagen-Remise,
I. Bez., Doblhoffgasse 3, zum
November-Termin 1999 zn
vermiethen. Näheres beim
Portier. 55443-4
Nenmarkt in Steiermark
sind von der Partei 2 Zimmer, sehr günstig
qelezen, um l?0 fl. wetterzuqeben. Näheres
darüber: 9/2. Wahringerstraße 65, Mez^. 1(»,
Eingang Schlagergasfe 11. 56572—4
In Scheisling im herrliche«
Murtyile ist eine hübsche freundl. Sommer­
wohnung, Hochparterre bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, nett möblirt. zu ver­
miethen. Anfragen an Kathi Pichler.
Scheisling. LDdersteiermark. 56603—4
Pörtschach am Wörthersee.
Schon möbl. 3fcnfteriges Zimmer für 1 oder
2 Personen, Gartenaussicht, im Centrum,
vi5-2-vis dem See, ist sofort preiswerth zu
vermiethen. Zn erfragen: Wien, 9. Bezirk.
Nnstdorferstraße Nr. ‘7. 2. Stock, Tbnr 1L
zwischen ^2' und 3 Uhr. 5650.)—4
Au vermiethe.i.
Kommerwohn«nsen«.UMen.
li—2 Mädchen aus gutem
Hause werden von feiner Familie mit auf
das Land genommen. (Waldige Gebirgs­
gegend). Ellenbogen, 9. Bez.. Kolin»
gasse 19, Aiezzanin. 55777—4
Anssee, Familienpcnsio«,
Villa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pcnfion,
Hörlga ffc 4. 52760-4
Dornbacherstraße Nr. 117,
größere ii. kl. Wodniing, nett möblirl,
ruhiges Haus, fchaltiger Garten. 56661—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung» Hochparterre ge­
legen, vier große Zimmer, ein
großes Cabinet» prachtvolle
Küche, großer, schattiger Gar­
ten, sofort zu vcrmiethen.
Auskunft F-ranzensfiraße 11,
Baden. 55503-4
In Weißcnbach a. d. Tric-
fting Somulcrwohnnugen zu ver­
miethen. 2 Wohnungeil je 3 Zrmmec
und riüche ca. 660 Kronen. Alles complet
mit Service. Gartenbenützung, Bav irn
Hause. Kegelbahn. Näheres bei der Adolf
Baron Pittel'schen Haüserverwaltnng
in Weißenbach a. d. Lriesting. 56026—4
In Abbazia ist eine elegant
nnd vollständig eingerichtete Wohnung,
4 Zimmer. Balcon, Küche rc., in herrlicher
Lage, für die Sommersaison zu vermielhen.
Preis 600 st. Unter „Dr. R. G." postlag.
Plödling. 56361—4
Sommerwohnung in Alt-
ausser. Dieselbe liegt an der Salzbergstraße
und unmittelbar am Walde und bestem aus
5 Zimmern, Küche, Speise und Keller.
4 Herrschafts- und einem Dienerbett. Ist
vollkommen eingerichtet. Johann Wim­
mer, Salzbergstra tze 65. 55329—4
Im l^isenbade Böfing bei
Preßburg, 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Somwerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr heilwirkende
Eisenbäder.'Auskunft: Dr». R€ti, Sia-
gerftratze 1, oder die Badeverwaltuug
Bösing. 53045—4
Große schöne Sommerwoh
nung in Baden, mit schönem parkartigen
Garten, wegen Familienverhältntsse durch
die Partei selbst sofort zu vermiethen.
Baden, Bergstraße 58. 56336—4
Billige Sommerwohnung,
/, Stunde von Äussre, ist nm 200 fl. zu
venntctffen. 4 Ziuimer mit 5 Betten, 1 Ca>
binet, Veranda, Küche, Garten, Bad icim
S ause. Näheres beim Eigenthümer I.
rill. Reitern 52. 56607—4
Eine Sommer-Wohnnug in
der Borderbrühl, Jägerhansstraße Nr. 5,
im l. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
3 Cabinctten, Küche rc., sofort zu vcrmie­
then. Auskunft bei Dr. F., Wien,
1. Bezirk, Kohlmmki Ar. ll, im 2. St.,
rechts. 564 71—4
Schöne Sommer-Wohnnng,
Zimmer, Küche, im Semmerrnggebiete,
möblirt, separirt, mit Gartenbenützung,
Milch, Butler, Eier rc. im Hause, 20 Min.
von Südbahnstation Ternitz entseint (60fl.
für Saisons zu vermiethen. A l o i s t»
Stcinbauer, Wimpaffing, Post Ter­
nitz a. d. Südbahn. 56490—4
In Litzlberq am Ättersee,
Post Kammer, ist eine möblirle Sommer­
wohnung mit 4 bis 6 Zimmern, Küche und
BadhauS, zu vermiethen. Solinger
Brauerei. 56613—4
Leirals-Unlräge.
Fabrikant, vermögend, sehr
intelligent, Witwer, iw de» besten Jahren,
stattlich nnd kräsiigcr Natur, wünscht mit
Fräulein oder Frau, die edle weibliche
Eigenschaften und auch angemeffeneS Ver­
mögen besitzt. Ehe einzugehen. Anträge unter
.i eben Sfr oh- an daS Ankünd.-Biiceau
diese« Blattes. 56460
Endlich habe ich mich ent­
schlossen, zu heiraten, nnd suche auf diesem
Wege eint siede Frau, Domen mit clwa»
Nermögentrollen,wenn möglich.nichianouhme
anSsühcsiche Briefe mit Photograpdie unter
„Eine kleine Frau" an da» Ankünd,-
Bureau dieses Blattes senden. Ich bin
Beamter in gesicherter Lebensstellung, pen-
sionssähig, varläufigeS Einkommen 1200 fl.
Wie man sagt, von angenehmem Aeußern
und Manieren, 54750
In besten Jahren stehender
junger Mann, Rerchsdeutschei, mit etwas
Berlnögen, wünscht mit Fräulein oder
jungen Witwe in gesetzten Jahren, mit
Geschäft, am liebsten Kaffee- od Gasthaus,
behufs Verheiratung' in Eorrespvndcnz zu
trete». Werthe Offerten mit Photographie,
welche retvnrnltt wird, erbeten unter
,H. B. 61" postlag. Brünn. 56458
K.«. k. Beamter derX. Rangs-
classe, Wkiwer mit schon eingerichteter
JahreSwohnllng, sucht Frl. oder i- Witwe
mit mindestens 15.000 fl. zu heiraten. Off.
von Vermittlern werden nicht berücksichtigt.
Pirecte Anträge unter „X 3). Z. 49" poft-
lagerud Weidlingau, Westbab». 56505
Wörthersee—Maria Wörth,
2 Wotznungen mit 3 Zimmer und Zugehvr,
oder auch einzelne Zimmer find für die
Saison zn vermiethen; extra Badehans,
Ruderboot, schönste Aussicht am ganzen See.
Anfragen zu richten an tÄreiner&
Tfchcrnitz, Klagen fürt, 56606—4
Salzkammergut. Einzelne
Zimmer mit SeeruSficht. in eleganter Billa,
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Gefl
Anfragen unter „Wolfgaugfee 119",
postlagernd Salzburg. 56608—4
Elegante Sommerwohnung
mit elektrischem Licht, Salon. 6, eventuell
3 Zimmer, Beranda, Garten, großer Wald,
zu vermiethen. Pnrkersdorf, Winter­
gasse 43, ganz staubfreie Lage. 56376—4
Für meine Tochter, ein 22säh
riges intelligentes Dcädchen mit Pracht^
voller Ausstattung und einer Barmitgift
von 18,000 fl., suche ich einen pensions­
berechtigten, sicher angestellten Beamten.
Lehrer rc. Nur wirklich solide, strebsame
junge Herren bis zu 32 Jahren, wenn
auch vorläufig mit geringem Ein­
kommen, wollen sich einstweilen anonym
melden unter „Edelmann 55" an das
Ank.'Bur. d. Bl. 56539
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfgangsec (Salzkammergut. Ober
Oesterreich) empfehlen sich P. Peters
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort,
200 Betten, Sool- und großen Sce-Bade-
anstalten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schafberg, eigener Maierei uno
Hochguellenwasserleitunq. vorzüglicher Küche,
Lawu-Tennis rc. Pension (Zimmer
und Verpflegung) 3 fl. auswärts.
Pivspcct bereitwillig beim Eigenthümer
V. Peter. 54744 -4
In dem reizend gelegene»
Weidling d. Klosterneuburg, Ärandmayer-
straßc Nr. 2, ist ^amilienverhältnüfe wegen
eine möblirtc Villa mit grotzem Part
sofort gaa; oder theilweise billig zu ver*
miethen. 54623—4
Frauzensbad, Billa Raumann
Zimmer zu müßigen -Preisen mit und
ohne Pension. Familien-Änschlutz. Aus­
kunft daselbst. 56461—4
Offene Stellen.
Männlich«:
Fabriksbuchhalter, Christ,
für größere Wiener Fabrik ge­
sucht. Selber mutz die doppelte
Buchhaltung selbstständig
führen und correct abschließen
können; mutz auch flinker
Stenograph «nd nachweisbar
vertrauenswürdig sein. Off.
uut. „Fabriksbuchhalter
1fr. 374“ au das Auk.-Bnr
d. Blattes. 56375-5
Magazineur fiir Armaturen-
fabrik wird onfzunebmen gesucht. Kentttulk
der GaS- u. Wafferlcitungöarmaturett, sowie
der Waarenervedition Bedingung. 7-ffe"en
genauer Angabe bisheriger Praxis unter
! ch m a n n 3734" poftlag. Wien. 4 Bez.
-'* SA‘:- 5b2do—r>
mit
„F a —,—_^
Carolinenplatz, gegen schern.
Tüchtigen Verkäufer aus der
Manusttlur' und Wäiche-Brnnck,- accepsirl
ciu Wiener EuqroS-HanS Solch«, d»
iu der Provinz couditionirteu, devorzugl,
Offerten mit Angaben bi«beri,er Thättgle»
unter „@efäilige« Er'tri-ur" an
das Ank.-Vur. d. vl. ^>440—.»
Realschüler «. Gymnasiasten,
die im Juli 1#0» Matnritats-
Ae>,«Nisse erhalte». Ncsunb, »>cht über
•zn I. alt, können ab Oktober 1900
jährlich 1440 Kronen n»d Zulaac I
erhalten bei raschem Avauc iaent.
Näheres durch »««.
Graz, Jahngasse 2. 56602—5
Tiicht. selbstständiger Seifen
arbeüer jürTvilttieseisen wirdausaeuomnun.
Solche, die iu Puxposta» und Schmirgel-
Waaren-Erzeuguna bewandert, werden de»
vorznqt. Kysolith-Fabrik, Gra,. Röff-lmü!,,.
gasse 26. 56610—5
Tüchtiges Extramädch«,
Restaurant. 1-«r<-t,,
Marienba». «riefe 3
fcc "* 59&U5
Tüchtige Köchin färHQ
mit Jahreszeugntffen wird Iu
Familie, über Sommer aus dem
sofort aufgenommen. Borzustelün.3 1'
9 und 12 Uhr» Stricker
htlfrisiraße 108, 3. Stock.'
Wäscherin, die schjj.
L'"üd'e7"^'S'7m^^K°A
dorscrsttaße i. 1. Stock. 5?^
2 Mädchen zum Reinige»
de« Geschirres. Gehalt jsiz
25 fl., tüchtige flinke Arbei­
terinnen, für ein Restaurant
gesucht. I-erch, Aierav.
Märienbad, Briefe zu f«,
Herreu-Confection. Zn un­
serer Erzeugung von Kleidern aus alten
Militärtuchsiücken in einer Ungar, Slrai-
anstait benöthigen wir neben unserem Werk-
sührcc noch einen Manipulaate», Offetten
an 2. Pretzbnrger LSvhn, Wien,
2/5. 56543-5
Offene Stellen.
Weibliche:
Euglische Correspondentin
sür die Abeudstunden wird per sofort ge»
sucht. Briest, Offerten unter ,R. S. s" an
das Ank.-Bur, d. Bl. 56444-"
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erbalten Sie nach Abiolvirung
unseres CnrseS, Stenographie- n. Maschin-
schreibschuie. 7. Bez., Neustistgaffeö, 55100-5
Wiener Maschinenfabrik
sucht tüchtigen Constructeur, Christ, flotter
Zeichner, per sofort oder 1. Juli. Off.
unter „SB. loo' an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 56100—5
Ein jüngerer bilauzsähiger
Buchhalter, selbsfftändiger Arbeiter, der
über Borzugszeugnige einer Handels-
akadcmie verfügt und einige Jahre Praxis
hat. wird, eventuell per sofort für ein
Getreidegeschäft acceptirt. Aussührliche
Offerte»' mit Zeugnißropien unter Chiffre
„R. S. 8448" an das Ankünd. Bureau
d. Blattes. 56448—5
Tüchtiger Platzageut für
Arbeitcrwäsche nnd Boiksbekleidnng erhält
die Prool>„-Berttctn»g eiuco leistungs­
fähigem FadrilshanieS. Offerten unter
.3 u c r a t i v 44" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 58441—5
Reisender der Wäsche-Eon
fections-Bianche. welcher in Oesterreich.
Ungarn gut eingesülftt ist, wird gegen
gute Bezahlung äcceptirt!. Angabe bis­
heriger Thätigkeit. Unter „E. 317" an das
Ank.-Bur. d.' Bl. 56428—5
Tüchtigen Platzagenten für
Wäiqe nnd Schürten, der bei der Caffa-
lundc gut eingeführt ist, äcceptirt rin
le ftilnässähtges FabritShauS. Offerten
unter „Dauernd 442" an das Anl.-Bur.
d. Blattes. 56442 -5
Villa in Lnnz an der Dpps-
thalbabtt zu verkauseil: herrliche Loge, mit
allem Eoinfort eingerichtet, ll Wobnrävme
mit 10 Betten, Wasserleitung. Terrasse, heiz­
bar. Naveres im technischen Bureau. l.Bez.,
Äugustinerstraße 18. 56814—4
Wcißcnbach-Attcrsec, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zn
verkaufen ober zu vermietheu. Comfoctabte
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Dcpetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawn-TenniS-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 24581—4
Möblirte Villa znm Allein-
bewohnen oder getheilt zu vermiethen.
Auskunft:
Nr. 55.
Perchtoldsdorf. Hochstraße
Provinz- Reisende gesucht,
Lebeumittekbranche. zum Besuche von
Kaufleuten. Gcmijchiwaareuhändlern,
Fleitcklelchern. Hotels. Restaurants rc.
Provision 20 bis 25 Percent. Zusa^isten
unter „Provision 25" postlagernd
sj.JSc;,.. Mittelgaffe. 566VT—5
Eine ätherische Oelfabrik
und Grotzhandlungshaiis in Jmportartt.
kein sucht sür die Bereisung von Salz­
burg, Tirol Vorarlberg, evenlurl auch
Istrien und Dalmatien einen in der
Branche eingeführten, tüchtigen Reisen,
den. Rur dicienigen Herren, welche Zach,
kenntnige in dieser Branche besitzen, de.
lieben ihre Offerten unter .2900 D.' lm
Ankünd.-Bureau dieses Blattes zu hin­
terlegen. 566 01—5
Tüchtiger Platzageut wird
zum B-rlaus von Spagat» nnd Seiler­
waaren aufgenommen. Birk »er, 2. Bez.,
Lilienbrunngaffe 4. 5659!)—5
Platzvcrtrcter gesucht für
Damenputzwaaren. Schlesinger. 2. B:z.,
56399—4 Stephaniestraße 7, Thür 8. 56552-5
Alt- Äussre große Billa,
Fischerndorf 7, schönste Lage
g. nahe am Wald nnd Sec,
vollst, herrsch, möbl, compl.
Service, Waffcrleitung, kleiner
Garten, Dachsteinblick. Anfr.
unter G. v. A. postlagernd
Alt-Auffee. 56159—4
Villa in Sauerbrunn bei
Wr.-Neastadt, schöne Lage, bestehend ans
6 Zimmern, 1 Cabinet.2 Diensibotinzimmern,
Badesimmer, Küche, Waschlüche. 2 Kellern,
gedeckter Kegelbahn, großem schattigen Garten
und Weingarten, ist sofort ,u nettaufen.
Arrner ist in einer anderen Villa, welche in
einem 36, Joch Gatten und Walde liegt,
eine ooülmnmen ttockene, aus 4 müblitten
Zimmer, Küche u. Dicnerzimmcr d-stcheude
Wohnung zu oermicthcn. Näheres bei
Dr. O. F. Eirich, Pratcrstraße Nr. 38.
2. Stock. 56415—4
Am Millstätter See in See-
Eine UniformirnngS-Anstalt
ersten Ranges sucht zur Bedienung von
Kunden 1 jungen Mann, welcher schon in
der llniformirungsbranche thätig war, und
seine Ptanicren besitzt, per sofort anszn-
nchmen. Offetten unter Chiffre „Sichere
Existenz 87" au das Antünd.-Bureau
d Blatte«. 58567—5
Zeichner «nd Cnnftrncteura
finden in einer Maschinen­
fabrik und Eisengießerei
dauernde Stellung. Ausführ­
liche Offerte« über bisherige
Thätigkeit, Gehaltsansprüche
rc. erbeten unter Chiffre
„Z. Z. 100“ postl. 9. Bez.,
Porzellaugaffe. 55703-5
Tüchtiger Comptoirist, per-
secier Stenograph und flinker Maschin-
schreiber, wird für ein Export- und En­
groshaus gesucht. Offerten unter Chiffre
E. W. dtt. 95" hauptpostlagernd gegen
56595
4 große, trockene, möblirte
Zimmer mit Balcon und Beranda, sammt
Rebenräumen, sehr großem Garten,
Milch rc. im Hause, Quellwaffel, 5 Bicr-
tclstunden von Men. an der W-stbahn,
’ '< Stunde von der Bahn, sofmt zu vcr-
Mlethcn. «usNiust: 1«. Bez.. Anastasins-
Grüngaffe 43. 5643B-4
Hoden unmittelbar am See gelegen, ist Schein.
eine schöne Wohnung von 3 Zimmer»,!^■.■
Küche, Veranda, mit großem Gatten und! AdVocatnrSkaNzllst sChrist)
Badehütte, unter der Hand FamtNenocr»'mit schöner, flinker Handschrift. ftnbet
hältniffe wegen sofort zu vermiethen. Aus..sosott Ausnahme. Offetten unter Chiffre
lunft: l. Bezirk, AuerSpergstraße Rr. 2, „S. u. 470" an das Ank.-Bur. dieses Tüchtige vraktiktbe «nefii«
^i)ür 8. 56416—4 Blattes. 56470—3 wird neben Stubenmädchen gesucht. Ma.
Italienische Correspondentin
wird sofott acccptitt bei I o s. Doch
Wien, l. B., Jiwenplatz 5. 56475—5
Junge Comptoiristiu auf­
genommen, welche flinke Stenographin ».
Maschinschreibenn ist. Jene mit Spra-
chcnkcnntniffcn bevorzugt. Vorzustellen
zwischen 9 und 10 Uhr bttKodak Li­
mited, 1. Bezirk, Graben 29, uutcr
Beibttnguilg von, dttaillitten Offer.
ten. 56480—5
Gesucht wird eine Berkän-
ferin für ein Galante.iegeschäft mit Kennt­
niß der französischen Sprache (wenn mö.flich
auch englische). Vorzustellen Donnerstag u.
Sonntag Bormittags. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 58591~
Ei» Fräulein mit französischer
Sprache wird zn 2 Kindern nach Baden
gesucht. Vorzustellen 8. Bez., Praterstraße
Nr. 26, 1. Stock, Thür 17, zwischen
V*4 m»d Uhr. 66541-5
Sommer- Engagement für
mehrere Fräulein mit gutem Französisch
unter günstigen Bedingungen zum sofortigen
Eintritte gesucht durch Frau Feldmann.
1. Bez., Bauernmartt 3. 66614—5
Stütze der Hausfrau, Jsrl..
die kochen und im Geschäfte verwendet
werden kann, oben israelitische Verläuse-
ttn wird ausgenommen. 2. Bezirk, Untere
Auganenfttaße «. 56646—5
Iran lei«, pädagogisch ge
bildet, zu 9jährigem Knaben und als
Stütze der Hausfrau gesucht. Eintntt so.
sott. Anttäge untci ,J. W. M. 97" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 55897—5
Fräulein, unr mit langjäh
rigen ZPlgnissrn, wird zu zwei Kindern.
7 und 8 Jahre alt, sofort aufgenommen.
Sommer in Marienbad. Sehr guter Ge­
holt. Vorzustellen nur von 10 bis 1 Uhr.
1. Bezirk, NudolfSvlatz Nr. 13», 3. Stock.
Thür 7. 56493-5
Gesellschafterin gesucht. Engl.,
Franz., Ital. 8—4 Uhr. Obere Donau­
straße 89a, 1. Stock, Th. 3. 85719—5
Eine Erzieherin in eine
rsrael. Familie gesucht zu 4 Mädchen von
6 bis 12 Jähren, die den Uarerttcht in
deutschen Geaeuständcn (Schulnachhilfe),
Clavier und Französisch zu leiten in der
Lage ist. Offerten nebst Zengniffc, Photo­
graphie und Gchaltsanspriiche sind an
Alfred Weinberger, Lcderfabnk
in Znatm, zu richten. 56035—5
Sehr verläßliche Bonne,
willig, pflichtgetreu und lieb mit den Kin­
dern, seit 2V- Jahren bei ihrer gegen­
wärtigen Dienstgebettn, wird von dieser
einem feineren Hause auf das wärmste em­
pfohlen. Adresse: Fräulein F., 3. Bezirk
Schlachthästsgaffo 45. Thür 5. 56401—5
56083-5
d en.
Gesucht s
ein Stadigeschäft. Offerten uuierHi'ld,",-
Rr. 15" an da» Anl.-Bur. d. BI öW
Anständiges Mädch^n^fö»
Alles wird gegen gute Belohnung
nommen. 2. Bezirk, Circusgaffe Rr z
Bäckerei. 56M0-5
Mädchen für Alles wird zu
einem Tottor nach Baden gesucht. V«r,»-
stttlcu 2. Be,, Pratcrstraße 26, I St!«
Th. 17. zwischen V,4 u. ‘/,5 Uhr. 565 48-5
On cherclic ponr INßtfc
vne simple jeuoe bonne ifrancaise, nwnie
de bons certißcnts, aupres'de deax enfants
de 4-6 ans. So präsenter entre 9—IQ et
1—2 heares. 9. Oczirk, Marin-Theresicn.
strasse 9, ThOr 8. 55616-5
On eliorchc nne jenne
franfaise poor tontos los avant-miii qq
aprfes-raidi, anpris d’un gar^on de 7 ans,
Ecrire sons ?. Herzog, Baden, Engen-
gasse 12. 56447-5
Stessen-Gesuche.
Männlicher
„Oliva", Verein der Absol«
deuten der Handelsakademie in Königarätz,
empfiehlt verlätzliche. gut eingesührlke Kräfte
für Geschäfte und Compteir. Anfragen an
die Adresse drS Vereines l i o a", König«
gratz. erbeten. 53955-6
Die Direktion der Communal-
t andclsschulc tu Wels empstkdll
chüler der Anstatt, flotte Stenograph»»,
welche ihre Studien mit Ende dieses Schal-
jähre» (Anfangs Juli) vollenden, als Comp-
toiristen. SS42L-6
K. k. Gymnasial- Profcffor
(Griechisch, Latein. Deutsch), vr. pbil.,
welcher in allen Fächern des Ghmna.
siuins, beztehungswcrse Matura unterrich­
tet, sucht paffeiwe Stellung während der
Ferien auf Dem Lande, linier ,P. T. 72'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 56472—6
junger Man«, Buchhalter»
zugleich deutfch.ungartscher Cottespondent,
der sich auch für die Reise verwende»
ließe, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Stelle. Gest. Zuschriften unter „Be r.
wendbar 400«'' an das Ank.-Bureau
dieses Blatt es erbe ten. 56394—«
Buchhalter, bilanztüchtig, mit
der doppeltcu Buchhaltung und sämwtlicheu
Comptoirarbeiten ocllkominen vertrant, seit
6 Jahren als Buchhalter auf einem Posten,
sucht gleiche Stellung per 1. Juli. Ge«.
Anträge erbeten unter „A H. 1883" poft-
l-gerud 7. Bez., Ziegtergaff«. 56613-6
Gesucht Französin. Bonne
snp, mit Engl., zu Heine» MädSen.
Sommer-Engagement; scrner deutsche
Bonne mit Franz, zu bjähr. Mädchen.
North. 1. Raglerg. 21, l. St., 5663i-b
Sehr geschickte Hausschnei-
derin wird sür längere Zeit sofort gesucht.
1. Bez., Baben bergerstr. 0, Th. 9. Ü6683-5
Verläßliches Kindcrstuben-
mädäien zu einem 2>/,jübr. Kinde wird aus­
genommen. 9. Be,., Türlenstraße Nr. 31,
2. Stock. Thür 7. 56587—5
Nettes Stubenmädchen, das
waschen und bügeln kann, wird gesucht
Sprechstunde von 10—4 Uhr. l. Bezirk,
Köllnerhofgoffe 8. 1. Stock, Thür 2. 56627-5
Stubenmädchen, wenn auch
Aniängettn, die Klcidcrnähen kann, ge­
sucht. Frau W i u t c r, 2. Bez., Schmelz­
gaffe I», zwischen 42 u. 4. 56385—5
AuShilfsköchi« für Alles
in feinem Hanse gesucht. 8. Bez., Lerchen-
felderstraßc 46, B!e„anin 5. 56510—5
Feine Köchin, verläßlich, mit
guten Zeugnissen, sür sofort gesucht;
Eventuell nur Uber Sommer. 9—41 Uhr.
Rcichsrathsstr. 25, Thür 41. 56462—5
°°?K«aere, sehr ante Köchin
für Alles als Aushilfe bi- Ende Juli aesucht
?. Dez.. Hahngasse 6. Th. 28. 56396—5
Tüchtige Gemüseköchin sofort
für Restaurant. Gehaltan­
spruche «nd Zeugniffe Hotel
„Delphin", Marienbad. 50081-5
Christkindelwald nächst
Weidlingnu-Wiirzbnchthal: Farni-
lienhättScheii, sowie Hochparterre: ZZini-
mer n. Zugehör u. setz. complet träger.
Zimmer, prachtvoller Park. 56600—4
Tüchtiger Comptoirist mit
schöner Handschrift. Stenograph, p« sofort
äcceptirt. Nur solche Lewerber mögen emter
^Fabrik II" an das A»kündig.-Bureau
diese- Blatte- schreibe«. 56624—5
rtahilf. Kaserneng. 26. 2. jimmCX
p^ecte Köchin,
^e schon bügelt in Häuslichen mithilft
?**-• Türlenstraße
23, 3. Stock, Thür 9. W61—5
Junger Däne, perfekter
Buchhalter, der deutschen, englischen uad
norwegisch-dänischen Sprache iu Wort und
Schriftoalllomm-n mächtig, suchtper l.Juli
Stellung. Prima-Zeugnisse nnd Reserenzea.
Gest. Offerten unter „D. 4. 8022" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 56022-8
Administrations- Verwal-
tvngSbeamter, derzeit bei Weltfirma, über­
nimmt Güter, Domänen, Cnrort, Bade­
hotel oder Industrie- Etablissement. Ber-
waltuug. Administration. Anträge unter
„fl. Z." hauptpostlagernd, Schein. 55489-6
Junger Man» der Tuch-,
Kurz- und Modewaarenbranchc, welcher
Mähren und Schloffen 60 ck-tail mtt Er­
folg bereiste, sucht, gestützt auf Prima.
Referenzen, paffenden Reisendenposten in
Engros-Haus. Gesällige Anttäge unter
„R. R. 3396" an das Ankünd.-Bureau
d. Blat tes. 5 6429—6
Weinreisender, in den Alpeu-
ländern bei Prima-Kunden bestens einge­
führt, sucht Posten. Gest. AntrLge erdeten
untzr „Tüchtige Kraft 419" a. d.
Anl.-Bur. d. Bl. 56419-6
Kaufm. gcbild. SOjähr. Herr,
cautionsfähig, sucht Posten als Buchhalter,
Cassier o.dcr andere Bertrauensstelle. Gefl.
Zuschr. unter „Energisch 100" haupt­
postlagernd Wien. 56575—6
Comptoirist, flinker Steno-
typist, in Correspondenz und Buchhaltung
tüchtig, unbedingt vertrauenswürdig, mit
defch. Anspriichen, empfiehlt bestens die
Fachschule für Stenographie n. Maschinen­
schreiben^ 7/2, Neusti'ftgasse 3. 566^5—6
Kellermeister, ««gekündet,
beeideter SchatzmZsier. tüchtiger Ptanipulant,
sucht Posten. Offerten unter »K. K. 60°?^
an das Ank.-Bur. d. Bl. 561.'29—6
Tüchtiger Feinschloffcr und
Mechaniker niit guter Eeschüstspraxls sucht
Posten als Magazineur u. dgl. ooer alS
besserer Arbeiter. Gest. Zuschriften unter
„Verläßlich 35" an das Anl.-Bur.
dieses Blattts. 565.36—6
Braver Diener mit längjähr.
Zeugnissen, guten Empfehlunqen, im Fache
sehr tüchtig, sucht Posten. Unter E. S-.
1. Bez.. Ranhensternaasse Nr. 7, 2. Stiege.
\ fss.frtrf Thür uit 56134—6
4 Stock, T hür 36.
Herrschaftsdiener mit laugt
Zeugnissen sucht Stelle. P., 3. Bez., Erdberg
straße 148, 1. Stock, Thür 14. 56494-1
Diener, 28 I., nüchtern
im Garten bewsndert, auch auswärts
bittet mtterzukommen. 4. Bez., Theresianum
gasse 10, b. Hausbesorger. 56653—
HerrschaftSdicuer, verläßlich»
mit vorzügl. Zengnifien, empfiehlt, aus» aus>
wartS. I.Bez.eGrm^
attkerizasfe t, Telephon 7399. 56597—6
Kinderlose» Hausbesorger,
Maurer, tüchtig in Gas- u. Wafferlcit.,
sowie allen HanSarb., dessen Frau pcboat
nett u. rein, m. oorz. Er. Zeugn., cmps.
koftensrei Horth, 1. Bez. Nagler»
»affe Nr. S». 1. Eta«. Leiepho»
Rr. 13,059. 58831-*


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 21 ]
üt.
1285»
Wien, Dienstag
Neue Pr6ie Presse.
12. Juni lvwu
bmm n
«Ke «Mutn kinne» fctt nni ohne Kbtefle erlifteinen
*T ttir j, ansfnaf: über »Ke Anzeigen, alt AnSmNftne der
Atffcirtcn, •*» «■* *" unserem Bureau für meine Adrigen,
, schal-rstrak« IS, unentgeltlich mündlich »der drieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriefe «erd«, übernommen und nur gegen Borwessung
de» OnferotenscheineS ouSgejolgt, reeommnndirte Lhiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werden «on 8 Nhr Früh hi» ü llhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfi-tzt.
Stellen-chesuche.
MeMicher
Praktische Comptokristlu,
Hinke Stenographin und Mafchinfchreiberin,
»bedingt vettronenSwürdig, mit bescheidenen
- "„mnFieblt besten« der Centrol.
i»bedingtverrrallr«vi.u,v.i,
»„wrbchen, empfiehlt testen« der Central-
Min für Stenographie. 7,2, Nenstiftgafse
Ar. 3 55099—6
Tüchtige Cassterin sucht
Men. Briefe unter „G ewi f f enb o f
.'ir. 538" a. b. Ank -Bur, b. Bl. 56538—'
JilNgcs Mädchen, welches
uiißnädei, und schneidern kann, sucht als
»! rköukeeiu unterzukommen. Gest. Zuschriften
usier „Anfängerin". I«. Bez., Arneth.
Mffe 68. I. St ock, Thür S. 566 20-6
Vertrauensstellung als Em
rsargsdume bet Arzt oder Photographen,
Seielürin re. sucht junge Dame ans
lkSer Familie; statte Ethlisttn, FranzS.
fisch Stenographie. Unter ,R. S. lOff 1,
jnsi/t g. L. B oz., Czerninga sse. b S457 —6
Junge Modistin mit außer-
kldeutticheu Fähigkeiten fowol im Geschmack
j» der Arbeit ui« oersirt im Kunbenoerkehr,
sucht Engagement in einem Curorle,
mntneü ganz sebststSnbige Leitung einer
,,ÜJinle. Beste Referenzen stehen zur Ber­
eun-'. Gest. Zuschritten unter „Genial
Ht. IS“ an das Ant -Bur, d. lvl. 56478-6
Als Wirthschasteri« z« äl-
irtrn Herrn oder Dame suche Stelle.
! Bezirk, Schlüstelgufle 2, 2. Stock, Thür
lir. 18. 56612-6
Meliere Person, sehr verlaß-
icvlnd^'rWirthschafk, auch g. Köchin, wünscht
>lellc ;u älterem Herrn oder Dame. Geht
Lch zur Aushilfe. I. B., 19. Be-., Pankcr-
^affe 23, Thür 11. 56583-6
Junge Penstonisti» fncht
ur Führung de« Haushalte« Stelle. Gest.
tutcäge unter „Tüchtig und verlas,
I 26“ an da« «n!.-Bur. d. Bl. 56626—6
Sehr anständige, allein-
eljenbe Frau, in bester Gesundheit erhal-
!N, wünscht als Wirthschasterin oder als
.indersrau unterzukommen. Auch für Ge.
hilft sehr beitäfUd). @eg. Zuschriften an
l S., LInzerfir. 77, Th. 25. 56187—6
Tücht. Wirthschasteri« sucht
«firn zu Metern Herrn oder Dame.
. P., 1. Be,.. Am Gestade Rr. z,
.Stock. 56131—8
Tistlnanirtcs Fränlein «eit
ft guten Referenzen wünscht als Haus,
präsentantin oder Beschließerin unter,
kommen. Unter L. E., 8. B., Schmtd-
st- 15. 3. St., Th. 11. 55817—6
Aett. Fräulein, Beamtens-
iii», welche viele Fahre bei hohem I. I.
amten in Stelle war, den sie durch den
& verlor, sucht ebensolche Stelle, versteht
1) die Wirthschaft gnt zu führen. Anträge
eien unter „I. S.“. 8. Bq., Strozz,-
se 38, Geschirrs anklang. 56557—6
fette Haushälterin mit drci-
>gem Zeugniß. perfect im Koche» und
:mifl eine« großen Haushalte», empfiehlt
n« Institut Blsetafca, Kärntner-
fte 81. 56468-6
Nette Bonne mit Jahres-
zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Blaebkii, Särntaerftrafte
Nr. 81. 56465-6
Tüchtige deutsche Bonn«
sucht Stelle tagsüber ober Rachmiltag«.
Cl, R., 5. Bez., Schönbrannerstraße 110,
1. Stg., s. St.. Th. 18. 58583—6
Engländerin sucht Stellung
als Kammerjnngfer oder zu Kinder».
Adresse unter „M. H, Londonerin"
postlagernd Maximilianstraße. 58510—6
Intelligente Gouvernante,
10 Fahre Lehrerinnon.PraxiS, Zeugniß von
Privalhäufer», tüchtig in Kinderpflege und
Clavier, Franz., emp>. besonders Institut
Hegny, 1, Bezirk, Tuchlauben
Nr. 18. 56512—6
Kindergärtnerinnen,Bonne«,
tüchtig und verläßlich, vorzügl, Zeugnisse,
empfiehlt Mme. Werl, Fleischmarkt 10.
Telephon 5313. 58563—6
Erzieherin, perfect Fran­
zösisch, AnfangSgritude Englisch, mit besten
Zeugnissen, Kindergärtnerin, Dresdnerin,
französisch, Converfatton, besonder». tüchtig,
mit vorzügl. Referenzen, und deutsche
Bonne, äußerst liebevoll und gebnidig,
vollkommen verläßlich, mit schönen JohreS-
zengnissen empfiehlt wärmsten» Fran
Seibel, 1. Bez.. Tiefer Graben 10,
1. St., Teleph, 13,856. 56611-5
Bestens «. dringendst emps.:
Erzieherinnen, Engländerinnen ober
Deutsche mit perfect Englisch, Franzos, n.
Clavier; Gesellschafterinnen, Reisedeglei-
tecinnen, perfect Französisch unb tüchtig
mustkal. Auch Erzieherinnen und Bonnen
mit französischer Eonverfntivn. Institut
Schäfer, Bäckerstraße 11. 56553—6
Bonne mit guten Zeugnissen
sucht Posten, übernimmt auch ein Keinen«
Kinb. Goff. Anträge unter „Gewissen­
haft" 2. Bezirk, CircnSgasse Rr. 52. Thür
Nr. 11. 55818-8
Intelligente, tüchtige Kranke«'
pstegeriu emtzsiehlt sich, auch auswärts,
Llkicuribiz tmyittut» hmt« ■**»«#
6. Brzirk. Mllecgaffe Nr. 35, 1. Stock,
Thür 4. 56518—6
Krankenpflegeri», Ei» anständiges Stnbcn-
! Mädchen bittet um Stelle; geht auch zu
kleiner Familie für Alles ohne Wäsche,
kann nnchetwa« kochen. Adresse unter Chiffre
„M. M. 21“ an das Ankünd.-Bnr. diese«
Blatte». 56550-6
Junges deutsches Fränlein
mit Französisch sucht Stelle als Reise,
degleiterin zu einzelner Dame ober zn
«rößeirn Kindern. Adresse: A. D-, I.Be.
Ürk, MUteisteig r, t. St., TH. 21. 488-6
Gebildetes Fräulein, Drei­
ßigerin. laib.. wüufchi Sommer-Engagement
al« Gesellschafterin bei disting. Dame. Gest.
Auto, unter „Frl. Marren", postlagernd
8. ii'ez.. Lazarethgasse. 56558-6
. Englisch gegen freie Sta­
tion. Sommer-Engagement gesucht ln nur
diniugnirter Famklie don vorzüglich em­
pfohlener Lehrerin. Perfect Englisch, ae»
tentfrei, im Lande erlernt. Unter Chiffre
»Wiener Umgebung anSge,
schlossen" an das A»k..Bur. dieses
Blattes.» 563»»—«
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle; geht auch als Aushilfe. A. y.,
8. B., MUelg. 18, Fei nputzerei. 56138,6
Ei« nettes, besseres Stuben­
mädchen bittet ln seine« Han» unter,nlommen.
Hermine, 7. Bezirk, Weftbahnstraße 31,
Thür 21. 55722-6
Stubenmädchen,
flink aufräumen, gut serviern, bittet um
Stelle, antolene D., 5. Bez., Kran.
gaffe 7, Thür 1. 56638—6
Ei« nettes besseres Stuben­
mädchen mit 2>ährigem Zeugniß im Ser-
mren, Rüben geschickt, empfiehlt besten«
Dicnftveemittlung, Kärntnerftrafte
Nr. «1. 56167-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, geht o»rch als AoShllfe. 8. Bezirk,
KoUngaffe 3. Th ür 1. 58521—6
Feines Stubenmädchen sucht
SteUe in christlichem Hanse. Lina, 13.B.,
Anfchü tzgaffe 10. Thür 8. 56400-6
Jüngeres Stubenmädchen,
die perfect tzpneidert, wünscht Posten, geht
auswärts, such Aushilfe über Sommer.
K. W.. 18. Lez., Martinstraße Nr. 89.
Thür 6. 56563—6
Stubenmädchen bittet «m
Posten ol» Cassterin oder Berkänserin.
Anna M., 14. Bez., Sechshanferstraße58.
Thür 6. 56126—8
Anständige Bürgersköchin
mit mehrjährigen Zeugnissen bittet bei besserer
Herrschaft um dauernde ruhige Stelle.
•jl. R., 15. Zink«. 1. Th. 5. 56611—6
Junge, sehr anständige
Bonne, katholisch, mit FahreSzenzniß sucht
Atelle .zu 1—2 Kindern nicht unter 2 Fahren.
Gejl. Anträge nnlee „F. W. 800“ an daS
Erzleherinnenheim. 9. Bezirk, Eisengasfe
Nr. 31. 55803-8
Aelterr seine Köchin mit
langen Zeugnissen sucht Aushilf«; auch
aufs Land. M-, 1. Bezirk, Kmnpsgaffe d,
Thür 1. 56126—7
Sommer- Engagement sucht
Erzieherin, Ffraelitiu. für tagsüber, var-
»Üglich jm Französischen, selbstständig
Bottöfchni- und Religionsunterricht er­
theilend, mit langjährigen vorzüglichen Re­
ferenzen. I. Popper, 3. Bez., Stein­
gasse 18. l. Stock. Thür 1. 56105-6
Erzieherin, tuchttg in Er-
Wvmg und Pflege, Deutsch, Französisch,
Clavier. sucht Stelle. Unter „I n t e 111.
gen t", 2. Bezirk. Jm Werd Ni. 1».
Thur ,2. 56523—6
. Erzieherin, Deutsche, perfect
>n Teutsch und Französisch, mit Ijädriaem
Zeugniß, emrsiehlt besten« Institut
«»»«UN», Kärntnerstr. »1. 56166—6
Einfache Bonne mit 6jähr.
Wnxis. bescheidenes, freundliches Wesen,
vrttet um dauernde Stelle. M. H., 9. B..
Pranrergasse 6, Th. 19. SS438 —6
Eine perfeete HerrschaftS
köchin, die einen Koch ersetzen kann, 30 fl..
Lohn, neben Küchenmädchen; geht auch als
Aushilfe n. auswärts. A. H., 5. Bez./
Matzleinsdorserstr. SS, Th. 1. 56474—6
Einfach« nette Köchin sucht
Posten zu Heiner Shristenjamilie. Adresse-.
Laßnlg, l. Bez., Elifadrthstraße 22.
2. Stock. 56185—6
k-
, Such« Stelle alS Bonne od.
irreres Sttrüenmädchen auf Reisen; war
engere Zeit in Paris, spreche perfect
französisch und Englisch, kanr^ ant nähen,
azahreszcimnisse. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „Nach Parts* postlagernd
Laiuz, Hietzing. 56451—6
. Besseres Mädchen sNord-
vemfche) mit schöner Aussprache, wünscht
Stellung als Doune und zugleich alz!
Stütze der HauSftan. Zn erfragen: Kar»
ftr.Jvs-phsstratze 36. 2. Stiege. M-MNin.
Thür 15. 56116—0
Bcsscrc Köchi« mit guten
Zeugnisse» bittet um Stelle. 5/2, Malfatti-
gasse 5. Thür 10. 55426—6
Feine perseete Köchin sucht
SkUe; geht auch aufs Land mit. 4. Bez..
Hauptstraße 29, T hür S. 56574—6
Feine perfekte Köchin und
geschickte« Extramädchen suchen Stelle hier
oder anSwört«. M. B., 7. Bez., Mölker-
gasse 3, 3. Hos, 2. Stock, Thü r 55. 56518-6
Feine Köchin sucht nebe«
Extramädchen Stelle. M. G.» 18. Bezirk,
Mlhelmstraße IC, Thür 10. 56500—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. 17. Be;.. Blnmengasse Nr. 19,
3. Stiege. 2. Stock, Thür 10.
Gute Köchin sucht Anshtlfe.
A. W.. 1. Bez., Kolschitzthgafft 3. 2. Stock.
Thür 18. 56515-6
Gute Köchin bittet »m Stelle.
1. Be,.. Preßgüsse 25. Thür 8. 56518—6
Gute Bürgersköchin bittet
um Stelle oder An^ilfe. M. K., 8. Bez..
reechenfeldersftatze Rr. 70 u, 72, 3- Stock,
Thür 11«.- 56&U—6
Gute Bürgersköchin mit,
Jahrezzeugn. sucht Posten in Seinem/
feinen, tsrael. Hanfe. Anna. 1. Bez.,
Köllnerhofg. 1, 2. Stg-, 2. St. 56481-6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten bei kleiner Familie, einzelnem
Herrn oder Dame. 8.P., I. Bez., Faden-
gasse 10, 2. Stock, Thür 5. 56119-6
Gute Köchi« sucht Stelle
neben Stubenmädchen. N. W., 3. Bezirk,
Porz ellangasse 11. Th ü r 27.^ 56450—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle in größerem Hanfe, Lohn 20 fl.
5. Bez., Schöndrunnerstraße Nr. 13,
Thür 12. 56153-6
Jüngere Köchin sucht Posten
in em feines Han«. 8. Bez., llngarqasse 17,
Thür 5. 56415-6
Jüngere bessere Bürgers
köchin, Israel-, sehr rein nnd nett, mit
längerem Zeuanifi und guter Nachfrage,
bittet um Posten. «Seht auch auswärts.
Brigittenauer Lände 12, Th. 13. 56662-6
Wer vo« brr geehrten
Damenwelt elegante und cklike Toiletten
nach den neuesten französtschen Journalen
wünscht, noch dazu prompte und exacte
Ausführung, wird auf den Salon Marie
Kablow, 8. Bez., Schlösselgasse
Nr. 28, 2. Qtest, Thür 11 auf­
merksam gemacht. 55466—11
Blousenkleidchen für junge
Dame», Faeon fl. 350, Seidenblonsen
Fa?on fl. 2.A). nur des Mme. Rifa
Deßler, 7. Bez., Schottenseldgasse l,
2. Stock, Th. 21. 56456—11
Eine tüchtige Kleider mach crin
auch Aenderungen und Kindelkleidchen, in
und außer Haufe, der Tag l ft. 20 ft.,
empfiehl sich den geehtten Dame». 5. B-,
Ramperstoisserg^ 48, Th. 9. 56446—11
Hausnäheri« empfiehlt sich
in größere Hönfer, bessert schöne Wäsche und
Kleider an«. H. G., 18. Bez., Luülandl-
gasse 53. Th. 23. 56622—11
Jüngere Herrschaftsköchin,
tüchtiges Stttbenmiidchc» mii gute» Zeug­
nissen empfiehlt Inst, 1. SB-,
Griiuangergaffo 1, Teleph. 7399. 56598-6
_ ere feine Köchin sucht
Stelle. Antosch, 3. Bez., Streichergasse
Rr. 5. 56573—8
Köchin für Alles bittet um
Stelle zu 2 Personen oder zu einem Herrn
als Wieihschasterin. F, L-, 8. Bez.. Schmid-
gasse 4. 56562—6
Köchin für Alles bittet um
Stelle an! dem Lande. Zufchr. an M. M.,
1. Bez., Spiegelg. 8, 3. St., Th. 12. 56571-6
Tüchtige Salouschueidcri»
mit besten Referenzen übernimmt engl.,
sranz. Toiletten nach neuesten Journalen,
sowie Umänderungen zu billigsten Preisen
9. Bezirk, Seegasso Nr. 13, 1. Stiege,
Thür 11. 56503-11
Unterricht.
Schreibmeisterlkriia«It
9ajornirZ0ttstraße Nr> 6, garantirt in
10—15 Legionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uuterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 lr.) 56235—7
Perseete seine Köchin sucht
Stelle, geht auch als Au«HUfe. M. R.,
8. Bez., Lenäugassi 11, 3. Stiege, 1. St..
Thür 23. 56104—6
Schlefiermueu. 2 Köchinnen
«ft JahreSzeugulssen fachen in gutem
&ratfe Posten. 7. Bezirk, Lerchenfelder-
firaße 113, Thür S.^ 56367—6
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
4. Bezirk. Kettenbrückengasse 6, Kölsch
nergefchäst. 56486—6
Sehr verläßliche, gute Herr-
schastsköchin bittet um dauernden Posten
oder Allshilfsstelle in der llmgebung don
Wien oder Salzkammergüt in christlichem
Herrschastshaufe. 6. Bezirk, Mollardg. i,
Thür 1. 56190—6
Suche Posten als Köchin in
christlichem Herrfchaftshanfe. Adr. Maria
H o f e r bei Hausbesorger, 3. Boz., Haupt­
straße 81. 56559—6
Selbstständige, gute, verläß­
liche Köchin sucht Stelle für Alle« zu größeren
Personen in besserem Hanfe. St. SS., 20. B
Pappenhefmgasse58,imSeilertaben. 56511-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
hier oder llvswäris. WiltSnm, 3. Be;..
Reisnerstratze^2S. Parterre. Th. 5. 56360-6
Tüchtige Köchi« mit schönen
Zeugnissen sucht in größeremHanfe sogleich
Stelle, t. Bez., Doroiheergasie Rr. 6. im
Milchgeschäfte.. 66130—6
Tüchtige verseete Köchin
sucht Steve. 4. Bezirk,- Loutsmgaffe 10,
Thür 1.‘ 56461—6,
Tüchtig« Köchin, geht auch
auswärts. 8. Bez., Alferstraße Nr. 32,
Thür 4. 56514—6
Tücht. Bürgersköchinnen in
mittleren Jahren, mit vorzügl. zuletzt bjähr.
Wr. Zeugn., empstehttdestenS Fr. Seidel,
1. Bez., Tieier Graden 10, 1. Stock.
Telephon 13,ö56. 56643—6
Verläßliche Köchin mit be-
scheide ne Ansprüchen sucht Steve. Frank,
3. Bez., Hauptstraße 34, Th. 7. 5635^—6
, The Berlitz School, 1. Bez.,
sRothenthurmstratze 11, 3. Stock,
Ptiv.-Sprachschule für Erwachseae, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu eriernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte grails und
franco. 54862—7
Besseres Mädchen sucht
Beschäftigung für halbe Tage. Gest. Zufchr.
unter „Ella 4444" an das Ank.-Burean
d. Blatte«. 56517—6
Böhmisches Mädchen sucht
Stelle in christlichem Hause mit kleinem
Lohn und guter Behandlung. Unter
2. Bez.. Wolfsaugaffe 8, Th. 12. 56435—6
Besseres Mädchen, welches
grtt kocht, bittet in einem besseren Hanse
»nlerzulammen. 18. Bez., Schnlgasse 89,
Thür il. 56515-6
Ei« ausländ. Mädchen aus
Süßesten bittet tun Posten für Alles. M S.
3. Lez.. Khunngüsse 3, Thür 16. 56516-6
Mädchen für Alles bittet «m
einen Posten zn kleiner Familie. Woitfch,
2. Bez., CircnSgasse 27. 56392-6
Zwei Mädchen für Alles,
die selbstständig lochen können, suchen Stell«.
». 'I., 1. Bcz, Riemergaffc 11, 2. Stiege.
2. St.. Thue 22. 56501-6
Junges Mädchen sucht Posten
für Alle«; besitzlJahreSzengntsse-Aaroline
Uoschak,-2. Bez., Schöllerhof, 9. Stiege,
l. Stock. 55952—6
Alleinstehendes. Mädchen
wünscht in einem Hanse als HanSbefargerin
unterzukommen. Adresse: Ch. M„ Tiefer
Graben 20. 56226-6
Witwe bittet um Bedienung
oder als SteffetnSüetln mtterzu kommen.
Donner, 10. Bezirk, Eolumbusgnsse
«1. 58357—6
Jeane fran^alse ülstinxnöe,
bons certifieats, desire plioe dame de oom-
pagaie en prfea d'enfants, ou ponr voyager.
Ecrire sons *H. t. No. 54* am bnreau dn
jodmal. 66454—6
Tvondoii lmly, willi first-
rate referencca, seeka anmmer-engage-
ment, either sor country, or traYelling,
Miss Eates» 1. Bes., Sodeubevstrasse 2.
3. Stock, Thttr S. 65563—6
gtebiftinnen,
gamtnsdjntitievinnttt,
Näherin«»«,
WridUch» H««darb»tte».
Hervorragende Modistin
übernimmt in Ihrer Privatwohnnng feine
Hüte. 9. Bez., Tsiällnergaffe Nr. 33.
Thür 10. 56636—11
Perfekte Kinderschueideri«
für Kinder» unb Wädchenkleid«. Jacken.
Mäntel und stnabenanzüge^ Wohnt »- B-.,
Alserstraße 10. Th. «ft »»E-lltl»»».
Wer Maschinenschreiben talle
Systeme) und Stenographie (Gabelsder.
ger) beherrscht, findet sicher ante SteMng.
«inertaunt raschester und billigster Ilster­
richt nur Mserstra tze 7. 53230—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. vuley, Getreidemarkt 13. 54761-7
Junge Rumänin, Conser-
»atoristin, studirtam Wiener Confervaiorinm,
wünscht gegen Ciavierunlerrichl, deutsche,
französische und rumänische Converfaiion
freie Siatton irgendwo am Land vom
15. Juni an bis 15. September. Anträge
unter „Rumänin 23“ an da« Nntjind.»
Bur. d. Bl. 56366-7
Absolvirte Consrrvatoristin,
1. Preis, einstimmig, Diplom. Gesellschafts-
Medaille, BorzugSfchülerin Epsteins, ertheilt
Clavier-Unterricht in Wien und Sommer­
frischen. H. W., 8. B., Moria-Treugoffe 8,
Thür 14. 5 5872—7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prakt. Unterricht im
Französischen. Uebernimmt Correspondenzen
und Ueverfetzungen. Anträge: T. T.. 1. B.,
Schrehvogelgaffe 8, 2. St. links. 54017*7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Mcriot, 6. Bez., Mariahiiferstraste la,
Thür 35. 47680—7
I« 6 Monaten Französisch
geläufig und correet sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautariiäten anerkannter Piethvdr
nudgcz. Sprachmrister Lttilei-, al«
Specialist unübertroffen, Kiinitner-
ftrnfte 36, Eingang Mahsedergasse
Nr. 1, Thür 8. 563»7-7
Engländerin suchtFranzösisch
gegen Englisch. 7. Bez., Zieglergaffe 8l.
Thür 1V-. 56462—7
Engllsli. Handels- Corre-
spondenz, Grammatik, Lectüre, Conversa.
tron. Wr. S., 8. Bezirk. Skodagasse la,
3. St.. Th. 15. 62432—7
Englisch in drei Monaten.
„Anglia*, Rees*» London School
od. Rng'lish, 52 Oxford St, Los­
don, W. Bedeutendste Schule für Aus-
lönder. Vorzügl. empfohlen. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. src. 56617—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Condersntion, Literatur, Han-
dcls-(?orrespo»dci>z. Priiftingsvor-
dereitung, Fachiibcrfetznngen: Erste fiie-
ferenzen. Auch llmgebung. D e c s i,
9. Bez., Schubertgasse 14. 55286—7
Matnrant (Vorzugöschüler)
sucht Stelle als Hrmslehrcr für Reat-
> fchüter, Bürgerfchüter, BoUsfchüler während
sder Ferien. Zuschriften erbeten unter
„M a t u r a n t 116" an die Annoncen-
Expedition M. DuleS Nachf., Wien, 1. Dez..
Wollzeile 6. 56616—7
Osficier gesucht zur Vor
Bereitung für Cadallerle-Derufscadeiten-
Prüfung eines die Freiwilligen-Prüfung
bestandenen jungen Mannes. Lfferien er­
beten unter SB ien ober Baden"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 58178—7
Jurist (IV. Sem.) der im
Aprrltermine die lechishistorlsche Staats.
Prüfung und im k. k. Franz-^osephs-
Ghmnastum die Maiuritätspriifung mit
sehr gutem Erfolge abgelegt hat. tüchtig.
Machematiker persecier Sieuogradh, guter
Stylist ist, sehr bewandert in Literatur
und Philosophie, sucht passende Beschäs-
rti««^ Gest. Anträge unter „9t. E. 335"
[an das Ank.- Bur. d. Bl. 56535—7
Hofmeister-, ev. Hauslehrer
Posten Bet Gymnasiasten sucht derzeit in
gleicher Stellung befindlicher tlnidcrsüäis-
hörer, Wiener, rnielligeni. energisch, Ra­
ima mit Auszeichnung, mft I2jahiiger
ununterbrochener Unterrichts- und Erzie-
hungsprazis Und vorzüglichen Referenzen.
Besonders für Nachprnttcngen (Latein,
Griechisch, Mathematik) oder Wieder­
holung des gahresstoffes während des
Landaufenthaltes. Gefl. Zuschriften unter
„Ferien 27“ an da» Ank.-Bmeau d.
Blattes. 58152—7
Staatlich geprüfter Lehrer
sucht Sommer-Engagement. Gefl. Zufchr.
unter „Mäßiges Honorar 58" an!
das Ank.-Bur. d. Bl. 58358—7
Praktischer Lehrer im Rad­
fahren, Schwimmen. Turnen und Fechten,
mit langjähriger Thätigkeit, fvrachenknndig,
fncht Beschäftigung während de» Sommers.
Geneigte Anträge unter „Prima R e f e»
renzen 507“ an da» Anlünd.-Bnreau d.
Blatte». 56507—7
Buchhaltung,Stenographie,
kavfmünn. Rechnen, Schreibmaschine.
Eorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst and billigst
E. Low, Specral- Haadeisfachlehrer,
8. Sta., ÄofepMdterstr. SO. Auswärtige
brteMH. Änkgulb and Stellenvermitt-
"— o4ÜA—7
StenotypistencurfuS, spielend
leicht in 12 rectronen, in TageS-, Sevarat-
und Abendstunden. Nach Abfolvirvnq
.stenaniß und Stellennachweis garautin.
Derlfingen Sie Gratisprospect von der
Stenographie- und Mafchinenschreibschule,
7. Bez.. Neastistgaffe 3. 55141-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und auierik. lBauk. Fabrik, Land-
wirchfchast, Hoiel, Bau). Rechne» (Arbi­
trage), Correfponden». Schönschrift. Ste­
nographie. Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffepriifungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinrilbtung u. BUauzen bei d. g.
Gcosihand.-Buchhalter, Bahndeamten u.
von der k. k. Commission siaail. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffenfchast
S i fl. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damcn separat. Auswärtig« schriftlich.
Prospecte gratis. 56393—7
Karte genügt, am die besten
Preise zu erzielen für getragene Heeren-
und DamenNcider. Berlaffenfchaften, Mdel,
Wäsche. Schuhe und Offtcierstleider. I.
Wyfchogrod, 1. Bez., Fisä-erstrege 8,
Thür 19. 56317 —9
Buchhaltung, eins., doppelte»
amerikan.. Rechnen. Correfp., Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
tasseprüfnngen im Ersten kanfmänn. Einzeln-
unterr'cht, gegründet 188!). Inhaber, Special-
Handelsf^chlehrer und Bnchfachkundiger Ro­
dert Schaukal. 1. Bez., Stepha'nSplatz.
I^somirgottstraßeL. Damen separat. 56414-7
Lallen. Fenn« Parisienne,
diplöme stipdrienr, donnere le^ons a
Baden\ p&rtir da 1. jailJet, S'adresaer:
Mariahilferstrasse 13. Aorr. 2. 56557 -7
Dame sran^aise desire
echanger le^ons avec personne distingaee.
Ecrire soas ,M. M. No. 93“ au burenn da
joarnal. 56109—7
Jeane dame de com*
pagnie, fran^aise distingn^e et ds Society
ag^able, «erait benrenx d’employer -es
apres-midis pres d'ane dame senle. Friere
d'ecrire de aaite soas „Jaliette 22“
poste restante 4. Bezirk, Neainann-
gasse. 56513—7
Parisien, professenr,
qni ira pendant lss recanees ä Isebl,
donne des le^oas la-bas ravant-midi.
Ecrire soas „Parisien“ an bareaa da
joarnal. 54821—7
Uustk-ZnürumMe und
Nustliatien.
Clavierkäufer und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus­
wahl von ln- und ausländischen la­
vieren. sowie amevit. Orgel- Har­
moniums in J. N»])hir’s Etablisse­
ment, Prater strafte 23. 55289—8
Prok^ch’ Ptamno, Mi­
gnon u. Stutzflügel, fast neu, sehr preis,
würdia abzugeben.. Leihgebühr bissigst,
auch fürs Land. 1. Bezirk, Führichgaffe
Rr. 1. 55711—8
Pianino, überspielt, ist sehr
billig *u verlaufen. F. Wessely. 4. Bez.,
Heumühlgasse 4. 55505—8
„Sensationell." Selbstspiel.
elektrisches Pianino; zu besiLttgen in
.1. Saphtr’s Clavier-Etnblissement,
Pratcrstratze 33. 55281—8
K. u. k. Hof-Claviersabrikant
Gnstnv Hofbaaer, 9. Bez., Wäh-
tittgevftraftc Nr. 02* Großes Lager von
Strittflngeln, Pianinos Harmoniums.
neu und überspielt, in vorzügl. Q-ualität. von
einfacher bis zur feinsten Ausführung, zum
Verkauf. Tausch, zur Miethe u. auf Noten.
Stimmung. Neparatnrcn und Leih­
gebühr billigst. 53779—8
Bo« Cavaliere« abgelegt«
Hcrrentleider Im beste« Zustand«,
elegant und sehr billig jm Kleider­
magazin ,4un Ccfterrorfi«", Stadt,
Srnaerstrahe 4, im 1. Stock, anch
Kleid erlcitzanftalt. 50130—9
Kaufe nnd zahle allerhöchste
Preise Wien für adgeivagene Herren, und
Damenkleider. Uniformen. Verlaffenschas.
ien. Karte genügt. Komme ins Haus.
Ignaz Hook, r. Bezirk, Trarmsels-
gasse 5. 56473—9
Frnerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
W t i n e r, Wien, 1. Bezirk, Salzihor.
ga sse 1. 42611—9
Watt«» Deckeuwolle u«v
Charpie-Baumvolle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-S
Alte Bibliothek wird ans
Pridatbesitz zu kaufen gesucht. Auw. nniei
„Baron 72“ an das Ank.-Burcan d.
Blattes. 58371—9
Versatzscheine, Brillanten»
Perlen, Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwert-
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten. Perlen,
Gold, Platin. Silber zmn höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 56650—9
Gold. Lorgnonkette, goldene
Herren-Remontoir.Uhr. Herrsnkeite billtgst
zu verkaufen. Briese rutter „D c c o I i o n
9(1. 78“ a. d. Ank..Bur. d. Bl. 51878-9
Ich kaufe gegen bar zer­
brochene Phanographenwalzen. Correspon.
devzkaite genügt. 9. B., Grüne Thorg. 1»,
Thür II.. 55189—S
Uhren «. Juwelen auf Rate«
an JahreSparteien bei S. T b u r m a n n.
6. Bez.. Gnmpendorferstraße 18. Aufträge
brieflich. 55904—S
Elektrotechnische Zeitschrift,
Jahrgänge von 1895 bis inclusive 1899
sind billig zu verlaufen. AIfergrunb,N»tz.
dorsersir. 78. 2. Si.. Th. 21. 56499—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und aus Ad»
zablnu, bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43. 55912—3
Lusterweibche» für Gas ist
billig zu verlausen. 16. Bezirk, Fröbel»
gasse 6. 56610—9
Elektrischer Luster Wege«
Uebeifiedlnna. 3. Bezirk, Brünnibad-
gaffe 10. 54361—3
Gummi-, Hartgummi uud
Guttapercha-Abfälle werden ;u den höchsten
Preisen stets ffelanft. I.Sensly, 2.Bez.,
Große Schiffgaffe 19. 56365—9
Maculaturpapier und alte
Bücher nach Gewicht kauft und verkauft
jedes Quantum Scholz, 5. Besirk.
Wienstraße 93.. 55689-*-9
Kamin, sranz. Terrakotta,
mit eleganter Me^sin^montirung, um 30 st.
zu verkaufen. BesichNgung von 9—12 llhk,
9. Bezirk, Liechteusteinstraße 63, 1. Stock,
iThür.N. 56188-9
Clavier-Ein- und Bcrkanf,
Tausch und Bermiethung. F ö rftl, 1. Be;.,
Bellariastrahe 4. .-6161—8
Pianino von Rosenkranz,
Dresden, bestens erhal'eu, sl. 21£>; Ehr­
bar, schwarz, fl. 230; Kutschera-Mignon
billilsst. MaxHamburger, Graben29a
(Trättnerhos). 56642—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrcnkleider elegant und billig bei
jncat» Wetnhericer, 1. Pezirk,
Weihblirggasse 5, 1. Stock, neben
.pdotel Elisabeth", auch Kleidrrleih-
anitalt. 50129 -9
Jm Teppichhans S. Schein,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12, gelangen:
300 TilauellSccfcn, warme, schmiegsame
Qualität. 150 200 Cim. groß, tum
Ausnnhmspreise bort ff. 1.50,
500 Kamselhaardecken, reine Wolle,
>60 200 Cim. groß, auch für Hotels, Pen­
sionen :c. febr geeignei, m Ansnahms-
bteife von ff 3.50, 800 cchtsärbige
Tasrlbcttdecken ä 95 kr, zum Berkauje.
Ir» Souterrain: Zurückgefctzle Zimmer­
teppiche. Borieger und Ftkste von Lauf-
teppichem 56628—9
Elegante Kinderklridchcn für
das Aller von 3—6 Zähren in Piquet, Batist
und Waschseide, von der ^rauen-Gcwerbe-
Auöstellung, siod billig zu vertausen. Frau
Aach» 5. Bez., Wehrgasse Nr. 8, 2. Stock,
Thür 10. 52202—2
Für Gastwirthe. Größere Post
Lelnen-Tischwasche billig abzugeben. Auch
in tteineren Partteu. Import- und
Commissions-Bureau, 3. Bezirk. Obere
Weißgärberflraße 5. 53582—9
Smyrna- Teppich, handge-
knüpft, 3 Mir. lana, 2 Mtr. breit. fl. 29.
Import-«. Commissions-Bureau Garai,
3. Bez., Obere Weitzgärderstraße 5. 56584-9
Frottirtüchcr und Frottir-
halidttichcr on Partie billig abzugeben, auch
einzeln, Import- und Conimisssons-
bureau, 3, Bezirk, Obere nüeitz-
gärberffrafte 5. 56583—9
75 kr. waschechte Sommer-
bettdecke. Import- undCommiffivnS-Dureau,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 56586—9
Doppeldamast- Tischtücher»
größere Partie, bis zu 6 Meter lang, mit
oder ohne Servietten, auch en detail abzu­
geben. Import- und CemmissionSbureau.
3. Dez., Obere Weißgärberstr. 5. 56581—9
Auf der Licitatio« unverkauft
gebliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Laus-
teppichrrstc n. Leincnwnareu werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
werthes (laut Schätznngsprotacolls) ber-
kauft. Import- und CommifsionSbvrean.
3. Be;,. Obere Weiggärbersttaße 5. Das,
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. «G6fr-9l
Schlauchreste bester Qnali-
tät. für Gartenbesprenguni^ geeignet, des-
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
übzugebcu bei PerstcanLr& Co..
Vien. 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Mauerziegel bei der Demo-
irung, Tübling, Billrothstraße 31. 558^2 9
20 Stück Wendeltreppe»,
gerade Stiegen, billig zu verkaufen. F.Hart­
man, 5.2, Schönbrunnerstr. 123. 56076-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbennnerstraße 152. Stadtbahnhatte-
ftcKe .Margaiethengürtel“, werden (tue
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 13101—3
Barock-Schlaszimmer-Möbel,
dunkler Marmor, fl. 300. I. Bez.,
Stngerstrnfte 4. 56528—3
Kaufe Wohnnngseinrich-
lnngen gegen Theilzahlungen, 8, Bezirk,
Lederergaffe 21. 55222—3
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
straßc 22, im Hos«. 53108-3
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg, matte n. polii. Möbel, groß«
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite­
gasse 15, JoselHahctcct’a Nach­
folger. 56263—9
Möbel ans Theilzahlung»
solid und conlant, nur im Möbel-
Etablissement Philiiip Krön,
jetzt mir Stadt, Singerstr. 8. 56085-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1, Bez., Singerstraße 8,
I. Stock, 56530—9
Salonaarnitnren m. Se,dev-
« e, fio ff. 1. Bez., Singer strafte
56529—3
Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
Gumpendoeferstraße 34. »6 u. W. 56506-9
Reizende kleine Mahagoni-
gnrnitar, mit franzöf. Bronzen reich
verziert n. mit nil grünem Brorot be­
zogen, sammt Tisch nm fi. 1 35 i«
■‘ en. Nur Stadt, LS-Szeile »I.
verkanfen.
4. Stock.
56555—9
Speisezimmer, Seceffious-
sth!, mit echten Lederstüblen, passendem
Divan mit Tuch nad Stickerei, 2 Bilder
sehr billig zu. verlausen. Stadt,£ inner»
(trage 8, Mezzanm. 56577—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf» und Speijesimmer, mit schwere»
Bronzen, beide billigst adzngebnl, I. Bez„
Singerstra tze 6, t. St. 56531—9
Größte Möbel- Leihanstatt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. R«r 1. vez^
Singerstraße 4.


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 22 ]
Beite 22
w
Wie», Dienstag
PTone JF’reie Presse!
Dt- „Äleinen ÜBjetSfn“ TBnntn mit und ohne
«dr-fi- erschcrncu und wird Auskunft über alle
«nz-lgen. mit Ausnahme der chtffrirte»
von UNS IN unserem Bur. f. «r. Sns., I.,SchllIer-
(rageUi, unentgeltlich miiudl. ob. brirfl. ertheilt
Kleine
Chiffrebricse werde» übernommen Mid nur gegen
Barweisuna de» Jnserntenscheines a,-.»gefolgt,
recommauditte Chisftebriciczurückaewirje». Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
MSbei.
Reizende HciratSansstat-
tottaeit, bestehend ans altd.
Schlaf- und Speisezimmern,
350 fl., nur 1. Bez.» Woll-
zeile LI, 1. Stock. 56556-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie eia italienisch geschnitzte»
Herrenzimmer sind um halben Preis za
verlausen. 1. Bez.» Stugerftratzr 8
1. Stock. 56532—9
Bo« Schauspielerin Möbel
und Clavrrr, altd. Credenz, 2 franzbfllche
Agnarelle,. guchtenleder- Stühle, Divan,
Madonna, Stchuhr, schnell zu verkaufen.
Morgen von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Abend», 1. Bez., Tuchlauben l7. im Hofe
links, 2. Stiege, 3. Stack, Thür S. Händler
ausgeschlossen. 56621—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
m>d Tapcziercrniobcl-Etabiissemcnt.
mw I «ez„ Singerstratze 4 Lim
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in alle» Ettzl und Eioffarien,
darunter Schlafzimmer tu ISO fl..
Speisezimmer zu 180 ff., Salon-
narnituren von SO ff., altdeutsche
Divans von 80 ff. aufwärts. Auch
ffnd alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Eingerftrahe 4. Jlluftrirtc
Prciscouremte gegen 20 ft. Brief­
marken. 56288—9
Schöne, sehr gut erhaltene
Epeisezimnicrmöbel zu verkaufeu. Auskunft
1. Bez., Edendorierstr. 8, Portier. 55820-9
Möbel ans Raten und leih»
weise bei J. Pattak. Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferftra he 22. 55403-9
Möbel in Miethe im Möbel-
: Etablissement Philipp Krön, jetzt
«ur Stadt. Singcrftrahe 8. 56086-9
Philipp Krön, Tischler
*. Tapezierer. Möbel-Etablissement,
jetzt »ur I. Bez., Singerftraffc 8,
'gegründet im Jahre 187». riieeller
- »erkauf von elegante» Salons, Schlaf-,
Speile- u. Herrenzimmern. BoudoirS in alle«
' Styl- u. Sioffgattangeu zu außergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner persönlichen ge­
wissenhaften Bedienung. Schlafzimmer von
I3vfl.. Speisejim. l50 ff, Herreuzim. 110 ff.,
Salongaruitvren 50 fl., altd. DivauS 48 ff
aufwärts. Auch sind alle Objecte für Woh­
nungseinrichtungen lagernd. Reue Preis-
bücher ge gen 20 Ir. Briefwarkea. 56576—9
Italienisch ffeschnitztes Herren­
zimmer, eomplet, mit Garnitur, um
halben Preis z» «erkaufen. 1. Bez-,
Eingerftratze 4. 56527- 9
B. Trostler, altreuom-
mirtes Tischler- und Tapezierer-
Möbel-Etabliffcment, nur I. Bez..
Wollzeile 81, 1. Stock, verlaust »ater
Garantie hochelegante Schlaf-, Speise- und
Herrenzimuier, reizende Salon», Boudoir»
iu allen erdenklichen siyl- und Stoffarien,
daruuter sind altd. Schlafzimmer ,o 130 fl.,
Speisezimmer zu 140 ff, Salougaraituren
von 40 ff. aufwärt». Auch sind alle für
LSohunngs-Einrichtnngen erforder­
lichen Objecte lagernd. Rur 1. Bez.,
Wollzeile 21, I. Stock. Jlluftrirtc
Preiskataloge gegen SO Kreuzer
Marken. 56554-9
Hciratsansstattnngen, be­
stehend aus Schlaf- und Speise-
ztmtuermöbela, sollst. 1. B., Singer-
straffe 41. 535.6—9
Mwfchkwe« rr.Maschine»-
Kestarrdthrilr.
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Julius Drach, Czernin-
gafse 3. 53360-9
2 Bkckcr'sche Dampfkoch­
apparate, jeder mit 3Kochkammcrnä240L.,
ei» Apparat daher ü 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, za in­
dustrielle» Awellen oder zur Errichtung einer
FabrikSküche besten» geeiguet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampser,enger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 53118—S
Gas- «nd Petrolinmotore,
4, 2, 3, 4 bl» 16 PserdelrSftc. neu und ge­
braucht. billigst. Motorensabrik W a r ch a-
low»ki& Seidler. 9. Bq., RSger-
gaffe 18. 51055—9
Benzinmotor«, Gasmotor«,
U, 2», 4». 6-, 8- bis IM ü?., neu und
aebraucht, billigst bei Bl a 1 ch ke, RamprrS-
torffergaffe 48. 55580—9
Gasmotor, ca. 40 HP., zu
laufen gesucht. Unter Jt. F." postlagernd
Meidling. 55884—9
Siebwerks Plan- ob. Cylin­
dersieb, gebraucht, jedoch gut erhalten. Iau-t
jthjolilh-Fabrik, Graz, Siösielmübl,"
Ni. 2st
Marshpnmpen, einfachste,
- schmungrablose Dampfpumpe,
- bei Julius Krach, 2. Bez.,
Czerningasse 3. 50134-9
2 HP. Gasmotor Und 2 HP.
Do«pfmvror zo verlaufe». 18 Bezirk,
- Schönbrmmersiraße 224. 55M5—9
Mischmaschine für Pasta-
. Erzeugung, gebraucht, kauft Khselith-Fodrik,
Graz, Rosselmühlgaffe 26. 56611 —9
Ccntrifuge, Filterpresse,
Reservoire Gummi- «na Hansschlänche.
' Eck- und DurchgaugSventile abzugeben.
3. Eenikh, 2. Bq., Große Schiffaoffe
Ar. 19. 56566—9
Mage«. Pferd». Fahr-
rSder. Jagd. Sport.
Dörkopp, Styria» je ei»
dfstftt« uud Hekkeirrabp neu. mn den
halben Preis, neueste Modelle. 7. Bezirk,
Etiftgafl« 18, 3. Stock (Im»), Th 8.
Schneiderin. Mod/—»
Fahrräder für._ Dameii,
Herren u. Knaben, neu, billi
Cattagegaffe 29. Mezzanin s.
Gregor- Courier, die clca
Ahcherräder t» größter Lurwahl bllligll
Uitt£,b tr ’■ '-<«
Occaston! Oeeasion bei
ItaerWeln, Wien» Parkring S.
in Fahrrädern »nd Fahriadbeftandthellen:
Reue Fahrräder, ttstclassig, Modell 1900,
» ff. 70, Damenräder, neu, eomplet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer. echte Beeder,
10,000 Km, fl. 2.25. Acetylenlampen,
Prachtvoll leuchtend, sammt Sarbid i> fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
uud französische, früher fl. 6, jetzt ff. 2,
seiner ff. 2,25, viersedrig 2.50, 3, 2uru»
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher ff. 4.50,
setzt fl. 2 di« 2.50. Glocken,» kr. 18, 25.
30, 35, 50, 60, 80. ff. l, au» Aluminium
und Nenfilber ä 65, 70 kr. lieber-Dreieck-
laschen von 60 kr. bi» ff. 4.20. Große
Rahmentaschen 1 fl. 1.80, 2.40 und 3.
Bvrzüal. Oellambeu, früher fl. 1.60 bi» ff. 5,
jetzt 85 kr. bi« fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 Ir. GetzäckSträger mit starken üederriemeu
45 kr. Clqp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärt». Hofenclhp» per Paar
4 Ir. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppompen» Ir 60,
80. fl. 1. 1.20. 145. Korkgrisfe van 25 bi»
35 kr. Kothschiitzer, früher 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Eompleie franzöffiche Bremsen p. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
stützen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, zetzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, »roß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50.
Roben, feinst, ältere» Modell, per Paar,
früher fl. 6. jetzt fl. 2. echt-« S A-Raben,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
-fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie iämmlliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occafion»- Preisen.
PneumaticS: Lapfdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1"/», 1-/. 1 fl. 3, 3.50 u. 4.50.
-aufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/»-
l»/,. 10, a ff. 4.50, feine, Garantie Qualität
(Fabriksprei» fl. 8.50) jetzt fl. 6. Luft-
ichläuche aff.2.50 und fl.3 re. Emailliren.
Bernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preist. Reparaturen prompt nach bestimmtem
Preistarif, ckioank H‘ eins, Wien
1. Bez., Parkring S. 56618-9
Schug, Damen- «. Herren­
rad, fast neu, b 65 st., im Canditen-
gefchäst. I. Bez., Muf-amSftraffe 8,
rjr-B-rüdem Deutjchen Bolkithealer. 55666-9
Fast neue Fahrräder für
Damen, Herren und Kinder. Dürrkopp.
Styria, Meteor, Waffen. Patria, Greger,
mit solider Garantie von 50—90 fl. Reneste
Modelle. S. Sam et, I. Bq., Stadion-
gaffe b, im Hose, nächst Parlament. 52803-9
Motor-Drei- n. Bierrädcr»
2-,', HP., prei»»erth abzugeben. Bock ch
Hallender, 3. Bez., Hauptstr 72. 55340 9
Elegantes engl. Damenrad.
Marke B. S. A., ist wegen Heirat billig
zu verkaufen. 9. Bez.. Grüaethoraaffe 19,
3. Stock, Thür 27. 56623—9
Boitnrette und Mottocycle
billigst. 18. Bez., Cottagegaff- 28.■ 55174=9
Ein «leg. Dameuphaetou,
auch «in übersührter, mit oder ohne Gummi-
räder zu verkauseu. 12/2, Kollm-y-rgane
Nr. 14. 55479—9
2 Wagenpferde» sechsjährig»
kräftig, mit schöner Figur, iabcllo» auf den
Füßen, verläßlich für jeden Fabrzweck,
können im Landauer nab auch im Zug ver­
wendet werden und «urdrn vorige« Jahr
um fl. 1600 angekauft und werden jetzt ml>
fl. 800 sofort abgegeben. Zu befichtigen
3. Bez., Kolonitzgaffe 7, i« Ersten Wiener
Pferdc-Sport-Jnstitut. 56580—9
Ei« Paar Rnflen mit ge­
sunden Füßen, wenn auch nicht gerade erst-
claffige Traber, eoeut. mit zu denselben ge­
hörigen Bruflgeschirren und nicht stark ge-
broachtem Lonfchützer werden zu kaufen ge­
sucht. Offerten unter Angabe de» Alter» und
Preise» der Pferde und her Adresse, wo die­
selben zu besichtigen sind, unter „Dr. St"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 58349-9
2 Wagenpferde, Carrossicrs
erster Claffe. mit viel Figur, veittaut für
jeden Fahrzweck; die Pferde sind kräftig,
haben letchtt Gänge u. vollkommen tadel­
los in jeder Beziehung, wo sich jeder Fach,
manu überzeugen kann, werden wegen
E uipage-Auflösung Preiswerth abgegeben.
Zu besichtigen im Ersten Wiener Pferde.
Sportiustitut, z. Bezirk, Kolonitzgaffe
Ni. 7. 56579—9
Junge Nensnudländerhnnde,
Prachtexemplare, billigst adzngeten. 17. B.,
Palffygaffe 21. 55578—9
12 hochcdle Collies von ans
Eo-land imvort. Thieren abst. sind zu ver­
lausen. K. M u ch iu Sternderg. 55593—9
Japanischer Cing» ans
qräfi. Zucht, ausgewachsen. Tbierhandlunq
Seidl, 1. Bez., Spiegelgaffe 21. 56564—9
Reizende Neuheiten, jede
einzeln abgestempelt, versendet
8 Stück für 1 fl. Fräulein
Ida Marohii. Berlin, W.,
Alvenslebenstratze 17/2. 55710-9
Ka«f ««d Uerk»«f »8»
Geschäfte«.
Confectionsgeschäst ans
gutem Posten, große Auslage, billiger Zin»,
rentabel, wird verkauft. Adr. im Ank.-Bur.
d. Bl. Agenten verbeten. 55184—0
Canditen- und Conditorei-
verfchleiß mit anstoßender Wohnung, Whc
dreier Schulen, ist ttaulheitzhalber prris-
würdlg sofort zu perkausen. AnSIunst:
Goldjchlagiitttße 34. Gasthaus. 36145—0
Milch-EngroS s. Maschinen-
Mollerri, 14 Pferde und 8 GefchästSwagen.
2 Kutfchirwoge», 24 Jahre bestehend, mit
nachweisbar jährlich 24,000 fl. Berdicnst,
nur wegen plötzlich eingetretener Famllien-
verhältaiffc mit oder ohne Hau» zu ver­
kaufen. vriefiiche Anfragen unter.Reell
Nr. 788» -. b. Anl.-Bur. b. BI. 55071-0
HauS- und Küchengeräthe-
geschaft, 1873 gegründet, gut eingeführt,
frequente Hauptstraße, sofort billig zu ver--
kaufen. Aufchriften unter „Solid 3500*
an dag Anl.-Bur. d. Bl. erbeten. 55713—0
KaffchanS, Eckposte«, 1«
Fenster Gaffeufront. große Terrasse, ohne
Coucurreuz, ist au» freier Hand wegen
gänzlicher Zarückziebnng sofort preiSwürdig
za verlause«. Adreffe: Aak.-Burra« diele»
Blatte». 55785-0
Unternehme» mit nachweis­
barem jährlichen Sewia» von 2500 fl. bi»
3000 st. nab mehr, leicht fühlbar mit ge­
ringem Rifico, alt Rebeufchäftigmig für
Beamte besonder« geeignet, ist um einige
tausend Gulden kraukhettShalbtt abzugeben.
Unter „SB. ®poftl. 6. Bez., Rüdiger,
gaffe, am gegm Scheitl.. «Sw-V
Halb virfchenlt wird Fa-
milieaverhältniffe halber kleine» Kauf-
mannsgefchäst. Briese unter ,E k t st e Ui
um 1200 {[.' an dos An!.-Bureau dieses
Blattes. 56355—0
Beim „Rothen Stadel"
wnrdcn Sonntag Nachmittag« in. brr
Tanientoilette zwei Brillantringc dergeffen.
Abzugeben gegen hohe Belohnung Anna,
gaffe l». heim Portier. 56588—0
Suche ei« gntqehendeS Milch­
geschäft. Unter Adreffe: 8 a s j i n g.
l. Bez., Elisabethstt. 22, 2. St, 56494-0
Goldene Remonwir Uhr mit
Monogramm M. D., sammt Sportlettcrl
mit 2 Atthängserln wurde Sonntag Bor.
mittags im Schönbrunnerparke verloren.
Wzugeben gegen gute Belohnung 13. Be.
ztik, Auhofstrabe 4. 56398-0
Ullgemeiner derkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie«, 7. Bez.,
Siebensterngaffe 39. 46381—o
Bitte! Wer hilft einem
Philoloaii-Studireiwrn tm letzten Iah«
dazu, seine Studien vollenden zu• kön­
nen? Gest. Offerten unter ,E. H. 374"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 56374—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappen heim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmrldetaxe 6$St,
Ungar« sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 56491—o
!!Kei» Schmutz!! Absolut
leine Flecken mehr in braune» Schuhe»
durch meine Universalcröme. per Schachtel
25 kr. Rar 7. Bez., Kaiserstraße 33. im
Schuhgeschäft. 58635-0
„Teritas“, Internationale
Geheimagent«!:, Privat-Dctec-
tivc-Justitiit, Wien, I. Bez.»
Kärntucrstraße 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtestc
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In und Auslande, besorgt
überall nnüberiroffeu Ver-
traucnssache«, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcgcnheiten,
Beobachtungen, Reise», Nach­
forschungen rc. Direction:
Frans Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet «nd
mehrfach glänzend decorirt.
EKO, MV'M, KM rc. 56382-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3. 1,ux, beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. LS. (Mehr alt
Svjähr. Pateutpraxis.) 53460-t.
100 Stück Aktien der Bös­
lauer Kauiuigarnfabrik find za sehr
günstigem Curse zu verkaufen. Ernste An-
iragen zu adrcsstren nnter „Vöslauer’*
an die Annoncen- Expedition stk.
v. Bezirk, Hörlzafle
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst, der Biehrbelrag bi» znm dollen
Tagescnrfe ansbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine MouatSrottn coulanteft
mil lofortiqem Spielrechte zurttckocckaust.
Wechselstube <»'0.
60 ,, 70 Riesen-Krebse...„ 8.60,
80„ 90 Prrtionkr. (Suppen).„ 2.70.
K. Roth, Dzieditz i. Schl.
!! 1900 er iung-Geflügel!!
liefert franco, mit Garantie lebender An­
kunst, 8—10 SMck große, srttfleischige Brat
Hühner ober 6—8 fette Enten ober 2—3 junge
Gänse fl. 2.50. 5-Kilo-Colli aarautirt
naturreine, reinschmeckeiide KahmrlchbuNer
fl. 3.50 franco 8»lom. Lucksrmauu.
Bpczar, 1. 4,917
Heirat.
Für 33jähr. Segation»rath, vermögend,
Offieicr R.— welcher Gesandter wie«—
suche bürg. Fräulein mit entsprechend«
Rente. Briese unter Chiffre „Eltern**
W nnseb- an da» Ank.-Bnr.». Bl. 41965
W.
Warum so betrübt? Ei« waren und blei­
ben mein Alle«, wenn auch nur im Seifte.
11961 T. 2*.
Sch. St., sch. Traum! Imiff« m» war,
uud niemals U?
Liyrden,
neue und gebrauchte, stet» borräthig und
billigst bei Kenner, dd len, Flelseb-
marbt 11, Urfechenonsne ».
Brf. zu spät erh.. lomite Samsts- daher
n. kom. erwart. Dienstag d. 12.. Boruu 11,
sonst 3 Uhr. wie anqeg. m. Notenrolle. Bitte
zugleich sof. Nochr. u. Ädr. a. Anl.-Bur.
d. Bl. unt. vorig. Chiffre. Reise Dienstag
Abend Triest. 1196»
Holzsäulen,
solideste Arbeit, eleganteste Form, 105 Ctm.
hoch, schwarz und braun, fl. 1.8» per Stück.
Holzwaren-Manufactar Julias Bosen-
feld, I., Graben 294. 11761
Und um sieben grüßte leise
Eine wohlbekannte Weise —t
Marie Alexander, i
Bitle Brief am bewußten Post-
amte zu beheben. 11*0
Kanu e» wirklich' kaum erwarte», «« I«
lesen— schr. nur recht schön u. viel! D. G.
1900er Jimg-§eJlügßl
liefert frauro bei Garantie lebender An-
wnft 7—8 Stück schöne, große. fettsieischigc
Brathühner fl. 2.50 M. Maller,
Podwoloozyska. U64i
England und
10848 Colonien.
Ein seit viele« Jahren in London etabl
Haus mit Filialen in Sheffield u. Birminar
ham sucht Agenturen von corttinent. Fabriken
u. Nohyrodneten f. Engl. n. Colonien: würde
auch OrdreS f. engl Waren commisftonsw
ausführen. HochsteRef. WUuon'
35 Jewry Aldeatt, London.
Venedig.
War reizend. Dank Dir, mein
Liebling. Du erweisest mir nur
Liebes und Gutes und hältst alles
Unangenehme von mir ab. ruweilm
mehr als recht ist. Bitte, sei recht
pünktlich. USA
^mMgdxr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vaalltwsrtlicha Ärtndeut: Karl Felix Köhler.
Druckern icr n Kt»a fttita pusse-: Reinhold Geyar«
Papier: Gngamlxicher Pavierfabrik. __
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark. CJ


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 23 ]
getfaeihM. Administration£ Drnckerofc
* Ko'.a»riat»Ring, Pichte gm**« Kr. U.
fhft ailartc Briefe werden nicht aagsaaniM* MaU.
■ ti«smcripte in kei nem Tal le zurückgewendet«
AnkÜndiBnn^.Bnrwtn:
Wollseüe Kr. SO. Inserüoanpreis ueh Tvl&
In**r*t* fibcmehmettf WJtaek» Ann.*Erp. in Pra«
j- A« Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Bxped. in GrEi)
' t Blo Jcuer, ir. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
Vergor, Annone.-Kxped. in Radapent: im' Aus­
ladet John P. Jone* A Co. in Huri«. S1 bis, Rae da
r*abd«r£ Montmartre; Agunce Heras in Rriiltel;
«odolf Messe in RcrUu, Frntikfnrt a* N>,
urmelteD« G. L. Daube ft Co. in
rrAnkfnn »• TV., itcrlln. 4*«ln. Leipstg;
Ha**eostein* Vogier in llambnrBT, iierlitt,
wpanttttis't ft» JW. und Itsaaef; Ann.-Exu. „Tn-va-
«dendack“ in Kerftsu nnd in ChenillUx; Berhh.
Arndt. Abji.-Exp. in lierüll,- Heinrich Eisler.
4 ng.. 6 xp* in Hamburg:. Oreil Fiissü& Go. ln
JtÜl’Uii* u. Ramel; Sam. Peacon& Co., fjOZltlOB«
Abonnement für Wien:
jgf HASptrerlagre, Wollseile 20: Ganzjähr. K. 43*20,
jmfiT—>- K. 3*00. Mit t&gl. zweimaliger Zeitteilung ins
Haast VierteljShr. K. 12* 00, monatl. K. 4*20.
Eiaxeln: Morgeublatt IS h., Abendblatt 6 A»
fflr BentsrhlAnd J Morgenblatt allein So FC,
einxelns) Morgen- u. Abendblatt 40 BL.
Neue
■k ]>"
Freie Presse
Abendblatt.
AbMineneni für «ln» lalnndt
SR PodTerMn>lBSt: Gmn*}. I.R,Uwfc
St Sk TiertelJ. K. 14. Mit tAel. »»eimal. PoiwsntÄW
Ganaj. K. 04, iral-i. ll. 32, »ierteü- L. ia-
• Abonnement für «im Anilaadt
Vimnoljdtirig.
Am> «st fltrmaabaad• Vetme«4uns)t BftUtae»|S
Js*p»«l «ad Jterbtsftt K. SO, für, »He übrigen Staate»
»••WeltpostTereino« H-22.— st oi den
h;l>e!it«elilnnd u X. la Pf„ Ncbnelali *’*■*
Belgien 13 l'r. ec (;t., Itnlien 1» Fr. 42 Cl,
Kitninnlcn 13Fr.. Serbien isi r. -Ct., Rnl»
tfstt'ie» SS Fr. «S Ct-, R»m«l«*tel»
«•ricrh«*»!»»«! undour->niWic
der heute vorliegende russische „RegierungSbote^ meldet,. hat der
Czar. die Errichinng einer Frauen-Ilniversität iu Moskau an­
geordnet, die schon am 1. Juli eröffnet werden soll. Die. Univer­
sität erhäit dm Namen „Höhere Frauenmrse" und wird nach den
Statuten, der in Petersburg bereits bestehende» höheren Frauen-
! cnrw Verwalter. Die ueae weibliche Lehranstalt verdankt ihre Ent-
i stehmig der Initiative der 'Moskauer Professoren, denen es gelang,
> den Cultusminister Bogvljcpow dafür :tt gewinnen.
gefährde sie, wenn man die Gewissensftage und die Gläu-
mgeu verwirre. Das sagte 1880 Challemel-Lacour; heute^
macht sich das Organ des Herrn Meline zu seinem Echo;'
Die Führer der im Helsingforscr Lmrdtagc vertrctettctt
Stände Finnlands haben bei der vor wenigen Tagen er^
folgten Sch li eß un g' d e s finnischen L an^^
t LL e s durch, den ,Gcneral-Gouvern.eur .vom HelsmgforS.i
eine Ädresse an den Czar gerichtet, welche von der;
in Finnland herrschenden Stimmung beredtes Zeugniß ab-r
legt. Die von der officiellcn „Finljandskasa Gazeta' publr-f
cirtc Adresse lautet im Wesentlichen: ^Tie allweise Bor-!
schnng hat den Kaiser mit der hoheir Mission Sctraui*]
sociale Ordnung, Recht und Wahrheit iir einenr Weltreich^,-
dessen Theil Finnland bildet, zu vertheidigen und zttj
schützen. Das finnische Volk wagt zu hoffen, daß d«r,
Monarch, lvclcher in semenr Friedensmaniseste so großes
müthig den Unterschied Zwischen Gewalt und Kocht vorae-h
zeichnet hatte, die Gnade haben wird, der Bitte der Drnb-u
tags-Abgeordneten Gehör zu schenken, daß bei der
Beunruhigung erwarteten Lösung der Wehrpflichffr
sowie auch in der Verwaltung überhaupt, das Recht ge^
hütet und die ftr Finnland herrschende sociale OrdnunüL
erhallen werden soll: Und in dieser festen Hoffnung drüM
das finnische Volk Sr. Majestät dem Kaiser die GefüW
tiefster. Ergebenheit aus.""' j
Der nun »ald drei Monate dauernde A schallt riß
Aufstand greift noch weiter um sich. Für das Foreign
Office bildet er immerhin eine Sorge. Seit Wochen ist der?
englische Gouverneur Hodgson^ mit seiner Gemalm. in der^
Hauptstadt Kumassi eingeschlosseu, und dieser Tage wußte
die „Daily Mail" aus Accra an der Goldküftc zu meldet^
er habe nach einem mißglückten Ausfall capittiliren müssen^
Diese Nachricht hat sich nun allerdings nicht besMgt, hm»i
gegen scheint, die ihm zu Hilfe gesendete Entsatzcolonne eine:
ernste Schlappe erlitten zu haben, da sie nach angeblichst
glücklich bestandenem Gefechte mit den Aufftändischen dcr-l
arttge schwere Verluste erlitten hatte, daß sie sich zurück^
ziehen mußte. Es ist eine harte Seche mit äen kriegerischer^
AschaniinMern. Lord Wolseley hat es m 1874er-Feldzüo^
erfahren. Kumassi, heute eine Stadt von etwa 80,000 Erna
wohnern, wurde damals eingeiwmmrn, verwüstet und dch
von Holländern erbaute Königspalast nickergebvannt. D«k
nächsten Anlaß zu dem gegenwärtigen Aufstande ach bas
Gouverneur dadurch, daß er unklugerwerfe den geheiligtes
^goldenen Stuhl", das Palladium der Aschantiueger, aus!
welches sich ein alter Aberglaube für die Erhaltung chreK
Landes knüpft, aus der HauptstM hinwegbringm lietzz
>- Die Lage i» China. 'i
" Die«»
Die Meldungen aus Peking lauten immer ungünstiger^
Vor Allem muß constattrt werden, daß die Nachricht voal
der Flucht der. Kaiserin-Witwe nach der russischen Gesandt»,
fchaft bis zur Stunde keine Bestätigung gefunden hat. Die?
ff Dr. Otto Draun.f Aus München wird tmäd
berichtet: Heute Nachts ist hier M. Otto Br au«, d« von.'
1860 bis 1890 Chcf-RedaÄeur der ,AÜgcmänen Zeitung^'
war, gestorben. Seine Leiche wird im Crematormm in Zemxi
verbrannt werden. Unter ihm überfiedelle die .Allgemeines
Zeitung" 1884 von Augsburg nach München. Braun, selbst-
ein, Dichter, gab im Ruhestand den Cotta'scheu Mnsen-Aknanachj
heraus. Sein Haus in der Kaiserstraße Nr. 8 in München?-:
Schwabing vermachte der Vereinsamte vor. einiger^ Zeit der.
Schiller-Gtiftung.- c
fDie Flucht mit «er Mitgift.s Der S4jLhrtg»i
Klsteafabrikant Edmonb Z i k z e r, Alsergrund, Währmgrrstraße'
Nr. 67 wohnhaft gewesen,, wird,, wir dem Polizei-Commisiariate
Alsergrund angezeigt wurde, seit dem 5. d. vermißt. UrsprüngUch^
lag die Vermuthung uahe, daß er eiuen Selbstmord beabsichtigt:
Hecke. Er nahm nämlich einen Revolver mit Munitto» mit.:
SMer trat zu Tage, daß Zilzrr sich mit beträchtlichen Geld«!
summen von Wien geflüchtet hat. Er hatte erst vor zwei,
Monaten geheiratet. Seine Gatttn Bertha, geborene Reb-
h a h n, brachte ihm eine ansehnliche Mitgift mit.!
Durch die. gestern von dm Angehörigen seiner Gattin-
gemachten Angabe« ist «S zweifellos, daß Zilzer mit der Mitgift
der Frau geflüchtet ist. Er hat auch in den letzten Monat»
Wechsel in Verkehr gefetzt, welche die Höh« von 40,000 K. er­
reicht haben dürften. Auch diese Summe' hat Zilzer wahrscheinlich
mitgenommen. Die Geschäftsbücher, in denen er die Aufzeichnnng»
über dir lchtcn zwei Monate führte, hat Zilzer im Bureau feiner
Fabrik vernichtet. Es lfeißt. daß er sich nach Amerika gewendet
hab«. Seine weitere Verfolgung wurde eingeleitet. Sein Vater
Samuel Zilzer betreibt in der'Nruthorqasse eine Kistmtischlerei.
Der Vater feiner Gattin hat in der Schubcrtgasse ein großes
Heu- und Hafergrfchäft betrieben, das er vor einiger Zeit feinem
Sohn übergab. Zilzer soll 28,000 K. Mitgift bekommen
habe». Nach der Hochzeit errichttte derselbe eine Kisten-
fabri! draußen auf der Schmelz. Wohnung nahm das
Paar im Hanse Währingerstraße stkr. 67 im ersten Stock.
Bor acht Tageu erklärte Zilzer seiner Gattin, er müsse in ge«
fchäftlichen Angelegenheiten uach Gföhl reifen, werde aber in z>vei
Tagen wieder Haufe sein. Er reiste ab und die Frau wartete
bis Freitag aits ihren Mann. Als weder Zllzer noch eine Nach­
richt von ihm eiutraf. ging die besorgte Frau zu ihrem Schwieger­
vater, m» sich zu erkundigen, ob. nicht vielleicht dort ein Brief
von ihrem Manne eingetroffen sei. Man wußte dort auch niäps
Von ihm. Als der Mann vorgestern »och nicht. La war, r r v»»


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 24 ]
8eite 2•< *a,^^^
Usurpators« entwickelt sich im Gegentheil immer mehr
als eine Feindin des Fortschrittes und der Fremden,
-und ihre neuesten Maßregeln, die Entlassung des
Reform freundlichen Prinzen Tsching aus dem Tsung-li-Aamen
und die Ernennung ihres Helfershelfers, des Prinzen Tuan,
des Vaters des Thronerben, zum Präsidenten dieser Regie­
rungs-Institution, die Ausscheidung der liberalen Chinesen
aus dem Tsung-li-Damen und die Berufung von vier streng
conservativen, d. h. fortschritts- und sremdenfeindlichen
Mandschus in denselben, beweisen, daß die Kaiserin die Brücken,
welche zu einer Verständigung mit Europa führen konnten, abzu­
brechen entschlossen ist und daß sie vollständig in das Lager
der Boxers übertreten will. Die Lage der Gesandtschaften
und der europäischen Colonie in Peking ist auch minder
günstig, wenn es sich bestätigt, daß die ausländischen Truppcn-
Abtheilungen sich nicht im Diplomaten-Quartier befinden,
sonÄern sich bei Langsang, 40 englische Meilen von Peking,
couceutriren. Wenn somit die Europäer in der Hauptstadt
angegriffen werden sollten, so müßten die Truppen, wen»
sie ihnen zu Hilfe eilen wollten, sich erst de» Weg bahnn»,
und zwar nicht nur durch die Boxers und durch den fana-
tisirten Pekinger Pöbel, sondern vielleicht auch durch die
chinesischen Truppen, wenn diese sich ihnen entgegenstellen
sollten.
In Hongkong, daS nahezu 3000 Kilometer von
-der Peiho-Mündung und Peking entfernt ist, stehen gegen«
iwärtig an englischen Truppen: das 2. Bataillon der Royal
Welsh FuselierS, drei Compagnien Artillerie und eine
Feftungscompagnie Pionniere^ An nichteuropäischen Truppen
-stehen daselbst: das Hongkong- Regiment of Indian
Natives, vier Compagnien der Hongkong and Singapore
Garrison Artillery und eine Compagnie Minenleger.
I« Wei-hai-wei steht ein starkes chinesisches
Infanterie-Regiment. Außerdem besitzt Hongkong eine
Freiwilligen-Feldbatterie, mehrere Schnellfeuergcschütz-Com-
pagnien, eine Compagnie Infanterie und eine Compagnie
Pionniere. Bis jetzt hat England 250 Mann des Hongkong.
Regiments und 200 Welsh-Fuseliers nach dem Norden
dirigirt. Mehr wird man von Hongkong wo! nicht ab-
commandiren können, da dort nach Abgang der obgenannten
450 Mann-nicht mehr als höchstens 1000 Mann Infanterie
-zurückbleiben und Indien, wo nur noch 48 europäische
^Bataillone und 20 europäische Escadronen stehen, nicht
weiter von Truppen entblößt werden kann. Erst wenn der
Krieg in Süd-Afrika zu Ende gchen sollte, könnte Groß­
britannien eine größere Truppenmacht nach Nord-China
-entsenden.
i' London, 12. Juni. (Privat.) Die „Times" meldet
!«uS Peking, das Tsung-li-Iamen wurde umgebildet.
Ein Chinese resignirte und vier streng konser­
vative Mandschus wurden neuernannl. Präsident
Prinz Tsching, der einzige, welcher die europäischen Ver­
hältnisse kennt, mußte dem Prinzen Tuan, Vater deS von
der Kaiserin ernannten Thronfolger« und mächtigem
Freunde der BoxerS, Platz machen.
Seit Absendung dieser Depesche ist der Draht ab-
geschnitten worden.
Eine Bestätigung des Gerichtes von der Flucht
der Kaiserin auf die russische Gesandtschaft fehll.
- Bezeichnend ist, daß die „Times" dem Gerücht von
der Landung und dem Bormarsche einer russischen
Truppen-Abtheilung in ihrem Artikel nicht nur
nicht bekämpft, sondern, falls es wahr ist, als den
Theil einer gemeinsamen Actiyn aller Mächte
bezeichnet.
In demselben Artikel wird nach den oben erwähnten
Personal-Veränderungen im Tsung-li-Zamen,
welche eine Provokation Europas durch die Kaiserin
sei,em entschiedenes Vorgehen derMächte für un­
vermeidlich erklärt.
London, 12. Juni. Die „Times" meldet au«
Peking vom Gestrigen: I» der Zusammensetzung
des Tsung-li-Da men sind Aenderungen vor­
genommen worden. Ein Chinese ist ausgeschieden
und vier Mandschus streng konservativer
Urte sie die Kasse und die vorhandenen Bücher, wobei sie zur
Ueberzeugung kam, daß Zilzcr unter Mitnahme de« ganzen vor­
handene» Gelde« dnrchgebrannt sei. Frau Zilzer verständigte ihren
Vater, und gestern wurde die Anzeige erstattet.
sPolt für die Marine^ Die Postabsertigung des Schiffes
„Donau" wird erfolgen nach Montevideo vom Dostamte Men 1
am 13., 20. und 23. d. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhos) und
am 16., 28. und 30. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Westbahu-
hos), vom Postamte Triest 1 am 14.. 16., 21., 24., 28. and 30. d.
um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in Montevideo am 8., 8.,
10., 16., 19. und 21. Juli.
sSchadenfener.s Aus Schwarzbach in Niederöstcrreich
wird uns berichtet: Am II. d.. Morgens um \'«9 Uhr, brach hier
in einem gröberen Wirthschastsgedäude Feuer auS, welches sich rasch
aus drei anstoßende Häuser verbreitete. Da die meisten Leute schon
aus dem Felde waren, tonnte nicht gleich Hisse zur Stelle sein. Die
Feuerwehren von Schwarzbach, Ksskau, Suchenthal und Erdweis
-unterdrückten den Brand gegen Mittag.
(Reue S t r a ß e n.s Die Bezirksvertretvug Landstraße hat
beschlossen, die Straße, beziehungsweise den Platz vor dem Haupt-
zollamtsbahnhofe nach dem Componisten Bruckner mit „Bruckner­
straße", beziehungsweise „Bruckuervlatz" zu benennen. Dem Vor­
schlage der Directum der städtischen Sammlungen, «ine in Hietzing neu zu
eröffnende Straße mit „Stadteritraße" nnd eine neue Straße im
XVIU. Bezirke (Pötzleinsdorfi, die von der Ludwigsgasie zur Galler-
Anlage führt, nach Starksried v. Pezelinesdorf mit „Starksriedgasse"
zu benennen, haben die betreffenden Bezirksvertretnngea zugestimmt.
Der Stadtrath hat in seiner letzten Sitzung, dem einen der erwähnten
Vorschläge eiitsprechend. die von der Hummelgalle zur St. Beiter
Allee führende neu eröffnete Straße nach dem am 3. November 1833
in Wien verstorbenen Jirchenmnsik-Componisten Abbe Joseph Stadler
mit „Stadiergaffe" benannt.
(Verhaftung ans dem Babnhofe.1 Der 21jährige
Geschästsdiener Johann I l l i k wurde Sonntag Abends aus dem
Westbahnbofe uninittelbar nach seiner Ankunft wegen bedenklichen
Besitzes eines sehr großen Borrathes von Cigarren und Cigaretten
«nd verschiedenartigen Waarenvorrätben angehalten. Außerdem trug
der juiige Mann einen Sack, in dem sich 262 K. in Nickel- und
Kupfermünzen vesanden. Jllik wurde zur weiteren Amtshandlung
dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direcsson übergeben und dieses
stellte feit daß er das Geld und die Waaren seinem Dienstgeder, dem
Kaufmann Joseph L o s k o t in Wieselbnrg an der Erlas, gestohlen
»nd sich dann nach Wie» geflüchtet hat. Der Verhaftete ««de dem
Landrrgrrichte rmgeiiesert.
., 12. Juni 1000.' »k 13869
Gesinnung sind zu neue »Mitglied er» desselben
ernannt worden. Der Prinz Tsching, das einzige
Mitglied des Tsung-Ii-Damkn, welches mit den a»s-
wältige »Angelegenheiten vertraut war, ist
in seiner Stellung als Vorsitzender durch den
Prinzen Tuan, den Vater deS Kronprinzen
und mächtigen Förderer des BoxerhundeS,
ersetzt worden.
Rach einer Meldung deS „Daily CxpresS" aus
Shanghai hat der Correfpondent des Blattes von dem
früheren Hofmeister des Kaisers, Weng-Tung-Ho,
eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine
Darlegung der eigenen Anschauungen und
Wünsche des Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu
geben. Diese Mittheilung schlägt erstens vor, daß die
auswärtige« Mächt« den Kaiser au- dem
Schlosse, in dem er eingeschlossen ist, «ach
Nanking, Wuchang oder Shanghai fort-
bringenz zweitenS, daß die Kaiserin-Witwe
und ihre, jetzigen Minister für Ursurpatoren
erklärtwerden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlage» ferner
vor, daß unter den somit geschaffenen neuen Bedingungen
die fremden Mächte ein gemeinsame« Pro­
tektorat erklären sollte«, unter dessen Schutz der
Kaiser das Land regiere.
Tientsi», 11. Juni. Mittags ist der vierte
Eisenbahnzug mit 213 Mannrussischer
Truppen und zwei Geschützen und 62 fran­
zösischen Soldaten, sowie mit Lebensmitteln
nnd einem für das britische CorpS bestimmten Ge-
fchützc von hier nach Peking abgegangen. Die aus­
ländischen Truppenabtheilungen conceit»
triren sich bei Langfaug, 40 Meilen von
Peking.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit einem
Mitarbeiter des „Matin" bemerkte der japanische Ge­
sandte in Paris, daß er noch keine Mittheilung von Seite
seiner Regierung erhalten habe, daß er jedoch überzeugt sei,
daß die japanische Politik stets nur auf die Erhaltung
deS Einv-eraehmenS mit den europäischen
Mächten, auf die W i e d e r h e r ft e l l u n g der Ord­
nung in C h i n a und die E rh a l t u n g des Friedens
gerichtet fein werde.
Washington, 11. Juni. Admiral Kemp ff
telegraphirte, die Lage in China sei ernst, und er
bitte um die Entsendung eines Bataillons
Marinemaunschaften aus Manila. Marine-
secretär Lang wies den in Manila commandirenden Ad­
miral an, Kempff sofort hundert Mann Marine-
truppen zu sendein
Die Boxers.
London, S. Jnui.
Die „Daily Mail" erzählt ihren Lesern iutcreffante Einzel­
heiten über die BoxerS, die große Geheimgesellschast, durch die
jedes ausländische Element in China bedroht wird. Die Zeitung
schreibt: „Unsere Vermuthung hat sich bestätigt. Der Aufstand
der Boxers hat weit größere Dimensionen angenommen, als man
jemals vorher vermuthen durfte. China ist das eigentliche Land
solcher Geheimgcsellschaften, die oft eine viele Jahrhundert lange
Geschichte haben. Die Boxers sind eilte sehr alte Gesellschaft, aber
ihr Name „Boxer" ist sicherlich jüngeren Datums. Dir Ber­
einigung sühne früher den Name« „Ta Tao Hwei" »der die
„Gesellschaft vom großen Schwerte". Es kommt in China
sehr häufig vor, daß derartige Gesellschaften ihren Namen
wechseln, denn sobald ein Edikt gegen sie erlassen wird, ändern sie
denselben einfach nnd bestehen unter einem anderen Titel völlig
ungehindert weiter fort. ES scheint so, als ob die Boxers, die heute
die verkörperte Unbildung, Gesctzlosikeit und den politischen Rück­
schritt xepräsentiren, sich einstmals der allgemeinen Achtung er­
freuten. Sic hatten sich früher zur Aufgabe gestellt, durch kräftige
körperliche Uebungen ihre physische« Kräfte zu stärke» «nd sich so
zu tapferen Vertheidiger» i&rer Familien heranzubilden. Sie
waren di« geschworenen Feinde des Banditen- und Räuber-
thums und thaten so dem Lande gute Dienste. Die Lust an
athletischen Spielen haben sich die Boxers bis heute bewahrt,
aber ans einer geachteten und beliebten Privatgesellschaft sind sie
zu einer fanatischen politischen Partei geworden, deren Untergang
im Interesse des Landes sowol, wie in dem der darin wohnenden
Ausländer unbedingt erforderlich ist. Die Gründung der Ver­
einigung ging von der Stadt Shantung aus. die Gesellschaft ver­
größerte sich aber in verhältnißmäßig kurzer Zkit inS Ungeheure,
und einer amerikanischen Statistik zufolge solle« heule ungefähr
11 Millionen Mensur« zu ihr gehören. Die Missionäre meinen,
daß e» meistens die niedrigen Elemente deS Volkes sind, sie
sich den Boxers auschließeu, die eS sich jetzt zur Aufgabe
gemacht haben, jedes fremdländische Element, vor Allem die
Missionäre, ans dem Reich der Mitte zu vertreiben. ES
klingt fast unglaublich, wenn man von den Lehren erzählen
wollte, welche die Boxers dem Volke verkünde«. Sie behaupten,
mit prophetischem Geist begabt zu sein, «nd ferner, daß ein
unsichtbarer Beschützer die Kugeln der „weißm, fremden Tcnfet"
von ihnen abwendet. Als im vorigen Winter so furchtbare Regen­
güsse in China waren, erzählten die BoxerS ihren leichtgläubigen
Landsleuten, der Regm sei eme göttliche Strafe und werde erst mit
der Vertreibung aller Ausländer aufhören. Erst in allerletzter Zeit ist
der Zustand völlig unhaltbar geworden. Die Antipathie gegen alle
Ausländer ist zum tödtlichen Haß geworden, seit Deutschland
sich für den Mord seiner Missionäre und die Zerstörung seiner
Stationen so energisch gerächt hat. Man behauptet nicht zu viel,
wenn man sagt, daß alle Ausländer, die heute in China weilen,
sich in Lebensgefahr befinde». Die allmächtige Kaiserin hat aller­
dings auch Alles, was in ihrer Macht stand, gethan, um das Feuer
des Aufstandes zu schüren. Sie hat die Boxer in jeder Beziehung
protegirt, sie gleichsam staatlich anerkannt, und immer mehr ver­
breitet sich die Ansicht, daß der Aufstand der Boxer nnr unterdrückt
werden kann, wenn man gleichzeittg der Regierung der Kaiserin
ein Ziel setzt. Die Mächte gehen jetzt gemeinsam vor, um ihre
Rechte in dem eigenthümlichen, bis auf unfere Zeiten eigent­
lich rächselhasten Lande zu wahren, und in den Städten Chinas
find bereits Vorkehrungen getroffen, um weiteres Unheil zu ver­
hüten. So befindet sich z. B. in Tientsin, wo man stündlich
auf einen Angriff gefaßt sein muß, ein großes Gebäude, von
dem in der Stunde der Gefahr eine Glocke ertönen wird.
Sobald die Glocke ertönt, haben sich alle europäischen Frauen
und Kinder in dies Gebäude zu begeben, wo sie wenigstens
West Lebens Wer find,' I
w n -d 1111. ''; —lck i i* i|, i.
f Der Krieg in Sud-Afrika.;
'“ Wie». 12. Im,?. v
Die Engländer geben die Mißerfolge, welche sie erleide»^
nur allmälig. gleichsam ratenweise zu. Jüngst wurde voir
dem Continandanten der Etappenlinie in Capstadt, General
Forestier-Walker nur die Unterbrechung der Telegraphenlinie
b-i Roodewal gemeldet; ein zweites Telegramm berichtete bereits,
daß die ganze Eisenbahnlinie nördlich von Kroonstad Mische»
Amerika-Station und Roodewal-Station in einer Länge von nahe­
zu 25 englischen Meilen von den BoerS zerstört worden ist, und
heute wird endlich eingestanden, daß die Unterbrechung der
Bahnverbindung bereits am 6. d. erfolgt und daß derselbe»
ein Ueberfall ans daS 4. Bataillon deS Derbyshire-Regi-
ments vorausgegangen war und daß diese Truppe bei dieser
Gelegenheit vollständig aufgerieben wurde. Siebzehn Osficiere
und Soldaten wurden getödtet, 76 Mann schwer verwundet
und der Rest von den Boers gefangen genommen. Das
4. Bataillon des Derbyshire-RegimentS war ein Miliz-^
bataillo», «aS dessen geringe Widerstandsfähigkeit er-,
klärt. Die Milizbataillone werden in Afrika meist
zum Etappendienst verwendet. Der Etappendienst stellt
aber, insbesondere in ei«em insurgirten Gebiets
an die Truppen meist noch höhere Anfordernngen bezüglich'
ihrer Disciplin, Ausdauer und Wachsamkeit als der Front-l
dienst. Die Verwendung von Milizen im Felde, ohne daß
sie eine Anlehnung und einen Rückhalt an reguläre Truppen
haben, ist daher immer ein Fehler und häufig mehr eine Last
als eine Hilfe, da durch ihre Anwesenheit aus dem Kriegs­
schauplatz die Zahl der Esser vermehrt und die Verpflegsschwierig-
keilen vergrößert werden. Es ist nicht das erstemal, daß
Milizen und Freiwillige Opfer von Ucbersäücn wurden.
Erst am 20. Mai wurde eine Escadron von Bethune's
berittener Infanterie bei Vryheid überfallen und aufge-
rieben, und ebenso ist eö der Ieomanry am 31. Mai bei
Faberspruit im Griqualand West und an demselben Tage
bei Lindley ergangen, wo das 13. Bataillon Ieomanry die
Waffen strecken mußte.
Krise im Capministeri««.
Capstadt, 11. Juni. Das Verhalten der dem
Afrikanderbond angehörenden Mitglieder des Parla­
ments, welche dem Premier mini st er Schreiner
ihre Unterstützung entzogen haben, verursachte eine acute
C a b i n e t s k r i s e. Die Minister Schreiner, S o l o-
mo n und Herholdt dürften demissioniren. Die
Abreise des Gouverneurs Milner nach dem
Norde« wurde wegen der Krise aufgeschoben..
; Dr. Leytzs über die Lage.
A m st e r d a «,& Ji»i.
Während in alle» europäischen Kreisen die Sache der Boer-
für eine verlorene gehalten und daS dcmoSchstige Ende des Krieges
in Aussicht genommen wird, scheint man in den maßgebenden
Kreisen der Südafrikanischen Republik der entgegengesetzten Ansicht
zu sein; wenigstens geht dies aus den Ausführungen hervor, die
Dr. Leyds einem Mitarbeiter deS hiesigen „Handetsblattes" gegenüber
entwickelt hat. Der Krieg fei. so lauteten ungefähr diese, »och
lange nicht aus, und ebenso wenig liege für die Boers ein bewn«
derer Grund vor., an ihrer Sache zu verzweifeln. Was bis jetzt
geschehen sei, sei die unausbleibliche Folge der Capitulaiion
Cronje'S gewesen, zwischen Bloemfontein und Pretoria befinde sich
nicht eine einzige Stellung, wo das schwächer« Boersheer gegen
einku übermächtigen Feind mit Erfolg hätte Stand halten können;
zwar sei dieser, je weiter er nach Norden vorgedrungen sei, in
seiner Gefechtsfronl stets schwächer geworden, weil er fortwährend
für die Bewachung und Sicherung seiner Berbindnngslinim nach
rückwärts Truppenabtheilmigen habe abgeben müssen, aber die
Kampftruppen von Lord Roberts seien immer noch zahlreich und
stark genug gewesen, am die Stellungen der Boers zu umgehen.
Unter diesen Umständen sei cs unmöglich gewesen, vor Pre­
toria Stand zu halten, die Anführer der Boers konnte«
nichts Anderes thun, als daS englische Heer so lange als
möglich aufhalten, bis man ans der Hauptstadt Alles, was
man wünschte, in Sicherheit gebracht habe. Allerdings hätten sich
im Ansang zwei Pläne gegenübergestanden; einerseits wollte man
Pretoria bis aufs Aenßerstc vertheidigen, auf der anderen Seite
aber hielt man es für zweckmäßiger, die Stadt, ohne Widerstand
zu bieten, zu räumen und den ellgtische» Truppen zu überlassen.
Da aber die Bertheidigungswerke der Stadt, wiewol bereits be­
deutende Summen dafür ausgegeben worden sind, noch nicht voll­
endet seien, namentlich die Bewaffnung der Forts fast Alles zu
wünschen übrig taffe, so habe man sich schließlich sür die zweite
Alternative entschieden. Dazu kam aber noch ein anderes, schwer
ins Gewicht fallendes Moment. Hätte man nämlich Pretoria
vertheidigen wollen, dann hätte man das schwere Geschütz, das
bis jetzt in der Front ansgezeichucte Dienste geleistet hat,
»ach den Forts schaffen müssen, dann wäre aber ein großer Theil
des BoersheereS mit dem besten Theile der Artillerie in der Stadt
eingeschlossen gewesen, und Lord Robert« hätte, da die Deckung
für seine Berbindnugsliuie daun weniger nothwendig geworden
wäre, die Hände wieder viel freier gehabt. Und dies wäre
wahrlich kein Vortheil für die Boers gewesen. Ueberdies
aber bestehe der moralische Schaden, der für die Boers ans der
Uebergabe Pretoria« erwachsen sei. lediglich in der Einbildung
der Enrchtäer. Aus englische Soldaten möge sie einen ermuthi-
S lden Eindruck gemacht haben, die Boers habe sie aber
r kalt gelassen. Denn der Boer gebe im Allgemeinen wenig
auf eine Stadt, sein Element sei daS freie Feld, auf der weiten
Fläche fühle er sich zu Hanse, während die Hauptstadt in seine»
Augen nnr der Platz sei, wo sich die Aemter befinden, keineswegs
aber, wie Paris für Frankreich, das Herz des Landes. Sei Pre­
toria besetzt, so werden diese Aemter eben anderswohin verlegt, und
darin sehe der Boer gar nichts Besonderes. Aber der Krieg sei
»och lange nicht zu Ende, er habe jetzt nur seinen Charakter
geändert. Das Heer von Lord Roberts werde jetzt von kleinen,
äußerst beweglichen Boersabtheilungcn umschwärmt, die überall
und nirgends seien, die plötzlich auftauchen, »venu sie glauben,
emen Vortheil erringen zu können, und verschwinden, sobald die
britischen Truppen gegen sie anrücken. Diese Gnerrllabandcn habm
sich den englischen Truppen bereits fühlbar gemacht. Selbstver-
siänduch können sie nicht mehr solche große Schlachten liefern,
wie wir im Anfang deS Krieges gesehen haben, aber deßhalb
braucht man an der Hoffnung auf Erfolg nicht zu verzweifeln.
Nnr dann, wenn e« Lord Roberts gelingen sollte, sämmtliche
Söotre nach dem District Lydenbnrg z« treiben und sie dort ein-
zuschtlegeN' würde di« Lage eine verzweifelte sein, aber es sei sehr
unwahrscheinlich, daß es so weit kommen werde.
i'Ä. -> L.£ i t* •*“*" "j"


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 25 ]
St. 12S8S
c*-
Wien, Diönsteg 1.
IVette Freie Fresse«
Ungarischer Reichstag.
(Scleatmmn der „9teuen Freie» Presse-.)
Budttfiest, IS. Juni. Das Abgeordnetenhaus soll
za Beginn der nächsten Woche mittelst königlichen RescripteS bis
ram Herbst vertagt werden, nachdem die Negierung mit Rück­
sicht auf die Verhältnisse in Oesterreich die Verhandlung
des Quotenoesetzes nicht fordert und der sonstige
Aorrath an Gesetzentwürfen bereits aufgearbeitet ist.
Das HanS hatte heute feine besondere Sensation. Minister-
Präsident v. Szell beantwortete eine Interpellation des geist­
lichen Oberhauptes der Volkspartei, Johann M o l n a r, über
einen protestantischen Kirchenbau in der Provinz
und Cultusminister Dr. Wlassrcs die tendenziösen Anfragen
desselben Abgeordneten über die Verstümmelung des un­
garischen Wappens, beziehungsweise über die Zertrümme­
rung des KrenzeS an den ungarischen Kronen-Emblemen in der
Säulenhalle des neu erbauten Universitäts-Gebäudes. In de» beiden
Antworten der Regierung begegnete der Führer der Bolkspartci
der schroffsten Zurückweisung seiner Tendenz, durch die Auf­
werfung von allerlei Fragen das konfessionelle Moment in die
Politik hineinzutragen. Das Abgeordnetenhaus begleitete die Aus-
sührnngen des Minister-Präsidenten wiederholt mit Applaussalven
und jubelte dem Unterrichtsminister Dr. Wlassics zu, als derselbe
die Erklärung abgab, daß die Regierung, noch ehe
der betreffende Abgeordnete seine Interpellation einbrachte,
die strengst« Untersuchung eingeleitet hatte, damit diese
nichtSwürdlge Handlung vou der verdienten Strafe ereilt werde.
Das Gleiche haben die Universitäts-Behörden aus eigenem An­
triebe gethan. Der Unterrichtsminister proteftirt jedoch unter fort­
während erneuertem und sich steigerndem Beifall des ganzen Hauses
gegen die Absicht deS Führers der Bolkspartei, für die
ruchlose That irgend eines Straßenjungen die Politik ver­
antwortlich zu machen, und den Geist, von welchem die­
selbe geleitet werde. Schulter an Schulter werden Regierung und
Parlament dagegen kämpfen, daß der Geist der Unduldsamkeit in
die Politik hineingetragen und das ungarische Voll ueben andere«
Parteiungen auch noch konfessionell geschieden werden soll. Darin
liege eine Gefahr, welcher nicht früh genug vorgebeugt werden
könne. Die Erklärungen des UnterrichlSmmisters Dr. Wlassics
wurden mit dem größten Nachdrucke abgegeben und elektrisirte»
das Abgeordnetenhaus.
Eine Explosion auf der Straße.
Wien, 12. Juni.
An der Ecke der Bellaria- und Hansenstraße hat sich heute
,tt»f Mitternacht eine Explosion ereignet, worüber die Corre-
spondenz Wilhelm Folgendes berichtet:! Um die angegebene
Nachtstunde ist die Bleisicherung der elektrischen Stromleitung
an der Ecke der Bellaria- und Hansenstraße geschmolzen. In
Folge dessen ist der in der Erde eingegrabene elektrische Strom-
ausschaltungskasten explodirt. Durch/den Druck wurde der unge­
fähr zwei Centner schwere eiserne Deckel des
Kastens etwa vier Meter hoch in die Luft geschleudert. Mt
einem starken Krach siel er dann auf das Pflaster. Zum
Glücke ging gerade Niemand vorüber. Die Detonation war
weithin hörbar. Das Stadtbauamt, die Allgemeine österrei­
chische Elektricitäts-Gesellschaft, sowie die Gasgesellschast wurden
telephonisch verständigt. Die aus dem'Platze erschienenen Sach­
verständigen stellten als Ursache der Explosion Folgendesfest:
In dem hermetisch geschlossenen Kasten hatte sich durch au s-
neströmtes Leuchtgas unter Luftzutritt
Knallgas gebildet. Durch einen elektrischen Fun­
ken ist dieses zur Explosion gekommen, hat den Kasten ge-
stnengt und den Deckä weit in die Höhe geschleudert.■■-
Bon der Allgemeine« Oefterrcichischeu Elek­
tricitäts-Gesellschaft erhalten wir dagegen über die
Gxplosion folgende, von der voranstehenden Darstellung abweichende
Mittheilungen: „In der Bellariastraße explodirte heute um
Mitternacht einer jener Eijenkästen. in welchen die elektrischen
Kabelleitungen zu Uutersnchungszweckcn rc. zusammenlaufen. Ja
Folge des Eindringens von Wasser halten sich in dem Kasten
Dämpfe oder Gajc gebildet, die den Kasten endlich sprengten. Es
wurde aber nur der Deckel des Kastens gehoben and zerbrochen.
Irgend rin Unfall hat sich hiebei nicht ereignet, ebenso warde ans
dem Pflaster keine bemerkbare Spur gefundm, die darauf
hätte schließen lassen, daß das Eiscnstück in die Höhe geflogen sei."
Telegramme des Tarrespoarey-Amea«.
Rom, 11. Juni. Der „Osservatore Romano" veröffent­
licht ein vom 25. Mai datirtes Schreiben des amerikanischen
Erzbischofs Monsignore Jreland an den Cardinal-Stäats-
secretär Rampolla, in welchem derselbe in lebhaftester
Weise gegen die von einem gewissen Fatras in einer rö­
mischen Correspoudenz des „Journal de Geneve't enthaltenen
Behauptungen proteftirt, wonach Jreland sich in einem
an den Herzog von Norfolk gerichteten Schreiben gegen die
weltliche Macht des Papstes, sowie die Wnrichtun-
gen der Congregationen und der römischen Cnne ausge-
sprachen hätte. Erzbischof Jreland erklärt, daß er über
eine so wichtige Materie so spreche und denke wie
der Papst, und behalt sich vor, bei feinem nächsten Be­
suche in Rom seine Erklärungen mit lauter Stimme dem Car-
dinal Rampolla zu wiederholen, um der Gnaden des Jubel­
jahres theilhaftig zu werden und den Segen des Papstes zu
empfangen.
London, 11. Juni. Nach de« von der indischen Regierung
übermittelten Wetterberichte wird ein guter, aber spät eintretender
Monsun erwartet. Im südlichen Indien ist ein guter Regen,
überall sonst ein Regenschauer niedergegangen.
Madrid, 11. Juni. Die Königin-Regentin
unterzeichnete das De er et, betreffend die mit Oester­
reich-Ungarn abgeschlossene Marken« und Muster­
schutz-Convention.
Koustautinopel, 12. Juni. Der Kriegs­
minister wurde vom Sultan beauftragt, alle er­
forderlichen Anordnungen zu treffen, um Zwischen-
fäIle an der türkisch-serbischen Grenze
vorzubeugen. Der Kriegsminister verständigte hievon
den serbischen Gesandten mit dem Bemerken, daß er eine
Anzahl der besten Officiere an die Grenze zu entsenden
beabsichtige. Der Gesandte Mij ato vic machte den Vor­
schlag, die albanesischen Grenztvuppen
durch anatolische zu ersetzen^ was der Kriegs­
minister zu thun versprach. Gleichzeitig erklärte der ser­
bische Gesandte, seine Regierung werde gleichfalls ent­
sprechende Borrehrunge« an der' Grenze
treffem
Koustautinopel, 12. Juni. Der armenische
Wünsche bezüglich der Stundung brr Militär-
Befreiungstaxen. befriedigt.
Wie verlautet, wäre der Bali von Jemen, Hussein
H i l m i Pascha, von einem entlassenen Kaimakam durch
einen Revolverfchuß schwer verwundet
worden.
Valparaiso, 11. Juni. Da der P r ä s i d e n 1 der
RepublikChile an Gehirnentzündung erkrankt
ist, wurde der Minister des Innern, A l b a n o, auf die
Dauer von drei Monaten mit der Wahrnehmung der Ge-
schäfte der Präsidentschaft betraut.
König Oskar von Schwede« i« Paris.-
. XXetegtamai be* EortcftHmiew^SuTeaii.)
Paris, 12. Juni. Präsident Loubet und seine Gemaljn
gaben gestern ein D i n e r zu Ehren des Königs Oskarvo»
Schweden und Norwegen. Loubet brachte einen Toast
auf dm König, die königliche Familie und die Böller Schwedens
und Norwegens ans. König Oskar erinnerte in seiner Erwi-
dernng an seine» französischen Ursprung, der ihm das
Recht gebe, als erster Souverän die Ausstellung
zu besuchen. Er dankt« für dm ihm bereitete» Empfang und
trank auf das Wohl des Präsidenten Lonbetundseiner
Gemalin.
König Alexander in Ostserbien.
CEeltflteram de» Lorresd»nde»z-B»reml.)
Belgrad, 11. Juni. Bei dem in Zajcar stattgehabten
Bankette erwiderte König Alexander auf dm Trink-
fpruch des Skupschüna-Abgeordneten Nowak Dobromiro-
v i c, er habe, als das heuttge Regime einsetzte, sein Volk zu
ehrlicher Arbeit aufgerufm, um es dem Wohlstände und der
Zufriedenheit entgcgenzuführen. Er sehe mit Freude, daß sich
das serbische Volk diesem Rufe von ganzem Herzen ange-
schloffcn habe.— Abg. Sitte trank auf die Regierung,
worauf Minister-Präsident Wladan Gjorgievic antwortete,
alles Unheil, welches das serbische Volk seit dm ältestm
Zeitm getroffen, sei durch dm unglückseligen Parteihader
verschuldet gewesen. Auch das heuttge, wiedererstandene
Serbien lief Gefahr, von seinm eigcnm Söhnen, die das
Land in drei feindliche Partellager theilten, zerriffen Zu werden.
Dem habe König Alexander vorgebeugt und dadurch Ser­
bien dem serbischen Volke zurückgegeben.
Die henügm Regierungsmänner schätzen sich glücklich, hin­
gebungsvolle und pflichtgetreue Vollstrecker dieser Politik des
Königs Alexander zu sein.— Bischof Melentije trank
auf König Ni lau, welcher erwiderte. Schließlich erhob sich
der Vertreter des Königs von Rumänien, General Gigurtu,
um König Mexander und König Müan im Name «des
rumänischen Brudervolkes hochleben zu laßen.
Die türkische« Differentialzölle.
(Sretentetnin des Norrefpondeni-Bnreim.i
Konftantinopel, 12. Juni. Der Mi nist errath
hat in Betreff des Differentialtarifes keinerlei
Entscheidung getroffen. Bulgarien anlangend, wird
der Tarif zwar nicht angewendet werden, dagegen auf
Grund der Reciprocität ein vierzehnpercentiger
Einfuhrzoll.
Der serbische Gesandte unternahm Schritte
bei dem Minister des Aeußern Tewfik Pascha und hob
hervor, daß Serbien Unrecht geschehe, indem
Bulgarien nur 14 Perccnt zu tragen habe. Rumänien
und Serbien verlangen Aufschub in der An­
wendung des Differentialtarifes und erklären sich bereit, die
Verhandlungen zu einem provisorischen Vertrage
sofort zu beginnen.
Der Aschanti-Anfstaud.
Cteleftranra de» GorteflmSenj-SStrrean.J
London, 12. Juni. Sowol amtliche wie auch
Depeschen des Reuter'fchen Bureaus melden, daß der Vor­
marsch eines Theiles der Entfatztruppe für K ki­
rn a ff i ernstem Widerstände begegnete. Eine
Cylonne rückte auf D o m p a u s f i vor, wo die Aufstän­
dischen in starker Stellung sich befanden. Nach bestandenem
Gefechte wurden die A u f ft ä n d i s ch e n z u r ü ck g e w o r f e n,
aber die Solonne war der erlittenen Der-
luste wegen nicht im Stande, weiter vor­
zurücken. Sieben europäische Officiere sind verwundet.
DieCvlonne kehrte nach Kwisa zurück. Einige
weitere Stämme find, zu den Rebellen über­
gegangen.
Die Excesse in Eisenerz.
(Zetestamin bet .State» Freie» SSteffeW
Graz, 12. Juni, Bei den Exceffm in Eisenerz wurden der
Arbeiter Leopold Hofer durch einen Schuß in den Unterleib
und der Arbeiter Joseph Zritlinger durch eine» Bajonnct-
stich in den Unterleib getödtet. Schwer verwundet sind ferner die
Arbetter Franz I a n d a (Schußwunde an der rechten Schulter
mit Verletzung der Lunge), Sebastian B n cher (Schußwunde am
rechten Oberarm) und Joseph R e i t t i n g e r (ebenfalls Schuß­
wunde am rechten Oberarm). Das Leichenbegängnis der beiden
Getödtetm soll heute stattfinden. Zur Aufrechterhaltung der Ord­
nung sind »mfaffeode Borkehrungm getroffen.
S 1 r i k e S.
(Xetettrans bet .State» Freie» Press«».)'
Graz, 11. Juni. Die Arbeiter der Gesellschaft
Lehkam-Josephsthal haben sich, der hiesigen „Mon­
tags-Zeitung" zufolge, mit der vom Verwaltungsräthe bewil­
ligten Lohnerhöhung zufrieden gegebm; morgen soll der volle
Betrieb wieder aufgenommen werden. Der Sttike
dauerte vierzehn Tage.
(£elcgiamgt be» Lottest>o»be»z-B»te«.)'
St. Louis, 11. Jnni. Gestern Abends wurde fett dem
Beginne des Strikes der Straßenbahn-Bediensteten zum erstenmale
der Versuch gemacht» nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb
wieder aufzunehmen. Hiebei kam cs zn ernsten Unruhen.
Die Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen beworfen und zwei
Wagen durch Dynamltbomben zertrümmert. Vor­
läufig ist keine Aussicht auf Beilegung des Ausstandes
vorhanden, in dessen Verlaufe schon sieben Personen getödtet
und zahlreiche Personen verwandet wurden. Der durch den
Strike in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird auf zwanzig
Millionm Dollars geschätzt.,,
,,.. .. Man schreibt uns aus New York:' Der nunmehr fett
Vatri ar ck erhielt eiacn kaiferlichen J ra-d4..welcker SmtlJSkS6ea »ei. Lon is andauernde Strike der Straßenbahn-.
12. Juni 1900. Seite E
Bediensteten, hat daselbst zu vollkommen anarchischen
Verhältnissen geführt. Weder die Polizei, noch die ver-
wendeten Truppen konnten 'bte Wiederkehr geordneter Straßen-
verhältnisse herbeiführen. Tag für Tag finden förmliche
Schlachten in St. Louis statt, und kein Tag vergeht, der
nicht eine Anzahl von Todten und mehr oder minder schwer
Verwundeten aus Anlaß dieser Kämpfe gefordert hätte. Zu der
Landeswaffe, dem immer geladenen Revolver, ist m der
letzten Zett 'noch das Dynamit getreten» mit_ welchem in
einzelnen Theilen der Stadt/ verheerende E x p l oft anen ver­
ursacht wurden, die eine große Anzahl von Menschenopfern
kosteten. Da weder die Straßenbahn-Gesellschaft noch ihre> Be­
diensteten Miene machen, nachzugeben und so also die erste
Vorbedingung für die Wiederkehr geordneter Verhältnisse
fehlt, wurde der Beschluß gefaßt, eine Bürgerwehr
von 2500. Mann zu bilden, welche, den Schutz von Leben und.
Eigenthum wirksamer durchführen soll, als dies bisher ge-,
fchehcn ist. Nach den hiesigen Gesetzen hat der Sheriff das!
Recht, jeden Bürger für diesen Dienst, der unter den gegenwär­
tigen Verhältnissen viel Gefahr mit sich bringt, cinznschwören.
Unter den- vom Sheriff auf die Liste der Bürgerwehr gesetzten
Namen befindet sich eine groß« .Anzahl der hervorragendsten
Kaufleute und Millionäre von St. Louis, die sich allerdings
beeilt haben, durch die Beibringung ärztlicher Zeugnisse ihre
absolute Dienstuntaugllchkeit nachzuweisen.
Amtliches.
<Au» de« amllitftcit Theile bet „Wiener Zeitmiz*.)
Sr. Majestät der Kaiser hat dem Pedellen der Universität in
Innsbruck Joseph Hofer das silberne Aerdienftlreu; mit der Krone
verlieben.
Se. Majestät der Kaiser hat verliehen: dem Professor an der
Staats-Realschule in Marburg Dr. Gustav Ritter v. Britto an­
läßt ich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel eines Schulrathes; dem Wundärzte Alois Furten-
bach Edlen v. Schregenbcrg und Levis in Wien das goldene
Aerdienstkreuz, sowie den Sicherheitswach- Jnspectoren Friedrich
Brosch und Emil Eijett in Wien aus Anlaß ihrer Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihrer vieljährigen pflicht­
treuen Dienstleistung das silberne Berdienstkreu; mit der Krone.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gartenardeiter bei der
k. und k. Hosgarten- Verwaltung in Schöndrunn Joseph Heller
anläßlich seiner Versetzung in de« Ruhestand in Anerkennung seiner
vicljährigen pfltchtgetrcucn Berufsthätigkeit das silberne Verdiensl-
kreuz verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gartentaglöhner Andrea-
So m im Hosgarten zu Gödöllö in Anerkennung seiner vieljährige»
treuen Dienste das silberne Verdieustkreuz verlieben.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gerichtsdiener in Sk. Veit
Adam Klingeudrath anläßlich der von ihm erbetene« Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdieustkreuz
verliehen.
Der Mimster-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner»
hat den Ingenieur Joseph F o l k e r t zum Ober-Jngemeur und den
Bau-Adjnncten Johann G e r st l zum Ingenieur für den StaatS-
baudiensi in Böhmen ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner»
hat den Mmisteria!-Vice-Secretär im Ministerinm des Innern Peter
Ritter v. Schlechta-Wjsehrdsky zu Wsjehrd, dann die
Statthalterei-Secretäre Joseph Mrkvicka, Wenzel B r o; k a »«ft 1
Dr, Ottokar Freiherr» v. M a l o w e tz zu Bezirksdauptmänuer»,
ferner den Bezirks-Oder-Commissär Johann Sindelar »ud die
Bezirkscommiffäre Ottokar Böhm und Dr. Gotttteh P t t t a zu
Statthatterei-Secretären in Böhmen ernannt.
Das Justizministerium hat dem Gerichtsadjuncten für den
mäbrrsch-schtesijchen Ober-Landesgerichtssprengrl Joseph Luke seine
Gerichtsadjanctenstelle in Oderderg verliehe».
Aus dem Verordnungsblatte für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat dem Generalmajor Ottokar Grafe» von unft
zu Dann auf Sasseudeim und Callaborn die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen: die Uebernahme des Oberste»
Georg Freiherr» v. H o ltz in den Ruhestand angeordnet; den Obersten
Adolph König zum Platzcommandanten in Trieft ernannt; die
Uebernahme des Obersten Rudolph Hummel v. Hasseasels
in den Ruhestand angeordnet und demselben den GeneralmajorS-
Charakter sowie den Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehe»; den Obersten Edmund K r u l i s ch znm Commandanten des
SS. Lteglments ernannt; dem Obersten Rodert Daudlebsktz
v. Stcrneck das Ehrenzeichen für Kunst und Wisseuschast ver­
liehen; angeordnet die Uebernahme in den Ruhestand des Oderst-
lieutenants Johann K ö st n e r, des Majors Franz v. G ö r tz nutz
des Majors Ernst Freiherrn v. H a y n a u; die Vormerkung für
Majors- Localanstcllungen der Hauptleute erster Classe: Ernst
Hattrich, Anton Müller, Theodor Mayer. Alfred Konrady.
Ludwig Eonte Marchesi, Thomas Zoreie; des Rittmeisters
erster Classe Franz Merz; der Hauptleute erster Classe Johan»
Rößler, Franz B i t t n e r; verliehen bei der Uebernahme in den
Ruhestand: dem Hanptmanne erster Classe Angela Violin de»
Majors-Charakter; dem Odertteutenant Armm Deri den Haupt-
manns-Charakter; dem Oderlieutenant Rudolph Caspar de»
Rittmeisters- Charakter; die Uebernahme des Major- Auditors
Alexander H a j d e c l i in den Ruhestand augeordnet: ernannt zu
Oberärzten im Aetivstande des k. und k. Heeres die Doctoxe»
Stanislaus Brana, Leopold Pejcic. Julius Brugos und
Franz Skopal; verliehen dem Militär-Ober-Thierarzte erster
Classe Joseph Weis bei Uebernahme in den Ruhestand daS goldene
Verdienstkreuz mit der Krone; dem Zögling Wenzel Müller der
Jufantere-Cadettenschule in Marburg in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knabe» von dem Tode
des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz mit der Krone: dem
Armeediener erster Classe Anton Bornska bei Versitzung m de«
Ruhestand das silberne Verdiensttenz.
Aus dem Verordnungsblatte für die k. k. Landwehr.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Obersten Robert S ch eria»
Edle» v. Krauichshain in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben den Generalmajors-Charakter verliehen; den Oberstlieutenant
Ernst Schneller zum Commandanten de§ S. Laudwehr-Jman-
terie-Regiments ernannt; angeordnet die Transferirung des Oderst-
lientenants Gustav v. Jak sch vom 6. zum 8. Landwehr-Jnfanterie-
Regiment und des Majors Johann Batentic vom 8. zum
5. Landwehr-Infanterie-Regiment; die Uebernahme des Oberst-
lieutenants Franz Edlen v. R e i n e r in den Ruhestand angeordnet
unft demselbeu den Oberstens-Charakter verliehen; die Vormerkung uach-
benannter Ossiciere für eine Majors-Localanstellung angeordnet, und
zwar der Hauptleute erster Classe Wilhelm S ch i l h a w r c e k und
Johann Kotlins ki; schließlich angeordnet die Uebersetzung nach­
benannter Officiere in den Actiystand der k. k. Landwehr, unft zwar
vom nichtaciiven Staude der k. t. Landwehr der Oberlientenant«
Simon Ro nach er. Rudolph Paufchek. Alois Bncek und
JustuL Ja chit chek.
Wiener Börse vom 12. Juni.
„Die güllsligere Tendenz, mit welcher gestern alle Essectenmärkt«
geschloffen haben, hat sich auch aus die heutige B o r v ö r s e über­
tragen und ist namentlich wieder den Montanpapieren und einigen
Bankpaplereu zugute gekommen. Der Verkehr warde mit höheren
Cursen aufgenommen, da auch von Glasgow ein namdait höherer
Warrautcurs gemeldet wurde, doch folgte bald eine Adschwächung
der Tendenz, theils mit Rücksicht auf die Lage in China, theils mit
Rücksicht aus die eingetretene Geschäfisstille nach äußerst geringe»
Umsätzen. Die Curse ver Eisen-Jnduitrie-Papiere haben trotzdem noch
immer eine Avance behauptet, dagegen sind Kohlen-Actien bei de»
abgeschwächten Curfe» atblicbe«. Valuten ohne Umtfit, Wkcj
gehalten.


[ 2023-06-29 10:36:47.701 - 19000612 - Seite 26 ]
SäätfT-t
Visv. Dienear
JVette Freie ^Presse.
Es notirten: Credttactie« 711 bis 709, Ungarische Creditbank
718 bis 715.80, Länderbank 4M bis 441, Unionbank 879.78,
StaatZbahn 664.50 bis 663, Lombarden 124.80 bis 122, Buschtie-
brader Bahn I.ik- 8 1144, Straßenbahn I-it. A 326, Alpine Montan-
Actien 489 bis 484, Prager Eiscn-Jndiistne 1880 bis 1898,
Böhmische Montan-Gesellschaft 1420 vis 1435, Brüxer Kohlen
974 bis 968, Rima-Muranyer 569 bis 566, Salgo Kohlen 635.
Waffensabrik 862. Eisenbahn-Derkebrsanstalt 401 dis 403, Tabak-
Actien 239.50, Türkenlose 110.25 bi§ llli.50.
Nm 11 lldr blieben: Creditactien 709, Länder bank 440, Staats-
bahn 663, Lombarden 122.50, Alpine Montan-Actien 486.20. Prager
Ctsen-Jndustrie 1890, Böhmische Montan-Gesellschaft 1430. Rima-
Muranyer 566, Brüxer Kohlen 969, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
110.25. Marknoten 118.55 per Ultimo.
Die Mitlagsbörse nahm das Geschäft mit befestigten
Curson auf; Brüxer Kohlen Zeigend, 935. Um 12 Uhr 45 Mi­
nuten nottrlen: Creditactien 709.50, Ungarische Creditbank715, Länder­
bank 441, Unionbank 579, Anglo- Bank 283, Bankverein 508,
Straßenbahn 826, StaatZbahn 665.50, Lombarden 121.50, Elbrthal-
bahn 478. Nordwestbabn 482, Tabak-Actien 289, Alpine Montan-
Actien 487.50, Rima-Muranyer 566, Prager Eisen-Industrie 1900,
Mai-Rente 97.90. ungarische Kromnrente 91.10, Türkenlose 110.50,
Marknoten 118.53.
Das Geschäft hält sich in engste» Grenzen; auch die Cnrse
und fast unverändert, doch fest; da die Berliner Börse günstigere
Curse meldet. In Brüxer Kohlen blieb das Geschäft lebhaft.
Um 1 Uhr 15 Minuten noiirteu:
Geld
fön ci re
97.95
98 05
116—
11(5.10
97 40
97.50
115.90
116.-
91.10
91.20
184.50
135.—
199.—
203.—
282ck>0
283.50
508.—
509.—
918.—
920.—
709.—
709.50
716.—
716.50
440.—
441—
1755
1765
579.—
580—
322.—
324.—
740—
745.—
1143
1146
Gel»
Waare
Nordbadn
6280
6295
Nordwestbabn
463 .—
467.—
Eiöeibalbahn
478.—
479.—
Staatöbaha
665.—
666 .—
Südbahn
122.50 123.50
Lraoer Eisen
1910
1920
Alpine
487.—
488.—
WienerbcrgerZiegelf.
722—
728.—
Tabak-Actien
289—
290.—
Türkenloie
110.59
111 .—
Deutsche Plätze J^
118.55
118.65
London, 10 Psd.(»
242.35
242.55
Paris, 100 Frcs.)>
96.35
96.45
Italienische Plätze..
90.65
90.75
K. Müm-Ducaten.
,
.
NaVoleonsd'or
19.29
19.31
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Rubel
2 55
2.56
Gem. RenteinNoten
Ocsterr. Goldren«..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Ärvnenrente.
LosevowJabre 18M
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Uagar.Bauk
Unionbank
Berkehrsbank
Donau-Dampssch...
Bnschtiehraderl-it.3
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 709.75. Ungarische Creditbank 716.—, Anglo-Bank
283.—, Unionbank 579.—. Länderbank 440.25, Bankverein
508.—, Staatsbahn 665.75, Lombarden 122.—, Elbethalbahn
478.—, Nordnestbahn 466.—, Dampfschifsfahrt-Actien 740.—,
Waffensabrik 361.—, Prager Eisen-Industrie 1910.—, Tabak-
Actien 291.50, Alpine 490.—, Mai-Rente 97.95, Türkenlose
110.50, Reichsmark 118.53. Rubel 2.55. Lebhafter. Brüxer
Kohle« 991. Berlin anhaltend fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 709.75, Ungarische Creditbank 716.—, Anglo-Bank
283.—, Unionbank 580.—, Ländcrbank 440,50, Bankverein 509.50,
Staatsbahn 666 .—. Lombarde« 121.50, Elbethatbahn 478.—,
Dampfschifffahrt-Actien 740.—, Alpine 495.—, Mai-Rmte 97.95,
österreichische Kroncnrente 97.45, Türkcnlvje 110.50, ungarische
Kvonenrente 91.20, Reichsmark 118.53. Berliner Kaffemarkt
sehr belebt, hin: anhaltend fest, besonders Kohlen-Actim und Alpine,
^" Wie», 12. Juni.
' fOesterrerchrscher Gewerkjchafts-CongreßJ
In der heutigen zweite» Sitzung des österreichischen Gemcrkschafts-
CongrefseS wurde die Debatte über den Punkt der Tagesordnung:
„Organisation" fortgesetzt.
‘ Die GewcrkschastS-Coinmifsion bringt folgende Anträge zu
diesem Gegenstände zur Vorlage: Organisationsformc«
der ö st erreichi scheu Gewerkschaften. Für den Aus­
bau der gewerkschaftlichen Organisation kommen folgende Formen
in Betracht, für deren Anwendung die allgemeinen Verhältnisse
der einzelnen Industriezweige, sowie der Grad der Entwicklung
der verschiedenen Organisationen maßgebend sind: a) Gründung
von Berufsgewerkschaften; b) Verbindung verwandter Berufs-
gewerkschaften zu Jndustrirvcrbändcn, die sich über das ganze
Reich zu erstrecken haben- c) Umwandlung von Indu-
strieverbänden in Unionen, soweit die Be­
dingungen hiesür vorhanden sind: ä) Verbin­
dung der Gewerkschaften, Fachvcreinc, Ortsgruppen und Zahl­
stellen eines Ortes zu einem Ortsverbanöe, zum Zwecke der Cen-
tralisation der Arbeusvermittlung. Errichtung von verbergen und
Abhaltung von Vorwagen und Unterrichten am Orte. Die Grün­
dung von Bildnngs- und Lesevrieinen hat in Zukunst zu unter­
bleiben. Ein weiterer Antrag über die Befinnnningen für die
Gewerkschafts-Commission Oesterreichs enthält folgende, wesentsich:
Punkte: Dis Gewerkschafts-Commission Oester­
reichs ist die Gesammtvertretung der gewerkschaftlich organilirten
Arbeiter Oesterreichs. Sie setzt sich aus je einem Vertrauens­
mann der Jnduftriegruypen zusainmen.— Die Commission be­
sorgt die Anstellung des Secrelürs und dessen Stellvertreters.
Einer von den beiden Secretären muß der czechischen
Sprache' in Wort und Schrift vollkommen mächtig
fein. Die Connnission ha! Sammlungen für die tiii
Lohnkampfe stehenden organisirtcn Arbeiter durchzuführen,
sowie im Bedarfsfälle außerordentliche
Steuern auszuschreiben. Zu den Ausgaben der
Vereine gehört cs nach diesem Anftage unter Anderm,
daß jede Organisation pro Mtglied und Monat drei
Heller an die Gewerkschafts-Commission zu leisten habe.‘
.[gebt toi Steel Coinpan y.[ Die Actien der
Federal Steel Company waren nach einem nnS zukommenden
Londoner Telegramm an der gestrigen Newyorker Börse schwach
in Folge der Gerüchte, daß weitere Betriebsein­
stell u'n gen stattfinden sollen.
[G o l d s e n d u n g r n nach E n g l a n d.s Aus London
wird uns tclegraphirt: In dieser Woche trifft «och eine weitere
halbe Million Pstmd Sterling Gold von Petersburg hier ein.
Ferner wird eine kleinere Goldsendmig von Egypten erwartet.
[Die amerikanische officielle Ernte sch ätzn« g.f
Heute liegen die Ziffern der officiellen Ernteschätzung für Nord­
amerika vor. Per 1. Juni würde danach, wie nnS ans London
tclegravlsirt wird, Wintcrweizen mit 341.240,000 Bushels
gegen 393.458.000 Busbels Anfangs Mai 1900 und 282.310,(XX)
Bushels im Juni 1899, ferner FrühjahrSwrizen mit
278.536,060 Bushels gegen 285.600,000 Bushels im Juni 1899
geschätzt. Hiebei ist aber die Dürre der ersten Inniwoche nnbe-
rücksichtlgt.
[Die Ernte in Rußlands Aus Kiew wird tclc-
graphirt: Das lange Ausbleiben von Regen läßt starke Befiirch-
tnngcn für die bevorstehende Ernte auskommen. Das Grasfnlter
ist ausgedörrt, der starke Wind trocknet die übrigen Pflanzen-
gattungcu ans. Die Landlente verlieren alle Hoffnung: in vielen
Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte des Obstes.
Gestern ging hier eia Hagelwetter nieder. In einigen Ortschaften
und Dörfern werde» Bittgottesdienste und Processtoncn veranstaltet.
(Import DD» amerikanischem Roheisen.) In die
stdvtu unseres MorqenblattcS über den Import von amerikanischem
Roheisen nach Oesterreich bat sich ein nnnstören'oer Druckfehler ein­
geschlichen. Tie angeführte Roveiscnmcnge würde für ein böhmisches
'Waliwerk (nickn wir cs heißt Brannkohlenwery bezogen.
fFalltments-NachrichtevZ Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachiolgende Insolvenzen: Ignaz Hacker, vrotoeMrter
Kaufmann in St. Veit a. G: Emannel Blau. reglstrirter Kleider­
händler in Leoben; Johann Wolf, Kaufmann in Mäbrisch-Nenstadt:
Kar! Albrecht,, Tapezierer und Möbelbändlcr in Senilin,' .Carl
Manthner, Kaufmann inKlagensurt; FranzPtbernik,Handels­
firma in Fiume: M. W a i d i c. Handelsftau in Triest: Bernat
Friedman», Kaufmann in Cernatfal«: Max Lettner.
Pfaidlcr in Wien,. XI l., Neulerchenfelderftraße Nr. 16; Johann
Schwarr. nichtprotocollirter- Gemijchtwaaren-Händler in Reun-
kirchen: Maria Porazil, früher verwitwete Stehlik, Consections-
Geichäfi tu Kladno: Michael Faaanel in Merua; Umberta
Holzn er in Triest, Via Barriera Vechta...-
sTe le gr.s (Klasgow, 11. Juni. Roheisen Mixed.Rum.
bres Warrants 63 §b. 3 ck.
[Telegr.s Washington, 11. Jnni. Nach den Berichte»
des Ackerbau-Departements war der Saale »stand des
Sommerweizens um 4'1 Perccnt schlechter als im Vorjahre. Der
Durchschnittsstand des Winterweizens beträgt 82'7, deS Sominer«
Weizens 87'3, des Hafers 917 und deS Roggens 875. Der
Stand der Baumwolle ist 82'5 gegen 85 7 im Monate Jnni 1899.
[Telegr.s Netvyork, 11. Jnm. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab. schloß un­
regelmäßig und unbeständig. Actirnuniiatz 251,000 Stück,
Berlin, 12. Juni, 12 Uhr— Minuten. Creditactien. 230.50.
Disconto-Eommandtt 186.75. Unregelmäßig.
Nrwyork, 11. Juni. (Kabel-Telegramm.-ft- Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transsers 4.88. Wechsel au) London
(60 Tage Sicht) 4.85 Wechsel aus Paris 5.16h,. Wechsel aus
Berlin 95h,. Silber (per Unze) 60'/«. Denver& Rio Grande
Prefercd 66. Eric Rmlroad 35h, sirst prekerense. Illinois Central-
babn 112 h«. Lake Shore- Actien 212. Lonisville& Nashville
27h,. Union Pacific 53.
W a n r e n b r ri ch t e.
Wie«, 12. Jnni. [O r r g.«B e r.s (Spirit« s.) Auch
heute wurde in promptem Continqmt-SpiritnS weder rin Geschäft
noch eine Preisändernng von K. 43.60 Geld, K. 44 Brief bekannt.
— (Börfe für landwirthfchaftliche Product«.)
Ans Newyork meldet man heute wieder größere Steigerungen
mit der Begründung, daß die gefallene» Niederschläge für die
Saaten nicht genügend gewesen seien. Der Bericht des Washingtoner
Agricultnr-Departements ist daher nicht beachtet worden, weil er
inzwischen überholt erscheint. Hier war ans di- amerikanische Er­
holung die Stimmnng etwas fester. Umgesetzt wurden: Mai-
Jnni Weizen zn K. 7.74, Hrrbstweizen zu K. 8.09, 8.13, 8.12,
Mai-Jnni-Korn zu K. 7.10, 7.15, Herbstkorn zu K. 6.26, 6.29,
Herbsthafer zu K. 5.46, 5.50, Juli-Angust-Mais zu 5.86,
August-Scptrmber-Raps zu K. 13, 13.95.
— (W aarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: P r a a
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 50 H., per Juli
28 K. 60 H.. neue Campagne 24 K. 95 H., Raffinade
Prima proinpt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffer): Per Juni
38*/«, per September 39 h„ per December 40, Werth in Pfen­
nigen per Pfund.
Telegramme der „Ne«e» Freie« Presse".
Budasteft, 12. Jnni. (Gekreidegeschäst.) Weizen
unverändert. 74'6 Kilo Obcrkheiß K. 7.60, 75'5 Kilo BccS«
kerek K. 7.50, Octobrr-Weizen K. 7.87, Oetober-Korn K- 6.92,
Octvber-Hafcr K. 5.13. Juli-MaiS K. 5.66.
Posen, 12. Juni. (Wo llmarkt.) Der offfcieste Woll-
markt eröffnete ruhig, aber fest. Der Verlauf war ein lebhafter.
Gut behandelte Wollen erzielten annähernd die Vorjahrspreise,
geringe und feine 4 bis 10 Mark, Schmatzwolleu blieben nn-
beachiet. Der Preisabschlag beträgt 8 bis 12 Mark gegen das
Vorjahr, Die Känfer sind zahlreich erschienen, darunter viele
Fabrikanten. Die Gesamintznfnhr am offenen Markt belief sich
auf mehr alS 4000 Centner, von denen bereits zwei Drittel ver­
kauft sind.
Wsinrar, 12. Jnni. (Wollmarkt.) Di- Wsllmarkt-
znfuhr betrug 1050 Centner. Bezahlt wurden 122 bis 152 Mark.
Der Preisabschlag beträgt 5 bis 10 Mark gegenüber dem Vor­
jahre. Die Wäsche ist gut, der Markt geräumt.,
Hamburg, 12. Juni. sMitgcihrill von Friedrich Schönau
in Wien.) (R« h z n ck t r.) Per Juni 10.90, per Juli 10,92,
per August 11. 02, per September 10.80, per Octobcr-December
9.60, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d. Hamburg.
Ruhig.
Telegramme des Correspondeuz-Burea».
Budapest, II. Jnni. Schweinefett unverändert.
Havre, 11. Juni. (D ch l n ß.l Kaffee SantoS Good Average
per June 45.75, per Oktober 46.75. •'
London, 11. Juni. (Productenmarkt.) Tendenz im.All­
gemeinen ruhig, stetig. Mais 3 ä. höher. Landmärkte allgemein
6 ä. höher. Ungarisches Mehl 29 ob. 6 d., Stadtmehl 22 sh. 6 p.
Rüböl 29 sh. Vcrkäuser.
Import: 50,000 Quarters Weizen, 1000 Quarters Gerste,
250,090 QuarterS Hafer. Schön und warm.
London, 11. Juni. Rübenzucker loch, ob., Javazvcker 13 ob.
Rnhig.
Nelvyorf, 11. Juni. Distble Snpplv an Weizen 44.407,000
Dnfhels.
Neivyor?. 11. Jnni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newport 9. Baumwolle in New-Orlea»s 9, per Jnni 8 SS.
per August 8.65. RassintrteS Petrolrnm Standard White m Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pive Line Certifieates per Juni 1,25.
Mehl (Marte „Spring Elears'y 2.80. Weizen loco 82'/», per
Juli 77®/®, per September 787«, per December—. Mais per Juli 44ch«,
per September 447«. Fair Resimng Mnscovados 47«. Raco Ceutri-
fngal 47«. Rio- Kaffee Nr. 3 8'7«. Getreidesracht nach London
4. Schmalz (Marke Wllcox) per Juli 7.35. Schmalz (Western
Sieaw) 7.10. Banuiwollzusuhren 3000 Balle».,.
Wie«, 12. Juni. sOrig.-Ber.) (Central-Heu- nnd
S t r o d m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 30 Wagen Heu. 18 Wagen
Stroh. Es notirten: Wreseaben 5 K. 60 H. slowakisches Heu
Zufuhr und schwacher Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
tzcatcr für Ijcntc, Dienstag, 12. Jnui.
Eg. ckiuü 1900 Nr. 12859
Schlierst« Bauerntheaters): „Der, Amerika -Seppl.® Anfang
7,8 Uhr. Ende 1» Uhr.- Rarmand-Theater: Der
gebildete Hausknecht, oder: Derseblte Prüfungen „„Die ichlimme»
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Umwrm." Anfang
",8 Uhr. End- gegen 10 Uhr.— Jantich-Theater inr
Prater: „Dt-PanserWeltausstellung 1900." Anstng'l, 8 Uhr.-^
Urania-Theater (Thiergarten): „Tropcnzanber. „Lebende
Photographien." Anfang 6 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen an der k. I Central-Anstalt str
Meteorologie. Hohr Warte. Scrhöde 202'5 Weier.
f i?nitt'Tud
Datum Stunde! ®iini*
j met»
Temder
LrlflnS
Feuchlig-
1‘cit tu
Per-
cenitti
Windrich«
iung nr»
Stärke
Sa.
a
beob­
achtete
norianle
toflfCuag
3
I1. Sunii2U.Nm I *46'7
22-7
21-7
11
NE 1
fctrter
s
U.„ (911.3(63. HÜ-3
182
r?-i
65
— 
b e n 0 w. Dien, HI/3. nn»
[SnormeOelersparcits] erzielt man dnreh
Anwondnng von Slzo&’a Tioosderoga-
Flookeagraphlt zu Schmier«yreoten. General­
vertretung für Oeeterr., Ungarn n. Deutaohland:
Peraloaner& Co., Wien, L, Parkring 10. u 37 V
sCompleteHolzzerkleinerungs-Anlagrnsi Spalt-'
Maschinen, Kreissägen, Bünbelholz-Pressen liefert als Specialität
Maschinenfabrik Moritz Zuckermann's Wwe., W i en.
IV. Bezirk, Wienstraße 198, Telephon 2412. Prospekte und.
Pläne ans Wünsch. imör
E R Ö ^F N UFisG 'Ä~
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“,
Wien, VHX., Wlckenbars^asse IS. 880»
TVTaldllof
Ixte- Pension W.
«Iler-rsteS Ha»S.■ ulFl0lA0Nt.
Hand-and
Schreibmasohinensolirlft
SS?_f I1 !„ a J l9r t2®" ach *i e? anf dflm Antomatio Cycloetyle verviel«
-Äs*"* oln® “»«so, kein Abwäschen, keine ohemieoba Tint»,
notWar. Oenoral-Bopotfiir Oesterr.-Dngarn bei 8. Salzer, Wien
I., WelbbHrg-grasse s. Pronpeete and Probe-Abdrücke gratia nnd'
franco. 11213
v Älfred Pollak, Wien,>
k. Q«ki H>s-Silberwaaren«Fabrikant,
1-9 RothentUurni strasse 7..
Telephon 3fr. 7794.
fbeni
Sie einzige moderiere der Firma
SIG 1 EEI 8 STI
k Paria für hygienische Artikel beändet sich in
11183 Wie«, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benetfikt
... Verantssrllfthrr lle-mte-r: Karl Felix Köhler.
'.‘ Dnusefei >tr „fltacn ckrricu -reffe- Remhold
Pcchier: Guggendacher Papierfabrik.

