
[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 1 ]
Redaction, Administration A Oraokmb
Eolowrat-liing, FicbtagMaa N» U.
pf^Mklrt« Brief« werd« «lebt u|immh MM
Biwiiaeripte (x k«kneu Ml» wrickftwdob
A«kündicant»-Bape»as
WoLieeUe Nr. SO. Insaftlonaprelo
ttbem«bm«a: WltMk, Aaa.*»*^ I*
Jo». A- Kienrelch, Saftwf*- •. ta 9 nW|
J. BJoekner, B. Bckatein, J. D. FJs©b«r, A. V. 6 «M*
hernr. Anoone^Enped. h **o '■ **■
lande: John F. J«mi* Co. tn t^nri«« 31 H *«t da
Kanbcmre Uontinartr«; Ageace Herrn» io KrMaMtf
Jtodolf Moue in Berlin. Franks"«*! *. Mj,
jTfföncben. Lfipeis; ®« h
Fraoksnrt n. Berti*.< «>".
Husnitein A Vogler in H»rab»r*. Rerllo,
S'Wifetnrt a- M. und »-»»« 1; Ana.-Knp. gh»ea„
Udo» dank“ ln Berlin und ln I beiunha; Benilu
Arndt, Aniu-Exp. in Berlin t Helurieb Eialar,
Awu-Exn. tn llambnrä, Onil t_ UmU «(Ab
Mrtoil M. Baad r Stm. Daa aoa A Co H liOsdoB*
Abonnement tfflr Wl«i;
Baeptveriaga, WollaeUe SO: 6 m**J 4 hr. U.
jTma^ fc reo. Ult «gi. awaimallgar Znatatlneg M,
p«r>n VlerwlJAbr. K. tt-dO, »onett S. 4 -SL.
Bneiai Morgeublatt IS Abendblatt< k
Wgr DeoWbland 1 Mm-gaablatt allein SO PB
einzeln» iMorgaa- n. Abendlriat« 40 PL
Bf eue
F
Extra-Ansgabe.
AbmwiMrt «r 4 m InlsBli __
■R tfterl. «tnaai-Vewreinradin« Qaaaj. «. RMU
U.HU. viortolj. K U Mit t*ck «»r*iu,ai. pM««nnAt
6 m«| K «4. beibj. K «a. ri«t\«0- L Mi
Absniieuont (Ar «Im An«1ab4i
Vunalllhric
»WO •»» (tmtMid- V«ra«uda»g)t Den(»«lM
Inp 4 A,e NerMra B HO. kB» ade fltriem Staat—
iMV«ttpwmr«iaiK.!ll- B«i den r*itlnt«r|
Im l»eu and Rem. Leewbtr* Oh
Ib Rom SO Pt 10 Cv Haai 7 Barge» kn Mailand, VM
Banvtpl io, M P -ta Frankreichs Area?« Hal­
ln Paria, SO P*. SO Ct.. Cnglandi A Siaifia. So Lin*
i i■*- *•-
O, Leeden. V» Sb., daaetbat fUr die eng»
liarhea (lolenkos mit Paraaanaablag« SoriU
amrrihai tt Steig«, 0 Karfc-Piace, ctuatee
K. ßtwlMrt, SB» Broadway, brtar» Pnbliabrag A taain
BIO Broadway te Bewyerb. 4 ML «0 Cta OoU. V«—
~“ »abL. Praaki. BagL ItaUae
bwk'i New* lüebaoga Mai
ItHüfti« «4«t V «raatue
ML 13769. Säten, Montag, den 12. MLrz, Vormittags 10 Uhr. 19UO.
Fric-ens-Änerbiekn -er Präsidenten Krüger und Steyn, Marsch Roberts"
nach Gloemfontein und heftiger Kampf bei Driefontein.
Sie». Ä 918 *».'
Schwere trab harte Friedensbedingungen
will die englischeRegiernng den holländischen
Republiken in Süd-Afrika stelle».
Ja der vorigen Woche haben sich die Präsidenten der
verbündeten Freistaaten in einer Depesche an den Marquis
v. Salisbury mit dem Anerbieten gewendet, Friede» zu
schließen unter der Bedingung, daß die beiden Freistaaten
unabhängig bleiben und den Aufständischen unter den
Lapholländcrn volle Straflosigkeit zugesichert werde.
Die Antwort der englischen Regierung erinuert an den
traurigen Ausspruch: „Wehe deu Besiegten!"
Genau ist der Inhalt der Depesche, welche Marquis
v. Salisbury an die beiden Präsidenten richtete, «och nicht
bekannt,aber es scheint, daß England den Untergang
der politischen Unabhängigkeit der Südafri-
kanischen Republik und des Oraaje-Frei-
staateS beschlossen habe.
Dagegen soll den H o l l L n d e r» die vollständige
Gleichberechtigung mit den Engländern gewährt
werden.
DiebeidenBoerS-Parlamentesollen anter­
drückt, der Anhang der Präsidenten Krüger und
Steyn aus der ganzen Verwaltung entfernt
werden.
Doch scheint auch hier daS letzte Wort noch nicht ge-
sprachen zu sein, denn o s f i c i e l l hat die englische Regie­
rung noch nicht erklärt, daß sie die Unabhängig­
keit der beiden Freistaaten in keinerlei Formen
dulden wolle.
Wie dem auch sei» mag, das Wort vom Friede»
ist einmal ausgesprochen worden, und die Möglich­
keit, daß der Krieg rascher zu Ende geht, ist doch
urcher gerückt.
In Pretoria sind die Consuln der fremden
Mächte zu einer Confereuz von der Transvaal-
Regierung zusammenberufen worden, um über die
Kmge zn berathen» ob nicht durch eine Jntervention
dem weiteren Blutvergießen Einhalt ge­
than werden könne.
Inzwischen setzt Lord Robert« seinen Marsch
nach Bloemfontein fort.
Bei Driefonteis, das ungefähr siebzig Kilo­
meter von Bloemfontein entfernt ist, kam es,zu
einem heftigen Gefechte.
Die Position der BoerS wnrde vom General
Kelly in der Flanke angegriffen, und die Boers
haben sich nach einem heftigen Widerstände und
nachdem beide Theile empfindliche Verluste erlitten
haben, zurückgezogen.
In London war das unbestätigte Gerücht Verbreiter,
daß L o r d Roberts, der gestern, Sonntag, seinen
Marsch fortgesetzt hat, sich bereits Bloemfontein nähere.
Friedensvorschlag der Boers-PrSfidente«
Krüger und Steh«.
London, 12. März. (Privat.) Eine directe Privat­
depesche aus Pretoria vom Samstag, welche die
Boers-Censur passirk hat, meldet:
Die Präsidenten Krüger und Steh« telegraphirten
anLordSalisbury FriedenSvorschläge, falls
die Unabhängigkeit beider Republiken
respectirt und die coloniale» Capholländer,
welche mit den BoerS kämpfte«, amnestirt
würden.
Freitag wurden alle fremden Consuln in
Pretoria zu einer Conferenz eiaberufeu
und ersucht, ihre Mächte zur Intervention
einzuladen, um weiteres Blutvergießen zu
verhindern.
Die Friedens-Depeschen der Presidenten
an Salisbury.
London, 12. März. (Privat.) „Central News" melden,
die Regierung erhielt am Dienstag fünf hollän­
dische Depeschen aus Bloemfontein von den
Präsidenten Krüger und Stehn, worin dieselben an­
fragten, unter welchen Bedingungen die Ein­
stellung der Feindseligkeiten bewerkstelligt wer-
(Telegramme der „Renen Freie» Preffe".)
den könnte. Sofort wurde der CabinetSrath für
Mittwoch einberufen und »och am selben Tage auf dem
Wege (Holland), auf welchem die Anfrage gekommen war,
eine Antwort nach Bloemfontein mit der
Forderung einer bedingungslosen Unter­
werfunggeschickt.
Wir können nur sagen, fügen die „Central NewS" hinzu,
daß die Natur der englischen Antwort zu
einem weiteren, aber allmäligen Rückzüge
der Boerstruppen führen würde.
Die mit dem Bureau Reuter in Verbindung stehende
Preßassociation hat zuweilen Inspirationen von der
Regierung. Sie erklärt nun heute, daß die Regierung den
Zeitpunkt für eine autoritative Aeußerung
über die schließlichen Friedensbedingungen
noch nicht für gekommen erachte. ES gelte natürlich
bei allen englischen Parteien als ausgemacht, daß der Status
qub ante nicht unverändert bleibe n könne.
Vielmehr werde der Krieg eine wesentliche
Veränderung deS bisherigen Status beider
Republiken, der ein großes Stück poli­
tischer und militärischer Unabhängigkeit
involvirte, im Gefolge haben.
Aber die ste igenben Aussichten auf Wieder-
herstellung des Friedens müssen weiter vor­
geschritten sein, ehe die englische Regierung ihre
Friedensbedingungen endgiltig formuliren
oder irgend welche öffentliche Ankündigung ihrer Pläne
machen könne.
Diese Commnniques bildeten heute den lebhaften Ge­
sprächsstoff in den politischen Kreisen, kein Mensch
weiß genaueren Bescheid, Alle sind im Dunkeln, und die
Meinung überwiegt, daßdieRcgi erung selber noch nicht
wisse, was sic thun solle. Man zweifelt nicht daran,
daß die Präsidenten Krüger und Steh» wirklich um
Friedensbedingungen anfragten, glaubt aber
aus den Commnniques schließen zu sollen, daß die Regie­
rung eine ausweichende Antwort gab, und interpretirt
die Commnniques weiters dahin, daß die Regierung
sich »och immer eine Thür für eine Lösung offen­
halten wolle, welche nicht das voll ständige Ver­
schwinde n beider Republiken iuvolviren
würde. DieRegierung, so glaubt man, lasse sich momentan
noch von keinem bestimmten Projekte, sondern
nur von der allgemeinen Ueberzeugung leiten, daß
eS besser wäre, den Krieg erst dann enden zn
lassen, wenn auch Transvaal besetzt und
sowol Bloemfontein wie Pretoria genom­
men s e i e n.
Die Friedensbedingungen der Engländer.
London, 12. März. (Privat.) Jnspirirte Darlegungen
lasten heute durchblicken, daß die englische Regierung
zwar die bedingungslose Unterwerfung der
BoerS fordere, also sich jetzt auf Fri ed en Sv e rh a n d-
lungen überhaupt noch nicht einInf fen wolle,
aber geneigt sei, ehie Erklärung zu machen, daß
den Boers all i h r Hab und Gut i n t a c t belassen
und ihnen volle politische Gleichberechti­
gung eingeräumt werden solle.
ES sei ferner ausgemacht, daß die Präsidenten Krüger
und Steyn und deren Anhang entfernt, alle
bisherigen Dertretungskörper in den BoerS-
staaten äbgeschafft und vollkommene Ent­
waffnung aller Boers eintreten müsse. Gleichzeitig
wird daran gedacht, den Holländern am Cap die
Majorität und die Ai acht zu benehmen.
Marsch der Gugländer nach Bloemfontein.
London, 12. März. (Privat.) Lord R o b e r f 8
steht knapp vor Bloemfontein, denn er war
gestern, Sonntag, Abends schon bei AaSvogelkop ein­
gelangt, wo man den letzten Widerstand seitens
der Boers zu erwarten hatte.
Der englische Vormarsch wurde nämlich sofort
nach dem Kampfe bei Driefontein wieder gestern,
Sonntag Morgens, aufgenommen.
Vielleicht hat Lord Roberts Bloemfon­
tein zur Stunde sogar schon erreicht.
Heftiger Kampf bei Drietfoatei«.
London, 12. März. (Privat.) Der SamstagS-Kampf
war beiden Seiten eine Ueberraschung. Man erwartete
einen Kampf um Petrusburg, dieses aber wurde aber
von Tucker'ö südwärts maschirenden Colonen wider­
standslos occupirt. Dagegen war die dir k cte
Marschlinie nach den Berichten für frei vom Feinde
gehalten worden und doch kam es gerade auf dieser zu
hartemKampfe.
Die Boerö andererseits wurden durch den doppelten
VorstoßderEngländerüberrascht.
Die Engländer waren nämlich von Poplargrove
in drei Colonnen, jede mit einer Brigade Cavalleria
vorgerückt. General Tucker occupirte südlich, wie
schon bemerkt, PetruSburg. General Kelly, dem
Flusse entlang ziehend, drehte seine Colonne
gegen Abrahamskraal und zog dann quer überS
Land auf D r i e t f o n t e i n, wo er den General Kelly der
höheren Bloemfonteiner Straße entlang
kommen sah.
Die Boers hatten eine Position vor Kelly'«
rechter flanke eingenommen, da sie General
Kelly's Colonne für deu englischen Haupt­
vorstoß hielten. Erst später fanden sie, daß die
zweite Colonne ihren Rücken bedrohte.
Ihre Position war stark und ruhte auf de«
eine Reihe von Kopses verbindenden Kämmen.
Sie hatte» sieben Kanonen ausgebracht, welche sie
zuerst auf die Reiterei b e i d e r C o l v n n e n spielen
ließen. Die Reiterei war n i ch t i m S t a n d e, die
Boers-Position zn umgehen, ehe die Infan­
terie a u k a m. D i c I n f a n t e r i e kam z u s p ä t,
um das Entkommen der Bo t r« zu hi »dern.
General Kelly kam herbei und a t t a q n i r t e die
linke Flanke der Boers. Zunächst beschoß seine
reitende Artillerie die hufeisenförmige Position.
Dann kam schwere Artillerie in Action und
vertrieb die Boers von ihren Geschützen.
Inzwischen rückte die Infanterie gegen schweres
Gewehrfeuer vor.
Die Waliser stürmten etliche verschanzte
K o p j e s, und als die Hochländer heraufkamen, flohen
die Boers. Ihre Verluste waren betracht-
l i ch e. C o l v i l e's Infanterie auf Kelly's Rechten
kamzuspät.
Der drohende Fall von Mafektng.
London, 12. März. (Privat.) Depeschen von Seite
der Boers bezeichnen den Fall MafekingS als
unmittelbar bevorstehend. Die BoerS rüsten
znm letzten Angriffe. Baden-Powell wie«
alle Eingeborenen aus, aberdie Boers trieben
dieselben »ach Mafeking zurück.
Angebliche Aufhebung der Belagerung hon
Mafeking.
London, 12. März. (Privat.) Eine weitere Meldung
steht jedoch mit der vorhergehenden im Widerspruch. Ein
bei AaSvogelkop gestern Abends gefangener
B o e r sagte aus, die Belagerung von Mafeking
sei aufgehoben.
Die Resignation Joubert's.
London, 12. März. (Privat.) Eine Capstädter
Exchange-Meldung sagt, General Joubert habe
resignirt; sein Nachfolger sei Both«. Das
scheint nur das Echo der jüngste» Meldung von B o t h a's
Ernennung zum Generalissimus in Natal
zu sei».
London, 12. März. (Privat.) Eine Depesche I
Brrtstown m derCapcolome meldet, die Rebelli
dehnt sich südwärts aus. Man ist umMagger
sontein besorgt. Eine von BritStown t
D'enstag unter Oberst Adhe auSgegangei
englische Abtherluug kehrte unverrichtett
Dinge mit zwölf Verwundeten zurück.
Herausgeber: Dr. Gbnarb Bacher» Rortz Benedikt.— Deranwortlicher Z^haüeqr: Karl Felix Kohh»^Druckerei der „Neuen Freien Presse': Reinhsld Seycr.
EZJ- UnentsrlMch. -C 3 I


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 2 ]
4
V
iM
I
I


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& DruekersB
Koiowrat-Hing. Fichtegawe Nr. 11.
Uöfrankirle Briete werden nicht angenommen V>O
Uaoutcnpte in kein em Fal te zur5e Vgaiendnt*
Anli.ttudig’imgS'BnreAiit
Stadt, Wollj'.eüe »,). Insertmnsprels nach TarlL
Jnserate übernehmen :Wlt*ek, Ann.«I£*p. in Prnf;
Jo«. A. Kirnrcicli, Zeitung*- ti. Ins; -K*ped. in dl*SX(
J. Wockuer. B. L'ekstein, «T. 1> Fischer» A. V. Go.d»
t>©rger, Annonc.-Uiped. in fKurisipCnf; im Aus-
lande: .Tobn F. »Junos& Co. in I*etR AM» 31 bis, Run qr
riMib^iirs? Montmartre; Agenee Havas in Rrduvi;
jimloif Mosoo in Herliii. Vrsuihfwv» n. M.*
Hiinriteit, f«eip*iip: G. L- Daube& Co. in
t'rniiksnrta. jil.. Kerlin» 4’ Pf., keliweit Ukr.,
BelvleM Jo I r. 96 Ct. f V.n1i«*ll 13 h. 44 C't.,
Kumitaien i5Fr-. berbi« n i^Kr. ajft., HmI«
Kurien lj I r. G< Kunaluutl ü Bub*;»
4}rieelteninai«l n. em .i.Äischr Tnrkel K.IW1,
asiatische Türkei K. 17*1-'. Elg.V PI« HA 17 ►i.V7C;.
— Bei den Agenturen in ■•Jatieil: K. K. Oti»
lisght Io Mailand, Horen« undRom, l.oeseher t Co.
in Rom 2» Fr. 54 Ct-, Heure Hergcr m Mailand, Via
Mera-rigU 10. 2 «Fr.; Frjeak reich: Agenc« lieeae
in pari»,29 Fr.&oCt.. MlHHMl»nSr A. (knete..v> Lime-
Htree: K. C., London, ‘M s»u., daeelfest Cßr d«a eaag«
liaclien i'oloptien mit PoiuimsMi:*c; Kani«
»•Hei'ikm: E. äleigei. Sö iMrk-PJacu. Ou*ur
K. Stechen, 796 Broadway, Intern. Publishing Agency»
VloBioadnay in Newyork, *» Doll. 40 CU. GoWLVcrir.
für DeutsoLI., Frankr.» Engl.. Italien etc.: ffasr«
- bacll’a Me««f_Kxeltaugc, Mains.
Für die an Agenten» Austräger oJer Vericblelsnat
kaaatutae Beträge leUteu wir kein« Omatia
.V- 1S7B». Wim. Montag, den 12. März 1»««.
KnegserlednUe der Grafe» Aerober-.
(Original. Eorrefyouderi der .Neue» Freie» Press«».)
London, I». März.
Graf Adalbert Sternberg ist vom Kriegsschauplätze
zurückgekehrt. Er hat da unten einen Schatz von Erleb­
nissen, Erfahrungen und Stimmungen gehoben, die zu reich
find, um sich in einem Interview zusammendrängen zu
lassen. Möge er uns alsbald sein Tagebuch und die tief­
empfundenen Poesien, die er dem fremden Lande abgewann,
in Buchform bieten! Aber die Welt ist ungeduldig, dachten
wir, die Ereignisse überstürzen sich, und so baten wir Graf
Sternberg, uns ein Plauderstündchen zu schenken. In der
liebenswürdigsten Weise kam er unserem Wunsche entgegen.
Wir lassen ihn sprechen:
„Ich fuhr über Konstantinopel, Smyrna, Athen und
Kairo nach Süd-Afrika, wo ich am 6. December in der
Delagoa-Bai landete," begann Gras Sternberg. „Bon dort
-eilte ich so schnell als möglich nach Pretoria, wo meine
Kriegsausrüstung einige. Tage erforderte. In Bloemfontein
beschaffte ich mir Esel, Wagen und Reitpferde und legte
-die Strecke bis Maggersfontein bei einer fürchterlichen
Hitze in drei Tagen zurück. Hier fand ich die Boers-
Armee in hellem Jubel über die Schlacht vom 11. De­
zember. Voll von Siegeszuversicht blickten sie in
tdie Zukunft. Wochen vergingen, ehe sich im englischen Lager
Irgend etwas bemerkbar machte. Nur wurde täglich Früh
und Abends ein lebhaftes Bombardement unterhalten. Die
'Schiffsgeschütze warfen ihre großen todtbringenden Granaten
weit übers Land und bedrohten ringsum die Lager, aber
.mitten in diesem Bombardement pflegten die Boers ihre
Psalmen zu singen und ihren Gottesdienst abzuhalten, mehr
Inder weniger die einzige Beschäftigung, welcher die Leute
i nachgingen.
^ Ich selbst ritt oft zu der Belagerungsarmee von
'Kimberleh, wo ich die Beschießung dev Stadt verfolgte.
Ende Januar wurden Oberst Billebois und ich mit der
Mission betraut, daselbst einen richtigen Platz für „Lang
Tom" zu finden. Wir beschlossen, die Kamferdam-Mine
sin eine Schanze zu verwandeln und von dort aus das
'Riesengeschütz spielen zu lassen. Am 6. Februar längte es
.nach Ueberwindung ungeheurer Schwierigkeiten an seinem
Bestimmungsorte ein. In der Nacht wurde es hinauf-
^geschoben, ohne daß das Späherauge des elektri­
schen Scheinwerfers von Kimberley unsere Arbeit
(entdeckte. Am nächsten Tage um 10 Uhr begann das
Bombardement. Ganze Häuser stürzten mitten in einer großen
Rauchsäule zusammen.AlS wir das unterbrochene Bombar­
dement Nachmittags um 4 Uhr wieder aufnahmen, fanden wir,
.daß die Engländer ihren „Lang Cecil" und andere Kanonen
näher herangerückt hatten. Jeden Schutz von uns beant­
worteten sie mit einem Hagel von Granaten, so daß fünf
Mann unserer.Geschützbedienung an diesem einen Nach-
mlltage erschaffen wurden. So präcis war das englische
Feuer, daß sechs Bomben in der Schanze des „Lang Tom"
selber platzten.
Billebois und ich hatten eine Attaque auf Kimberley
organisirt, welche darum unausgeführt blieb, weil bei Koo-
doosberg ein Angriff der Engländer erfolgte, welcher die
Umzingelungsarmee empfindlich schwächte. Bei der ersten
Meldung vom Gefechte ritt ich hin und fand die Engländer
nach zweistündigem scharfen Infanterie- und Artitleriefeuer
im Rückzüge begriffen. Der Verlust der Boers betrug bei
diesem Anlasse ungefähr zwanzig Mann.
Wir hatten vernommen, daß seit einigen Tagen im
englischen Lager große Trnppcnansammlungen stattfänden.
Nun aber kam die wunderliche Nachricht, daß diese Truppen
wieder per Bahn zurückgeftihrt würde». Da, am Samstag
den 10. Februar, hörte ich plötzlich von einem Gefechte
bei Rhama und einem Vordringen der Engländer
in der Richtung gegen Koffyfontein. Sofort ritt ich
nach Jäcobsdal, wo die Doctoren Hildcbrand und
Küttner von unserer deutschen Ambulanz mit mir hinauS-
ritten, um die Bewegung der Engländer zu beobachten. Bei
Sonnenuntergang stießen wir auf drei englische Patrouillen,
die uns zum Rückzüge zwangen. Noch am selben Abend
wurden unter dem Commando des Generals de Wet und des
Commandanten Cronje, Bruders des Generals, 600 Boers
ausgeschickt, um die heranrückende englische Reiterei auf­
zuhalten. General Crvnje's Aufsaffung der Lage war,
daß die Bewegung der Engländer sich über Koffyfontein
nach Fauresmith zur Eisenbahn richte, um die RückzugS-
linie der Colesberg-Truppen abzuschneiden. Die zweite
Möglichkeit, die in Betracht kam, war, daß die Engländer
einen Scheinangriff mit Cavallerie gegen die linke Flanke
versuchten, um eine Schwächung der Maggersfontciner
Posttion herbeizuführen.
Sonntag den 11. Februar begann zeitlich in der Früh
ein heftiges Geschützfeuer in der Nähe von Koffyföntein. Ich
ritt hin und fand, daß die Front der Boers längs des
RietfluffeS gegen Koffyfontein sich hinzog, während die Eng­
länder bei der Ramdamfurth den Fluß zu überschreiten
trachteten. Zwei verwundete Jnniskilling-Dragoner theilten
mir mit, daß Kitchener mit 14,000 Mann im Anmärsche
begriffen fei. utn' Kimberley M entsetzen. Dieser Tag wär
wol der heißeste, den ich in Afrika mitgemacht habe, und
nach Jacobsdal zurückreitend, konnte ich, auf halbem Wege
angelangt, der Versuchung nicht mehr widerstehen, in den
Fluthen des Riet Kühlung zu suchen. Malen Sie sich meine
Ueberraschung auS, als ich, noch im Wasser ruhend, plötzlich
die Engländer herankommen sah. Ein Regiment nach dem
andern marschirte in nächster Nähe vorbei. Mit Müh' und
Noth deckte ich mich und mein Pferd hinter den
Weiden, welche die tiefen Ufer des Fluffes beschatten. Sowie
die Engländer außer Sicht waren, ritt ich im scharfen
Galopp nach Crvnje's Lager, um ihm die Situation darzu­
stellen. Ich begegnete jedoch vollständigem Unglauben. Die
BoerS blieben dabei, daß größere Truppenkörper eine solche
Bewegung niemals unternehmen würden oder könnten. Die
einzige Gegenmaßregel, welche Cronje traf, bestand darin,
200 Mann über den Fluß zu schicken, um die Transport­
wagen wer Engländer zu nehmen oder zu vernichten» was
diesen 200 Man» auch gelang.
Bon General De Wet und Commandant Cronje war
gar keine Nachricht eingetroffen, so daß man glaubte, es
hätte sich nichts zugetragen. Ich ritt daher am nächsten Tage
gemüthlich nach Jacobsdal. Auf halbem Wege bemerkte ich
am Horizont einzelne Reiter traben— eine Gangart, deren
sich ein Boer nie bedient. DicS fiel mir auf, und ich näherte
mich, um zu sehen, was vorging. Ich hatte ungefähr
fiknf englische Meilen zurückgelegt, als ich mächtige
Staubwolken vor mir sah. ES war kein Zweifel
mehr, daß sich hinter diesen Hügel» marschirendc
Truppen vorwärts bewegten. Ich beeilte mich, diese Nach­
richt in Cronje's Lager zu bringen. Der General war in
de» Schanzen von Maggersfoittein, wo er stündlich den
Angriff der Engländer erwartete. Ich allarmirte das
Lager. Die Boers schliefen ahnungslos unter ihren
Wage». Auf meinen Allarm kamen sie einzeln
in Hemdärmeln. hervor und schüttelten ungläubig
die Köpfe. Die Zweifel steigerten sich zu Hohngelächtcr, und
einstimmig war man der Ueberzeugung, daß ich mich irrte.
Ich nahm mein Zweckes Pferd und ritt von neuem zu der
Stelle hin, wo ich die Brigade French marschiren gesehen
hatte. Jetzt stieß ich auf die ganze, wie eine schwarze
Riesenschlange sich bewegende feindliche Truppenmacht. Um
5 Uhr Nachmittags kam ich in Cronje's Lager mit dem
genauen Rapport dessen, was ich gesehen hatte, zurück.
Die Boers schenkten mir aber noch immer keinen
Glauben, und der CommiffariuS Arnoldi forderte mich auf,
ihm die „Bolle des
Brauereibesitzers Mewes, der sein Mandat niedergelegt
hatte, zum Candidaten für die Neuwahl zur Landesvertretung
vorgeschlagen worden, und für den nächsten Morgen hatte
sich eine Deputation der „Bürgerpartei" bei ihm ange­
meldet, um wegen der Candidatur mit ihm zu verhandeln.
Diese Bürgerpartei war die stärkste der Stadt, und wenn
sie den Fabriksbesitzer zu ihrem Candidaten proclamirte, so
war seine Wahl in den Landtag gesichert..
„Also, wie die Sache auch kommt," sagte jetzt Herr
Bosse zu seinem künftigen Schwiegersohn, „für mich wird es
unangenehm, fatal und verdrießlich. Lehne ich die Candidatur
ab, so erzürne ich meine Frau aufs Aeußerste und habe keinen
gemüthlichen Augenblick mehr zu Hause. Meine Frau ist
geradezu versessen darauf, daß ihr Gatte ein einflußreicher,
angesehener und berühmter Mann werde. Wenn ich aber
die Candidatur annehme und gewählt werde, ist die Sache
ebenso schlimm. Ich werde nichts davon haben wie Verdruß,
unnütze Arbeit, Sorgen und alle möglichen Scherereien und
Quälereien geradeso wie mein Freund Mewes, der seine«
ewig nörgelnden Wählern endlich wüthend sein Mandat vor
die Füße geworfen hatt Dazu kommt noch, daß ich durchaus
kein Redner bin und meine Fabrik vernachlässigen muß,
wenn ich wochenlang in der Residenz im Landtag fitzen muß.
Also, mein Junge, was soll ich machen?"
„Schwiegerväterchen," begann nach kurzem Nachdenken
Dr. Till, „gib mal Acht. Morgen kömmt die berühmte
Devutation der Bürgetparle» zu^dir.^ Ichdvexde.auch zu
dir kommen. Aus Rücksicht für deine liebe Frau bist du
von entzückender Liebenswürdigkeit gegen die braven Mit­
bürger und nimmst die Candidatur mit geradezu über­
schäumender Freude an. Dann komme ich dazwischen. Mit
Rücksicht auf dein künftiges Lebensglück, guter Vater meiner
künftigen Gattin, sorge ich dafür, daß du nicht gewählt
wirst. Ich werde bei der Niederträchtigkeit und Bosheit
eine bedeutende Anleihe machen und dich so darstellen, daß
die braven Leute lieber einen ordentlichen Raubmörder
wählen als dich."
. „Donner— also ich könnte ruhig Ja sagen?!“:
„Ganz ruhig, ich sorge dafür, daß die Andere» Nein
sagen."
Die Beiden verhandelten darauf noch eine Weile und
trennten sich dann mit Gruß und Händedruck.
Am Morgen des nächsten Tages saß Fräulein Mathilde
Boffe im Wohnzimmer, als ihr Verlobter eintrat..
„Philipp, du, um diese Zeit?!"
„Ja wol, mein Fräulein. Bin zur großen StaatSaction
geladen. Sollst berühmtes Väterchen bekommen, kleine
Braut."
„Ach, Philipp, ich bin gar nicht so begeistert dafür.
Papa hat schon ohnehin Sorge» und Arbeit genug. Aber
Mama— sie spricht unausgesetzt zu allen Bekannten davon,
sie würde sich sehr unglücklich fühlen, wenn Papa nicht ge­
wählt würde."
„Aha. Schön. Und nun habe ich Ihnen noch eine
wichtige Mittheilung zu machen, gnädiges Fräulein. Du bist
ein ganz süßes Geschöpf, wenn du aber wegm Hexerei in
Anklagezustand versetzt werdest, so übernehme ich die Ver­
theidigung nicht. Nein, ich schwöre eS, daS thu' ich nicht,
denn ich bin selber behext von dir, mein Fräulein. Der
herrlichste Gistmordproceß hat nicht daS geringste Jntereffe
für mich, und wenn ich dich sechs Stunden nicht gesehen
habe, so macht mich die Sehnsucht zum Idioten. Meine
Clienten verlieren ihre Processe und deMalb muß in vier
Wochen unsere Hochzeit sein."
Der glückliche Mensch umfaßte seine 'Braut, und diese
sagte, indem sie schelmisch zu ihm aufblickte:
„Herr Doctor, sprech^n Sie mit meiyer Mutter„
Kurze Zeit darauf erschienen Herr und Frau Boffe im
Wohnzimmer, und gleich danach trat die Deputation der
Bürgerpartei ein. Sie bestand auS dem Gastwirthe Rekel,
dem Schneidermeister Tiele und dem Tischler Kröger. Alle
drei Herren waren in ihren Sonntagskleidern.
Der Wortführer, Schneidermeister Tiele, begann:.
„Entschuldigen Sie, Herr Bosse, wir kommen hift
nämlich a!S Deputatschion vom Bürgerverein. Sie wissen
woll schon, daß unser bisheriger Abgeordneter in'n Landtag,
Bierbrauer Mewes, abgedankt hat; er will nich mehr. Na,
denn nich! Nu haben wir gestern 'n Versammlung gehabt,
da is befchloffen worden, daß wir Sie wählen wollen, Herr
Boffe, wenn Sie unser Programm hochhalten wollen. Und
dadrum sind wir nu hier und wollten mal mit Ihnen
darüber sprechen und mal hören, ob sie denn auch mal die
Cannidatur annehmen thäten, wenn wir Sie ausstellen
wollten."
„Meine Herren," entgegnete mit freundlicher Würde
Herr Bosse. „Ihr Antrag ist mir eine große Ehre, und ich
würde ihn mit dankbarer Freude annehmen, wenn die Ueber­
einstimmung unserer politischen Meinungen mir das gestattet.
Und daran zweifle ich nicht im mindesten. Gestatten Sie
mir zunächst eine Frage, meine Herren. Warum hat eigentlich
Bierbrauer MeweS sein Mandat niedergelegt?"
„Ja, Herr Boffe," antwortete Schneidermeister Tiele,
„das is ja wegen den neuen Bahnhof gekommen. Da habe«
wir ihn den Standpuntt mal ordentlich Nar aemackt."
„Wie ist doch das?"
„Ja, die Regierung will ja also unsern Norderbahnhof
und Süderbahnhos eingehen lassen und davor einen Central«
bahnhof bei'n Sandthor bauen laffen. Wie da« nu in'»
Landtag vorgewesen iS» da hat Bierbrauer Mewe« reiaeweg
seinen Mund gehalten— nich ein Wort hat er dazu gesagt
—- da hätt' er doch als unser Abgeordneter was zu sage»
müssen,tznich, Herr Busse?"
„Da hätt' er sagen müssen," fiel Gastwirth Rekel «in;
„die Bahnhöfe sollen bleiben, wo sie sind. Jawoll, das hätt'
er sagen müssen!"
„Kommst du schon wieder damck?" ries Title; „du
wiM daS ja bloS Lrßwegen, »kik^dn an'n. Süderlöchichoj


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 4 ]
(
*
Seite 2
Wien, Montapr
Neue Jft*eie‘ jrresse.
12. Mare 1900
JNr. 12708
den Ernst der Situation zu ver'tehen. Don General
De Wet hatten wir noch immer keine Nachricht. In großer
Eile wurden die Kanonen von den Maggersfonteiner
Positionen zurückgezogen und ins Lager gebracht, zwei davon
zum Angriffe auf French's Cavallerie hinynsgeschickt.
Der Kampf tobte um Kalkfontein. Commandant
De BeerS vertheidigte diese Farm mit wenigen Leuten
und mit großem Muthe. Das Gefecht, fast ausschließlich
Artillcriefeuer, dauerte bis 12 Uhr. Major Albrecht zu
Pferde galoppirte mitten im dichtesten Kugelregen. Seine
zwei Geschütze schossen auf ferne Abtheilungen, ohne daß
wir bestimmt wußten, ob eS unsere Leute oder Engländer
waren, denn eS herrschte vollständige Unordnung. Am Nach­
mittag kamen der Jacobsdaler Landdrost Stehn, der Bruder
. des Präsidenten, und General Cronje zur GesechtSlinie. Die
Boers, immer noch im Glauben, daß es sich um einen An­
griff auf das Lager handelte, befestigten im Rücken des Lagers ihre
Linien. Mit unseren Feldstechern konnten wir genau den Marsch
der englischen Truppen auf Olifantsfontein hin beobachten,
i Als wir ins Lager zurückkamen, traf von Jacobsdal
Jbie Nachricht ein, daß eine Abtheilung Northumberland-
Füsileers zu Pferde unter Oberst Henry in den Ort ein-
marschirt, denselben aber, mit starken Berlusten zurück­
geschlagen, wieder verlaßen hatte. Landdrost Stehn über-
nachtete in meinem Zelte. Er selbst war sich klar darüber,
daß die ganze Sache am Modderflusse verloren sei,
während Cronje den Hauptangriff noch immer in Maggers-
fontein erwartete und seine dortige Position nicht
schwächen wollte. Die unmittelbare Nähe des Feindes
aber, der eine bedeutende Anzahl von Geschützen mit sich
führte, hatte im Boerslagcr eine große Verwirrung hervor­
gerufen. Noch an demselben Abende beschloß ein Kriegsrath,
der auS zufällig zusammengekommenen Leuten bestand, den
Abbruch des Lagers. Derselbe erfolgte um 2 Uhr Nachts,
und wir verlegten Wagen und Zelte ungefähr dre, englische
Meilen südwestwärts in eine durch ihre Naturbeschaffenheit
gegen Geschützfeuer sichere Mulde.
. Dieser Abbruch des Lagers hatte jedoch einen schwere»
moralischen Eindruck auf die ganze Boerstruppe gemacht,
und als am folgenden Morgen der Feind zeitlich Früh seinen
Angriff erneuerte, merkte man die Unlust, mit der die Boers
kämpften. Als ich hinausritt, begegnete ich überall fliehenden
Boers, die ich vergebens zurückzuhalten versuchte. Die
Panique war allgemein, und sein Heil suchte Jeder
hinter den Schanzen von Maggersfontein. Da gar
kein Oberbefehl mehr wirkte, ja sozusagen zu existireu auf­
gehört hatte, so konnte an diesem Tage auch
keine einheitliche Action ausgeführt werden. Zu Mittag,
nachdem schon ein großer Theil der Boers weggelaufen war,
begann im Kriegslager eine sehr schlechte Stimmung um
sich zu greifen. Die Feldcornets drängten in Cronje, einen
Kriegsrath zusammenzurufen, und obwol die meisten und
besten Boers-Osficiere, weil durchs Gefecht in Anspruch ge­
nommen, nicht zugegen waren, beschlossen die Anwesenden,
' das Lager zu räume» und den Rückzug über Olifantsfontein
nach Bloemsontein anzutreten. In diesem KriegSrathe, welchem
auch Billebois und ich zugezogen wurden, ging eS sehr heiß
zu. Die meisten der anwesenden Freistaatler, besorgt um
'ihr Bich und ihr Hab und Gut, verlangten kategorisch den
Rückzug. Angesichts drr Situation konnte ein Rückzug über
Olifantsfontein unmöglich gelingen. Die einzige Möglichkeit
war ein Angriff an der Paardebergfurth, welcher zu dieser
Zeit unbedingt gelungen wäre, weil-am 15. Februar, dem
.Tage, von dem ich rede, der größte Theil der Engländer hin­
term Fluffe einerseits und in Kiniberley andererseits sich befand.
Mit dem Landdrost Steh» ritt ich gegen Jacobsdal.
AIS wir aber unmittelbar vor dieser in einer Thalseukung
gelegenen Ortschaft angelangt waren, sahe» wir die Eng­
länder ganz nahe im heftigsten Gefechte mit der Besatzung
von Jacobsdal begriffen. Ungefähr eine Stunde weit folgten
uns zweihundert Boers unterm Commando des Feldcornets
PotgieterS. Ich ritt in Jacobsdal ein, während Steh» um­
kehrte und sich in Cronje'ö Lager zurückbegab. Ich ermunterte
die Besatzung von Jacobsdal, bis zum Eintreffen PotgieterS'
auszuharren. Die Boers kämpften gegen 5090 angreifende
Engländer wie die Löwen» und die Engländer, darunter
die City Imperial VolunteerS, marschirten ohne Rücksicht
auf ihre Verluste, wie eine Mauer gegen das Dorf.
General Wavel schonte die Ortschaft und richtete sein
Geschützseuer hinter dieselbe, weil sich darin Frauen
und Kinder und das deutiche Hospital befanden. Erst alS
sich die gänzliche Aussichtslosigkeit des Kampfes ergab,
flohen die BoerS gegen Petnisburg. Ich selbst eilte zu
Cronje, um ihm die Nachricht von der Einnahne Jacobs-
dals inS Maggersfonteiner Lager zu überbringen. Bei dieser
Gelegenheit wurde aber meiil Pferd verwundet und ich mußte
den Weg bis zum Flusse zu Fuß zurücklegen Da fand ich
meinen Wagen und meinen Diener. Cronje hatte unterdessen
bereits die Flucht angetreten. Umringt von Engländern
kochte ich mein Mittagsmal und versuchte dann unter dem
Schutze der Dunkelheit durch die englischen Linie» nach
Bloemsontein zu entkommen. Um 1 Uhr Nachts wurde
ich jedoch beim Uebersetzen der Paardebergfurth angehalten
und gefangen genommen. Ich erfreute mich der besten Be­
handlung von Seite der Engländer, die mich nicht als
Gegner, sondern wie einen Kameraden aufnahmen, wohl j
wissend, daß keinerlei politische Sympathien oder Antipathien,|
sondern ausschließlich das fachliche Interesse der Anlaß meiner,
Expedition gewesen war. Unter Escorte nach Capstadt geschickt, <’
wurde ich daselbst gegen Parole freigelassen, und man
gestaltete mir, mit dem nächsten Schiffe nach Europa zurück­
zukehren. Am 3. März passirte unser Schiff, der „Briton",
vor Madeira den „Mexican", welcher uns Cronje's Capitu-
lation signalisirte. Endlich landeten wir in Southampton
nach einer vollkommen ruhigen Uebersahrt."
„Der Krieg," schloß Graf Sternberg seine Ausführun­
gen, „hat uns gezeigt, daß das rauchlose Pulver und die
moderne Schußwaffe die alten Gesetze der Taktik und all
unsere früheren Erfahrungen im Kriegswesen über den
Haufen geworfen haben. Wir stehen vor ganz neuen Bedin­
gungen, neuen Gefechtsformationen und einem neuen Ge­
fechtsreglement. Jede Armee, welche starr an den bestehenden
Ueberlieferungen festhalten wird, ist bestimmt, im kommenden
Kriege daS Opfer zu sein, waS die anfänglichen Opera­
tionen der englischen Armee, die aus den besten
und muthigstcn Elementen zusammengesetzt ist, deut­
lich gezeigt haben. Allerdings wird in keinem anderen
Kriege »»ehr eine durch natürliche Anlage, Ausbildung und
Erziehung so tüchtige Truppe ins Gefecht kommen, wie es
die Boers sind. Der englische Officier und der englische
Soldat ist ein namenlos tapferer, unerschrockener Mann.
Um einen gegebenen Zweck zu erfüllen, um ein ihm ge­
stecktes Ziel zu erreiche», legt er eine Todesverachtung an
den Tag, welche allerorts und allezeit der Ruhm der
englischen Fahnen bleiben wird. Der Kampf aber,
welchen die Boers um ihre Freiheit, um die
Erhaltung ihrer Rationalität, um die Erhaltung
ihrer Gewohnheiten und ihrer ererbten Gefühle llimpfen, ist
ein heiliger und muß allen Böllern in der Zukunft als ein
Beispiel selbstloser Hingebung voranleuchten. Einfache fromme
Familienväter haben um daS Wohl und Wehe ihrer Kinder
und Kindcskinder Leben, Gut und Blut ohne Zaudern auf
den Altar des Baterlaudcs niedergelegt. Die Gräuel deS Krieges,
so sehr sie auch durch die humane Führung auf beiden Seiten
abgeschwächt waren, sind noch immer so groß gewesen, daß
auch harte Kriegsleute von dieser Campagne ein wehmüthiges
Andenken in ihren Herzen bewahren werden. Der Seufzer
und des markerschütternden StöhnenS der auf dem Felde
liegen gebliebenen Verwundeten an Abenden nach heißen
Gefechten sollten alle diejenigen, welche über Krieg und
Frieden zu wachen habe», eingedenk bleiben."
Es schlug 1 Uhr Graf Steruberg strich sich mit der
Hand über die Stirn und, scheinbar einer Gedankenreihe
mit Gewalt den Abschied gebend, sagte er lächelnd: „Sie
hätten mich bald vergessen gemacht, daß mich Oberst Viscount
Coke zum Luncheon eingeladen hat." m. ]i.
Gefahr einer Jltnistnitrisf in Frankreich.<
(2e!*üramm v.'t „'Jinitti freien
Pari-, 12. März. D»S Cabinei Waldeck»
Rousseau steht wieder einer schweren Situation
gegenüber, welche in der heutigen K a i» in e rs i tz u n g ge»
klärt werden dürste. .....
Die v e o c t i o n fi t f ii, nsliynnli st ischen uub
clrpicale n Fei nd c der R e g irr» ng vermochten durch
Interpellationen das Egbinet nicht zu stürzen. Es
wurden nun neue Schwierigkeiten geschaffen.
Die Gegner der Republik wurden dabei von de»
radikalen Elemente» unterstützt. welchen ein
Ministerwechsel vor der Ausstellung er-
wünscht scheint. Es wurde ein Thee,tercoup uulcrnommcn.
In dem Augenblick, da die K a in wer daS Budget
zu Ende berathen hatte und vor dem Finauzgesetz
angelangt war, faßte die B n d g e 1- C o m in i s s i o u, aller­
dings mit sehr schwacher Majorität, einen Beschluß,
welcher einer O b st r n c t i o n gleichkommt, da er die
Fertigstellung deS Budget« für 1900 ver­
hindert und auf unbestimmte Zeit hinaus­
schiebt. Die Bndget-Commsssion beschloß, in
daS Fi nanzges etz alle auf der Tagesordnung befind-
sichen fiScalischen R e f o r m e n aufzunehmen, so die
Reform der G e t r ä n k e st e u e r, die Reform der S r b s ch g s i S-
st e u t r und die Reform der H Y p o t hekar- Gebüh re ».
Diese Reformfragen befinden sich noch im Stadium der
Borberathung im Senate und würden in d«
Kammer ausgedehnte Debatten hervorrufen.
Dieselben an da« Budget knüpfen, heißt die Budget-
Bewilligung verweigern.
Der General-Berichterstatter de« Budget-,.
Bondenoot, hat sein Referat zurückgelegt; für
ihn tritt der Obmann der Budget-Commission,
Mssnreur, als Berichterstatter ein. Mesurenr
gehört zu jenen Radikalen, welche eine Minister-
krifiS herbeiführen wollen. Anch einige
Socialisten scheinen für diese Aktion ge«
Wonnen zu sein, weil ihnen daran liegt, die Erb­
schaftssteuer baldigst erledigt zu sehen. Auch
wird.behauptet, ein großer Theil der Kammer
stimme diese m M a nö ver zu, weil die Regierung
nach Erledigung des Budgets die Kammer
vertagen will. Das paßt vielen Volksvertretern
nicht. Der Beschluß der Budget-Commission soll der Um­
weg sein, aus welchem daS Ministerium zu Falle
gebracht werden soll, nachdem es sich als unmöglich er»
wirsen habe, dasselbe auf,geradem Weg« zu stürze«.
Social-demokratische Drmonkratioue».
(Zcltflntmm kr ,$cuen Freie« Preis«'.)
Prag, li. März.
In Prag und den Vororten sauden heute Nachmittag« nenn
spcial-demokratische Versammlungen und ein große« Meeting, da«
letztere im Garten de« Gasthause« „Zu Groß-Prag* in der Stabs
Weinberge, statt. In allen diesen Versammlungen befand sich am
dem Programm die Besprechung de« Themas: „DaS Parlament
unb &tr K a m p f der K o h le u a rb e it er". Im Ganze»
verliesm die Versammlungen ruhig. An dem Meeting nahmen a»
1000 Personen theil. Bei demselben sprachen unter Andere« -er
Kohlenarbeiter K o l o m a z n i k an« Kladno, der als Vertreter
der Arbeiterschaft dem social-politischen Comitt des Abgeordneten­
hauses angehörte. Derselbe erklärte bei dem Meeting, daß man
für die Arbeiter nicht« zu thun gedenke, und griff insbesondere die
jungczechisch-n Abgeordneten an, welche er als Feinde der Arbeiter­
schaft bezeichncie. Gegen ‘;<5 Uhr warm sawol die Versammlungen
als au h daS Meeting beendet. Hierauf sah man in starken Schaar»»
Socrat-Dewokraten dem Wenzelsplatze zuströmen. Die Thrilnehmer
an den Versammlungen in Lieben, Holleschowitz und Zizkov zogen
über den Graben dorthin und trafen beim Musenms-Gebäude mit
den Theilnehmern des Meetings, die von der Stadt Weinberge
kamen, zusammen. Nunmehr sollte eine „stille 'Liomenade" über
den WenzrlSplatz veranstaltet werden. Starke Abtheilungen Sicher«
heitSwache zu Faß und mehrere berittene Sicherheitswachleute standen
bereit, um Ausschreitungen zn verhindern. Die Menge zählt, au
deine Gastwirthschast hast. Ich sag', wir müssen 'n Central­
bahnhof haben!"
„Weil du bei'» Sandthor deinen Kleiderladen hast,
«ich? DaS wär' schön! Die Regierung soll sich mal blos
nach deinem Schneidcrlade» richten, was?"
„DaS ist Unsinn von dir, Rekel," replicirte Schneider­
meister Tiele, „ich will mich ja gerade nach der Regie­
rung richten."
„Wat feggt he?" fiel nun Tischler Kröger ein, „nach
der Regierung will er sich richten? Herr Bosse, nu möcht'
ich Ihnen auch erst mal was fragen. Ich bin man 'n ein­
facher Mann, aber ich weiß mit Allens Bescheid, den« ich
lese immer, wenn ich Zeit habe, und manchmal auch, wenn
, ich leine Zeit habe. Was nu Politik ist, da handelt's sich
, nms Wohl vons Ganze, und wer da mit seinem Schneider­
laden dazwischenkommt und sagt, daß er sich nach der Rc-
' gierung richten will, daS ist ein Buorgo—is. Und nu, Herr
Boffe, will ich Ihnen mal was fragen, und denn will ich Ihnen
Bescheid sagen, ob Sie unser Eannidat sind oder nich."
Herr Kröger zog ein Zeitungsbkatt auS der Tasche,
faltete eS auseinander und zeigte bedeutungsvoll auf eine
fettgedruckte Stelle.
„Herr Boffe, seh'n Sie mal, hier is ein wunderschöner
Artikel, der ist fein zu lesen und sehr richtig. Da steht über
Freiheit und Gleichheit! Und zuletzt steht da gedruckt: „Also,
Genossen, Brüder, Freunde, die Mutige Gesellschaft ist morsch
und kracht in allen Fugen. Nieder mit ihr, und auS ihrer
Asche steige unsere neue Weltordnung wie ein Phönix auS
. der Asche! Die Tendenz der heutigen Gesellschaft ist Unter­
drückung, Ausbeutung, Vernichtung des Aermercn und
Schwächeren— unsere Gesellschaft soll eine andere Ten­
denz haben"— und so weiter, Herr Boffe. Und nu wollt'
ich mal fragen, Herr Bosse, ob Sie auch dafor find, daß
wir eine andere Tendenz kriegen?"
Herr Boffe kämpfte sichtlich .mit einem gewaltsam her-
vorwollenden Lachen.
Da trat Dr. DL dazwischen..'' x-
„Mein lieber Herr Kröger, Sie Men die andere
Tendenz haben! Und wem wir die Sache vernünftig
betreiben, dann können wir schließlich auch noch den Phönix
aus der Asche steigen laffen. Lieber Schwiegerpapa, gestatte,
daß ich die Sache dieses Ehrenmannes zu der meinigen
mache. Ich habe umsomehr Veranlassung und Recht dazu,
als ich bei der Schwester des Herrn Kröger, der braven
Frau Ricke Kumpel, zu Miethe wohne."
„Sieh', Herr Doctor, auch'» bische» hier?" sagte der»
traulich Tischler Kröger zu dem Rechtsanwalt, der ihm
freundschaftlich die Hand reichte. „Ja, Herr Doctor, wenn
wir die andere Tendenz kriegen, ich will da ja gar nichts
von haben, es ist blos for meine sechs Kinder —"
„Wie is es denn nu mit dem Bahnhof, Herr Boffe?*
unterbrach Herr Rekel.
„Centralbahnhof I nich, Herr Boffe?* schmeichelte
Schneidermeister Tiele.
„Denn is das nix mit uns* murrte Gastwirth Rekcl.
„Na, und anners ist das erst recht nix mrt uns,*
sägte gereizt Schneidermeister Tiele. „Ich hab' Herr Boffe
zuerst als Candidat vorgeschlagen."
„Weil er bei dir sem Zeug machen läßt. Also, Herr
Bosse, wie is es mit 'n Bahnhof? !"
„Hm?* ftagte bedächtig Herr Boffe, „vtan könnte
vielleicht einen neuen Antrag stellen, daß der Norder-- und
Süderbahnhos bestehen bleiben und ein neuer Central­
bahnhof binzugebaut wird. Uebrigens, meine Herren, das
bespricht sich Alles viel besser bei einer Flasche Wein. Sie
frühstücken mit uns, meine Herren, nicht wahr?« Liebe
Frau, lass' aufdecken, ja?u Sie machen uns das Ver­
gnügen, meine Herren —*
Die drei Herren erklärten mit einem stummen, ober
vergnügten Schmunzeln ihre Bereitwilligkeit, der Familie
Boffe das Vergnügen zn machen.
Fräulein Mathilde eilte hinaus, die nöthigen Anweisungen
zu geben.
„Herr Diele," wendete sich Frau Boffe au den Schneider­
meister, „wenn mein Mann gewählt wird und nach der
Residenz muß, dann wird er doch mal noch ein paar neue
Anzüge, nöthig haben."
---- »Ja wol, Frau Boffe, ich koiym' morgen mit Probewher.^
„Danke Ihnen, Herr Tiele."
„Ja, Herr Boffe," fiel jetzt Gastwirth Rekel mit etwa-
gerunzelter Stirne ein, „Sie wissen doch, daß unsere Partei
blos 'n liberalen Candidatrn brauchen kann?"
„Selbstverständlich! Ich bin ja liberal."*
„Ja," sagte bescheiden Schneidermeister Tiele, „wir Hand­
werker wollten auch gern unsere Zünfte wieder herstellen."
„Sollen Sie auch. So liberale Zünfte."
„Und denn, Herr Bosse," sagte Tischler Kröger» „ich
hab' schon so viel von der staatliche» Produkschion gelesen,
können wir die nich auch kriegen?"
„Oho, mein lieber Herr Kröger," fiel Dr. Tiel ein,
„Sie verlangen ein bischen viel. Erst die andere Tendenz
und nun auch noch die staatliche Produkschion! DnS geht
doch wol nicht, Schwiegerpapa, was?"
„Nein, Herr Kröger," sagte Boffe, „Sie find ei« sehr
tüchtiger Mann, aber das ist doch wol zu viel. Das heißt,
versuchen könnte man e« ja. Was wollen Sie denn lieber
haben, Herr Kröger?"
. »Ja, Herr Boffe, die staatliche Produkschion— da
haben meine Kinder doch wol nich so recht was von—
denn laffen Sie uns man lieber die andere Tendenz kriegen."
„Schön, mein lieber Herr Kröger!"
Jetzt hatte Fräulein Mathilde mit Hilfe deS Dienst­
mädchens den Tisch gedeckt, und Frau Bosse lud mit großer
Freundlichkeit die Herren zum Platznehmen ein.
Es war ein nach Oualität und Ouantität gleich auS«
gezeichnetes Frühstück fervirt, und Wein und Bier waren
in genügender Menge vorhanden.
_ .Die Deputation widmete sich zunächst ausschließlich den
Speisen und Getränken, und nur Tischler Kröger mur mclte
halblaut vor sich hin: „Wenn nn mien söS KinninaS man
hiev weern!"
freundlichster Theilnahme »endete sich sofort Fra«
..Sechs Kinder habe« ®ie, Herr Kröger? Wie alt ist
denn da« Jüngste?»
~ t Madame Boffe. «nd das «teste iS zwölf
Jahr, eSsünd prächtige Kinder."


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 5 ]
Kr. 12769
Wien, Montag
Nene *"Tei© irreese.
12. Mirs 1900
8eit* S
fünftausend Personen, unter diese» viele Weib«. D« Arbeiter­
führer Skcgn er bestieg die Rampe de-Muse»«- »nd hielt «m die
Menge eine Ansprache.
Kaum hatte der Redn« feine Ansprach« beendet, al» drei
Polizei-Beamte auf der Rampe «schienen, um ihn znr Rede zu
stellen, daß er ohne Bewilligung öffentlich gesprochen habe. Die
vor der Rampe angesammelte Menge nahm in d« Meinung, daß
Regner verhaftet werden solle, eine drohende Haltung an. Man
hörte verschiedene, gegen die Polizei g«ichtcte Zurufe, viele d«
Demonstranten schwangen die Stöcke, und erst nach entgegen-
genommen« Aufklärung, daß e» sich um keim Verhaftung handle,
beruhigten sich die Gemüth«. Darauf formirte sich die Menge
ru einem geschloffenen Zuge und marschirte, die ganze Fahrbahn
deS Wenzelsplatzes einnehmend, dem Graben zu.
Während des Marsches wurdru das .Lied d« Arbeit* »nd
andmc Lieder gesungen. Nächst der Mariengaffe, vor dem Gebäude,
in welchem sich die „N a r o d n i Listy* befind«» und vor welchem
zahlreiche Wachleute aufgestellt waren, worden „8and»*-R»se
ausgebracht. Bei der Kreuzung d« Heinrich»- »nd der Wasser«
gaffe schritt die Wache ein und «mahnte di« Meng« zum A»S-
einandergehen. Diese zog jedoch schreiend und johlend werter. Auch
vor dem Gebäude, in welchem sich die „Politik* und die
„Narodni Politika* befinden, wurden ,Lwbu*-Rnse
- ausgebracht. Am untnen Theile deS Wenzelsplatzes fuhr ei»
Wagen mitten in die Menge. Ein halbwüchsiger Bursche schwang sich
auf den Bock des Wagens, um den Kutscher sicherzustellen. AlS der
BczirkSinsprctor Herr S w v b o d a hiaznspraug, »m den Barsche»
festzunehmen, wurde gegm de» Inspektor ein Stück Ziegel ge­
schlendert, wobei« eine Verletzung im Gesichte erlitt. Herr
Polizei-Adjunct Bejrik, der hinzugeeilt war, «hielt von einem
d« Demonstranten, und zwar dem 33 Jahre alten Arbeiter Iva«
F r ü h a u f anS Liebm, einen so wuchtigen Stockhieb, daß d«
Stock in Trümmer ging. D« Angreifer wurde festgenommen und
strotz deS Widerstandes, den dir Menge feiner Verhaftung ent­
gegensetzte. zur Polizei eScortirt. Ei» großer Theil der Demon­
stranten zog auf den Graben, wo gegenüb« dem Hause
„zum Spinka* die Polizei ab«mal- mit blanken Säbel« ein­
schritt, wobei dn 38 Jahre alte Schneid«gehilfe Alois Stecher
m d« linken Kopffeite v«letzt wurde. Nachdem die Menge noch­
mals üb« die Fahrbahn des WcnzrlsplatzeS zum Musmmgebäude
gezogen war, theilte, sie stch in mehrere Gruppen. Ein starker
Trupp zog in die „Fliedermühle* nach Zizkov,- wo eia Arbeiter«
roncert statttfarid. Nebst Ivan Frühauf wurde» bei den Demou-
stratwnen noch folgmde P«sonen vuhastet, und zwar wegen Miß­
handlung des Adjnncteu Bejrik: JaroSlav LSwy, Commis;
Mathias Krejci, Bergmann aus Aussig; Wenzel Federhans.
Maurer aus Lieben; fern« wegen Einmischung in eine Amts­
handlung der Tischlergehilfe Anton Äoros ans Zizkov und wegen
versuchte» Steinw«fens d« Geschästsdien« Joseph Pollak.
4-V' Politische Ar-erficht.
' Wie«. 12. März.
Ahgeörbnetenhäür tritt heute in die
tzZerachung des Recrutengesetzes ein. Bocher wird
(der Abgeordnete Frechen D i p a u I i dem Hause die Mit­
theilung machen, daß der social-politische Aus-
sj ch u ß die ihm gestellte Frist, die mit dem heutigen Tage
l abläuft, nicht einzuhalten vermöge, und voraussichtlich wird
isich an diese Mittheilung eine längere Debatte über den
MyhlenarbeiterstrSe und die damn zusammenhängenden
iFragen anschließen, so daß die Bechandlung über dös Re>
'crutengesetzerst in den Nachmittagsstunden beginnen wird.
' An dm czechffchm Blättern wird hervorgchoben, die Aus­
schaltung der Recrutenvorlage aus der Obstruction bÄeute
steine Concession an die Regiemng, sondem blos „eine
taktische Schwenkung"? Die „Polittk* kündigt im Sinne d»
jungczechischen Parteibeschlusses die Obstruction gegm die
AnvesMons-Borlagen an und weiß mitzucheilen, di« par-
.kamentarffche Arbeit werde nach Erledigung der Recruten-
s-vorlage und nach der Bornahme der Delegationswahlen
ijo lange rühm, „als bis jede noch so geringe Obstruction^
tgefahr aus dem Abgeordnetmhause verschwinde*.^ Aber
! gerade der Beschluß der Jungczechen, die wirth-
i schaftlichen Vorlagen zu vereiteln, scheint ans der
sZtechtm verstimmend gewirkt zu haben, und das
^Linzer Volksblatt", das Organ der kacholischm
Molkspurtei in Oberösterreich, schreibt hierüber Folgendes:
Mir glaubm, daß «S nicht blos im Jnterefle der Par­
lamentarismus, des österreichischen Staates, sondem auch
im eminenten Interesse des czechischen Volles selbst ge­
legen ist, daß die czechische Delegation nicht zur wirklichen
Obstruction. übergehe. Werden die Jungczechm ihre be-
rechtigtm Forderungen leichter durch die Obstruktion ober
durch die Majorität erreichm?; Wir sind der festen Ueber­
zeugung, daß die Jungczechm durch das Einsetzen der
konsequenten und rücksichtslosen Obstmction keine einzige
ihrer Fordemngm. auch nicht die inteme czechische Amts­
sprache erreichm, denn die jungczechisch« Obftmctwn führt
nicht zur Wiedereinfühmng der Badem'schen Sprachmvep-
pckmungen, sondem zum absolutistischen Bureaukratt-mu-."
Minister-Präsident Dr. v. Koerller tvurde gestem vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Heute Bvrmib.
tags wurde dar Präsidium des. Abgeordnetan-
hauser vom Kaiser rmpfangm.
Aus Budapest wird hmte kein nmes politischer Duell
gemeDet; aber die Dinge, welche Gabriel Ugron in
Fluß gebracht hat, dürften mit dm Pistolenschüssen und
Säbelmensuren der letzte» Samstags nicht zum Abschlüsse
gelangt sein. Zunächst dürste der Jncompatibilitäts- Aus­
schuß dez Abgeordnetenhauses in die Lage kommen, sich
darüber zu äußern, inwiefern« die Haferliefemngm der
Firma Ugron-Bamch jener Bestimmung des Gesetzes ent­
sprechen, wonach „im Abgeottmetenhause nicht gleichzeitig
em mit der Regiemng im Bertragsverhältniffe stehender
Untemchmer sein kann, insofeme das Untemchmeu mit
eventuellem Gckvinn oder Verlust verknüpft ist*.'
Der Krieg in Sud-Afrika.
Wie», IS. Mär».
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika» die unS bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigeu Extra-
Ausgabe veröffentlicht.
UeberdieS haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
Der Kampf bei Drietfontei«.
London, 12. März. (Privat.) Zu den Berichten über
den Kampf beiDrietsonteiu liegen folgende Nach­
träge vor:„
Im Allgemeinen warGer Verlauf de« Kampfes
sehr verworren. Die BoerS kehrte» mehrere-
male auf die geräumten Positionen zurück.
Ihre Geschütze waren den englischen überlegen,
die englischen Schiff-geschütze kamen zu spät an.
Die BoerS entfernten ihre Geschütze erst im
letzten Augenblick. Einmal versuchten die BoerS
die Engländer mittelst Heliographen zur Be­
setzung einer von den B o e r S gehaltenen K o p j e zu
verleiten, und die Engländer rückte» schon
dorthin vor, bemerkte» dann aber di« Täuschung
und zogen sich zurück.
London, 12. März. Das Reüter'sch« Bureau meldet
aus Driefontein vom Gestrigen: An dem gestrigen
Gefechte, welches sehr heftig war, nahm eine große Au.
zahl australischer Truppen theil. Als der Feind
floh, waren die Pferde der australischen Cavallerie allein
im Stande, ihn zu verfolgen.
Aus dem Caplanve.
Jamestown, 10. März. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung der Truppen deS Generals Brabant ist
bei Tagesanbmch von hier in der Richtnng nach Aliwal
North abmarschirt.
An» Natal.
Durban, 11.- März. (Reuter- Meldung.) Dir
Zeitung „Natal Mercury* erhielt ein Telegramm aus
Grehtown, wonach eine Abtheilung be­
rittener Colonialtruppe» am 9. Marz bei
Pommery einen Zusammenstoß mit dem
Feinde hatte. Auf ^iden Seiten wuwe heftig ge-
feüert; da aber die britischen Truppen ohne
Artillerie waren und den Feind nicht aus seiner Stellung
*u vertreiben vermochten, zogen sie sich südlich vom
Tugela zurück. Ein Mann wurde verwundet.
ffttfttautd) mit brr weiße» Fahne.
London, 11. März. (Reuter- Meldung.) Lord
Robert- telegraphirt au» Drietfontein vom
Heutigen, er habe den Präsidenten Krüger und
Stehn eine Depesche übersendet, in welcher er
neuerlich gegen den Mißbrauch der weißen Fahne
protestirt und ihnen mittheilt, daß er im Wieder­
holungsfälle zu feinem Bedauern sich grzwunge» sehe»
würde, feinen Truppen den A u s t r a g zu ertheilen, auf die
weiße Fahne keine Rücksicht zu nehmen. Robert-
erwähnt in der Depesche einen Fall, der sich gestern Abends
zutrug und dessen mehrere Officirre Zeugen gewesen seien.
Am Schluss« der Depesche erklärt Lord Robert-: „Ich habe
im Lager Crvnje'S eine große Anzahl von
Explofivkugeln gefunden. Derartige Verletzungen
der Krieg-gebräuche und der Genfer Con­
vention sind für jede civilisirte Macht eine Schande. Ich
habe meiner Regierung eine Abschrift dieser Depesche mit
der Bitte überschickt, deren Inhalt alle» neutraler» Mächte»
mitzutheilen.",
verhaft»»- M« vier deutsche» OffMcwa*
« London, 12. Mürz. (Privat.) Bier deutsche
Officiere solle« in Lonrengo-Marque« auf
Intervention de- englische» Consul« »er«
haftet worden sei«, da sie nach Transvaal gehen wollte»
und Waffe« «nd Munition in ihrem Gepäck ver­
hehlte».
' 1' 1 J **.• :J.'<
Parlamentarisches, f
Wlew lü. Mäe»:^
Da- Präsidium de« Abgeordnftenhanfe» wurde heute-
vom Kaiser i» Audienz empfange«. Der Kaiser begrüßte bte;
drei Herren in der freundlichsten Weise und äußerte sich z« de«,
nrngewähltrn ersten Bicr-Präfidentni Prade, cS freue ih« scheut
daß die Deutsche» wieder im Präsidium vertrete« siud, Zn dem!
»rugewählten zweiten Bice-Präsideuten, Dr. Zaczek, bemerllvz
der Kaiser: „Seien Sie überzeugt, daß Ich der böhmisches
Nation sehr gewogm bi» »ad ihre Entwickln»« auf allen Gebiete«
fördern will.*;
Ueber de« Empfang d«S Präfidinm« d»rch he»
Kaiser wurde folgende» Commnniqnt ausgegeben r:
„Se. Majestät geruhten, di« Lorstelluvg der beide« Bi«-PriKPs
Bier "zufrieden sein un mit mir auch. Sie bestheeren dir
fremden Kinder zu Weihnachten— Sie haben em Herz
fürs Volk. Mine Herren," wendete sich Gastwrrtz Rekel
jetzt zu seinen Genosten, „meine Herren, ich denke, wir
können unsere Mitbürger mit guten Gewisten Herrn Boste
als Candidat vorschlagen. Was meinen Sie?*
Schneidermeister Tirle und Tischler Kröger waren Un
selben Meinung.. t
Gastwirth Rekel erhob sich mtt emer gewistert Wurde,
nahm sein Glas in die Hand und sagte mit kräftiger
'Stimme:^.
„Herr Bosse, Sie sind Äso Candidat der Burgerparter.
und wenn Sie Candidat der Bürgerparter sind, daun, sind
Sie auch Äs Abgwrdneter gewählt. Und darauf wollt' ich
mal mit Ihnen anstoßen und mit Ihnen auch, Madame
Bosse, wenn Sie so gut sein wollen, und deßwegen ruf
ich: Unser Candidat, Herr Boste. er lebe hoch, un noch
,M«Ä m MM drittenmal, hoch soll.er I&nF,
Und Schneidermeister Tiele und Tischler Kröger
sprangen in die Höhe und schriem begeistett: „Hoch /oll
er leben I*
Herr Tiele schwang dabei mit Ekstase einen Geflügel-
knochen durch die Lust, und Tischler Kröger verschüttete den
Inhalt seines Weinglases über dm Tisch.
Die Familie Boste aber stieß in freundschastlichstcr
Weise mit ihren Gästen an, wobei allerdings die beiden
Damen einen Blick voll leiser Besvrgniß mit einander
tauschten.
Darauf schickte die Deputation de- Bürgerverrine» sich
ap, im Frühstücken fortzufahren.
„Meine Herren," begann kurz nacUer Herr Bosse,
„nehmen Sie eS mir nicht übel, wenn ich Sir letzt verlasse.
Ich habe nothwendig in der Fabrik zu thun. Mein
Schwiegersohn wird sich da- Vergnüge« mache«, «ich zu
vertreten und bei Ihnen zu bleiben."
„Oh nee, Herr Bosse," sagte Tischler Kröger, „denn
können wir ja auch lieber geh'n."
„DaS würde ich Ihnen sehr übel nehmen, Herr
Kröger," rief Dr. Till. „Sie haben noch nicht mal ordmt-
sich mit mir angestoßen. Wenn Sir mich beleidigen wollen,
dann bleib« ich bei Ihrer Frau Schwester nicht länger
wohnen."
„Kröger, warum willst du Herr» Doctor denn delei-
digen?" fragte Schneidermeister Trele.
„Das is 'n Gemeinheit!" ries Gastwirth Rekel.
„Och nein, ich will Herr Doctor ja »ich beleidigen,"
sagte kleinlaut Tischler Kröger.
„Ra also! Dann trinken wir noch ein-'/' rief Dr. Till.
„Fran Schwicgermama, bitte, noch ei» halbes Dutzend
Waschen Dein!"
„Gern, lieber Doctor," sagte ein wenig ängstlich Frau
Bosse, „ich schicke noch Wein.
Darauf verließ die Dame etwa- hastig und scheu da-
Zimmer, und Fräulein Machilde folgte schnell chrer
Mutter.
«orte
Herr Bosse wechsele noch einige herzliche Abschieds«
i mit seinen llebeu Gästeu ond empfahl. fich, «ach-
dem er mit seinem Schwiegersohn einige freundliche Blickes
getauscht hatte. i
„So, meine Herren," sagt« Dr. Till und setzte sich!
wieder an den Frühstückstisch, „jetzt wollen wir noch ge^
müthlich ein bischen trinken und plaudern.":
Da- Dienstmädchen hatte neum Wein gebracht, und
mitten im gemüthlichen Trinke« und Plaudern sagte
Dr. Till:'
.. und wissen Sie, meine Herren, weßhalb Sie gar-'
leinen bessere» Abgeordneten bekommen können? Weil meitv
Schwiegervater so ein durch und durch ehrlicher und an­
ständiger Mensch ist. Unzähligemale hat er mir gesagt: ich
will nur mit ehrlichen Waffen kämpfe»— nur mit ehrlichen
Waffen! Nur durch das Bettrauen meiner liebe« Mit­
bürger will ich gewählt werden— sonst lieber gar nicht t"
„Bravo!" schtte Tischler Kröger.
„Ja, mein Schwiegervater ist rin abgesagter Feind
jeder Wahlbeeinfluffung, und zum Beispiel dieser Zuschuß
zum Wahlfonds abseiteu de« Candidaten ist ihm ei»
Gräuel."
„Was?! Er will kein Geld hergebe» ?!"
„Bierbrauer Mewe« hat damals 1000 Mark her-
gegeben !"
„Abscheulich!" sagte Dr. Ti«. „Dieser Herr soll über-
Haupt in ganz sonderbarer Weise agititt haben, so hat er
unter Ander« seinen Wählern eine große GratiS-Bier-
kneiperei veranstalttt.'.'
„Ja wol, daS hat «r, bei mir im Local nud von mein'
Kronenbier l na und nn?!"
„Da» würde mein Schwiegervater nie thu». Da» ist
unfair, sagt er."
„Was is dat?!" schrie Gastwirth Rekel und stemntte
die Faust gegen den Tisch.
„Unfair," wiederholte der Recht-anwalt. „Herr Kräger,
ich bitte um Ihr« offene und ehrliche Meinuag— hat Herr
Bosse Recht oder nicht? Ist da» unfair oder ist da» nicht
unsair?"
„Dat scholl bgt sein?" fragte Tischler Kröger leis»
seinen Irachbarn^den Schneidermeister. „Unfair?" r


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 4 Wien, Montag
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest von der Obstructiv»
a u s n c h m c. Wie man hört, hat der Abg. Povsche im
Execntiv-Comitc der Rechten in dieser Beziehung intervenirt.
Kleine Chronik.
Wien» 12. März.
sPerional- Nachrichtcn.s Der General* Genie* In-
spector FML. Otto v. Beck hat sich heute zur Erholung ans
den Semmering begeben.— Der Bürgermeister in Bozen, Julius
Pcrathoner, traf gestern hier ein und logirt im «Hotel Eli­
sabeth".— In Brünn ist Freitag Herr Alois EnderS, Bor­
stand des Handelsgrcminms in Brünn und DirectionSmitglied
der Ersten Mährischen Sparkaffe, im 76. Lebensjahre arstorbru.
— Am 10. b. M„ Früh, ist i« Alter >»n 58 Jcchren der
Musiklchrer Joseph Geig er, CircuSgaffe Nr. 3, gestorben.
sZurWiedervermSlnugderKronprinzessin-
Witwe Stephairi c.s Wir auS Budapest gemeldet wird, soll
Gras Elcmer L o n y a y bald nach seiner Bermülung mit der
Kronprinzessin-Witwe in den Fürstenstand erhob« werden. Bei
dem TrauMlgsacte in Miramare wird nur der Hofstaat der
Kronprinzessin-Witwe anwesend sei«, und wie vdrlautet, werd«
die Grafen Bellegarde «nd CholoniewSki als Trau­
zeugen fungirm.
J Verleihung! n.f Der Kaiser hat dem Geheimen Rathe
>ections-Chef im Ministerum des Innern Joseph Stummer
und dem SectioaS-Chef im Finanzministerium Geheimen Rache
Adolph Freiherrn v. Jorkasch-Koch die HI. Rangelaffe ad
personam sowie dm Ministerialräthen im Finanzministerium Dr.
Rudolph Ach und Dr. Ignaz Grub er den Titel und Charakter
eines Sectiöns-Chefs verliehm.— DaS ungarische Amtsblatt
publicirt die Berlechuug der ungarischen Baronetswürdr an den
außerordentlich« Gesandt« und bevollmächtigten Minister Stephan
Bnrian de Rajecz sowie an desim gesetzliche Rachlommm,
ferner die Berlechuug be« Ritterkreuzes des Leopolds-Orden« au
dm Ministcrialrath Geza Bertesy de BerteSalja iu An­
erkennung seiner treuen, eifrigen und ausgezeichneten Dienstleistung.
sBon den Hochschule«.] Der Kaiser hat den ordent­
liche» Profeffor der Augenheilkunde an der Universität in Inns­
bruck, Dr. Friedrich Dimmer, zum ordmtlichen Profeffor dieses
Faches an der Universität in Graz und dm Privatdocenten Dr.
Ewald Hering zum außerordentlichm Profeffor für allgemeine
und experimentelle Pathologie an der deutschm Universität in
Ptag ernannt.
sExtra-Ausgabe der„NeuenFreieu Presse'.s
Heute Vormittags geg« 10 Uhr erschien wir an den letzten
Montagen eine Extra-Ausgabe der „Neuen Frei« Presse"
mit dm neuestenNachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze. Dieselbe wurde sämmtlichenAbon-
uenten in Wien, in dm Kronläudern und im Auslande, sowie
'auch dm Trafiken und Derschleißem zugestellt. Jene Abonumten
außerhalb von Wim, drrm Wohnort mit den Vormittagszüge»
«och zu crreichm war, erhielten diese Extra-Ausgabe separat
und unentgeltlich zugesendet. Die übrigen Abounentm er­
halten dieselbe mit dem heutig« Abendblatt«, woselbst sich auch
die Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegsschauplätze befindet.
sEin hartnäckiger Selbstmörders Aus Baden
^wird uns berichtet: Der Effcndrrher Martin Schauer sprang
vorgestern aus einem Zuge der Staatsbahn zwijchm Berndorf
und St. Beit an der Triestiug. nachdem er sich mit einem
Taschenmesser sechs Stiche in dm Unterleib beigebracht hatte. Ein
herbeieilender Bahnwächter fand ihn aus dem Bahnschranken
liegend, als er sich gerade dm Hals durchschneiden wollte. Als
Schauer dm Wächter erblickte, stürzte er sich ans ihn und bedrohte
ihn thätlich. Der Bahnwächter mußte sich zurückziehen, und als
«r wieder mit Succurs herbeieilte, fand er Schauer mit durch­
schnittenem Halse und Handgelenke» auf. Schauer, der dm Selbst­
mord aus unglücklicher Liebe beging, wurde'in schwerverletztem
Anstande nach Baven ins Spital gebracht.
(Selbstmord oder ErfrirrnugStod?j Man
weidet uns auS Lemberg» 12. März: Der flüchtig gewordene
Direktor der Vorschußbank in Sendziszow, Dr. Franz
Sendzielowski» ist gestern in PrzemhSl in der Nähe
des Friedhofes todt in einem Schneehaufen aufaefundeu worden.
Es ist »och nicht fesigrstellt, ob sein Tod durch Erfrieren
'oder durch Selbstmord erfolgte.
Neuerliche Verhaftung des Procuriste»
Rofier.j AvS Salo am Gardasee» 8. März. theilt man uns
mit: Erstem Nachmittags wurde der feit einiger Zeit hier als
„So— so —■ uu—fair— jä— so ’n klein bischen
-unfair wird daS woll sein."
„Du bist 'n Schapskopp!" rief Gastwirth Rekel.'
„Jä, ich hab' da noch nix von gelesen."
' „Meine Herren," ergriff nun wieder Dr. Till das
>Wort» „streiten wir uns nicht um Kleinigkeiten. Zugegeben
selbst» mein Schwiegervater wäre in dieser Hinsicht vielleicht
etwas zu penibel, so ist er andererseits doch ein äußerst
praktischer Mann und kan» als Abgeordneter deßhalb Be­
deutendes leisten. Rehmen wir nur eins. Er ist im Comiti
deS hiesigen ConsumvereinS. Nun hat er mir schon gesagt,
daß er, wenn er gewählt wird, seinen ganzen Einfluß auf-
bieten will, diesen segensreichen Verein zu vergrößern und zu
erweitern. Nicht allein Nahrungsmittel soll« zu so überaus
billigen Preisen geliefert werden, nein, auch Schuhwaaren,
Kleidungsstücke."#
„Was? was?" fahr grell Schneidermeister Tiele da­
zwischen.
„In alle« Gegend«« der Stadt sollen Kleiderläden
errichtet werden."
„Zum Donnerwetter, der Mann will uns ruiniern!"
schrie Herr Tiele.
Dr. Till fuhr unbeirrt fort: „CS sollen Werkstätten
eingerichtet werden für jede- Handwerk, in denen die Ge.
sellen für Rechnung des Consumm reines zu Spottpreisen
arbeiten."
„Tischler auch?!" rief erregt Herr Kröger dazwischen.
„Gewiß, lieber Herr Kröger, Tischler auch. Sie wollten
. ja auch staatliche Produkschion."
„Un wer ernährt meine sechs Kinderchen»? Nee, Herr
Doctor, ich hab' zu Herr Boffe gesagt, die staatliche Pro«
dukschion könnt' er meinetSwegen bleiben lassen— ich wollt'
lieber die annere Tendenz haben. Un wenn Herr Bosse
einen ordentlichen Familienvater unglücklich machen will—"
„Aber Sie wollen doch g'rade Freiheit und Gleichheit,
lieber Herr Kröger!"
„Jawoll, will ich auch. Freiheit und Gleichheit! Wer
«ich alle von eine Sorte: Wenn Einer sechs Kinderchen
hnt, dann müssen sic ihn nicht da» Brot, vyr'm Mund
.«rgm-mr«. Nee." r<!
Neue Frei© Fresse;
Curgast weilende Prokurist der Duisburg-Rnhrorter Bank,
K. R o s i e r. der schon kürzlich in Meran in Folge des Verdachtes,
er habe die Bank nm bedeutende Summ« geschädigt, verhaftet,
dann jedoch wieder ans freie» Fuß gesetzt worden war, auf «mer-
liche Requisition der Duisburger Staatsanwaltschaft verhaftet.
Wiener Autoren-Abeud.s Ter Titel klingt ein
wenig pretentiöS. Mit Wiener Humoristen-Abend wäre die liebens­
würdige Beraustaltung, deren Stätte gestern der Bösendorferjaal
war, treffender gekennzeichnet. Ein Bild des literarischen Sinnens
und Trachtens in Wien wurde nicht geboten; man brachte nur
einige Stunden im „Lachen nnd Lächeln" zu, wie Ferdinand
Groß, ein ehemaliger Mit-Entreprcueur der Autorcn-Abcnde.
eines seiner Bücher genannt hatte. Hermann Bahr, Paul
v. Schönthan, Chiavacci und Burckhard traten an
den Borlesetisch. Bahr war moralisirend didaktisch, er las eine
fein pomtirtr Erzählung „Das Änferl" mit seiner rin wenig
kokett« nnd darum doppelt wirkungsvollen Liebenswürdigkeit.
Paul v. Schönthan gehört einer Welt an, die nicht in acht
Tage», sondern ans acht „Jours" geschaffen ist und der die Sorge
um die täglichen Sandwichs am höchsten steht. Sein durch keinerlei
Erwägungen minderer Wichtigkeit beirrter Humor.wurde vom
Publicum mit verständnißinnigem Beifall bedankt. C h i a v a c c i's
herzenswarme sonnige Skizzen „Das Schnlzevgniß" und „Eine
verläßliche Person" nahmen die Bäter und Mütter im Audito­
rium mft dem verdientm stürmischen Applaus auf. Als „Clou"
des Abends kam Max Burckhard, von dem das Programm
eine» Beitrag „Aus der Wandcrmappe eines Theater-Directors"
versprach. Burckhard erzählt, wie wohl einem Theater-Director
zu Muthe sei. wenn er auf Reisen gehen dürfe und ihm der
sechzigste Geburtstag der Naiven keine Sorge mache, er auch nicht
der Gicht des Bonvivants wegen ein« andern Bonvivant suchen
muffe, der zufälligerweise noch nicht gichtisch sei. Er machte das
Publicum mit seiner Eigenart vertrant, in einer fremden Stadt
vor Allem die Menagerie zu besichtigen. Es rühre ihn immer, daß
«S dem Tiger nie einfalle, die Rolle der Angorakatze zu spielen,
und mitunter fühle er sich versucht, in den Käsig hinein-
z« treten und seinen Lieblingen inSOHr zn flüstern: „Ihr wilde»
Thiere seid doch beffer als die Mmschen!" Dann aber kam er
auf die Psychologie des Stößers zu sprechen, seines Lieblingshutes,
dessen Krempe so flach sei wie die Vorderseite eines seccsstonistischen
Modells. Ein Abenteuer dieses Stößers holte der Borleser auS
seiner Reisemappe heraus. Bei einer Festvorstellung, der er
einmal in einer westdentschm Refidenzstadt anwohnen mußte,
hat er ihn nämlich, um unbehindert schlafen zu können, in
die Loge Serenissimi hineingestellt, und als er im -nächsten
Zwischenact zn Skrenijsimns befohlen wurde, war es nicht
ganz einfach, den treuen Gefährten wieder im rechten Augenblick
hcranszubugsiren. Eine Hofloge ist keine Hutschachtel. Ans diese
Moral schim die mit gemüthlicher Anspruchslosigkeit vorgetragene
Skizze herauszulaufen. Das Publicum' nahm die gelinde Ent­
täuschung, nichts Sensationelles ans Burckhard'« DircctionSzeit
zn erfahren, mit hellerer Resignation hin und machte nur sehr
vielsagende Mienen, als der Vorleser gelegentlich bemerkte, auf
anderen Hofdühnen werde auch schlecht gespielt. Es gab übrigens
Zuhörer, welche behaupteten, „auch" habe Hofrath. Burckhard gar
nicht gesagt ... st— g.
sGossensaß— Curort.s Der vom Tiroler Landtage
in der letzten Session beschloffene Gesetzentwurf über die grnnd-
aesetzlichen Bestimmungen einer Cnrordnnng für dm klimatisch«
Curort Gosseusaß hat die kaiserliche Sanction erhallen.
sB o n der K r i e g s m a r i n r.j Laut telegraphischer Nach­
richt ist da» Schiff „Albatros" am 10. d. in Ravarin
eingclanfen. Abfahrt nach Corfu am 11. d.
Bereinsrrachrichte».
sVorträge und Versammlungen am 12. März.s
Medicinisches Doctoren-Collegiu m, 7 Uhr Abends,
I., Rothenthurmstraße 21—23. Vortrag deS Herrn Docenten Dr.
Adolvb I o l l e s: ,,'üteue Mittheilungen aus dem Gebiete der
Methodik der Harnuntersuchung".— Wissenschaftlicher
Club, 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Uaiverfitäts-Doeeuten
Dr. Stephan Bern heim er: „DaS Auge und seine wichtigsten
Beziehungen zam Gehirn".— Kaufmännischer Verein,
8 Uhr Abends, I., Johannesgaffe 4, Vortrag des Herrn Dr. I.
Sadger: „Genie und Alkohol".
Lokalbericht.
(Die Märzfeier der Arbeiter.! Bei günstigem
FrühlingSwettcr unternahm« gestern Nachmittags die Arbeiter,
wie alljährlich am Sonntag vor dem 13. März, den Auszug
12. März 1900 Nr. 12769
nach dem Central-Friedhofe zum Grabe der Märzgefallenen, wo
mehrere Reden gehalten und Kränze niedergelegt wurden. Die
Kundgebung verlief ganz ruhig und ungestört. In den ersten
Nachmittagsstundcn vereinigten sich die Arbeiter in den Versamm­
lungslocalen der einzelnen Bezirke und zogen dann in geschlossenen
Reihen zum größt« Theile über den Rennweg zur St. Marxer
Linie. Gemäß der Marschordnung wurde das linksseitige Trottoir'
benützt. Die Thcilnehmer waren säst ausnahmslos mit der rothen.
Nelke geschmückt; man bemerkte in einzelnen Gruppen,
viele Frauen «nd Mädchen. Den verschiedenen Organisa­
tionen wurden Kränze mit rothen Bändern vorangetragen,
die dann am Grabe niedergelegt wurden. Im Zuge der socialistischen
Studmtcn befand« sich mehrere Studentinnen; auch viele Lehrer
und Lehrerinnen hatten sich dem Marsche angeschloffen. Bei der
St. Marxer Linie wurde Halt gemacht, nm ans den Nachzug zu
warten und die Lücken zu schließen. Von dort bewegte sich der
Menschenstrom durch die Simmeringer Hauptstraße dwi Ccntral-
Friedhofe zu. Die weithin sich erstreckende Straße war von
Mensch« überfluthet, und trotzdem kamen immer wieder neue
Schaaren, die nachrückt«. Die Marschirenden folgten willig den
Anordnungen der Ordner, die in großer Zahl aufgeboten waren;
kein Ruf, kein Gesang war vernehmbar. Die Spitze des Zuges
erreichte um */,4 Uhr das Eingangsthor zum Friedhöfe. Um die
Zugänge zum Obelisken der Märzgefallenen hatten Ordner
in weitem Kreis: einen dichten Cordon gezogen; ebenso
war der Platz nm das Grab selbst von einer starken
Ordnerkctte abgesperrt. Nur zum Borbcimarschiren war ein
g ngang geöffnet, Nachdem sich die Gesangvereine außen um den
beliskm gruppirt und die Arbcitercolonnen mit dem De'fill be­
gonnen hatten, stieg Arbeiterführer Dr. Wilhelm Ellenbogen!
auf den Sockel und hielt eine Rede, in der er unter Auderm
sagte: „Die Wiener Kinder, die da unten modern, die haben ihr
Herzblut nicht darum hingegeben, damit die Geschicke dcs heutigen
Wien von verkleidet« Pfaffenkuechten geleitet werden. (Stür­
mische Pfni-Rnse.) Wenn die Vcrrächer glaub«, daß sie durch
einen auf Schleichwegen begangenen Wahlrechtsraub ihre Herr­
schaft sichern, so mögen sie hieher blicken ans die Zehntausende, die
hier einig stehen, und auf die Bergarbeiter, die zu Hunderttausendm!
standhast hungern. Dann werden sie erkennen, daß es »och Mil»'
lionen Herzen gibt, die für die Freiheit schlagen und sie zu vcr»
theidigeu gewillt sind." (Demonstrativer Beifall.) Hierauf sprachen!
ArbeiterführerDworzak czechisch.AbgeordneterKozakiewicz
polnisch und Arbeiter Jachimowicz ruthcnisch. Beim Vorüber­
marsche hatten die Kranzträger chrc Kränze am Grabe abgegeben mtb-
die Theilnehmer die rothen Nelken auf den Rasendes Grabes geworfen,'
der bald von den rothen Blumen ganz überdeckt war. Die Anzahl!
der Kränze war hcner größer als sonst; cs wurde» 73 Kränze!
niedergelegt. Um Uhr war die Feier vorüber, und cS wurde!
tn einzelnen Trupps der Rückmarsch angetreten. Während!
des Rückweges war ein starkes Aufgebot von Polizei auf!
der Simmeringer Hauptstraße vertheilt. An der Marxers
Linie, ans dem Remiweg, auf dem Schwarzenbergplatz,
standen Wachlmte zu Fnß in langen Kelten. Die Zugänge zur
Ringstraße, zur Burg, zum Reichsrath und Rathhaus waren ab»!
gesperrt, und die Arbeiter wurden angewiesen, über die Lastmstraße
und den Getreidcmarkt zn ziehen. Bei der St. Marxer Linie »ab!
bei der Abzweigung vor dem Karlsplatz erschollen vereinzelte Pfui--
Rnfe, die Wache fand jedoch keimn Anlaß znm Einschreite«. Ein«!
Gruppe, die vom Getreidemarkt in die Mariahilferstraße gezogen!
war, stieß dort Ruse gegen Lmger und Gregorig ans.— Vor»!
mittags hatten acht Volksversammlungen stattgefunden, beretti
Tagesordnung „Der 13. März 1848" bildete. In dm Rffo-j
lutionen, die gefaßt wurdm, wurde auf die Bedeutung diese-!
Tages hingewiesen. Aus der Straße fanden keinerlei Kundgebungen!
statt, auch dir Versammlungen warm ohne Zwischenfall verlaufe».!
sU n f a l l ans d e m W e st b a h n h o f e.s Durch die Un-^
Vorsichtigkeit eines Locomotivheizers ist heute Nachts «m */«2 Uhrs
auf dem Westbahnhofe ein Unfall hervorgerufen wordm, bei dem!
glücklicherweise Niemand Schaden genommen hat, durch den ab«!
viel Material zerstört und beschädigt wurde. Um diese Zeit werden
die Locomotivcn für die Morgenzüge geheizt. I» der Nähe des!
Heizhauses stand« zwei auciuandergekllppeltc Locomotivcn, die ge»
heizt wurden. Die Locomotivführer waren nicht auwesend. Mit Ueber«
schrritung seiner Machtbefngniß setzte der Heizer Meritsch die
rückwärtige (vom Perron ans gerechnet) Locomotivr in Bewegung.
Die beide» Locomotiven näherten sich dem Perron. Da sah der
Heizer auf dem selben Geleise vor sich eine Localzugs-Garnitnr.
Um einen Zusammmstoß zu vermeiden, griff er zu dem
Mittel, Contradampf zn geben, natürlich u«r auf der
rückwärts fahrenden Locomotivr, während die vordere mit
„Was willst du denn, Kröger," schrie höhnisch Gast-
wirth Rekel, „dafor bescheeren sie denn ja deine Kinder zu
Weihnacht für arm!"
„Für arm?!" kreischte Tischler Kröger, „meine
Kinderchen S for arm?! Donnerwetter noch mal zu —!"-
„Aber, meine Herren, wir wollten doch trinken," rief
Dr. Till, dem etwas unheimlich ward, „Prosit, Herr Rekel!"
„Prost, Herr Doctor!" entgeznete mürrisch der Gast­
wirth nnd nippte am Glase. Plötzlich setzte er es schnell
wieder ans den Tisch.
„Hm, der Wein, den Madame Bosse uns eben 'rein-
geschickt hat, der is'n bischen eklich sauer. Hat auch'u ander
Etiquett nnd 'n ander Lack als der, den "wir zuerst ge­
kriegt haben. Tiefe Sorte können Sie bei mir für'n Mark
-die Flasche haben."-
„Ter Wein is wol aus'rn Consnmverein, nich, Herr
Doctor?" höhnte Schneidermeister Tiele. „Und denn, Rekel,.
wenn wir erst mal unsern Cannidaten seine Gesundheit in
güten Wein ausgebracht haben, nachher können wir denn
ja gern• schlechten trinken. Aber ich mag keinen- sauren
Wein. Jk gah na Haus.".
Mt Schneidermeister Tiele erhoben sich zugleich seine
Genoffen.
„Ich geh' mit, Tiele," sagte laut und Perb Gastwirth
Rekel und stellte sich breit vor Dr. Till hin. „Ihr
Schwiegervater hat gesagt, er loill blos mit ehrliche Waffen
kämpfen, oder so was, nich T
„Allerdings, das hat mein Schwiegervater gesagt. Nur
mit chrlichen Waffen!"
„WA ich auch. Und ich habe gesagt, wir wollen Ihren
Schwiegervater als Cannidaten vorschlagen. Thun wir
auch! Aber von wegen die ehrlichen Waffm: die Kosten
bezahlen w i r nicht, und umsonst geb' ich «ein Löcal für
die Versammlungen nicht her. Der Caunidat von den
Liberalen is'n schentiler Plann, un in mffer Wahlkasse is
nix mehr drin. Un nu sagen Sie Ihrem Schwiegervater:
Vorgeschlagen wird er, aber gewählt is er noch lange
nicht! Adjus, Herr Doctor!*
~ Drei Tage später war die Familie Boffe wieder ver­
sammelt. .Dr. Till batte un. die. Rachrscht Lebracht,.. daß
der Candidat der Liberalen von allen Parteien zum Can«
didaten für den Landtagssitz proclamirt worden war.
Frau Bosse war höchst unglücklich. Die Blamage vor
all den guteil Freunden und Bekannten war auch zu nieder­
drückend. Plötzlich- faßte Frau Bosse einen Entschluß.
„Mathilde," sagte sie kurz und fest, „wir gehen auf vier
Wochen zn meinem Bruder nach Hamburg. Morgen Früh
reisen wir!"
Eine Stunde später kam Dr. Till.
„Herr Bräutigam," sagte Fräulein Mathilde, als sie
allein waren, „die Nichtwahl meines Vaters ist dein Werk.
Ich kenne dich. Aber es gibt eine Nemesis. Ich muß morgen
mit Mama aus vier Wochen nach Hamburg, um der Schande
zu entgehen. Also, anstatt daß wir in vier Wochen heiraten,
wirft du mich vier Wochen incht sehen."
„Das. räche ich an meiner Schwiegermutter. Da
kommt fie gerade. Ist eS wahr, Frau Schwicgermama.^aß
Sie fliehen wolle»? Da werden Sie aber der Frau AiEs-
räthiil Müller und der Frau Apotheker Hell eine Riesen­
freude machen."
„Wieso?"_— „Na, da seh'n doch die Damen, wie Sie
sich ärgern, daß Schwiegervükerche» nicht gewählt wird. Und
dabei habe ich schon vor acht Tagen überall erzählt, daß ich
inich der Wahl mit allen Kräften widersetzen werde, weil ich
nicht will, daßber Bater meiner Gattin sich öffentlich blamirt.
Ist doch eine Wette abgeschlossen, daß Papa bei seiner ersten
Rede ausgelacht wird."
„— ••••••* VH. 4jui.ltil Ute -unufi
hurterLrieben? Das ändert ja die ganze Sache. Da will ich
erst doch noch mal mit meinem Manne reden. Mathilde,
sag' dem Mädchen, sie soll die Koffer noch auf dem Bode»
lassen."
Mathilde ging, den Auftrag auszuführen, und Dr. Till
folgte ihr.
„Philipp, an die Wette glaub' ich nicht. Wer hat denn
gewettet?"
«Na, wir Beide doch. Um einen Kuß. Ich hab' ihn
verloren. Da hast du ihn."
ff
,Du bist ein Schwindler!".
_«n AebEüvindler.^ j' j;


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 7 ]
JNr. 12769
Wien, Montag
rs eixe freie fresse.
12. März 1900
Seit« ft
ungeschwächicr Kraft Vorwärts fuhr. Dadurch riß die
Koppelung, und die vordere Loco Motive fuhr uuu in die aus
sieben Personenwagen bestehende LocalzugSgarnitnr. Diese wurde
durch den Stoß in die Halle getrieben und stieß gegen einen
auf dem Geleise-Ende bei der Pufferwehr stehenden Salonwagen,
der zertrümmert und auf den Perron geschleudert wurde. Hiebei
brachen auch die auf dein Salonwagen befindlich« Gasrohre
Das Gas strömte aus und wurde durch Funken aus dem Rauch­
fang der Locomotive entzündet. Helle Flammen schlugen empor. Das
Alles hatte sich in wenigen Augenblicken abgespielt. Bahnbeamte.
Arbeiter. Sicherhcitswache eilten herbei, und das Feuer wurde ge­
löscht. Dann erst konnte man die Folgen des Unfalles überblicken. Der
Salonwagen ist ganz zertrümmert und muß au Ort und Stelle
demontirt werden. Die Localzugsgarmtur. deren letzter Wagen stark
beschädigt ist. wurde durch eine Berschirb-Locvmotive aus der,Halle
gezogen..Auch die eine Locomotive. hat Schaden genommen. Gegen
den Hetzer wurde die bahnbehördlichc Untersuchung eingeleitet.
(Bestohlene Erbend In Perchtokdsdorf nahm
gestern die Gendarmerie die Verhaftung der in der Elisabeth-
straße 91r._23 wohnhaften ehemaligen Wirthschafterin des verstor­
benen penstonirten Postmeisters Anton Gollner, Elisabeth
Weeltschcn, vor. Als am 4. October v. I. Herr Gollner
starb und sein Nachlaß geordnet wurde, stellte sich heraus, daß der
größte Theil des Besitzes febltc. Herr Gollner verfügte über ein
Vermögen von mebr als 60,000 Kronen und war im Besitze
vieler Presto',en und sonstiger Werthgegenstände. Daher herrschte
unter den Erben großes Erstaunen, als man nur Werthpapicre
im Betrage voll 20,500 Kronen vorfand und fast fämmtsichc
Pretiosen fehlten. Sofort entstand der Verdacht, daß die gewesene
Wirthschastcrin das Fehlende zu Lebzeiten des »stell Herrn.ant die
Seite gebracht habe. Es wurden mm in. vertraulicher Weise von
Seite der Erben sowie der Behörde Nachforschungen gevstoaen,
welche ein überraschendes positives Resultat ergaben. Eine: in Wen
im XIII. Bezirke,. Hatiggafse 13 wohnhaften Verwandten hatte
Elisabeth Wceftschey Pretiosen und sonstige Effecte,: im Werthe
von mehreren tausend Kronen znm Geschenke gemacht. Diese Ge­
genstände wurden saisirt und im Depositenamlc aufbewahrt. Außer­
dem hatte sie noch verschiedenen anderen Personen werthoolle Ge­
schenke gemacht, welche aus dem Besitze Gollner'8 stammten. Bei
einer Durchsuchung ihrer Wohnung fand man nebst einer Menge
werthvoller Pretiosen 10 Versatzscheine, bezahlte Rechnungen über
eingekaufte Wcrthvapierc, mehrere Schuldscheine, sowie einen bis
zum Rande mit Risconst der kleinen Lotterie gefüllten Korb. Da
die Wceltschey nur 16 Kronen Monatslohn bezogen hatte und der
Verstorbene mit Geschenken sehr sparsam war, so erscheint es auf­
fallend. daß sie solche Ausgaben machen konnte. Ihre Verhaftung
erfolgte auf Requisition der Staatsanwaltschaft und sie wurde, da
sie zur Zeit krank ist. dem Jnquisitenspitale des Wiener Lcmdes-
»erÜstes eingeliefert. In letzterer Zeit batte die Weeltschey zehn
Stück Schlaqzithern im Werthe von- 1200 Kronen sowie verschie­
dene andere Musikinstrumente gekauft, darunter ein Ariston im
Werthe von 250 Kronen, welche sie wieder verschenkte.
*■' sDer Entscheidungskampf im CH allenge
!Cnp.s Die Wettkämpfe zwilchen dem First Vienna
Football Club und dem Vienna Cricket and
Football Club haben von jeher ein lebhaftes Interesse
hervorgerufen. Um so größer war dasselbe diesmal, da sich
die Mannschaften der obgenannten Clubs in der Entschei­
dungsstunde um den Challenge Cup qeaenüberstanden. Der
Sieg von 2:0, welchen die Heiligcnstädter erringen
konnten,' war wohlverdient. Ailfangs wurden sie etwas be­
drängt. Insbesondere war es Blaklv. der ihnen hark an
den Leib ging. Bald jedoch konnten sie sich von ihrem Feinde
Kesteien und selchst zum Angriffe übergehen. Die Stürmerreihe
der Heiligenstädter arbeitete exact zusammen, so daß Eipel
chgld den ersten Punkt erzielen konnte. Das anfangs so scharfe
Tempo verstaute dann sichtlich. Die Cricketer drangen zwar
wieder vor, jedoch -mit einer Vertheidigung wie M öll i f ch,
Nicholson und Erwin konnten sie nicht leicht wrtig
werden. Noch einmal mußten die Cricketer den Ball zwischen
ihren Pfosten sehen. Diesmal war es Albert, der einen
gecenierten Ball so vortheilhaft placiren konnte. Bei Half-time
stand das Spiel 2: 0. Nach derselben nahm das Spiel einen
eintönigen Charakter cm. Die Cricketer belagern fast nn-
gwterbro'chen, können jedoch nur zwei Corners gewinnen, die
beide unblutig verlaufen. Auch die Ecke der Heiligcnstädter
brachte denselben nicht den gcrinosten Erfolg. Bei sichtlicher
Ermattung beider Parteien schloß der Schiedsrichter K i n z l
von der Prager Lese- und Redehalle das Spiel mit 2: 0 zu
Gun stör: des First Vienna Football Club.— Das ange­
kündigte Wettspiel Athletiksport» Club gegen
„Victoria" konnte wegen des zu schlechten Zustandes des
Spielfeldes nicht ausgetragen werden.
Theater- und Kuustnachrichten.
W i e ». 12. März.
— Im Carl-Theater beginnt heute (Montag) das
Deutsche Bolkstheater sein Gastspiel mit „Madame
Saris-Gene“. Zur Bequemlichkeit des PublicumS wurde die Ein­
richtung getroffen, daß für die Benützung der Garderobe
und für den Theaterzettel keine Bezahlung cin-
gehobm »vird.
— Ans Hamburg wird uns berichtet: Für die Decken­
gemälde des nach den Plänik der Architekten Fellner und
Helmer in Wien errichteten Deutschen Schauspielhauses in
Hamburg, welches am 15. September unter der Leitung des
Herrn Baron Berger eröffnet werden soll. >var ein Wettbewerb
unter den deutschen und deutsch-österreichischen Malern aus­
geschrieben. Es langten 45 Entwürfe ein. Herrn Profcffor Karl
Marr in München wurde die Ausführung übertragen. Preffe
erhielten außerdem Zohannes Leonhard aus München, Georg
D r a h und Hugo Löffler aus Wien. Zum Ankauf wurden
die Entwürfe von Karl Rodcck (Hamburg), Fritz Rentsch
(Dresden) und Adolph Clo ß (Stuttgart) empfohlen.
Jus dem Gcrichtsfaale.
Wien, 12. März. fOrig.- Bcr.j (Betrug von
Vater und Sohn.) Heute begann ein Betrngsproceß
gegen den dreißigjährigen Ban- Unternehmer und Hausbesitzer
Friedrich Wilhelm G i c l o w, welcher beschuldigt ist, mit seinen,
Vater gleichen Namens ei»' Uebereinkommen getroffen zu haben,
wodurch die Gläubiger des Ersteren, insbesondere aber dessen
Wirlhschafterm schwer geschädigt werden sollten. Dieses Manöver
bestand der Anklage zufolge darin, daß zwei von dem Vater
gekaufte Häuser durch Benützung der Namensgleichhcit auf den
Rameu des Sohnes intabulirt wurde», so daß der Schuldner an­
scheinend vermögenslos war. Der Vater ist in der Untersuchungs­
haft gestorben. Der für drei Tage anberaumte Proceß wird von
dem Bice-Prüsidenten Dr. Feigl geleitet; die Anklage vertritt
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schulz, die Vertheidigung Dr.
Fröhlich. Als Vertreter der Privatbcthciligteu. fungirt
Dr. Reif.
Die Gefchwornenbauk besteht aus den Herren: Leopold B ara,
Anton Blaha, Ignaz Barnleitner, Joseph Richer, Joseph
Mültner, Franz Pekary jun., Heinrich Kohn, F. Afjem,
Johann Pakacs, Joseph Steiuinger. Gustav Eisler,
, Adolph Ropitschek, Emil Schulhof und Wenzel S a mb o r...
. Tie einklage stellt de^AH-tdeitgud^olgeudermabcn dar
Friedrich Wilhelm
1871 in Concurs, als er
Gielow sen. verfiel schon im Jahre
-—. ... .. damals einen Mrhlhandel indrrWaag--
gasfc führte,; die Schuldenlast betrug geaen 6000 Klonen, der
gegenüber so geringe Actwell standen, daß nicht einmal die Con­
curs kosten gedeckt werden konnten,- zumal Gielow das Geschäft vor
der Eoncurseröffuuna an seine Mutter, später cm feine Gatzin.
übertragen hatte. Gielow wurde mit Urtheil des LantzeSaerichte-r
Wieil vom 10. Februar 1872 iveaen Vergehens der fahrlässigen
Crida zu einem Monate strenqeil Arrests verurtheili. Ter ebemaage
Mehlhändler wendete sich nunmehr dem Baufache zu,' und st s ge
lang ihm auch, ohne ein nennenSwertheS Kapital zu haben, durch
Inanspruchnahme des Baucredites und Ajsvciaiion mit Jacob
K l e i n und N. Soubek mehrere Häuser zu bauen. Bevor
diese jedoch an den Manu gebracht werden konnten, verfiel Giclonz
im Jahre,1890 wieder in Concurs mit einer Schuldenlast
von,429,202 Kronen;. nur dem Umstande, daß er eine Schuld
per 21,500 fl. verschwieg und von seinen Compagnons Klein und
Soubek stark benachthciligt wurde, hatte er eS zu danken, daß cs
zu keiner Berurcheilnng wegen Crida kam.
Schon vor der am 13. August 1880 erfolgten -Concurs-
eröffnung, und zwar im Jahre 1837. lernte Gielow die von ihrem
Manne geschiedene Frau Theresia Fischer kennen, und da jr
erfuhr, daß diese im Besitze von Barvermögen sei, ließ er cs sich
anaclcacn lein, mit ihr in nähere Verbindung zu treten- Er wußte
sie zu bestimmen, zu ihm zu ziehen, mit ihm in gemeinsamem
Haushalte zu leben und ihm ihr Vermögen, bestehend, in Noten­
renten im Nvminaliverthe von 43,500 Kronen, zur Aufbewahrung
zu übergeben, worüber Gielow sen. eine schriftliche Bestönglma
vom 2. Juni 1887 ausstellte; er erklärte darin ausdrücklich, daß
ihm Theresia Fischer obige Noienrenten zur Aufbewah-,
rung übergeben habe, und, er verpflichtet- fei, die
Noienrenten auf ihr. Verlanqen zurückzustellen.
Theresia Fischer schenkte Friedrich Gieloiv volles Vertrauen,
da er damals Eigenthümer mehrerer Häuser war und deßhalb
als wohlhabend galt. Erst als vor der im Jabre 1390 erfolgten
Concurserösinung sich die Pfändungen, in der Wohnung Gielow's
häuften und dieser in Betreff der anvertrauten Lbliaationen die
verschiedensten Ausflüchte gebrauchte, wurde Theresia Fischer be­
sorgt, bis sie endlich durch Hen damals siebzebnjähriaeu Sohn
Friedrich Wilbelm Gielow in Abwesenheit seines Vaters er­
fuhr, daß dieser die Obiigatiouen schon lanqe nicht mehr habe.
Nach einem heftigen Austritt zwischen Gielow sen. und
Theresia Fischer schrieb ihr Ersterer einen Brief, worin er ein Ge
släudniß über die Berivcndnhg der aiwertrautcn Obligationen ab­
legte und ihr versprach, das; sie keinen Kreuzer von
d.cm i h m üb e r g eb en e n Gelde verlieren solle.
Gielow hatte damals mehr als 100,000 Kronen Schulden und
war mit leinen drei Kindern ohne Geld und ohne Unterstand.
Theresia Fischer sprang ihm durch Ccdirung einer Geldforde-
rung hilfreich bei, und auch ihre Schwestern Ernestine Fischer
und Antonie T o m i s i c gaben ihm auf ihren Wunsch Darlehen,
Trotzdem faßte Gielow nunmehr den Plan, im betrügerischen Ein­
verständnisse mit seinem damals nach minderjährigen- Sohne
Friedrich Wilhelm Gielow nicht nur die Concursglänbiger,
sondern auch Theresia Fischer um ihre berechtigten Ansprüche
zubringen.
Zu diesem Zwecke mußte 'vor Allem der Sohn Friedrich
Wilbelm Gielow aus der väterlichen Gewalt entlassen' und
großjährig erklärt werden. In dem am 14. September 1892 über­
reichten Gesuche wurde das Anftlchen um GroßjährigkeitS- Erklä­
rung damit. nwtivirt, daß Friedrich .Wilhelm Gieloiv jun. in
München die Vertretung einer größeren Baufinna übernehme, was
schon zwischen dem 25. und 30. September 1892 geschehen müsse.
Dies war unwahr, doch gelang es, die Bewilligung des Gesuches zu
erlangen. Nunmehr wurde Friedrich Wilhelni Gielow.imi., der
keinen Keller im Vermögen und als zweiunrzwanzigjäbriger
junger Mensch keine Stellung hatte, als Strohmann, vorgeschoben
und kaufte das im Umbau begriffene Haus VI., Skumpergasse 37,
während der wahre Eigenthümer Gielow sen. war.
Dies ergibt sich aus den Zugeständnisien beider Beschuldigten
und anderen Umständen. Gielow zun. ist vollkoinmen geständig,
daß er deßwegen als Eigenthümer a«geschrieben wurde, damit nicht
die Concursglänbiger seines DaterS ans das Haus greisen.: auch
hatten er und sein Vater ein Uebereinkommen dahin abgesch'offen,
daß der aus dem Verkaufe des Hauses sich ergebende Gewinn
gleich unterihnen getheilt werden sollte, was, wie
die Kaffcuausweise be>!ätigen, thatsächlich nicht der Fall war. da
Gielow sen. den Gewinn von rund 20.000 K. nur für seine
Zwecke verwendete.
Am 7. März 1895 vcrkausteGi e low son. dasHonsmderStnm-
pergaffe um 180,000 K. an Frau Weitn er. behielt den Ueberschüß
von 18- bjs 20,000 K. als Depot bei- der Riederösterreichischen Eseompte-
bauk Und verwendete 4000 K. als Anzahlung -ü- ein Haus in der Sdwn-
brunnerstraße und' den Rest zur Bezahlung der Provision für den
Agenten, der ben Verkauf vermittelte, sowie zur Bezahlung von
Schulden. Auch diesmal gelang es Gielow sen.Theresia Fische r
mit ihrem Ansprüche aus Ersah der 2i,500 fl. hinzuhalten: er wurde
sogar unwillig und gab ihr auf ilfc Drängen zur Antwort, beim
ersten Hause könne er ihr nichts geben, beün zweiten Hause werde
er ihr das Geld geben und sie als Eigenthümer:» anschreiben lassen.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufs des zweiten Umbauhauses,
V., Schönbrunnerstraße 48, waren bereits im Zuge, mid da der erste
Betrug beim Hause in der Stumpcrgaffe so vollständig gelungen war,
batten die beiden Gielow's, Vater und Sohn, kein Bedenken, dasselbe
betrügerische Manöver zu wiederholen. Gielow sen. ft'chrte die dies­
bezüglichen Kanfsunterhandlungen in seinem und im Namen Theresia
F is ch er's. Die Aerkäufcriii des Hauses in der Schönbrunnerstraße,
Francisco Potucnik, und auch der Coucipicnt des Notars Dr. Jüng­
ling, waren der Meinung, daß Gielow sen. der Käufer des Hauses
sei: als es jedoch zur Unterschrift des Kaufvertrages kam, wußte
es Gielow in geschickter Weise ailzustellen, daß nun sein Stroh­
mann als Käufer des Hauses den Vertrag unterschrieb, indem er dem
Notar sagen ließ, er sei nach Bayern verreist, der Vertrag möge ihm
nachge'chickt werden. Dies geschah, der Vertrag wurde aber von
Friedrich W. Gielow jnu. bei dem Notar in Sonthofen unterfertigt,
und Gielow sen. war in Wien verblieben. Gielow sen. klärte
dieses Manöver der Theresia Fischer auch dahin aus, daß er wegen
seiner Gläubiger nicht als Eigenthümer auftrete.
Auf die naturgemäße Frage der Theresia Fischer, weßhalb s i e
denn nicht als Eigenthümerin angeschrieben
werde, wie er ihr wiederh olt Verspro chen, wußte er
sie mit verschiedenen Ausflüchten, daß das nicht angehe und mit
.Schwierigkeiten verbunden sei, daß aber sic und ihre Schwestern aus
den: Erlöse des Hauses befriedigt werden sollen, zu beruhigen. Nun
wiederholte sich dasselbe! Schauspiel wie bei dem Hause in der L-tumper-
gasse. Nur insofern war Gielow snn. diesmal mehr cngagirt, als
seine Schwiegermutter Therese Bischetsrieder ein- Darlehen von
18,000 fl. gewährte, wofür sie eine vollkmumen sichere Hypothek auf
dem Hause erhielt. Gielow sen. galt allgemein als Hausherr des be­
zeichneten Hauses nicht nur gegenüber den Parteien, auch das
Gericht, die Polizei und die Sparla-se wußte er irrezuführen, indeni
er Miethzinse als Hauseigenthümer einklagte, Wohnungen aufkün­
digte. ja selbst eine persönliche Schuld von 416! K. der Firma
Schneider& Cie. auf das Haus in der Schönbrunnerstraße pfand-
rechtlich sicherstellen ließ. Das stetige und bei der Sachlage wohl-
berechtigte Drängen der Theresia Fischer aus Zahlung' oder
Sicherstellung ihrer Forderung per 43,002 K. sollte jedoch eine jähe
Wendung herbeiführen. Gielow Vater und Sohn beschlossen, die
ihnen günstige formelle Rechtslage zu ihrem Vortheile auszunützen,
die darin bestand, daß Gielow sen., der Schuldner, rechtlich nichts
besaß und Gielow juu., der formelle Eigenthümer des Hanfes, der
Theresia Fischer nichts schuldig war, um sich die lästige Gläubigerin
vom Halse zu schaffen.
Das Bestreben aller Familienmitglieder Gielow ging dahm,
der Theresia Fischer den Aufenthalt bei ihnen zu ver­
leiden, indem man sie schlecht behandelte, ihr drohte,, sie aus
dem Hause zu werfen. Man gab ihr denRath, sich einen
Strick zu kaufen oder einen Hausirhandel mit
Wasche!» zu eröffnen, und es gelang auf diese Weise, die
nunmehr alte erwerbsunfähige Frau, welche durch zwölf
Jahre den Haushalt ohne die geringste Entlohnung versehen, welche
‘' minderjährigere Kinder .betreut;'gepflegt- und- >mfrrzo gen,Lih r.:
J ganzes Vermögen dem alten Gielow anvertraut und ihn auch sonst
j unterstützt hatte, a!sBettterin aus die« tr a ß e zu >«Ue».
Theresia Fkschcr erstattete jetzt die strafan^ige bei dew
l Polizei Com miffariate Margarethen gegen Gielow sen. wearn Ber-
j ulltreunng der 43.000 K. in Noienrenten. Bei der am 13. März er­
folgten Polizeilichen Einvernehmung »es Gielow *en. gestand
dieser d ie V e r u n t r e uu» g i> e r W e r t h v a v i c rc zu.anerkannte
ihr EigkntbllUlZrecht daran und versprach die SchadloSdaltung durch
seinen Sobn Friedrich. Da jedoch di« Verhandlungen hierüber zu
keinem befriedigenden Resultate gelaugten, wurde die Anzeige de:
der Polizei-Direction wiederholt, die sosvrt Gielow sen. verhaftete.
Dieser starb aiu 27. August 1899 während der Unterftichungshaft,
so daß sich' dir Anklage nur mehr gegen Friedrich Wilbelm
Gic'ow 1»u. allein richten kann.. Während Letzterer, wie schon gesagt,
zugestand, daß er seinen Nsmen als Eigenthümer des Hauses in der
Stumpergassc hergab, damit die Gläubiger seines Vaters nicht ans:
deffcu Vermögen greifen könnten, gebt bei dem Hause in der Schöu-
brunuerstraße dessen Verantwortung dahin, daß er hier wirklicher
Hauseigenthümer gewesen sei und sein Vater Nur als sei»'
Geueral-Bcvollmächtigter handelte.,
Diese Verantwortung wird, ganz abgesehen von den zahlreiche»
Beweismitteln, am schlagendste» durch die von Theresia BischetS-
rieder beigemachten Bnchauszüge und die zahlreichen Briese zwischen
Gielow Vater und Sohn widerlegt, woraus hervorgeht, daß'
Gielow sen. den größten Theil des Baucredites selbst beschaffte, Therese
Biichetsrieder nur ein Darlehen beitrug und Gielow jun. sich hier
ebensowenig wie bei dem Hause ut der Stunipergafze um das Hans
kümmert^. (Fortsetzung im Morgenblatt«.);
. MittheilunWl E dem Publicum.;
Dienstag den I st. März, 8 Uhr Abends, findet im. Eaale, „zn«
' goldenen Widder", A., Täborstraße 36, eine
Protestversammlung
:--• statt. '•:' •'-
Tagesordnung:■''') st
Die Ausschließung der jüdischen Unterkehrer
und Anterlehrerinnen vom Avaneement.
Wir fordern alle rechtlich und blllig!
Denkenden am f,. za bl reich in dieser a n-nli n%
zu erscheinen und sich unserem Proteste an zu sch ließ«.».
Für das Lehrer-Comite:
Richard Rappaport. Heryt. Eltbpgae.
Höchst feuerfeste
i.
von
0 Gessner, Pohl& Co.,$
JMLügslitz (Mähren).
Niederlage für Wien und Umgebung: Sis.ficIiTei{er,
IX., Glascrgaffe 6.
Was ist
ScSiapirograpb?
Schapirograph ist der beite Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Ans Verlange» sende ich eineu..SchaviroaraVhzum
probeweise» Gebrauche franco auf 4 Tage miv beauivruchs ich'im nicht-
convcnirendcn Falle nur Franco-Relournirung. Prospekte gratis.
Koas'-rl-Vortreler I'rltL ikad.1, Vien, I.. Rudolphsplatz 13.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseh-Eivreiss)
ist nach, dem Aiissprnelie der hsrvorragepdstea
Aerzte das „IdealeinealTäbrpräparatea“ für
' Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
Meran
Prcspeete aut Verlangen.
Wasserheilanstalten
vSS""' Dr. BaOnU’
Sommer-Saison: Semmering;.
M Wasser «^«ilaDstalf.
lllilivWftlHI bei Villach, Kärnten. Seehähe 700 M.
H ra!■■ Arst Dr. A.W. Schmidt (fr. «BiünnlbadAVien
Ol £3 u. «Eichwald* Böhmen), Admin.: Fr. Hünraelsfcoss (fr. Ischl, Winterj
Grte*-Bozen>.— Baronin Lana'acho VarwalftriQ.— Prosrectd kostonfreL
4t JaWillir.ru Hk äSSS
K.a.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede-und Werkzeogfabrik.
Einrichtungcorapl.Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Telegramm des Tomspoadenz Dureau.
Budapest, 12. März. Das Magnatenhaus-Mitglied Paul
Lnczenbacher son. ist gestern in Hütteldorf bei Wien g e«
starben. (Paul Luczenbachn >.var einer der größten und reichsten
Industriellen Nngarns. Während der kirchcupol,tischen Kümpfe
stimmte er stets mit deir Clcricalen. Er stand im 82. Lebensjahre.)
Schließung des Lemberger PolytechuieumS.
(Tclearamm der »Neuen Freien Presse-.)
Lemberg, 1S..M«rz. Heute Mittags wird di« Schließung
der hlcfigen technischen Hochschule ivegen der Demonstrationc» der
Hörer gegen dcu Profcffor T h u l l i e erfolgen. Die Studenten-
fchast richtete gcstwn au den Untcrrichtsmiitistcr Dr. v Härtel
ein T-legramin, in welch-iu seine Intervention zu Gunsten der
Fortführung der Vorlesung:» erbeten wird. Es gehe nicht an,
heißt cs m der Depesche, wegen des ignobleu und ungebührlich«
V-ryaltens emeS emzigen Professors, der sich zur allqemeiu miß-
billigteu Rolle: eines Agitators. bei dtr Wahl des Minister»
Dr. Pientak verstiegen habe, gegen dir ganze Stud-otenschast
dw strengsten Maßregeln anzmvei,den.
Die Bereinigte» Staate« und D-utfchla»V.
tTelezram« der CrirkspouVenz-Bu«»«.:
Washington, 11. März. (Reuter-Meldnng.) Ljji-
**'‘ s^lfPrnrf^rintrt iint^r«


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 8 ]
te 6
Wien, Montag
Neue Freie Presse.
12. März 1900
Nr. 12769
f dfeln Interessen zu wahren für den Fall, daß
das im deutschen Reichstage berathene
Fleischbeschau ge setz in der gegenwärtigen Form
zur Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen,
gesetzgeberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche er­
hebliche Differential-Abgaben auf die Schiff­
fahrt derjenigen Länder gelegt werden sollen, welche der
Einfuhr amerikanischer Erzeugnisseun­
billige Erschwerungen bereiten.:
Eine Ansprache des deutsche» Kaisers.
(Telegramm der .Neue» Freien Presse".)
Berlin. 11. März. Der Kaiser hielt an den
LandwirthschastSrath, der heute seine Sitzungen
sch^ß, eine Ansprache, in welcher er es als Ausgabe der
deutschen Negierung bezeichnete, der Nothlage der
Landwirthschaft Hilfe zu bringen. Zugleich aber er­
suchte er die Interessenten, sich in den Fragen, welche die
Mlothlage der Landwirthschaft betreffen, immer z u n ä ch st
an die Regierungzu wenden. In diesen Worten des
Kaisers liegt eine deutliche Verurtheilung dex agra­
rischen Agitation des Bundes der Landwirthe.—
Der englische Botschafter i« Frankreich.
; (Telegramm der Correspoadenj-Burea».)
r Paris. 12. März. (Meldung der Agence Havas.)
Der „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit einem
Staatsmanne, welcher erklärt haben soll, die Englan d
feindlichen Kundgebungen hätten dje
Königin Victoria bestimmt, anzuordnen,
tülß sich.BotschafterMonson vonParis fern­
halte, und die Gefühle der Königin gegen Frankreich
!gründlich geändert. Die Fortdauer der Kundgebungen würde
'Delcass i in eine schwierige Lage bringen.
Ein Dynamit-Attentat.
/ v (Telegramm der Correspondevz-Bnreao.1
Budapest, 12. März. Das Ungarische Tclegraphen-Corre-
spondenz-Burean meldet ans R e s ch i tz a: Vor dem Thore des
Wohnhauses des Ober-Buchhalters der Bergbau-Unter­
nehmung der Oesterreichisch-Ungarischen Staats-
bahu-Gefellfchaft, Becker, explodir te Abends da­
selbst von einem bisher unbekannten Thäter niedergelegtes
Dynamit, wodurch die Fenster des Hauses zertrümmert wurden;
verletzt wmde Niemand.
y Die Strikes der Kohleuarbeiter.
' Mährisch-Ostrau, 11. März. Die zahlreichen Arbeiter-
versammlungen verliefen ruhig. Blos im östlichen Revier sollen
»ach einer Versammlung Abtheilungen von Arbeitern gegen einen
Rrgürnngs-Commiflär eine drohende Haltung angenommen haben.
Der anwesende Abgeordnete C i n g r beruhigte jedoch die Arbeiter,
und eS gelang feinem Zureden, jede Ausschreitung zu verhindern.
iZn alle» Versammlungen wurde für das Ausharren im Strikc
agitirt. Der gestrige Stand der Strikmden stellt sich auf 21,751
Mann, was eine Zunahme «m 36 Mann gegen den Vortag
hedentck.
/ Erdbeb e «.
/ Ares» 11. März. Heute um 2 Uhr 20 Minuten Abends
,erfc»!gte eme heftige Erderschütternug, welche acht
^Secunde» währte. Die Häuser erzitterten in ihren Grundfesten.
I Meran, 11. März. Heute Nachts um 10 Uhr 30 Minuten
paar hier abmuals eine ästige Erdersch'ütterung zu vcr-
jspürw.
Wiener Börse dom IT. März.
i: Eine Meldung aus deu Kohlenstrikcgebicten, welche eine nahe
j Beendigung des Allsstandes in Aussicht stellt, hat an der heutigen
Dorbörse keiucrlei Wirkllug geübt, zumal die Nachricht keine Be-
!stätigung gesunden hat. Die telegraphische Meldung aus Pretoria,
• daß die fremden Consulu eine Cvnferenz abhalten wollen, um die
> Vermittlung der Mächte anzurufen, hat gleichfalls keinen Einfluß
; auszuüben vermocht. Das Geschäft stand wieder ganz still, aber die
' ®urfe behaupteten sich ziemlich unverändert; nur Alpine Mvntan-
Actien waren wieder für böhmische Rechnung ausgeboten und anfangs
s matter, später jedoch erholt in Folge lebhafter Käufe. Eine nam-
s haste Besserung verzeichnen die beiden Straßendahu-Actien. Valuten
, ohne Aenderung und Umsatz.
. j Es notirten: Ereditacticn 235.60 bis 235.75, Läuderbank
: 118.60, Bankverein 135.50, Bodeucredit 253, Staatsbabn 136.40 bis
; 136.80, Lombarden 26.60 bis 26.70, Dnx-Bodenbacher Bahn 140,
Straßenbahn Bit. A 136.25 bis 136.50, Bit. B 131.25, Alvine
-Montan-Actien 264.50 bis 266, Prager Eisen-Industrie 581,
Schodnica 35-3, Westböhmische Kohlen 150.50, Gallzische Karpathen-
Petroleum-Actien-Gesellschast 211.50, Tabak-Actien 142.75 bis 143,
ungarische Investitions-Anleihe 83.75, Türkenlose 124.25 bis 124.50.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 235.70, Ungarische Credit­
bank 186.75, Länderbank 118.75, Staatsbabn 136.70, Lombarden
26.60, Alpine Montan-Actien 265.75, Rima-Muranyer 315.50,
Türkenlose 124.25, Markuoteu 118.50 per Kasse.
Bei Beginn der Mittagsbörse findet nur in Alpinen
Montan-Actien ein Geschäft statt, welche weiters gestiegen sind. Um
12 Übt 45 Minuten notirten: Creditactien 235.75, Ungarische
Creditbank 186.75, Läuderbank 118.70. Unioubauk 154.50, Anglo-
Bank 124.75. Bankverein 135.25, Straßenbahn 136.60, Staatsbabn
186.70, Lombarden 26.60, Elbethalbatm 124.25, Nordwestbahn 120,
Tabak-Actien 143, Alpine Montan-Actien 266.50, Rima-Muranver
315.50, Prager Eisenindustrie 580, MaiÄente 99.35, ungarische
Kronenrente 93.70, Tür!«,lose 124.50, Marknoten 118.42.
Im weiteren Verlaufe der Börse ergab sich keine Anregung,
daher die Geschäftsstille andauert.
! Um 1 Uhr notirten:
Gern. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Uugar.Krvnenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vomJahre!864
Änglo-Bauk..
Bankverein...
Boden credit-Austalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.
Ländcrbank
»00.25 200.7.
124.75125.—
135.25il35.50
253— 254—
285.70235.80
186.75187.—
118.75,119.—
Desterr.-Ungar.Bank 129.—129.25
Geld
99.35
98.30
99.40
97.76
Waare
99.45
98.40
99 50
97.80
93.70 93.80
136.50
137.—
Uuioiibank
Verkehrsbank. ■■■ ■■
Donau-Tampfsch.-•
Buscht iebradcr Bit. B
154.50|155.—
123.501124.—
72.75! 73.
Nordbahn
Nordwestbah»
Elbethalbahu
Staatsbahn
Südbahn
Prager Ersen
Mviue
WieuerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze 1«
London, lOPfd. s.»
Paris. 100 FrcS. 1>
Italienische Plätze..
K. Müuz-Ducateu•
Napoleonsd'or
299.50j300.50 Rubel
Deutsche Reichsmark 1 18.42
Geld
292.50
120 .—
124.25
136.70
26.60
580.
266.50
227.50
14275
124.50
118.50
242.75
96.30
90.
19.27
Baan
293.50
120.50
124.75
136.80
26.70
582.—
266.75
229.—
143.—
124.75
118.60
242.90
96.40
90.10
19.29
118.52
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 235.60, Ungarische Creditbauk 186.75. Anglo-Bank
124.75, Unionbank 15450. Länderbank 118.70, Bankverein
135.25, Staatsdahn 136.6H Lombarden 26.M, Elbethalbahu
124.25, Nordwestbah« 13L--p DampsjchiWahrt-Acttm 72.70.
Waffenfabrik ISO.—, Prager Eisen-Industrie 584—, Tabak-
Actien 142.75. Alpine 266.25. Mai-Rente SS.35. TLrkenlose
124.25. Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/,, Brüxer Äohlm
396.50. Ruhig.
Cnrse der Wiener BSrse »m 1 Uhr SV Minuten:
Creditactien 235.70, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Länderbank 118.70, Bankverein 135.25,
Staatsbahn 137.—, Lombarden 26.60,Elbetbalbahn 124.50» Damyf-
schiff-Attien 72.70, Alpine Montan 267.—, Mai-Rmte 99.30,
österreichische Krouenreute 99.40, Türkmlose 124.25, ungarische
Krvnenrente 93.70, Reichsmark 118.42. Rima-Muranyer 316,
Brüxer Kohlm 399, Buschtiehrader Bit. L. 303.50, Nordbahn
294. Lebhast. Kohlenhauffe auf Bemdigung des Ansstandes.
Wie«, 13. März.
ICreditanstalt und Boryrlawer Erdwachs­
grube n.I Aus Lemberg wird uns telcgraphirt: In den
nächsten Tagen wird hier ein Uebereinkomme» zwischen' der
Gallischen Bank für Handel und Industrie und der Oester-
reichischen Creditanstalt finalifirt werden, wonach die Credit­
anstalt zum Behufe der Durchführung der Liquidation
der Galizischen Creditbank deren Großactionärm,
nämlich den Grasen Castmir und Stanislaus Baden),
Fürst Sangnßzko «ndFürstSapieha ein anfdieBoryS-
lawer ErdwachSgrubeu hypothekarisch sicher-
gestelltes Darlehen im Betrage von 1.600,000 fl. ge­
währt und für die Dauer von sechs JahrendaS Optio ns-
recht auf die Erwerbung der früher der Galizischen Creditbank
gehörigen Erdwachsgrube» inBoryslaw um deu Preis
von 2.800,000 fl. erwirbt.
s'B Mi e Wiener Tramway.) Die Nene Wiener Tramway-
Gcsellfchatt weift für die letzte Woche aus: 184,889 Passagiere
(— 21,120), Einnahmen 24,875 K»(— 3941 K.): seit 1. Januar:
1.983,408 Passagiere (— 66,062), Einnahmen 272,545 K. (—16,499 K.).
(Falls meuts-Nachrichten.) Der Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wm. Detoni, Handelsmann
in Kreutz; Samuel Schloima, Eisenbändler in Radautz: Isar
Tisch, Manusacturwaaren-Häudler iu Lemberg: Johanna Gut-
mann. Handelsfrau in Erlau; G. M. R at ko v je, Kaufmann in
Krasno; Julius Groß, Kaufmann in Neusatz; -Gebrüder Kayfer.
Nähmaschinen- und Fahrradsabrik in Linz; Giuseppe Sott di
Francesco in Fiera di Primiero; Rosa Mößl, gewesene Hotel­
pächterin in Meran und Realitäten-Besttzerin in Baden: Albert
Fifchbach, Handelsmann in Himberg bei Wien; Peter Höf­
linge!. protoeollirte Glasfabrik in Kramsach; Antonio Pola« o,
Handelsmann in Pola.
Waare ubrri chle.
Wien, 12. März. sO r i g.- B e r.f (Spiritus.) Auch
heute ist in promptem Contingmt-Spiritns weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 39.60 Geld, K. 40 Brief
zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschastliche Produkte.)
Die Berichte vom Schluffe der Borwoche find durchwegs matt,
die Witterung entspricht der Jahreszeit, die Stimmung war daher
heute etwas schwächer. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen za
K. 7.63, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.69, K. 7.66, Herbstweizm
zu K. 7.87, Frühjahrskorn zu K. 6.58, Herbstkorn zu K. 6.80,
K. 6.78, Mai-Jimi-Haser zn K. 5.30, Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.45. August-September-RapS notirte K. 12.85 bis K. 12.95.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendeprschr»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ad Aussig 25 K. 80 H., per April
25 K. 98 H.
Telegramme der „Neue» Freie« Presse".
Hamburg, 12. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (R o h zu cker.s.Pcr März 9.90, per April 9.92, per
Mai 10, per Juni 10.05, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. k. o. d. Hamburg. Ruhig. Wetter kühl.
Wie« (Ccntral-Biehmarkk St. Marx), 12. März.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleifchmarkt lasse.
— Schlachtvieh markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus
3477 Stück ungarische. 682 Stück galirische, 163 Stück Bukowina»,
579 Stück deutsche, zusammen 4841 Stück Rinder, worunter sich
735 Stück Bcinlvieh berauben,, Gegen vorige Woche ist der Anstrieb
zwar um circa 350 Stück regulärer Waare schwächer, allein die
Stimmung ist zu Marktbeginu ausgesprochen matt und die letzten
Preise sind nur schwer erzielbar. Iu einzelnen Fällen sind Rückgänge
von 1 K. per 100 Kilo zu notiren. Der Markt für Beinlvieh war
recht lebhast und sind Stiere uni 2 K. per 10v Kilo gestiegen.
Es notirten per 10!) Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochsen Secunda von 60 K. bis 70 K.. Tertia von 50 K. bis 59 K.;
galizische Mastochsen Prima von 68 K. bis 72 K., Secunda von
60 K. bis 6? K.. Tertia von 52 K. bis 59 K.; deutsche Mastochsen
Prima von 76 K. bis 80 K., ausnahmsweise 82 K., Secunda von
66 K. bis 75 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; mindere Mast- und
Bauern-Ochsen von 44 K. bis 58 K.; Stiere und Kühe von 40 bis
63 K., ausnahmsweise 70 K.
(Dfe billigste Dampfkraft) erzielt man mit Laval's Dampf­
turbine. Ockonomisch sowol in Anschaffung, Aufstellung, Raunj-
bedarf. Dampfverbrauch, Wartung und Instandhaltung. Maschinen-
u. Eleklrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien, UI, Reisnerftr. 41 .4516
Erklärung.
ist reine cntlionirte Seite als
WaraielchntzmaNc. Höchster Nuyeffeet.
einfachste Eelbftmoiitiruug, billiger
Breis. Le». Kohn efc Co., Wien, I.,
ReichSraiysstrast- Nr. SS, M.-Ostran »ad Tepliq t. B. 4789
Amerikanischer Ark>eitrr-Aeit-Eau!r»I- u.
rohalifte»- Üniom.’.t, mied allseitig
als erstklassiges gabrira» an­
erkannt. 4-95
Kkneral-Bertreter für Oesterreich
bei Kurberl l'lmsiin. Wien,
H., Obere Looans:raste Nr. 101.
itnD lt. l| onnpp
Hos-Khotograph
Wien, l M Graben 10,
Llugrus Splcgelgasst 2.
Rationelles Arbeiten verringert 8 Nhr.
Urania-Theater(U)olljtilt34)
„Tropcnzanber.*
«Rach Transvaal."^
AnfangNhr. "'s
«nein den fc. fc. Ho«-Bar«*fces»terS. ®itntog den 13.
.«nprienne.“ Mittwoch den 14.: „gron SusanneDounarstag den 15. (jina ersten.
w3c): „Ehrenschulden." „Haas Sange." Freitag den 16.; »Rom«, nah Sulias"!
Samstag den 17.: „Jugend von heute." Svuntag den 18., RachmrttagS haL!
2 Uhr: „Ein Sommeruachldiranm." »dend» 7 Hiir: „Das Erbe." Montag den zg.--
„Weh' dem, der ILgt." Dienstag den 20.: „Syprienne." i
Repertoire des fc. fc. Hof-Operattoeators. ®fen(Ug be« 13. SKnjj
„Der Evangelimaml." „Das Buckeihans a» Bergl." Wlttwoch den14. (6üi
erhöhten Porquerpreisen): „Die Fledermaus." Donnerstag den 15.: „Tristan und!
Isolde." Freitag de» 16.: „Margarethe" (Faust). Samstag dem 17.: „Shgoletto.*
Sonntag een 18.: „gra Diavoio." Montag den 10. (zmn erstenmale): „Oolanl&e.*!
„Sylvia." 3
Repertoire den DenUehen Tolfcstbeaters. Dienstag dm 13. Wirz.)
JOnM Toni." Mittwoch den 14.: .Ans»« Saaneuseite." Donnerstag den 15. (hei)
ermäßigten Preisen): „Der Bauer als Millionär." Freitag den 15.: „Ans herz
Sonnenseite." Samstag Len V. (jum erstenmale): „Johannistrieb." (Anfang!
7 Uhr.) Sonntag den 18., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Therese «tone».* Abend»!
halb 8 Uhr: „Johannistrieb." Montag den 19.: „Aus der Sonnenseite." j
Repertoire des Raimund-Theaters, Dienstag den 13. Mäch (SaWiel!
des Herrn Ferdinand Bonn, «i« erstenmale): „Narciß." (Anfang 7 Uhr.) Mitt­
woch den 14.: „Die dritte Escadr«»." Donnerstag den 15. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Steen, oder: Genie und Leidenschaft." Freitag den 15. (Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß." Samstag den 17. (Gastspiel des her»
Ferdinand Bonn): „Der Hüttenbesttzer." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr
«Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreisen): „Kenn, »der; Genieanb
Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „Lala.";
Repertoire des Carl- Theaters. (Gastspiel des Deutschen Bdllscheater»!
Ensemble».) Dienstag den 13. SKärj: „Tberese Krone»" Mittwoch de» 14.; „3»el
oiüilictK Tage" Donnerstag den 15.: „2>ie Lügnerin." „Die Geschwister." Freitag
den 16.: „Die Krenzelschreiber." Samstag den 17.: »Die goldene Eva." Sonntag)
den 18., Nachmittags bald 3 Uhr: „Orangendlüthe." Abends halb 8 Uhr: „Ehchfist."!
Montag den 13.: „Der »eine Mann." j
Repertoire des Theaters an den Wies. Dienstag bett 13. bis industte
Samstag den 17. Mär,: „Sctgitte." Sonntag den 18. Ngchmittags halb 8 Uhr)
(bei di» über die Hstistc ermäßigten Preisen): „Stet «ogelhäudler." Abends'
halb 8 Uhr: „Brigitte.")
Repertoire des Theaters 1« der Josephstadt. Dienstag den 13. Märzsi
„Die Frage an das Schicksal." Jtt, ße nah er.“ „Abschied Dom Regiment.".
„Adschiedssoupee." Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15.: „Unsere Gusti.",
Freitag den 16. (literarischer Abend): „Die Frage an da« Schicksal." -Ar, stet
m>d er." „Abschied vom Regiment." „Adschiedssouper." Samstag den II.: ,Antzre!
GROSSER MUSIK VEREIN S-SA AL.
Sonntag den 18. März 1900, Mittags */*t Uhr;
•41
"H
VII. Philharmonisches Concert,'
Frofframm:- H
J« Haydns Syattphonic in Es, Nr. 1 (Breittopf Xs HfatoQ.
Ca Ha Weber: Conc«rtstöck mF-moll, kür CLavier mit Orctestsr, TW|efc>|tg;
Ton Herrn Ferruoeio BvsonU -}
¥• LlSft e Episode aas Iteaaa's .Faust“. j
(per Tanz in der Dorfsobenke.— |CepbiBto*WaIser)» WLs
C* OoldM»Ffct Ouvertaro: „Im•
KttktstamrKeilungen.
3
K»8stlerHaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5: j
Genchlos'ten.— Eröffnungf der Z^TZL Jabrei-Austellng J j
am Samstag des 17, März.
^CtfflON
AUSSTELLUNG ••
WIENZEILE**•«
EINTRITTE KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11. Collectlv-AuaateUnng. 4850)
KimstsersoreBinfien af 18. Noreilißr Kopenhagen.
ÄÄl^Salon Pisko, I., Parkriag MH
Rergrmgrmgs-Gta-lUement».|
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete-!
BorsteNnag. Cassa. Eröffnung 7 Uhr. Beginn Meise 8 Uhr. Rach der Bot»
stellung: Im Saffechanse Zigennermustk. j
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagaffe 33. Directio«
F. Xriebamn. Telephon 14166. Täzlrch große Vorstellung. Anfang 8 Udr.“
§aloa raöitcrnrrltlnnöcF,
I., Kolowratrlne Nr. 7.,
Soglidi Abends halb 8 Uhr:!
Geasatioaell. Vorotollang VOR
Hornes, Key d Oavruport. I
Nene, rätbieihaste, nnergrnudliche, hier noch
me geleigte Experimente de» OccnUiSMNs,
nm 4 Uhr und halb 8 Uhr) Wl
Wepea PrlT»tTonlellnng Ansfcnnft Im Vorstellnnc«-totale
Vorstellungen,
4313
Die Versteigerung
I«) Graben 29a, Parterreloeal, imTrattnerbof,
ist geschlossen
uu» werde» ebendiselbft die unverkauft gebliebene» kunstgewerb-
lichen Decoratwus- Objecte und Gebrancklsgegenftände, Uhren,
CaiMiMr. elettrijche Figuren. Porzellan, Glas, Majolika-Gegeu-
stänoe, Holzfäulen rc. heute u»d die folgenden Tage tief unter
dem Schätzwerte von 47»
10 Ukr Vorm, bis 8 Ubr Abends
ans freier Hand verkauft.


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 9 ]
Nr. 12T69
Wien, Montag
Nene Freie'
12. März 1900
t»ue T
Zur Schonung und Erhaltung
der
AUGEN
j bei vorhandener Kars-, Weit- und TJcberoiohtlgkelt[
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern!
weiche an Dispersionsvennögcn und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schletfart. Die Brillen'as-I
jungen werden der Pupillenentfernung u. Kopfform genau angepaßt.!
Neu construirte Zwicker, welche für 'jede Nasenform paffen und
ohne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.!
Tie Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer seit|
15 Jahren eelatant bewährten JSethade mit Hilfe eines k
auf wiffenfchaftlichcr Basis construirten Ovlometers (Augenmeffers) i
genau ausgeprüst und nur dem vorhandenen Refractionsfehler|
genau entsprechende Gläser verabfolgt.!
Große Auswahl vorzüglichster Dbenter-Dersnective jOpern-
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocul
laten, weites Gesichtsfeld, bell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro-
matisch von 6 fl. aufwärts. I
FeMsteoher für die Reise oder Wettrennen (auch für j
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Leis«'sehe Prismen-Feldstecher zu Originalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo-!
Metern, Mikroskopen, Beisszengen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. w. SiA j
greift biütfllt auU ans jciicit Grgeiksud erfichMch.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst umgetauscht.
Otto Scbleiffelder,
Optiker,
Wien, I., Am Graben 22 (Ecklscal).
2S3T Jllustrirte Preisperzeichniffe stehen zur Verfügung. "L2L
Johann Czeloth und dessen Gattin Fran­
ziska geb. Lippert geben, vom tiefsten Schmerze
f ebeugt, hiemit allen Verwandten und Freunden
sachricht von dem höchst betrübenden
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters,
resp. Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
^ BealitUtenbesitzers,
welcher Sonntag den 11. März 1900 um 3 Uhr
Nachmittags nach langem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 68. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen is!.
Die entseelte Hülle des theuren Ver­
blichenen wird Dienstag den 13. d. M. um
präcise 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause:
IV., Alleegasse 24, in die k. k. Pfarrkirche
zu St. Carl Borromäus getragen, daselbst feier­
lich eingesegnet und sodann auf dem Central-
Friedhofe in der Familiengruft zur Buhe
bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den
14. d. M. um 11 Uhr Vormittags in obge­
nannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 12. März 19,00.
Die ttetorMeo Hiilrtlietasn.
me
EIN SC U II9IEH -BNaS.
3404
Kehmann 4 Leiter, Wien, XIII3, Breitensee.
Massiv eiserne Bettstellen
rar Anstalten °°a Spitäler
für Kinder u«d Erwachsene.
Deutsche »ud englische Muster in allen Größen
und eleganten Lackiriingcu.
Amerikanische Stahldraht-
Einsätze,besterSchatzgegen
Ungeziefer.
Preieconranle werden gratis und franco zugesendet, doch tookle man di« gewünschten
Artikel besonder» anführen. 1419
R. Jackel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VH., Mariahilftrstraßc 8.
De» Lau moderner Fabriken 1
Statt je-er besondere« Anzeige.
Allen Verwandten und Freunden theilen wir ttofbetrübt mit, daß unser guter Gatt«,
respective Vater und Bruder, Herr
WciX Kann
nach längerem Leiden am 11. März 190!) im 87. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Tie Bestallung findet Dienstag den 13. d. M. um 10 Uhr vom Tcauerhaus«: l-Aez.»
Zelinkagasj, 2, aus auf den Central-Friedhof (israelitische Abtheilung) stall. Htt
1 Auguste Kau«.
a!« Gattin.
Kreta K«m, De» Smil Kanu. Rudolf Kan«, Malvk«» Kelch»!,
als Kinder.*
Lrrpol» Kaun, Lau«« Kahn. Theers« Pappen heim,
alS Geschwister
De. Kriue. Kum. Dr. Galla» Keichet,
'. als Echwregki'svhae. tz
Um stilles Beileid wird. getreten«
Kranzspenden werden dankend abgelehnt-
Von tiefem Weh erfüllt, geben wir Nachrioht von dem
Hinscheiden unserer unvergesslichen, guten Mutter, der Frau
euer*
I wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
| Schub -Leitern
Transmissions-Leitern
Salon Stair
welche Samstag den 10. März, Morgens S J 4 5 Uhr, nach
kurzem Heiden im 61. Jahre ihres Lehens sanft entschlummerte.
Die theure Heimgegangene wurde Sonntag in Eisenstadt
zur ewigen Hube bestattet.^
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
-Leitern
•Leitern
-Leitern
•Leitern
-Leitern
LeitcrstQhle
offerirt EU billigen Preisen in best«
u. zweckmässigster Ausführung dir
Patent- Leitern-
Erzengung
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für all»
Speoialzwecke
dar
u&
»ud deren maschinelle
Eduard Pabritz,
r..
, tz
fehlerfreier, solider und dubeidenkbar billi
Einrichtung betreibt als langjährige Specialität daS.
technisch» Bureau »an M8S>
ngenienr,^ Wien, IX., Währinger- J
DaSsclbe liefert,
bietet durch reiche Erfahrungen
IUI-»«, «ratze 22 (Ncwaldhofi, T-Iejihvn Pr. 13,203.«
Pläne, Kostenvoraufchlage, sowie Maschinrn-Constructione» u. G
chrungen im FabrilSbaue die Garantie für die Herstellung•
Auch generelle, nach^
,ch aenl
der verbauten Grundfläche gerechncteBoranschlägemitau« praktilchen Ausführungen end
«ummeneu Preisen werde» ^liesert. Musterhaft aulges. Anlage» lögnen defichtigt »erde»
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Wächte in Paris. 1 A,,#s in A" em:
Ue. w.
fl. 80.
Theiizahlungen bewilligt!
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Iteiseuden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hota^/
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung. 1
Eine Tages-Eundfahrt durch ganz Paris. Er-\
miissigungs-Ooupons. Versicherungs-Polizze etc. etc. J
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich. ——
Ceatral-Bureau für Oesterreich und Bosnien
bei der 8451
Reise-Agentur der Internat Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
LA ROYALE BELGEi
Lebens- Ml Unfallvjersicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministerial-ZaMamte in Wien hinterlegte *856
Reserve für Oesterreich: Kronen 1.288,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, 5., Wallfischgasse Sr. 8.
99
THE GHESH AM
3?
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, 1., Giselastrnsse 1,1 Budapest,Frani-JosephsplatzS u.6
im Hause der Gesellschaft.| im Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1808 Kronen 168.924,140—
J.hreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898, 33.239,791.—
Aaszahlungen für Versicherung»- und Kenten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848)...;, 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein >;>
Kapital von v„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. ISR
Sie einzige niederlege der Finna
SICH ERBST
2311 la Paria far hygienische Artikel bafinist »ad >»
Wien, I.» Kärntnersir. 45.
j M.MUUWU Jj
| Atoll-,Gartrn-,AaogrrStI,k.l
Alois Hauer,
| VI., Mollardgassc Kr. 181
Telcplion 3AOS.
DCasp.Si
p.oinger
Specialargt für Kranktzeilen der Uuier-
teidsorgane, Blasen- u. Harndcichwwdcn,
srrauenlciden und Folgczuftäude.
fremde erhalten auch dricst. Aiatd.
Anwgebor find: Auer. Constiluliou,
Symptome und Dauer des keidens.
Grüudl. und möglichst rasche Heilung.
Mäßiges Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Leben"
Preis 1 mit Post unter Anuvert
20 Heller »ehr, ist von mir gudqiehen
WIRK, bin
Wieden, Heugasse 42
Ordir. von Iv— l und den d—8 Uhr.
sanier- ui Solnraarei• Fabrik
Ig.Grossmannsen,
WIEN,
IX., Sobieskigasso 3L
S/4
is‘
Lasbes?e
MUNDWASSER
von den Prufessct» Hsfraih Oopclrec j
Schnitrler.Ksinzbauer u.v.A.seif f
50 Jahren empfohlen iss unstreitig des
ANATHERIN
vom k.u.k.HoGahnarzt»
Orj.G.Popp in Wien
“■ L in nascSss 3 fl MO-f) t.-fl -50
k von überraselieniJer Wirkung,
gegen s!I« Httad u.Zahnübe!-/
1 /ahn:ch,ncr:£n.ijbei.'i2'|
chendon fitstem,luchtere!
, Zäh.ie.festigtdasZahn-l
, sielsch,srhi!r()!sZ3hri3\
dismsstostefiUse.rcstüli! 1
. r t, cleltr. Btder u
ApvarateNerven-, KüoenmarlS-u.irauem
örstl. Euren, Blase»- und Mefchwüredelich.
tuug, Enlfctluna und GesichiSrnlhaarung.
Humanste Rückficht Prompte Brief
dcantwortunn 1.. Pr-rnn-lonsnir,
ynui Rr. 7, Ecke Rolhenthuemstraße. 1481
* e e u rjifSl s
,,Cassetten
«iMcftfiulbsr eemt^
qetrai'chfe «noue
».BERGER,
Ei« prächtiges» 11}
Schlotzgut
in Obcrsteiermark, Ei/zugS»
statio» 25 Min. entfernt, herrliche
Gegend, in der Näh« der ober«
steierischen Seen, 800 Joch Becker,
Wiesen, Wald und Alpe. wird um
190,000 fl. verkauft- Präch«
tiges.mit Thürmen geilerlesScht»«,
schöner, alter Park, gewölbte Stal­
lungen. Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, sehr schöner
, Lieh stand. Ausgrzeichn. Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- tittfe
sBirkwild. Klcüard Patz,
«Sie«, Marzaretheuftrich« S,


[ 2023-06-29 10:44:38.661 - 19000312 - Seite 10 ]
ÄKte 8-
Wien, Montag
r* eue Freie Presse.
12. Mära 1900
Nr. »2769
J. WEIPERT L SÖHNE
Stockerau
XuchiBenf&kik o
360 ArteHer.
und
Wien.
Eisengiesserei
Grösste Speoialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen and einzelne Theile In vollkommenster Ausführung, i
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
»ns eigener SpeoUl-Logirnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
4488
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres ffir praktische Haus- und Strassen*
Costüme, als 3700
Mann L Schäfer’s
echte Bundplfisch-Sohntzborde, nnr dann
garantirt echt, wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Sann ft Schäfer’«
,,MonopoI“-Sohutzbord© mit reiner Mohair-
Plüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Kann ft Schäfer, Barmen.-
4=Vaperc.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge­
rn ässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Dipse zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I, Graben 13,
II., Taborstrasse 111» und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weohsler-
gesehäften zum Tagescurse erhältlich. 759
Dr. Hartmann
Speeialarzt f. ou^frc Krankheiten, Nerven­
schwache :c. f. nt. alsL02.,ord.v. 9—-6.Wie»,
I.. Gluckq. S nächst d.Lobkowitzplatz.
tili. Keine Instrumental (wie sie Laien
auprcisev), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljahrige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche;. Ziel. 4721
Llvröen,
,«*:!? nnb gebrauchte, stets vorrätb'rg br
Jaco^sto^bcrger, Wien,Stephans
Gehröckc fl.
Jacqnct i fl. 2—
Kellner-Frack-... fl. 6.—
KnabenNcbcrzieher. fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung (iochtoemmez
Jacob Rothbrrgcr, 43W
I. Bezirk. Etephansplatz Nr. 8.
Oiosets, Bade- Liururbtiingen,
Wnscli-Tolletten, Laster,
SKEIEDMASSj i-, W1B5-,
I,, Ballgasse 4. 4421
Niederlage Wien. t„ Singerftr. 1~
entlauste spiralf. Rothbuchew
Essigspäne
3262
liefert billigst
J- Hosner, Tesche«.
£AU DENTlFtttti
^docteur piep^
ttgV,>
WMWM
Wtütkerühoitci» EahnnassW
Dank seiner aromatisähoo uaa
. antiscptjschen Eigenschaften
j^lMRAa ERHÄLTLICH. ->
Hl,'.
Ms
£*JS
mr
Wien,
Portogarantie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adreffea kaufkräftiger Prrvatkmtd-
chast) lief. ÄerlagS-Unron, Wien,IX/ 1.
Goldene Nledaille der inte: nationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus-
iprnche von Prof. Oppel»
«er, Bock und Ale-
meyer um Vieles wirk­
samer als »Ne cursirenden
wie immer benannten Brust­
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
K6mal prämiirt.
Cartön TU kr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 4608
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihburggasse 21k
othekern
und
Depots bei den meisten Apo!
Kaufleuten.
dos. Kiifferle& Co. in Wien
Die ..Kleinen ■anseilen" können
mit ii. ohncAtr.crichciiienn.wird
Änsk. üb. alleAnicigen, m.Bust-
«ahmcd.chiffrirtc». v. »ns in
unserem Bur. f. Kt. An;, unent­
geltich «tiindi. cd. vries!. crtlieilt.
Affine Anzeigen.
Chifsrcbricke werden überuaor-
mcn u. »nr gegen B-rtv-isnngde»
InseratenscheineS ausgefolgt, rt*
coimnanbirti Ehifirebriesc zurück­
gewiesen, Luslnr.fie ertheilt,
'Inserate auf Wunsch versagt.
Realitätenverkchr.
Sänser, Pillen, KangrnnS«.
Girier.
Villa 1-ory StiilscI, XIX.,
Grinzingerstraßc Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- nud Zier­
garten, Glashans, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Ncnen Wiener
Tramway, sofort auS freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermicthe«. Besichtigung «nd
Auskunft jedcrzcitdascibst!iS8i8
Schöne Gaffenlocale mit
Schaufenstern, gröhere »nd kleinere, auf
freguenicm Posten, 9- Bei.. Liechtenstein-
stillste 64, billig an dcrmiethen. 22551—4
Wedeutende
niiKAH Zeichnungen non 4llbr.
Dürer in Nachbildgii.
Hrsg. v, F. Lippurann. 4 Bde. m.
447 Taf. Imp.-Folio. Berl. Grote
1883/98. Orglbdc. m. Goldschn. Pracht-
Exmplr. Erschien in c. Anst. von nur
360 Exemplaren. Er. Nr. 66. Bollständia.
Selten! nur fl. «««
nie G«oiiiM«.eallerien d. kg!.
Museen in Berlin. Mit Text v. Meyer
und Tschudi. Lsg. l—12. Mit prachtv.
- Radirgn. Folio. Berl. (Grote) statt
fl. ÄI«, nur fl. 120
Sctinaase, Gesch. d. bildenden Künste.
2. Anst. 8 Bde. Stnttg. 1866 79. Eieg.
HIbsrzbde. statt fl. 7ft nur fl. 40
Große« Katalog senden wir
gratis «nd franco. 5243
M.KuppitschWwe.,
Men, 1., Schottenring 8,
Kuchhllnhlmrg und Auti^Mrück.
Vornehme schöne Billa in
Kalteuleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten Ipark-
ähnliche Anlagen, Zier- «nd
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 O.uadrat-
Klafteru, im oberen Theile
von Kalteuleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar und der
Garteneinrichtung um den
Preis von fl. 30,000 zu ver­
kaufen. Die gnt gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Dienerschafts-
riinmc, Keller n. Boden. Das
Hans ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Objekte durch künstlerische»
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Waffcrlcitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für de» Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirteSKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der von Kalten-
leutgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur ans Familienrücksichten.
Ausk. bei Dr.JosefVogel,
1. Bez.,Aunagafse 6» zwischen
1«. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Zu vermielheu.
Sommerwohnungen «. UM««.
Villa, 10. Bez., Grinzinger-
stratze 60/62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway»
sofort zu vermicthe«. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Ehe der Zukunft
47. Austage mit Abbildungen. Zoit-
gem&ss,. praktisoh und höchst
belehrend. 208 Seiten start, Preis
30 kr, jür Porto 12 Ir. extra. (Oesterr.-uug.
Marten treiben in Zahlung genommen).
1. Zamba& Co.,
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
bescher, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
1. u 2. Haussätze wie auch Neali-
tätenverkehr rasch, ohne Verauslagen
durch „ÄllqemeineS Berkedrs-
Bureau", Sfticn, 0. Bez., Umverfitats-
straße 4. 23398—2
Darlehen auf Lose «. Werth-
-apiere bis zum vollen CurSwerthe cou-
lantest. Wechselstube Qlle
Wie», I.B., SchottenringSS. 2V30S-2
Milch-
Entrahmer „Fram". einfachste, beste »nd^
billigste Centrifuge, leichter, geräuschloser\
Gange, bequeme Steinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. TranSdort-;
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
avparate, Buttermaschinen und alle
losistiaen Molkereigeräthe. L.Ieinei'*
FlciscbmAun« Mödling. 19000
Geld vergibt sür Hansbesiner
und Erbschaften sosort biscret ohne Bor-
morkung Franz sh ö r st I, 1. Bezirk,
Bellariastrastc 4, Thür 8. 21807—2
3 Percent Baucredit Bau­
zeit, fl-/, biS 4>'. Pcreent Haussäye,
gebührenfreie. 1.V0tt,0VV flronen
zweite Honssatzc in Theilbeträge»
»on der Stattbalterei autoristrtes Reali-
tätrn. und Hypotkekeii-Bureau Rudolph
O. Weil, 8. Brzirk, Lcuaugasse Nr. >6.
Telephon 3038. 19893—2
Escomptc von Geschäfts-
Rimessen eigener Acceple, auch offene Buch-
fordcrungeu von protocollirten Firmen.
Fabrikanteu. Gutsbefitzern and Eavalierea
zu coulanteu Bcdinguuaea. Adresse im Ank.-
Bure-u d. Bl. 24687-2
Frische
S Gemüse 3
5 Kilo Artischocken .... Kronen 4.60
5. Blumenkohl tEarfiol)„ 2.80
5" Salat.. 3.401
5, rotherstiabichistiSalat)„ 4.80
5„ junge neue kl. Blalta-» f
Kartoffeln ...„ 2.90
5 Imperial siitze Blut-'
Orangen ....„ 3.60 1
Franco gegen Nachnahme. 40281
Giovanni Spanghero, Triest.
Zu vermielheu.
Pensionen, Wohnnngen,
Geschirftslocule re.
^ Feinste Pension, Grabe» 12,
Lhür l2, auch einzeln. Zimmer, List. 23Ö98-4
1. Bezirk, Schcllinggasse 1,
Wohnung ini 4. Stock sPersonenanfzug) mit
2 Zimmern, 3 Cabineltc, 1 Botzimmer,
1 Kammer und 1 Küche, per Mritermin zu
vermiclhen. 24167—4
«erben sür gangbarsten Sirtilcl von
einem Exporthausc tüchtige Agenten tauch
Danienl in alleu kletiiftc» One» gesucht
Ke»ntniffc »»nöthig.
Offerten unter „CentralpAstfneh
Bir. 534- Triest. 5256
EMI
Khierarst
F. Biii’lli, Wie»,
I., Elisabethliratzez
heilt schnell^ alle
hautlranken -.hiere
Grieskohle.
svv Waggons pro,»Pt abzugeben.
Adreisc tut Ank.-Bure.iu ». BI.
Tuiiiiel-Arbeiter
und Erdarbeiter sür Eisenbahnban finden
lohnende und baacrndc Beschäftigung bei
Ingenleu Proske,
SeMhe«, Ober-Schleste« tPrenfleu).
In bester Lage in der inneren
Stadt sind, einige größere und kleinere
LLohniiinirn zu vermiotren. Feder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahos.
2luk-!ü»fic daselbst bei der .HauLvcrivai-
tnng nnd beim Portier.~ 20348—4
2. Bezirk, Ruepvgasse »7
(zwischen Olordbahn und- Nvrdwestbahn
Hof) Bcamtenwohnungcn. schön und «le
gant, 1—2 Zimmer mit Cabinet, Bor
zimnier, Küche re.' 22332—4
Hengassc Rr. 58, Belvedere
paiten gea«Mer, gesündeste Lage, größere
Wohnung aiiaiteimiit. 2l!#5—4
Rächst Oper, Gnmpeudorfrr
stmtze 12 imd 14, mit Aufzug. Gas. elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Speis rc.. per
Maitcimin- 22156-
Billige lichte Hofwohnungc»
nächst dem Schottcnihör. auch sür Bureau-
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Kronen
Jahreszins, eventuell sosort zu vermiethen.
An», bis drei große Zimmer »nd Zugehör.
Ausknust 9. Bez., Bcrgaaffe 4, beim Haus­
besorger. 22749—4
Praktische discrete Hebamme
empsichil sich den geehrten Damen in nnd
außer Haus. M ilbner. 6. Bezict, Maria
hilserstraße 63, Eingang Nelkengast«, 1 St.,
früher Esterhazhgaffr.■ 22303—4
Wer Vertreter oder
Bertretttuge« sucht,
wende fich an reters Internationales
Institut, «crlm SM
Dame», welche discrete
Ledammeuhilse beuöthigen. empfiehlt sich
H. B., 8. Bez., Sandongaffe 18. 246H3—4
Dame» von Distiuctio«,
welche den Beistand streng di4cre»er.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
NnivcrsttSt geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis brdiirsen. empfiehlt sich
Kran J. J... ii. Bez-, Nobarag. 51,
Geschiiftslocale.
Billige Bureau-Localitätcn
nächst dem Schottenlhor, SM—1400 Kranen
Jahreszins, .eventuell per sofort ,n «er-
miethen.. AuSlunst S. Bezirk, B-rgWffe 4.
beim Hansbrlorger. 22750— 4
Von Cavaliere» abgelegte
Äcrrc»kleider Im besten Zustande.
»{Moiii unb lebt bilt.a tttt Kleiber«
Schöne GeschLftslocale Ra-
deykysiraße 15 und Taborsiroste 63 her io-
fort, sowie Ecklocol Matthausgasie 14 u. H«tz>
gaffe per Maiterw.in zu vermiettzcu. 23363-4
Geschäftslocalc» 1. Bezirk,
Maximilianstrof« 2, ob Maitermm 1900
zu vermiechen. 2ahres;ius 160U fl. 2416Ü4
«ingerftmriv •»/ »— ** 's-**»»»» auch
Kletderleihän stalt. 15013—9
Bltitwci», prächtige Sorte)
Liter L3 Ir., jcrncr andere Äotli- und
Weißtreine zu 20. 22. 21, 3 V und siig
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume dock
30 Liiern aufwortsi 3l. S a c e r, Fiumes
Wnsterrollccticn kostet 1 st. 17546 —9
Möb-I.
In der Möbelfabrik 12. Brr.,
Jch-nbrunnerslraße 152, StablbahnhaUe-
ßelle -Margarethengürtel", werden aö,
jene schönen Möbel biUig erzeugt, welch«
jo all gem einen Beifall f i nden. 08 31 —9
Möbel ans Raten beim
Tilchlermeister, 5. Be;., Alargarethenstraße
Rr.80. 14800-9
Möbel auf Rate» und leth»
Weise bei J. Patlais, Tisch'
lermeistcr, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. 21174-9
Offene Stellen.
Weibliche:
Zu sofortigem Eintritt ge-
sucht tüchtiges Stubenmödcheu mit schdnen
Zeugniffen, perfect im Aufräumen. Serviren,
Silber- und sfensterputzen. Nähen Neben­
sache. Lohn 15 fl., 3 fl. Nachtmalgeld.
Borzustellen zwischen 11 u. 1 Uhr. 2. Bez..
LiUenbrunugaffe 2. 1. Stock. 23941—5
Jeane Franpalse, oapable
d'ensei^ner sa langue materielle a utio
flllette de dix ans sachaut le franrais sora
acccptee potit Kario&b&d a p&rtir du
15 avril jasqn'aa Premier ectobre. Bons
certißcats indispeosablcs. Präsentation de
1 ä qnatre henres apres-midi,• jeadi le
15 Mars, Uotel National, 2,2, Tabor
strasse 18, Portier. 23854—5
Stellen-Hejnche.
Weiblich«:
Diftiug. jung. Frl. (Israel.)
sucht bei einzelner Tame gceigneie Siel-
lang. Gest. Anträge unter ,D i st i n-
g u i r t" an Schales, Wien, 1. 23. 23577-6
Extramädche«, Mädchen für
Alles sucht Stelle. A. S., Ottakring,
Redtenbachergaffe43,2. St.. Th. 20. 235L2-6
Einsehr anständiges Mädchen
bittet zu zwei Personen in christlichem
Hause, wo möglich keine Wäsche ist, nnter.
zukommen. Kann etwas kochen und Wäsche
ausbessern. Beansprucht weniger Lohn, als
qute Behandlung. Lh. G./ 3. Bez., Erd-
bergstrahe 144. 24"56—b
Ein Mädchen für Alles
bittet baldigst um Posten. A. B., 2. Be;.,
Thugulstraste 3, Thür 2. 24555—6
Unterricht.
Akad. Zeichne» «nd Malen
lehrt F. «ulen. Gctrrid emar N 13. 23207"
Claviernnterricht ertheilt
Herr gesetzt. Alters. Convers. dentsch, Franz.,
engl. °d. ung. Hon. mäßig. Erfolg rasch u.
günstig. Ges. Ansr «nrer „A. G. R. l90ll"
„. .... 24423—7
an das Ank.-Bureau d. Bl'.
Junge Londonerin svertit.
Bnlt-eratt^» ist für Conncrsatian
oder Lcctucc an 8 Nachmittagen ab
4 Uhr frei. Beste Referenzen. @ef.
Anfrage» nnter „J. F., VH“, pnstl
Zieglcrgaffe gegen Schein. 24575—7
rarlstenne ckonne leeons;
lson- äiotinxuseo. 7. Le-., Nenstift-
"‘" £3709—7
maisons
gasse 28» Thür 9.
Wichtig für Private. Hotc-
liers. Möbelhändler und ViÜcobe-
sitzer! Groste Möbel-Äuettan. Born
15. Mär; l.I. ab gelangt wegen Demolieullg
des Hauses, sowie wegen Separirung der-
Gesellschafter der Firma Jacques
'Wallis ft Co., 1. Bezirk, Singer,
strafte 2, durch beit Unterzeichneten da-
grotzr Lager, destehend ans: Schlafzimmern.
Speise- und Herrenzimmern, Salons.
Boudoirs in alle» Styl- und Stoffarten,
Salongarnituren in eleganten Ansfühcungea,
Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen, Schrerbfauteuilß, echten Ledergarsi-»
turen. Hange- uud Stehuhr,n. B-trine»,
Phantasiekästen. Spiegeln. IM Salou- und
100 Spiegelkästen, Do?pelbetten, 60 gute Oel-
gemälde, viele i'Upvc^, Uhren u. Gtrandolc-
-ur freiwilligen Berfkeigeimng.fämmtl.
gegen Bar-ahluug und Hinzurechnung einer
üpercentigen Aufgeldes au den 'Meist­
bietenden der BeckrüfSoblecte. BeflchtigmrA
und Entgegennahme von Kaufaufi
trägen von heute ab jeden Tag voa
10—6 Uhr Abends. JosefStrnn«h„'
städt. beeideter Auetionator. 24760 —9■
Wasch irren «. Mas'chirrr«-
Kestandrireile.(
Bcuzinmotorc, Ggsiyotore,
1, 2, 4, 6, 8 bis 100 BP., einfach, gut und
billig. Blaschke, RÄMperstorfferaaffe
Nr. 46.
19525—S
Nstpferd. Compound Dampf-
niaschinc nebst Kesscl, ganz nen. noch nicht
benützt, inoocrnüer ILoüscrnetion, beste
AursüNnina, besonders spaesam im Brenn-!
stoffverbwuch zu crinätzigien-Prelse. An­
sragen unterWblffre ,J. E. 380- an da»
Slnk.-Bur. d. BI. 83380—»
Wcrkzeugmafchin. für Eisen-,
Metall- und Hvlzbear.-. neu und gebraucht
ln größterAusw. lagernd. Emil fiwlll,
Wien, 5. Bez., Gricsg»ffe Nr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen z»
höchsten Preisen. 21225—9
Wagen. Pferde. Fahe-
ravee. Spiele. Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh-
mrtcriol, r> ^ros für Händler "n. Kabel-
kanten. Bock «fc Hoilender, fl. B.,
Hnuptitvastc 7H. 22873-9
lUOOec erftclaff. Fahrräder^
mit anerk. reiiommirte österr. und auSlänb.
flabricate, enorme Auewahl, zu eestannlich
billigen Preisen liefert M. RüNbdakin.
9. B-z., Berggosse 3.'•' 21-43—9■
Ullgeiueiner Wecker.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«. 6.Bez.»
Mariahilferftraße !i7. i68ir—o'
VcrpfändcteLoscwcrdenanS»
gelöst, der Mctzrbelrag bis/ volle»
Tagescurse ansbezahlt, sowie dieselbe»
kose ge^en kleine Monatsraten conlairtest
mit foforti^cul Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Utto Sptfz,‘ I
Schottenring Sy.• 20307—0
Mnstk- Zn llrnmenie und
Nullkaüen.
Clavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch n. Bermiethuug. Förstl, 1. Bez..
Bellariastrah- 1 ‘23799—8
Repräsentanz von Steinwat,
und Blüthner. Lager von Bechftein,
Boseudorfcr :c, ferner Clauicre der
solidesten Mittelfirmen in ausgewählten
Exemplaren, amerik. Harmoniums von
Masou K Hamliu bei Bernhard
Lohn, 1. Bez.. Himmelpsortgasse dir. 29,
l. Stock. SpecialUöt: Größte Auswahl der
Monarchie in Elavleren mit cnglisihcr
Rcvetitiousmcchauil und gidßtes Lager
vou Pianinos, ticberspielte Instrnmentc
werden in timtausch oenommen Leib-
anstatt. 23088-8
Vertretung lcrstungssahiger
sonder Firmennid^rnimmt tächt. vertrauea»-
würdiger Konlmann. repräsentolionSsüh.,
der d. Wiener Plotz seit Jahrzehnten gründ!.
Icniit. Caution wenn crsord. Gef Aast
unter „E. C. 1Ü00“ an dos Ank.-Burem,
d. Blattes. 24424 0
Mnsikasien werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. D o b-
!> n g c r, Wttsll-Anttgnar, 1. Bezirk.
Dorolh cergaffe 1». 2V201-8
Käufe nnd Gerkänfe-
Bo» Herrsch«itcn abgelegte
f errenkleider elegant und billig'bei
acol» Weiaberaar, 1. Bezirk,
Wcihburggaffe 5, 1. Stock, neben
»Hotel Etisabcth", auch Kleiderkeih-
anitalt. 15929-v
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel, Kaste, übertragene Kleider. Um­
formen, Sattelzeug. Blauste in
4- Be z., Zavoritc»stratz^4S. 23369—8
Leere Kisten, einma l gebrau cht,
all« Gröben. berlnuft billigst Pag!
9. Bez., Hahngaste 1. 23485—9
Gediegener Clavierfpieler
empfiehlt st» für Geselllchoitsabende für
Wien midProviaz. 22, Körnerg. 7 452574»
Privat -- Detcctivc- Institut
„Röntgen". Dir.r.kOKHph
NiiNur, Wie». I. Bez., Ltcvhans-
vlntz. Nioldschniibgaffe 1. Ehrcmialker,
gebildeter und nachweisbar ältestbestebcn-
,b«r, daher rouiiniri-stcr Fachmann, über­
nimmt^ zur geioistcirl.a'ien niMüskälligen
Durchführung Bcrrroncnsanaeieaenheitoa
leder Art l?lachforschnngen über Lebens­
wandel, Bermegen^renialtmste :c.: Bar,
gongenhcitsnachwciie. 9iecherthen -nr Lie-
deraiifnahmc des.Persahren», Eheaffoirc,,,
Ilcberwochnngcn, Aurtorschnng verschol­
lener Personen, Slciscn >c.).'Waarheits-
garanlie! Weltvcrbindnngen. E.nnaistan-
een in allen «««Hrt-rdisfmiu,! Sbc-
cialliireon sür Wiener Angelegenheiten.
Aeiteftbe tonnte, grosfie »nd leisnnngr-
sähigsle Gchcimagentnr der Monarchie!
Anerkennungsschreiben boch.-ngefchcner
Auftraggeber liegen aus. Criminelle B-i-
räwe: P-nsioiurter Polizcirath, pcusio-
nirter Staatsanwalt. Behörotich autori.
sirt. Mcrslrengftc Tikcrcticn. .^ankcinn
ncim, Correfpondcn^ rinaufföllig. Seltene
Rcclamc.— ?tbrci!c notircu! Bespre-
chungen frei- 23519—0
„Helle»"! Telephon 750(
.'tntcnirban}. behördlich autotifivtWien«
lnlernakiouaiLSPrivc,tdetectivr--JttftiLr
Drrcction: Johnmi »üUor ((Saht
citäO, 4 (krähen, Brnuu«
itrahe 10, übernimmt fdimleri^fie Geheiy
auftrage t Discreteste Duichsiidrumi! Spi
cialitat: Heiratsauskünfre. fysirmatisck
Ueberwgchvngm. Reiieaufträge. üderhavl
BertralleuSsachen. Tclegramm-Ddreffe
»HeUotlv*«! I9f)9Q^
Heravsgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
»«a-Iw-rtlichrr «edackrur: Karl Felix Köhler.
Skudtmi i« „flrunl tmtn preffe": Reinhold Geyer.
Papier: Enggenbacher Pavierdbri^-z.

