
[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 1 ]
Redaction, aomfnlstratlon& DrockaraC
' KolownUStef, flabtaguM Br. 11«
Briefe werden nicht vaB
Jtanascripte in keinem Falle sorüekreeeadeA
Anbdndi^nües-Baresa t
fffr**, 'WoHseile Br. so. InsertJonspreU neeb
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp, in Prüft
Joe. A. Sienreichs Zeitung»- u. Ins.-Exped. in Grau
' J. Bloeknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A* V. Gold«
herber, Annonc.-Uxpeii. in Uminpeatr im Am»
lande; John F. Jones A Co. in Paria* 31 bi«, Rue dH
. Faubourg Montmartre; Agenee Hava* in Itriiaiielt
- Btulolf Moee in Hcrlin, Fratibsnrt n. jf«
, JKAiicliflU Iteipxif; (1. L. Daube A Co. 1»
Frntildmi <«. M.. Ilerlin, Osiln, beipalf)
Uaar.ent.tein& Voller In tterUfl«
Frnnkliirl n. iW. und llttael; Ann.-Exp. „Tnve-
’ Udendank“ in l£«rlln und in 4'lienatlits; Herab*
Arndt, Anrt.-Exp. in tterlln; Heinrich Mfier.
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell FUssli A Co. L»
* EürlCH u. Kasel; Sam. Dea eonA Co-, LoftdüB,
Abonnement fär Wiens
im Hauptrerlage, WolUeile 20: OanxjKhr. K. «M8u
^^■umatl. K. 3*00. Mit Utgl. rweimaliger Zustellung |H>
Haus: VierteljKhr. K. 12*60, inonatl. BL 4*R0,
• Einzeln: Morgeublatt 12 b., Abendblatt 0 h»
‘ Für Betilsehland I Borgenblatt allein 80 Pfc
einzeln: |Morgen, u, Abendblatt «0 K
msLSSLS
N eue
Morgenblatt.
AboMfinMiC für «IM tmlmmmm
■K MrL plemeL Peetwreeadunc$ Out). R-M» baAfl
«.HA vierteil. K* 14. Mit t»gl. sweiiaal. FaWUWUl I
Oaasj* K. 6t, ha Jh). K. 3t, vierteil» B. 1A
Aboauoinotit für du Aiultnd!
Yiertetjihrig.
Bel een (Knniband «Vanondnif)« Pwiulp
land and Serbien K. *0, für alle übrigen Staate»
de«Weltpostvereine«K.22.- Bei den Postämter*
In: l>eii|«rhlan«l iiiLloPs. Keim rix 14 Fr«,
Reltflen IS Fr. 96 CA. Itallftt 13 Fr. 40 CA,
Kniiihiiirn i 5 Fr., .Sa-rl>l«*n WPr.iöCt., n»l-
garlcn. is Fr. 65 CA, Unnslnnd 6 Bebel«
l»ri6elieiilAn«l und europäische l'«irll6lK.lMl
asiatische Titt’lÄCl K. 17-12. KffTp(«U IT Fr. 97 CA
• Bol den Ara n tu re n in 11 Jll 16H s E. B. Ob*
lischt ln. Mailand, Floren* und Rom, Loeseher A Ce*
in Rom» Fr. 5d Ct.; FrflltK spielt* Agenc«
lieraa in Farin. 29Fr. 50 Ct.; «Wfflrusrt: A. Biegt#,
So l.ime-Slreet E. C., Bonden, F. RauerxneUtetfc
Glasgow, M 8h., dasei bet für die raglischc«
ColonIm mit Portosuseblag; KordamOrfltni
B. Steiger, SS Park Place. Gastav E. Stecheid,
TM Broadway, Tatern. Publishing Areney, T10 Broad,
war 1q Kewyork, 6 Doll. 46 Cts. Geld. Vertreter IU
Duutscli>and', Frankreich, England, Italien etsß
! Soarbach, n KewsJExehenge, Maina,
fli die an Agenten, A estrig er oder VersehlebWL
benahhen Betrüge leisten wir keine Garantie»
Wieu, Samstag, den 11. August LVVQ
- Men, 10. August.
. Richt ohne Verwunderung wird man die Berichte über
die Strafverhandlung lesen, welche sich gestern und heute vor
den Schranken des Wiener Landesgerichtes abgespielt hat.
, Die Anklage in diesem Processe lautete aus eines der schänd­
lichsten und verabscheuungöwürdigsten Verbrechen, auf die
; Auskundschaftung militärischer, für die Vertheidigung des
Vaterlandes wichtiger Geheimnisse und deren PreiSgebung
an fremde Mächte, auf eine That, die unser Strafgesetz als
Ausspähung bezeichnet, die aber volköthümlicher und ver­
ständlicher Landesverrath genannt wird. Auch die Verur­
teilung des Angeklagten erfolgte wegen dieses Verbrechens,
aber merkwürdigerweise ist weder der Anklage, noch dem Er­
gebniß des Verfahrens, noch dem Urtheil zu entnehmen,
worin die That bestand und welcher Art dir verrätherischen
Mittheilungen waren, die der Angeklagte gemacht hat. Nicht
etwa, daß aus öffentlichen Rücksichten und um nicht durch die
Publieität der Verhandlung noch mehr und vielleicht Wich­
tigeres preiszugeben ^als durch das Verbrechen, der That­
bestand geheimgehalten wurde. Nein, der öffentliche Ankläger
selbst bekennt, daß über Wesen und Inhalt der verrathenen
, Geheimnisse durch die Untersuchung nichts festgestellt werden
konnte. Daß ein solches Verbrechen überhaupt begangen
wurde, ist vielmehr lediglich das Ergebniß eines auf
verschiedene Verdachtsmomente aufgebauten Schluffes und
keineswegs unmittelbar und durch die proceffualen Beweis«
> mittel erwiesen. Festgestellt und durch den Ange­
klagten selbst zugestanden ist, daß er zu den KriegSverwal-
tnngen zweier fremder Mächte in Beziehung stand;
festgestellt und zugestanden ist auch, daß er von ihnen
ziemlich anschl i che Geldbeträge bezog. Auf die Frage wofür?
-hat jedoch weder die Untersuchung noch die Verhandlung
• eine befriedigende Aufklärung gebracht. Der Angeklagte
behauptet, er habe den fremden Kriegsverwaltungen ganz
werthlose, von ihm selbst erfundene oder aus allgemein zu­
gänglichen Quellen geschöpfte Mittheilungen gemacht und sie
• getäuscht, indem er sich dieselben theuer bezahlen ließ.
Anklage und Urtheil dagegen behaupten, eS sei unmöglich,
- anzunehmen, daß sachverständige Militärs sich auf eine so
plumpe Art täuschen lassen und bedeutende Summen für
werthlose Mittheilungen zahlen, die gemachten Mittheilungen
müßten also doch von Werth gewesen sein, wenn auch über
deren Inhalt nichts Näheres bekannt sei.
Man steht also hier vor dem merkwürdigen Falle, daß
Jemand wegen eines Verbrechens verurtheilt wird, ohne daß
'man ihm die That nennen kann, durch die er das Ber-
> brechen begangen hat. Die Person des Derurtheilten ist
^durchaus nicht geeignet, Sympathien einzuflößen. Sein Vor-
. leben ist bemakelt, Leichtsinn, Arbeitsscheu und alle sonstigen
Dispositionen, die gewöhnlich zum Verbrechen führen, sind
bei ihm reichlich vorhanden. Was er selbst gesteht, ist eben-
' falls nicht geeignet, sein Charakterbild zu verschönern. Glaubt
man feinet Aussage, dann hat er die Militärbehörden der
fremden Staaten, die sich mit ihm einließen, um ihr Geld
betrogen. An subjectiven Elementen, das heißt an Gründen,
ihm das Verbrechen zuzutrauen, fehlt eS somit nicht, aber‘
diese können den Beweis des objectiven Thatbestandes, den
Nachweis, daß ein LandeSverralh durch Verkauf militäri­
scher, für die Landesvertheidigung erheblicher Geheimnisse
an eine fremde Macht begangen worden sei, doch
kaum ersetzen. Der Berurtheilte stand in keiner Militärischen
Verwendung, die ihm di« Gelegenheit geboten hätte» sich in
die Kenntniß militärischer Geheimniffe zu setzen. Die Ver­
handlung hat auch keine Thatsache zu Tage gebracht, a»S
der hervorginge, daß er etwa durch andere Personen sich die
Kenntniß solcher Geheimniffe verschaffen konnte. Nicht einmal
der militärische Sachverständige, welcher dem Verfahren zu­
gezogen wurde, gab eine Andeutung, daß etwa in irgend
einem Ressort der Kriegöverwaltung sich Verdachtsmomente
ergeben hätten, daß Schriftstücke entwendet oder zu verrätherischen
Zwecken entwendet wurden. Alles ruht auf dem Schluffe, der
Berurtheilte hätte kein Geld bekommen, wenn er nicht
militärisch Werthvolles geliefert hätte, und dieser Schluß ist
keineswegs unanfechtbar. Es ist gewiß nicht wahrscheinlich,
daß eine Militär-Behörde sich durch den ersten besten Schwindler
für theures Geld wcrthloseS Machwerk aufbinden läßt, aber
unmöglich ist eS nicht. Dergleichen ist schon vorgekommen.
Die Möglichkeit ist auch nicht ausgeschlossen, daß daa-rn«,?,
waS einem fremden Officier werthvoll erscheint, non unserer
Kriegsverwaltung als werthlos oder doch als ^nicht im Sinne
des Gesetzes geheim qualificirt würde. ES will mit Einem
Wort nicht einleuchten, daß eine That, die man nicht kennt,
so unter das Strafgesetz soll subsumirt werden können,
daß man sagen kann, sie trage alle vom Gesetze geforderten
Merkmale an sich.
Es handelt sich in diesem merkwürdigen Falle weniger
um den Verurtheilten, der sich durch nichts einen Anspruch
auf das öffentliche Mitgefühl erworben hat, als um die
Justiz selbst. Wenn der Berurtheilte die vier Jahre Kerkers,
die ihm zuerkannt wurden, wegen des Betruges erhalten hätte,
den er nach seinem eigenen Eingeständnisse an der fremden
Macht beging, indem er ihr werthloses Zeug lieferte und
sich dafür bezahlen ließ; als ob er ihr wichtige Mittheilungen
gemacht hätte, so wäre seine Lage dieselbe, und das öffent­
liche Gewissen könnte sich damit beruhigen, der Thatbestand
des Betruges sei durch sein Geftändniß erwiesen. Nicht
beruhigen aber kann man sich damit, daß eine That als
Verbrechen soll qualificirt werden können, von der nicht be­
wiesen ist, ob sie überhaupt begangen wurde, sondern auf
deren Vorhandensein nur aus Verdachtsgründen geschloffen
wird, mit anderen Worten, daß ein Verbrechen soll
gestraft werden können, deffen objectiver Thatbestand
nicht festgestellt ist. Das könnte zu den selt­
samsten Verirrungen und mitunter zu schweren
Ungerechtigkeiten führen. Wie soll die Schwere eines
Verbrechens und demgemäß auch die Strafe bemeffen
werden, wenn man nicht weiß, wie groß der zugefügte
Schaden ist und worin er besteht, mit welchen Mitteln es
begangen wurde, welche Gefahren eö herbeigeführt hat, wenn
alle individuellen Elemente unbekannt sind, die eine de-
stimmte That zu einem bestimmten-Berbrechen machen? Wie
sollen ErschwcrnnhS- und Mildernngsumstände daS Strafmaß
bestimmen, wenn man die Umstände überhaupt nicht kennt,
unter denen die That begangen wurde? Und abgesehen von
allen diesen Conseqnenzen würde die ganze Strafjustiz in den
Luft schweben, wenn nicht die That festgestellt sein müßte,
bevor eS einen Thäter geben kann. Man denke nur an
eine Lerurthcilung wegen Mordeö, ohne daß festgestellt ist»
daß überhaupt eine Person getövtet worden sei. Mit gutem
Grunde bestimmte deßhalb auch die Strafproceß-Ordnung,
daß jede UrlheitSauSfertigung Entscheidungsgründe enthalten
Und daß in diesen m.t voller Bestimmtheit angegeben sein
müsse, welche Thatsachen und aus welchen Gründen der
Gerichtshof dieselben als erwiesen oder als nicht erwiesen
angenommen habe. Ohne diese volle Bestimmtheit der That­
sache» kaun die ohnehin schlbare menschliche Gerechtigkeit
auch daö durchschnitillche Maß von Rechtssicherheit nicht
inrhr bieten, und gerade in Fälle», wo die Persönlichkeit
des Angeklagten oder die Verwerflichkeit der vermutheten
That zur Entrüstung entflammt, sollte sie sich doppelt hüten,
diesen festen Boden zu verlassen. ■■■>'.
Die Ereignisse in China.
Wien, l(t August.
Die wuchtige» Schläge, denen die chinesischen Streit-
kräfte an zwei aufeinanderfolgenden Tagen, am Sonntag
und Montag, bei Hsigu und Aangtsun, unterlagen, haben
nicht verfehlt, in Peking einen tiefen Eindruck hervorzurufen.
Die Wirkung der pvci binnen 36 Stunden erlittenen
Niederlagen äußert sich in verschiedenen Maßnahmen, die
aber, wie die ganze chinesische Politik während der letzten
Krise, ein Doppelgesicht zeigen. Einerseits sind den Gesandten
in Peking wünschenSwerthe. Erleichterungen in ihrem Ver­
kehre >ni1 ihren Regierungen gewährt und Li-Hung-Ehang
durch kaiserliches Edikt mit.der Anleitung von Friedens-Unter­
handlungen betraut worden. Andererseits trifft die Pekinger
Regierung Vorbereitungen, um die Erfolge, welche die Ver­
bündeten mit blusigen Opfern errungen haben, wettzumachen.
Der Generalissiiuus Li-Bing-Hrng rückt mit 15,000 Mann
gegen Iaiiatsun. .und eine andere chinesische Streitmacht
sucht von Nordosten, offenbar von Lutai ans, die Position
der Alliirten in Tientsin zu bedrohen. Jedesmal, wenn eS
den Chinesen schlecht geht, kann man die Erscheinung be­
obachten, daß eine Negierungsgewalt, deren Träger und
Namen man aber nicht kennt, den Mächten gegenüber ei«
gewisses Entgegenkommen an den Tag legt, während eine
andere Regierung energische Maßregeln zur Fortsetzung dri
Kampfes trifft. ES ist eine Zwei-Seelen-Politik, welche die
chinesische Regierung macht, eine Politik der Tücke und
Hinterlist, eine Politik des VerraihtS, der Falschheit und
der Lüge.
Ost genug hat Europa von der Zweideutigkeit dieser
Politik zu leiden gehabt, und man braucht in dieser Be-
: Die heutige Nummer enthält:
„Militär- Zeitung": „Die Entwicklung
der österreichischen Landwehr." „Das eng­
lische Ojficierscorps." Bo« Oberstlreuteuaut Rn-
galla v. Bieberstein. Seite is «s 17.
Ferner:
Die 1. Fortsetzung der Novelle: „TöNWUriUN"
»0« Ferdinand Stieber. Seite 14.
' Feuiliktou.
Tie Knust ans der Weltausstellung.
Die Malerei des Auslandes.
' Die Mittel des malerischen Ausdruckes sind heute in
>der ganzen Welt die gleichen. Barbarische Abnormitäten
- kommen blos in den civilisirtesten Ländern vor, die das Be­
dürfniß nach Hautgout empfinden und cs in kindischem Ge-
- stamme! oder erklügelter Rohheit zu befriedigen versuchen.
Sonst hat sich die moderne Maltechnik den Erdboden
erobert, und Paris und München sind die Lehrstätten nicht
etwa blos für Europa, sondern auch für die entferntesten
Welttheile. Das Ausdehnungsgebiet der modernen Malerei
ist ein ungeheures. Neben den großen Culturstaaten widmen
.ihr auch die kleineren Staaten und Halbstaaten eingehende
, Pflege und Aufmerksamkeit. Monaco, San Marino und
-Luxemburg haben nicht weniger als Bosnien, Croatien,
Serbien, Rumänien und Bulgarien den Ehrgeiz gefühlt,
, der Welt in Paris zu zeigen, daß sie aus dem Gebiete der modernen
Malerei Schritt zu halten verstehen und mit den Mitteln
der allgemeinen Technik nach dem Ausdruck einer besonderen
nationalen „Note" trachten. Aber auch wenn man nach
Mexico und Brasilien, nach Peru und Chile, nach Uruguay,
-San Salvador, Nicaragua und Ecuador blickt, überall
-findet man daS. gleiche Streben. Es wirkt belustigend, wie
radical-modern oft die Künstler dieser Länder sich geberden,
,wie sie die grellsten Farbenflccken verspritzen, in den glühendsten
'Lichtkffctten schwelgen oder sich mit beklommenem Grauen
i« bis mystischesten Dämmerungen versenken.
Dem Anprall der modernen Malweise widerstehen heute
blos noch die Chinesen. Die Japaner hingegen sind bereits
voll im Gange, sich ihr gänzlich anSzuliefern. Man kann
eS bedauerlich finden, daß die Japaner sich so schnell bereit
zeigen, ihre glänzende künstlerische Tradition, welche zumal
uns Europäern so viel Befruchtendes gebracht hat, zu ver­
lassen und sich in Paris aufs neue in die Schule zu begeben.
Aber wenn man die betreffenden Bilder sieht, wird man
doch anderen Sinnes. Ein gänzlicher Bruch mit der Tradition
hat glücklicherweise nicht stattgefunden. Auch die europäisirenden
Bilder haben doch immer noch ihr Japanisches. Das liegt
nicht blos am Sujet— weil die Künstler Moiiv und Thema
der Heimat entlehnen— das liegt auch an der Art der Wieder­
gabe, die verschieden von derjenigen ist, wie etwa ein Europäer
seine „Bilder aus Japan" malt. Wo dieser sich wundert
und daS Exotische hervorkehrt, da bleibt der Einheimische
gelassen und reproducirt die ihm vertraute Natur. Un­
mittelbar geht er aufs Intime. Und da gibt eö denn in
Bewegungen, Mimik, Ablönung der Farben, Ausdruck deS
Seelischen eine Unzahl von Nuancen, die sich niemals dem
Fremdling erschließen und die in ihrer Addirung doch das
eigentlich Japanische erst ausmachen. Und gerade hier hilft
den modernen Japanern die Tradition, die sie ja vollkommen
dazu erzogen hat, daS Feinste wahrzunehmen und das
Aparteste auszudrücken. Aber in sich selber beginnt diese
Tradition jetzt zu erstarren. Ausgegangen von einem inten­
siven Naturstudium, das bis in die ersten Jahrzehnte des
neunzehnten Jahrhunderts hinein mit Glück fortgesetzt wurde,
ist sie jetzt allmälig in Starre und Convention über­
gegangen, verwendet Formen und Formeln sinnlos und
schematisch und scheut vor der Berührung mit dem frischen
Lufihauch der Natur ängstlich und vorurtheilSvoll zurück.
Man findet, wenn man die Säle der „alten Richtung" bei
den Japanern durchmustert, keine Fortbildung und lebendige
Ausnutzung des traditionellen Kunstgutes mehr, und die
Weiterführung des nationalen KunstgeisteS liegt bei denen,
die sich von Europa inspiriren ließen und die „revolutionären"
AusüruckSMlttci der Perspective, Oettechnik und compo-
sitionellen Geschlossenheit übernommen haben. Sie haben
damit der japanischen Kunst wichtige neue Fermente zu­
geführt. und e» sttht dem gar nichts im Wege, daß sie
sie mit nationalem Geist anwenden. Die Anfänge sind
ermunternd. Künstler wie Seiki Kuroda, Fusishima und
Eisaku Wada besitzen Tact und Feinheit genug, um den
Uebergaiig zu erleichlern. Ihren'Bildern wohnt etwas An«
muthiges, Poetisches inne, und sie schildern das japanische
Alltagsleben mit Herzlichkeit und Naivetät. Da sieht man
etwa ein altes Mütterchen, das, eingemummelt in Tücher,
nachdenklich am Wegrand sitzt; oder ein junges Mädchen,
das, unter einem Blüthenbaum am Wiesenhang liegend,
wohlig zur Sonne empor träumt; oder eine Gesellschaft
von Reisenden, die sich im Frühnebel am Flußgestade zu­
sammenfindet und eifrig mit dem Fährmann wegen der
Ueberfahrt unterhandelt. Bon solch alltäglichen und doch
reizvollen Dingen erzählen die jungen Japaner jetzt ihren
Landsleuten. Und auch wir stellen uns lauschend u»d
schauend gern dabei ein.
Eine wunderliche Ucberraschung bietet unS die Türkei,
nämlich einen Radirer vom feinsten Pariser Schliff. Freilich
ist Herr Chahine völlig in Paris eingelebt, wenn er auch
mit seinen alten Landsleuten zusaminen ausstellt. Er kann
sich neben Steinle», Formn, Willette als Sittenschilderer
vollkommen sehen lassen; in der Kühnheit der Beobachtung
gemahnt er manchmal an Degas. Auf Gassen und Plätzen
der Welthauptstadt, in Schänken und niedrigen Kaffee­
häusern sucht er sich seine Modelle: nicht die feinsten Leute,
vielmehr meist ein zweideutiges Gesindel von Strolchen und
Bettlern, von müden alten Weibern und lungernd aus­
schauender Montmartre-Halbwelt. Diese Typen hält Chahine
mit großer Treue, ja mit einer gewissen Liebe und Zärt­
lichkeit fest, ohne eine Spur von Borurtheil oder Sitten«
richtere:. Gr hat dabei einen weichen und einschmeichelnden
Strich, der, bei aller Aufrichtigkeit, doch die Nuance der
diScreten Andeutung geschmackvoll beherrscht.
So zeigt uns dieser Türke gleichsam an einem klassi­
schen Beispiel, wie sehr die moderne Kunst selbst bis in ihre
feinsten Verzweigungen Gemeingut aller Völker geworden
ist. Die Art der Anwendung zeigt fteillch je nach dtr Eigen­
thümlichkeit der Rare und nach dem Alter und Grad der
Cultur ihre charakteristischen Verschiedenheiten. Diese natio­
nalen Momente, die man in jedem Saale aufS neue
tonstativen. kann, macken das. Bild abwechslunasvoll und


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 2 ]
; "Wien,Samstag
g 'chung nm an die Campagne vom Jahre 1866 zu. er-
nern. Auch in jenem Feldzuge machte China nach der
am 27.. August erfolgten Besetzung vouTkirtsin duvch'das
-englifch-fmnzösische Heer. Friedens vorschlage, worauf von
imi Alliirten eine Mission, bestchend aus Osficieren, Be­
amten, diplomatischen Agenten, Dolmetschen u. s. w. nach
Mking entsendet wurde. Unterwegs wurde diese Mission
^von den chinesischen Truppen überfallen und von 69 Mit­
gliedern derselben 32 niedergemacht und der Rest gefangen
'und gefesselt nach Peking gebracht und dort in grausamer
Meise gelobtet. Da gleichzeitig mit diesem Maffacre die
^Feindseligkeiten gegen die Murten von den Chinesen auf
der ganzen Linie wieder eröffnet wurden, so handelte es
ostch um die Ausführung eines Ueberfalles, der aber durch
Me ernste Offensive der Anglo-Franzosen und ihren Sieg
Pei Tschangkiatschwcmg am 18. September vereitelt wurde.
Alle Verzögerungen, welche die Chinesen durch Ent«
-sgegenkommen und Verhandlungen herbeiführten, hatten nur
den einen Zweck, Zeit zu gewinnen zur Concentrirung der
> auS allen Theilen des weiten Reiches heranziehenden Ver­
stärkungen. CS leidet keinen Zweifel, daß das gegenwärtige
Verhalten der chinesischen Regierung dasselbe Ziel anstrebt:
-Zeitgewinnen. Diesen Zögerungen gegenüber gibt eS nur
'«in Mittel, die Verbündeten müssen mit aller Energie den
.Vormarsch auf Peking fortsetzen und sich weder durch Ent«
.igegenkommen noch durch Drohungen täuschen lassen. Nur
wenn die Chinesen die Macht und Stärke Europas in em­
pfindlicher Weise zu fühlen bekommen, werden sie zurück­
weichen und sich unterwerfen.
^ Der heimtückische Ueberfall auf die Friedensmission im
Jahre 1860 zeigt auch, wie Recht die in Peking eingeschloffenen
Gesandten haben, daß sie der chinesischen Treue nicht glauben
und eS ablehnen, sich durch chinesische Truppen nach Tientsin
eScortiren zu lassen. So lange die Gesandten und ihre
'Schutzmannschaften in dem gut befestigten Legationsviertel
ausharren, können sie auf Rettung hoffen. In dem Augen­
blicke, da sie Peking verlaffen, sind sie Ueberfällen und der
^Gefahr ausgesetzt, ebenso wie die Mission im Jahre 1860
massacrirt zu werden, wobei noch die chinesische Regierung
abermals die Comödie aufführen würde, ihre besten Ab­
sichten und chre Unschuld zu betheuern und die bösen Boxers
'für daS Unheil verantwortlich zu machen. Die Verbündeten
müssen somit, sollen die Europäer gerettet werden, wenigstens
• jenen Theil der Mandschustadt von Peking besetzen, in welcher
die Legationen liegen. Die Aufgabe der verbündeten Truppen
wird auch dann noch nicht leicht sein, denn es dürfte nicht
geringe Schwierigkeiten bereiten, 800 Personen, darunter
200 Frauen und Kinder und 50 Verwundete mit heiler
- Haut nach Tientsin zurückzubringen, wenn man erwägt, daß
der ganze Rückzug unter fortwährenden Kämpfen mit chine-
, fischen Parteigängern ausgeführt werden dürfte. An die
EScortirung der 3000 chinesischen Christe«, welche der fran-
■ zSfische Gesandte Pichon ebenfalls beantragt, könnte wol erst
in zweiter Linie gedacht werden. Die Hauptsache ist und
bleibt die Rettung der Europäer, die in Folge der geringen
Voraussicht der Diplomatie in eine höchst fatale Lage ge­
bracht wurden und nun feit fast zwei Monaten alle Qualen
einer Belagerung durch einen grausamen und barbarischen
Feind mit großem HeldyWuth, zmd Ausdauer .ertragen.
In der Mandschurei sind die Russen in Folge
.wiederholter, gewaltsamer Angriffe seitens der Chinesen und
der Zerstörung der Eisenbahn nachgedrungen zur Offensive
übergegangen und haben in der letzten Woche ganz bedeutende
Erfolge errungen. Nach der Abwehr deS chinesischen Angriffes
auf BlagowestschenSk wurde zunächst durch Heranziehung von
Verstärkungen für eine ausreichende Besatzung gesorgt, um
diese Stadt vor weiteren unmittelbaren Bedrohungen zu
schützen. In dem Maße, als nach und nach die Kosaken-
Milizen durch reguläre Truppen abgelöst und verstärkt
wurden, konnte eine systematische Offensive eingeleitet werden,
welche augenscheinlich den Zweck verfolgt, den Bau der Eisen­
belebt. Aber ausschlaggebend wirkt in jeder einzelnen Nation
doch, schließlich blos daS Vorhandensein des Talents. Ein
Maler wie Boldini, der so ganz Pariser geworden ist, gibt
durch seine sprühenden, ckervöS-belebten Porträtdarstellungen
dtr sonst etwas arm ausgefallenen italienischen Abtheilung
erst den richtigen Anziehungspunkt. Und in Spanien, das
es an Mantillen, Stierfechtern und andalusischen Augen
wahrlich nicht fehlen läßt, berührt das fast völlige Ausbleiben
von künstlerischen Individualitäten verstimmend und er­
müdend. Warum wol die Spanier kein Gemälde von Zuloaga
gebracht haben mögen? Ein kürzlich vom Luxembourg-
Musrum erworbenes Bild zeigt, was dieser außerordentliche
Künstler vermag und wie hervorstechend er in der spanischen
Abtheilung gewirkt haben müßte. Wer will überhaupt sagen,
was an wirklich vorhandenem Talent auf dieser vom Ueber-
fluß bedrängten Ausstellung uns vorenthalten worden ist?
Allein schon das Fernbleiben eines Mannes wie Böcklin
wird von jedem Kunstfreund als unersetzliche, ja als unver­
antwortliche Lücke empfunden werden muffen. Kann man
doch von einer Kunst des neunzehnten Jahrhunderts
gar nicht reden, ohne diesen Namen gleichsam auf
jeder Seite auszusprechen! Andere große Künstler sind
zwar vertreten, aber merkwürdig untergebracht. So figurirt
Segantini hartnäckig unter den Italienern, während er doch
ein Südtirolcr war und sich durchaus als solcher fühlte.
Aber wie es scheint, hat Oesterreich eS niemals für nöthig
befunden, diesen Künstler, der zu seinen edelsten Söhnen
zählte, für sich in Anspruch zu nehmen. Auch kunstgeschichtlich
betrachtet, gehört Segantini keineswegs zu Italien. Die
Fachanregungen, die er empfing, stammten vielmehr aus­
schließlich aus Frankreich (Millet, Monet re.), sein Seelen­
leben aber wurzelte bis in die letzten Fasern in seiner ge­
liebten Alpenwclt. Und so war er Alles in Mem ein großer
Europäer, der aus dem kleinen Fleck, der seine Heimat war,
inbrünstig lebte und starb. Seine letzten (unvollendeten)
Bilder zeigen ihn auf gewaltiger Schaffenshöhe. Aber da
wir diese Werke bald m Wien werden erwarten dürfen,
wollen wir uns, was darüber zu sagen ist, bis zu jenem
späteren Zeitpunkte aufsparen.
Eiu jung Verstorbener hat diesmal auch den Belgiern
Men Ehrenkranz gebracht. Es ist Evenrporl. der mit
JVeue .freie jPreaae«
bahn durch eine partielle Oecupation der Mandschurei unter
allen Umständen zu sichern. Offenbar in dieser Tendenz sind
von BlagowestschenSk, Chabarowsk und NikolSkoje aus drei
Colonnen mit Erfolg in die Mandschurei eingerückt und im
concentrischen Bormarsche theilweise schon bis Charbin, dem
Kreuz»ngspunkte der Magistral-Linie und der nach Port-
Arthur führenden Zweigbahn vorgedrungen. Die eine dieser
Colonnen übersetzte nach erfolgreicher Abwehr des chinesischen
Einbruches auf russisches Gebiet bei BlagowestschenSk den
Amur, schoß die befestigten chinesischen Orte Aigun und
Sachalin auf dem rechten Ufer dieses Fluffes in Brand,
jagte die bewaffneten chinesischen Banden in die Flucht und
dürfte im weiteren Verlaufe durch die Pässe deS kleinen
Chingangebirges auf Merzen und sodann längs drS Nonni-
fluffes bis Tsitsikar vorrücken und diese wichtige, am Fuße
des großen Chingan gelegene Station in die Hand nehmen.
Eine zweite Colonne hat im Vormärsche von Chabarowsk
den Sungarifluß aufwärts zuerst Sanhsing genommen
und am 3. August bereits den Eisenbahnknoten Charbin
mit Infanterie, Artillerie und Kosaken besetzt. Eine dritte
Colonne hat sich von NikolSkoje aus der Festung Hunlschun
und der Eisenbahn-Station Ninguta bemächtigt und den
nordöstlichen Theil der Mandschurei südlich deS Amur und
westlich des russischen Küstengebietes von chinesischen Truppen
und Boxern vollständig gesäubert.
Im Zusammenhange mit der vor einigen Tagen er­
folgten Einnahme von Nmtschwang durch russische Truppen,
die daselbst bereits eine eigene Verwaltung etablirt haben,
läßt sich aus der von Rußland eröffneten militärischen Aktion
unschwer die Absicht erkennen— wenigstens auf die Dauer
der jetzigen unsicheren und verworrenen politischen Lage'—
ei» geschlossenes Gebiet von der Halbinsel Kwantung über
Mukden und Charbin bis an die Amur- und Ussurie-Grenze
zu occupiren, um den fortwährenden Störungen der Eisen-
bahnarbeilen ein für allemal ein Ende zu mache».
Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. (Privat.) Die Abreise des
Grafen Waldersee von Kassel schildert die
„Kreuzzeitung" folgendermaßen:
Der Kaiser fuhr mit dem Grafe» Waldersee zu­
sammen zum Bahnhof; auch trug der Kaiser ihm zu
Ehren die Uniform der KönigS-Uhlanen. Auf
dem Bahnhöfe war das g«sammte Officiers-
corps der Garnison Kaffel versammelt, an seiner Spitze
der commandirende General des 11. Armee­
co r p s, v. W i t t i ch, der bei der Abfahrt des Grafen
Waldersee im Aufträge des Kaisers ein dreifaches
Hurrah aus den Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China ausbrachte. Der
Kaiser st immte selb st mit ein, und unter den
brausenden Rufen der Officiere wie deS dicht­
gedrängten Publikums fuhr Graf Waldersee sichtlich
bewegt von dannen. Der Kaiser grüßte ungemein gnädig.
Graf Waldersee ist in B e r t i n im „Hotel
Kaiserhvs" abgestiegen, empfängt dort eine Unzahl von
Besuchern und wird fast jedesmal/ wenn er im Wagen das
Hotel verläßt, vom Publicum mit Hochrufen begrüßt.
Mit der Ankunft des Grafen Waldersee ist zugleich der
Sitz des Oberkommandos über die verbündeten
Truppen in China in das „H o t e l K a i s e r h o f" verlegt.
Dem Kaiser ist vom Grafen Waldersee bereits
in Kaffel die Liste färben Stab des Oberkom­
mandos unterbreitet worden. Wie die „Kreuzzeitung"
vernimmt, wird der Stab mindestens dreißig deutsche
Offiere zählen, zu denendannnoch die fremdländi­
schen Officiere als Vertreter ihrer Staaten im
Hauptquartier hinzukommen. Zum Stabe gehört auch je ein
bayrischer, württemberg'scher und sächsischer Officier, sowie
ein höherer Marine-Officier. Zum,Ches des StabeS
beim Grafen Waldersee ist der G e n e r a l m a j o r G r o ß
v. Schwartzhof s, Comma»deur"der ersten ostasiatischen
siebenundzwanzig Jahren dahingerafft wurde. Die Ausstellung
zeigt von ihm ein einziges Bild, aber dieses prägt sich un­
vergeßlich ein. Ein schwarzer, ernster, fast düsterer Mann
schreitet langsam über einen Platz von Paris, und hinter
ihm sieht man, in sonderbarem StimmungScontrast, daS
farbige Wahrzeichen leichtfertiger Lebensfreude, den Llöulin
rouge. Der Dargestellte ist ein spanischer Maler, RamenS
Jturrino, und Evenepoel hat seine Erscheinung mit leben­
spendendem Pinsel wie für die Ewigkeit festgehalten. Ein
großer Sinn charakterisirt das Bild, und eine seltene Würde.
Gerade in unserer Zeit, die sich so viel bei Kleinigkeiten aufhä't,
hätte ei» Künstler vom Schlage Svenepoel's Ersprießliches
wirken können. Aber das Schicksal hat ihn uns mißgönnt.
Einen merkwürdigen Mann zeigt uns die Schweiz,
deren' Ausstellung überhaupt etwas Ueberrafchendes hat.
Man sieht dort das Talent sich wieder allenthalben regen,
wenn auch leider nach vielen Seiten hin zersplittern, weil es
im Lande selbst an einer ConcentrationSstätte fehlt. Der Eine
aber, den wir hervorheben wollen, sitzt mitten im Lande, im
Canton Bern, und die Ortschaft, in der er haust, führt den
zierlichen Namen Ochswand und ist bei Riedtwyl gelegen.
Der Mann selbst aber heißt Enno Amiet, und der germanische
Vorname scheint für ihn charakteristischer zu sein als der fran­
zösische Familienname. Cr ist, gleich seinem Genfer Landsmann
Ferdinand Hobler, ein« Nummer ganz fiir sich, und man
spürt den fanatischen Einsamkeitsmenschen, der sich an einem
abgelegenen Erdenwinkel in sich selber vergräbt, um mit
dem seichten Weltgetriebe nichts zu schaffen zu haben. Seine
Bilder haben etwas Trotziges. Da sieht man auf einer
Riesentafel fünf pralle Mägde, sonntäglich geschmückt, Arm
in Arm auf einer Wiese mit einander spazieren gehen. Es
sind nichts weniger als anmuthige Erscheinungen; eine derbe
Gesundheit schlägt aus ihren rothen Wangen und strammen
Armen. Ihre Gesichter sind groblinig, verschlossen, fast ün-
liebenSwürdjg. Aber Alles athmet Eigenart und Kraft, lind
ebenso ist daS Bild gemalt. Sehr entschieden im Ton und,
bei allem hohen Können, nicht ohne Härte. Die grünen
Reflexlichter, welche die abendliche Wiese auf die Flrischtheile
malt, stehen fast herausfordernd da, wie man's etwa vor
zwanzig Jahren machte, als dergleichen etwa« Neues war.
Lad die Zeichnung ist eckig und schroff, so recht »ach
11. Angast 1900 Kr. 1 2919
Brigade, ernannt, zum Ober-Quartiermeister der
Oberst v. Gahl, der als langjähriger Chef de»
General st abes de-neunten Armeekorps
dem Grafe» Waldersee schon dienstlich näher gestanden hat.
Die Ernennung der anderen Mitglieder deS Stabes steht
demnächst bevor; doch ist es erklärlich, daß die Anfrage
bei den verschiedenen Osficieren, deren mancher zudem auf
Urlaub ist, einige Zeit beansprucht.
Graf Waldersee wird sich morgen auf kurze Z eit
nach Hannover begeben, um noch einige häusliche An.
gelegenheiten zu bestellen.
Dem General-Feidmarschall gehen zahlreiche Glück­
wunsch- und Ergebenheitsdepeschen zu. Kaiser
Franz Joseph und König Viktor Emanuel be­
glück w ü ii s ch t e n den Grafen in warmen Worten zur
Uebernahme des Oberkommandos. Kaiser Wilhelm
hat seine e i g e n e T r o p e N u n i f o r m, die er auf
der Pnlästinafahrt getragen, dem Grafen Waldersee
zum Geschenke gemacht.
Der Feldmarschall tritt am 31. oder 23. d. auf dem
Reichspostdampfer „Sachsen" die Reise nach Ost-Asten an
Rach seiner Ankunft in China bleibt er zunächst
in Shanghai, wo auch zunächst der Sitz d e-
O b e r c o m m a n d o S sein wird und wo Anordnungen
zurU n t e r b r i üg u n g einer deutschen Brigade
getroffen werden.
Wie der „Local-Anzeiger" erfährt, ist die I n i t i a t i v e
zur gemeinsamen Actio» aller Mächte und, damit zu-
snmmenhäugend, die S ch a ff ung eines ei »he i t-
lichen Oberbefehls von Kaiser Wilhelm
allein ausgegangen. Nachdem die Anregung beim
Kaiser von Rußland Zustimmung ge­
funden hatte, konnte der Feldmarschall Graf Waldersee
den übrigen Mächten als Oberbefehlshaber in B o r f ch l a g
gebracht werden.
Rach einer Meldung des „Berliner Tageblatt", die
offenbar ebenso wie auch die des „Local-Anzeiger" von einer
dem Grafen Walde r s e e nahestehe „de n Seite
h e r r ü h r t, ist eS n i ch t ausgeschlossen, daß
über die Z e i t u u g e n in den nächsten Wochen
in Bezug auf gewisse Nachrichten die S p r r t t verhängt
werden wird, weil man sie n i ch t z u r Kenntniß
der C h i n e s e n kommen lasten will.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden,
ist zum Chef des StabeS des Grafen Walderse.
der Commandeur der ersten ostasiatischen Brigade, General­
major v. Groß, genannt v. Schwartzhoff, ernaattt
worden.
Berlin, 10. August. (Privat.) Wie Ihr Correspondeni
von einer dein Grafen Waldersee nahestehenden Seite
erfährt, ist dem General-Feldmarschall während des FeldzugeS
in China der Haupt mann im österreichischen
Generalstab«, Wojcik, attachirt worden
(GeneralstabS-Hauptmann Karl Wojcik ist dem Evidenz-
Bureau des Generalstabes zugetheilt; er gibt soeben eja
kriegswiffenschaftiiches Werk über den Krieg in Süd-Afrika
heraus, daS lieferungsweise im Verlage von Seidel in Wien
erscheint. Die Red.) Graf Waldersee ist sehr erfreut über
die Sympathien, welche ihm die österreichische Presse bezeigt
Mit England schweben noch Verhandlungen wegen des
Oberbefehles, die aber jedenfalls zu einem besrikdigenden sSfc
schlussc gelangen werde».
Es ist möglich, daß Peking bereits vor Ankunst de»
Grafen Waldersee von den Verbündeten genonimen toitb
Aber Gras Waldersee wird auch dann noch in China Auf­
gaben zu lösen haben. Graf Waldersee ist noch unentschlossen»
ob er sich in Genua oder in Neapel einschiffen wird. Er
geht an die Durchführung deS großen Unternehmens mit
einer für seine Jahre erstaunlichen Rüstigkeit, und vor alle«
Dingen mit einem unverwüstlichen Humor, welcher einen
charakteristischen Zug seines Wesens bildet.
Alemanncnart.j Man glaubt einen jüngeren, grobkörnigere»
Bruder Meister Thomas vor sich zu haben. Aber derselbe
Mensch zeigt in zwei kleinen Wintcrlandschasten viel Duft und
Lieblichkeit. Die Weichheit und schwärmende Andacht ist also diesem
rauhen Gemüthe nicht fremd. Wie durch einen weißen, milchigen
Nebel glitzern diese Landschaften in hingehauchtcn Coniuren»
und in sanftem Schnee liegen Berge und Dächer und Zweig,
wie eingebettet. Und. ein viertes Bild, vielleicht das inner:
lichste! Ein bleicher, kranker Knäbe, der wol wird sterben
müffen, liegt, in Decken eingehüllt, in einer jungen, buhlerisch,
schönen Frühlingslandschaft. Das junge, scharfgemeißclte ®ti
sicht hat einen merkwürdig denkenden Ausdruck, und während
der Körper regungslos still liegt, scheint es unter der schmalen
wächsernen Stirn eifrig zu arbeiten, und um die bläulichen
Lippen zuckt es wie von Lebensdrang und verhältenem Weh.
Auch in diesen siechen jungen Körper ist der Frühling einc
gezogen und kost als süße Fieberunruhe im Blut. Aber die
Gedanken schweift» darüber hinaus, sie ahnen in all dem
Werde-Ueberschwang daS bevorstehende Ende. Und der bleiche
junge Mensch mit de» intelligenten Gesichtszügen blickt mit
der Gefaßtheit deS Philosophen und dem leisen Weh des
werdenden Dichters auf fein eigenes Schmerzenslager her­
nieder. Es ist, als ob der Sinn alles Seins sich vor dem
erwachenden inneren Auge behutsam entschleiere. ...
Ein Bild der jungen, robusten, noch etwas ungeschlachten
Kraft, steht die deutsche Ausstellung vor uns da! Kein
Zweifel, sie hätte ftiner fein können. Man hätte die Kräfte
anders zu einander stimmen können, und der Gefammt-
eindruck wäre cultivirter gewesen. Aber vielleicht ist, so wie
eS ist, für den bestimmten Zweck einer Weltausstellung in
Paris gerade daS Richtige getroffen worden. Der deutsche
Kunstfreund mag Vieles vermissen, einen Klinger, einen
Corinth, einen Ludwig v. Hofmann und so Manche von
der aufstrebenden Jugend; er mag vertraute Meister wie
Leibl, Thoma, Liebermann, Uhde nur ungenügend vertreten
finden— dem Franzosen, gleich der Mehrzahl der Aus«
stellungSbesucher, wird daS wenig Schmerzen bereiten; et
wird in dem, was Deutschland ihm darbietet, daS Zeitalter
Kaiser Mihelm's II., so wie es in seiner Einbildung lebt»!
wieder anzutreffen glauben. Schon die äußere Ausstattung
mit Säulen. Bordänae». breitumrabmtea Brunltbüren»


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 3 ]
Seit» 5
Nn 12919
Wien, Samstag
Wette Freie* Fresse.
n: August 1900
Frankfurt am Main, 10. August. (Privat.) Die
Regierung der Vereinigten Staaten ist. wre die
„Frankfurter Zeitung" aus Newyork meldet, mit der Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Ovckcomman-
direnden in China einverstanden^ wünscht abdr zunächst
eine diplomatische Verständigung darüber zu er­
zielen, welche Ausdehnung die Campagne neh­
men soll. Jbr Programm ist lediglich die Wiederherstellung
der Ordnung, Enschädigung für die Amerikanern zugefügte
Unbill und Garantien für die Hintanhaltung ähnlicher
Vorkommnisse in Zukunft.
Bedenke» gegen die Mission Waldcrscc's.
Berlin, 10. August. (Prirat.) An dem Enthusiasmus
für die Mission des Grafen Waldersee nehmen nicht
alle deutschen Blätter theil. Einzelne Organe der Linken
verhalten sich kühl, sogar warnende Stimme» werden laut.
In liberalen Kreisen herrschen offenbar Bedenken bezüglich
der Art, wie dem Grafen Waldersee das Obercommando
übertragen wurde. Es scheint wieder einmal eine rasche
Entschließung des Kaisers vorzuliegen, und man
weiß nicht, inwieweit bei derselben die
verantwortlichen Rathgeber mitgewirkt haben.
Cs ist ferner ungewiß, ob wirklich bereit« alle Mächte den
deutschen Oberbefehlshaber acceptirt haben. Namentlich in
Bezug auf England bestehen Ungewißheiten. Endlich
fürchtet man wol in liberalen Kreisen, daß durch die
China-Expedition der Gras Waldersee
auch in der inneren Politik zu dominiren-
dem Einflüsse gelange.
Diese liberalen Stimmungen finden heute sogar in
einem so gemäßigte» Blatte wie die „National- Zei­
tung" Ausdruck. Der Artikel der „Rational-Zeitung", der
in politischen Kreisen sehr beachtet wird, beginnt mit folgen­
der Mittheilung: „Feldmarschall Graf Waldersee ist, wie wir
zuverlässig erfahren, bis jetzt zum Oberbefehlshaber
der für China bestimmten Truppen de6
Dreibundes und Rußlands ernannt. Es hieße
wol die russisch-französischen Beziehungen verkennen, wenn
man bezweifeln wollte, daß auch die französische Ernennung
erfolgen wird, und ebenso wird angenommen, daß die
anderen betheiligten Mächte dem Oberbefehl deS Grafen
Waldersee zustimmen werden." Die „Rational-Zeitung"
constatirt hierauf, daß die Nachricht von der beabsichtigten
Vereinbarung über den deutschen Oberbefehl vom größten
Theil der deutschen Presse mit derselben Zurückhaltung
aufgenommen worden sei, wie von der „Rational-
Zeitung" selbst. DaS Blatt betont dann mit Ent­
schiedenheit» eS dürfe kein Zweifel darüber bleiben, daß
Deutschland keine andere Verpflichtung übernimmt als die,
für den gemeinsamen Zweck einen hervorragenden Heerführer
zur Verfügung zu stellen. Die „Rational-Zeitung" wendet
sich hier insbesondere gegen die Gerüchte von bedeutenden
neuen deutschen Truppenverstärknngen und sagt: „Das
Maß der deutschen, in China zu wahrenden Interessen
kann durch die Uebernahme deS Oberbefehles seitens eines
deutschen Generals in keiner Weise vergrößert werden. In
keinem Augenblick der ostasiatischen Verwicklung hat für
Deutschland ein Grund vorgelegen, sich als das meist be­
theiligte Land zu betrachten und danach die deutscherseits zu
bringenden Opfer zu bemessen; Deutschland hat in gleicher
Weise wie die anderen Mächte die von den Chinesen began­
genen Frevelthaten zu bestrafen. Aber Deutschland soll
sich nicht nach einer führenden Stellung drängen, die
unübersehbare Opfer und Verwicklungen mit sich bringen
könnte. „Auf Prestige zu arbeiten," hat das deutsche Reich
nicht nöthig." Die „Rational-Zeitung" erinnert dann an
den F e l d z u g i n M e x i c o, den R a p o l e o n ge­
meinschaftlich mit Spanien und England begann. Sehr
bald aber fanden die beiden Bundesgenossen Frank­
reichs, daß ihre Interessen befriedigt seien, und
sie ließen den französischen Imperator allein in
Mexico; das Abenteuer, in das er so zuerst sich
selbst gestürzt hatte, dann von seinen BundeSgenoffcn ver­
strickt worden war» leitete seine« Untergang rin. Man könne
das chinesische Unternehmen nicht mit dem mexikanischen
vergleichen. „Aber," bemerkt die „Rational-Zeitung", „wenn
die mexikanische Erinnerung keinen Vergleich, to enthält sie
doch immerhin eine Mahnung zur Kaltblütigkeit, zur An­
passung der aufzuwendenden Mittel an den Zweck. Hiera»
darf die Ehre, daß einem deutschen General der Oberbefehl
in China übertragen wird, nichts ändern."
Auch das Organ des Centrums, die „G e r m a n i a"/
inacht heut ernste Reserven gegen die deutsche China­
politik, namentlich vom Berfassu ngSstan dpu»kt,
geltend und verlangt die EinberüfungdeS Reichs­
tages.
Hamburg, 10. August. (Privat.) UHer die Entsen­
dung des Grafen Waldersee nach China schreiben die
„Hamburger R a ch r i ch t e n": „Wir können unS der
Befürchtung nicht entschlagen, daß man Deutsch­
land verleiten will, sich mehr, als unser*
Interesse erheischt, zu exponiren und
daß man die vorsichtige Staatskunst
des Grafen Bülow aus ihren Schranken
zu drängen sucht. Hoffentlich täuschen wir unS.
Aber jedenfalls ist eS ein weites unbebautes Feld, auf das
wir unS begeben, ein Feld, das reich ist an Löchern und
Steinen; um so ängstlicher sollte man daher vermeiden,
jähen Impulsen zu folgen, um so reiflicher sollte man
Schritt für Schritt erwägen, damit wir nicht Schaden
nehmen."
Chinesische Maßnahme« zur Wicder-Erobcrnug vo»
Pangts««.
London, 10. August. Aus Shanghai wird be­
richtet: Ein ch in esi scher Beamter sagte, Li-Ping-
H e n g sei mit 15,000 gut ausgebildete» Soldaten nach
Nangtsun marschir 1, um de» Verbündeten
dort entgegen;utreten.
Angebliche Fricdeusabfichte» in China.
London, 10. August. Wie verlautet wurde in Shan­
ghai ein kaiserliches Edict veröffentlicht, mit welchem
Li-Hung-Chang mit der Einleitung von
Friedensverhandlungen betraut wird.
Brüssel, 10. August. Der Minister deS Aeußern er­
hielt vom belgischen Consul in Shanghai ein von heute
datirtes Telegramm, welches besagt, daß Li-Hung-Chang
durch ein kaiserliches Dekret die Vollmacht ertheilt sei,
über den Friedenzu unterhandeln.
Der Verkehr der Gesandten mit ihren Regierungen»-
Washington, 10. August. Der Gouverneur
von S ch a n t u n y theilte dem amerikanischenConsul
in Tschifu mit, eS würden nicht nur Chiffredepeschen
der Gesandten befördert werden, sondern es würden sogar
die O r i g i n a l e der T e l e g r a m m e den C o n s n l n
übersendet werden, um dadurch die fremden Regie­
rungen in den Stand zu setzen, sich von der Echtheit
der Telegramme zu überzeugen.
. r, Zur Frage der Einholung der Gesandte«.
..... Wien. 10. August.
Wie der „Pol. Corr." auS London mitgetheilt wird,
hat eS mit dem Vorschlage, die chinesische Regierung möge
den verbündeten Truppen ungehinderten Einzug in Peking
gestatten, damit dieselben die Gesandten und deren Leute
herausholen und nach Tientsin geleiten, seine richtige Be-
wandtniß. ES war jedoch nicht die britische Regierung,
die diesen Vorschlag gemacht, vielmehr hat Parlaments­
mitglied Pritchard Morgan denselben aus eigener
Initiative durch seinen Agenten in Shanghai dem Vicekönig
Li-Hung-Chang unterbreiten lassen mit dem Bedeuten,
daß auf diesem Wege der Krieg zwischen de» Mächten und
China noch verhütet werden könnte. Li-Hung-Chang nahm!
am letzten Sonntag den Vorschlag entgegen, erklärte jedoch;
denselben als absolut unzulässig, da, sowie die verbündeter^
Truppen auf Peking vorrückten, die Chinesen unter allen.
Umständen känrpfen müßten. Li-Hung-Chang soll überdiest
schosi bei einem früheren Anlasse erklärt haben» daß dnrchl
de» Vormarsch der Verbündeten nach Peking das Leben der
Gesandten gefährdet werde. Darauf hat die britische Regie­
rung die Behörden in Peking durch den chinesischen Ge­
sandten in London wissen lassen, daß sie persönlich werden
zur Rechenschaft gezogen werden, wenn den Gesandten oder
anderen Fremden in Peking ein LeidS geschehe.
Landung fremder Truppen in Shanghai.
London, 10. August. Das Reutcr'sche Bureau meldet
auS Shanghai vom 9. August: Der französische
Consul meldet, 3000 Mann anamitischer
Truppen werden in der nächsten Woche hier aus­
geschifft werden, um die französische Nieder-
lass u n g zu s ch ü tz e n.
Hongkong, 10. August. Zwei indische Regl-
m e n t e r gehen morgen von hier nach Shanghai ofc!
Ein drittes Regiment wird nächsten Sonntag folgen.
Shanghai, 10. August. Die hiesigen chinesische«
Kaufleute richteten eine Petition an die a u S«
ländischen Vertreter gegen die Landung vo«
europäischen Truppen, da ein solches Vorgehe«
unter den Chinesen eine P a n i q »e hervorrufen würde.
Wie verlautet, würdeir Vorkehrungen zur Landung
von 2500 Mann getroffen.
Hinrichtung von Piraten.
London, 10. August. In Canto n wurden gestern
siebzehn Piraten hingerichtet. In der Stadt
herrscht Ruhe.
' Die Kampfe in der Mandschurei."
Petersburg, 10. August. General Grodekow
telegraphirt an den KriegSministcr aus Chabarowsk
vom 9. d.: C h a r b i n wurde am 3. d. von einem De­
tachement unserer Truppen e i n g e n o in m e n.— Am 4. b.
fand anläßlich des NanrenStageS der Kaiserin Maria Feodo-
rowna eine. Truppenparade statt.
General Rennenkainpft holte am 7. d. eine
chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen ein und
schlug sie. Hiebei wurden von einer Escadron deöAnna«
Regiments zwei chinesische Geschütze erbeutet. AbendS ginge«
die Chinesen zur Offensive über und versuchten
unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch in Folge unseres
KartätfchenfeuerS und der wiederholten Angriffe
der Kosaken mit großen Berlnsten zurückgeschla­
gen. General Rennenkampft erhielt Infanterie, Ar­
tillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst Demisow, der am 5. d. aus Mudanzja»
auSmarschirt war, ist mit dem RikolSker Detachement i»
Chardin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann auS
Tschifu vom 5. d. besagt, daß die Eisenbahnlinie
nordwärts von K a s ch i z a o sich in den Händen dev
Chinesen befinde, welche am 20. Juli die Station
Gaitschou zerstörten. Gaitschou wurde nach
hartnäckigemKainpfe wieder genommen. Es wird an
der Wiederherstellung der Linie gearbeitet. Regengüffe
hemmen vielfach de» Fortschritt der Arbeiten.
Zur Einnahme von Nintschwang.
Petersburg, 10. August. Vice-Admiral Alexejew
telegraphirt auö Nintschwang über Tschifu vom 5. d.:
Die Chinesenstadt von Nintschwang wurde am
4. d. von unseren Truppen genommen. DieBevölkerung
wird entwaffnet und eine russische Verwaltung
eingeführt.
stimmt zu dem gehegten Bilde. Und in den künstlerischen
Darbietungen überwiegt der Ausdruck der selbstbewußten
Kraft und des breiten, etwas täppischen Humors. Lenbach
-gibt den Ton an. Er ist für Auswahl und Anordnung
vielfach maßgebend gewesen. Er tritt auch mit seinen Kunst-
leistungen am augenscheinlichsten hervor. Nicht weniger als
zehn bedeutende Bildnisse— darunter Meisterleistungen
wie der Mommsen und daS Selbstporträt mit der kleinen
Marion— repräsentiren seinen Namen. Die hohe Intel­
ligenz und die bestechende Energie der Auffassung und
Wiedergabe flößen allgemeinen Respect ein, auch wo sich
im Einzelnen die Beschauer noch sträuben mögen. Und
Jeder fühlt, daß sich hier, trotz vorgeschobener Altmeisterlich-
keit, eine starke Eigenkraft selbstherrlich entfaltet. Ganz
prächtig steht mit einigen späten Bildern der alte Menzel
da; mit einem Witz und Scharfsinn der Beobachtung, der
die Jüngsten beschämt; mit einer Treue und Hingabe gegen­
über der Natur» die wie ein Evangelium wirken. Dann der
behäbige, in allem Realismus stets verbindliche und welt­
srohe KnanS; und, mit einem Kaiserbildniß, der frisch zu­
packende jüngstverstorbene Max Koner. Sehr stark wirkt
Franz Stuck durch seine Vertreibung ans dem Paradiese,
mit einem Schwcrtengcl, der drohend wie ein Garde-Gre­
nadier dasteht. Nicht minder mächtig, wenn auch um Vieles
discreler, prägt sich Graf Kalckreuth mit dem wundervollen
Bilde „DaS Alter" ein. Durch Habermann, Herterich,
Albert v. Keller, Zügel, Samberger, Exter,'Angela Zank u. A.
wird dann weiterhin München, durch Lepsius, Skarbina
und Leistikow Berlin, durch Weishaupt und Schönleber
Karl-ruhe, durch Stremel, Bautzer und Richard Müller
Dresden, und andere Städte werden durch andere Künstler
im Ganzen vortheilhaft vertreten.
Bei den Skandinaviern und fast mehr noch bei den
Finnländern fällt das Porträt auf. Wenn man einmal
zeigen wollte, was das moderne Porträt vermag, sollte man
der Künstler dieser Länder gedenken. In der norwegischen
Abtheilung interessirt es, die verschiedenen Jbsen-Bildnifle
mit einander zu vergleichen. Das Ergebniß ist, daß den
Men Niemand besser als Werenskiold erfaßt hat» der ihn
mit seinem forschendsten Sphinxgeficht vor eine eiseskalte
Firnenkrtte hinstellt. Bei den Schweden stillt Zorn mit
seinem Königsbildniß ziemlich ab. Auch die brillanteste tech­
nische Routine reicht schließlich nicht aus, wo es sich dar--,
handelt, einen Menschen von innen heraus zu gestalten. Und
das „Bon innen heraus" ist sonst gerade der Vorzug der
skandinavischen Porträtknnst. So hat unS Oskar Bjorck den
schwedischen Prinzen Eugen, den feinen Maler pocsievoll
erschauter Landschaft, vor der Staffelei sitzend vor Augen
geführt. So führt unS Aron Gerle vor den Kopf eines
brütenden jungen Finsterlings und läßt unS in den unter
großen Brillengläsern hervorstechenden Augen und in dem
eigenwillig verzogenen Mund ein ganzes Charakterbild auf­
gehen. Und dabei liegt doch ein Zug von Gutmüthigkeit und
Naivetät in dem Gesicht, so daß man vor dem Kopf unwill­
kürlich an RaSkolnikow's wunderlichen Freund Nasumichin
denken möchte. Der Finniänder MagnuS Enckel fordert
nicht minder den Psychologen in unS heraus durch das Bildniß
eines dumpf auf dem Sofa vor sich hinträumenden Knaben:
man spürt das kritische Alter der Pubertätszeit auf diesem
Bilde. Eines der besten Porträts auf der ganzen Ausstellung ist
dann ferner der alte Professor Palmin v. Eero Jaerneseldt
(HelsingforS). Der Ausdruck von Klugheit und Liebens­
würdigkeit auf dem bartlosen, reichdurchfältelten Gesicht, dazu
die rührende AlterShaltung deS Körpers und die mit rin-
wenig Salbung unier der Brust zusammengelegten Hände
sind mit einer schlichten Sachlichkeit gemalt, die vielleicht
blos noch durch die innerliche Wärme der Wiedergabe über­
troffen wird. Wahrhaft erstaunlich ist diese Kunst der
skandinavischen und finnischen Maler, daS Individuelle bei
einem Menschen hervorzuholen und so von der Betrachtung
der äußeren Ähnlichkeit leise zu einer Versenkung in daS
seelische Leben der dargestellten Personen aufzufordern. Auch
die Dänen theilen diese Vorzüge; sie sind aber um einen
kleinen Grad verbindlicher als die Uebrigen und spähen darum
mehr nach den freundlichen Zügen und nach den in der
Geselligkeit entwickelten angenehme« Eigenschaften, über die
dann eine leichte Decke von Versonnenheit und Grübelei
gebreitet wird. Dies zeigt sich vielleicht ain echtesten auf den
Bildern von Biggo Johannfen, doch auch bei Kroyer, und
selbst auf seinem großen Bilde, daS eine Sitzung der könig­
lichen Akademie der Wissenschaften darstellt, ist dieser
Zug von menschenfreundlicher Nachdenklichkeit vorherrschend.
Das frischeste und ansprechendste Bild dieser Art stammt
aber diesmal von L. A. Ring, der uns zwei junge Mädchen
in einem Frnhlingögarten zeigt: die Jüngere, ein Backfisch
mit Zöpfe.., nalv-erstrahlend in aufgehender Daseinslust, die
Aeltcre, zu Boden blickend, wie von fchwermüthige» Erinnee
rungen bewegt. DaS ist gewiß schon hundertmal dagewesen
— aber Ring hat eS verstanden, daS Conventionelle zu
meiden, indem er die beiden Figuren aufs sorgfältigste
individnalisirte. EtwaS von Thomas Theodor Heine, wem
auch vielleicht mit geschraubteren Ansprüchen, hat I. F
WMumsen. Wo er mit Ticfsinn kokettirt, wie in »einer
„Ultima Thule", wirkt er unausstehlich; wo er graziös die
modernen Lebenssitten persiflirt, wirkt er ergötzlich. So,
wenn er eine gewandte junge Dame und einen zögernden
jungen Herrn mit Sect und einer ganzen Schaar von
Liebesgöttern auf einer Gartenterrasse zusainmenführt, und
nun die Frage entsteht: „Wird er wol endlich anbeißen
Und nun endlich die Engländer und die Amerikaner!
Sie bieten ein Bild von großartiger gegenseitiger Ergänzung.
Beider Ausstellungen sind vortrefflich. Die gesättigte alte
Cultur ist bei den Engländern, die neuschöpferische jungt
Cultur bei dm Amerikanern am glänzendsten vertreten
Wenn man die englischen Säle, ganz besonders aber wenn
man das englische ReprüsentationShans betritt, überkommi
Einen ein höchst angenehmes Gefühl von ruhiger Sicherheit
und Geborgenheit. Da ist keinerlei Tamtam der Ruhm­
sucht, da ist kein Werben um Wohlgefälligkeit und Ansehen»
da ist ruhiges, sich dehnendes Sein; da ist kühle, gemeffei«
und doch unendlich behagliche Vornehmheit. Bei den andere«
Völkern ist man als kritischer Zuschauer, bei den Engländer»
aber als Gast geladen. Kein Volk ist mehr bei sich zu
Hause als das der Briten. Sie haben die ganze Breite der
modernen Cultur auf sich zukommen lasse»; sie haben sich
manchen Einflüssen mit einer Bedingungslosigkeit hingegeben,
die staunen macht; sie haben aber ausAlleiq» was sie über-
nahmen, stets ihr eigenes Wesen nur desto llarer und be­
stimmter herausgeschält. Wer im RepräsentalionShaus die
großen Porträtisten deS vorigen JahrhundcPS, die Reynolds
GainSborough, Raebnrn auf sich wirken läßt, der spürt
überall den Einfluß Holbein'S, namentlich aber Ban Dyck'S.
Der deS Letzteren ist fv groß» daß Jugendbilder vo» Rech


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 4 ]
Desto 4
Wien, Ssmstag'
Nene JbYeie .fresse.
Nr. 1291»
Die Lage der Raffe» i» Haukan«
Peter-burg, 7. August.
Die Lage der Staffen in Hankan gestaltet sich, wie au» den
in Moskau eingetroffenen Nachrichten hervorgeht, immer gefähr­
licher. Bon dem Chef der russischen Theefirma Tokmakow in
Hankan ist in Moskau, wie die „Nowoje Wremja" meldet, fol­
gendes Telegramm eingelangt: »Die Gefahr ist groß. Wir Alle
sind ohne jeglichen Schutz. In allen Häfen des Vautfekiang werdm
wir gezwungen. Frauen und Kinder wegzuschicken. Alle Beamten
flüchten nach Japan, weil die Gefahr immer näher rückt. Im
Geschäftsverkehr« ist ein völliger Stillstand eingetreten. Die Chinefm
vermehren ihre Rüstungen täglich. Europa wird eine ungeheuer
große Armee anfbieteu müssen, um den Aufstand in ganz China
uuterdrückm zu können. Bald dürste diese Aufgab« sich überhaupt
als kaum ausführbar erweisen."
. Die russischen Truppensendungen «ach dem fernen Osten er-
fahrm fast täglich neue Verstärkungen. DaS 17., 18. und
19. Schützenregiment hat sich in Odessa bereits eingeschifft, und
vor wenigen Tagen erhielt auch das 15. Schützenregiment, dessen
Inhaber Fürst Nikolaus von Montenegro ist, den Befehl, unver­
züglich-«och China abzugehen. Biel bemerkt wird ein Telegramm,
das der Fürst von Montenegro an den Commandanten seines
russischen Regiment- gerichtet hat. In diesem Telegramm beglück­
wünschte Fürst Nikitta das 15. Schützenregiment zum bevor­
stehenden Marsche nach China und erklärte» er sei stolz, zu sehen,
daß sein Regiment berufen ist, der europäischen Civilisation rm
fernen China einen Weg bahnen zu helfen.
Um die Berbindung zwischen Taku und Tientsin zu sichern,
bet Admiral Alrxejew, der Chef der russischen Seestreitkräfte im
Stillen Ocean, längs des Peiho einige Observationspunkte mit
Seecommaudm errichtet, die von Nuderschiffcn bewacht werden.
Weitere Truppeufendnuge» Deutschlands.
Berlin, 10. August. (Privat.) Für weitere
Truppensendungen nach China werden in den
Militär-Werkstätten und WaffendepotS zu Spandau
schon seit vierzehn Tagen Borbereitungen getroffen,
indem der Kriegsbedarf für die noch nicht formirlen
Abtheilungen bereitgestellt wird. Da nicht allein für
die erste Ausrüstung zu sorgen ist, sondern aus alle
Fälle noch fortdauernde N ach s e n d u n g e u von Kriegs­
material und Proviant erforderlich sind, werden
die Mobilmachungs-Arbeiten in Spandau noch
geraume Zeit hindurch fortgesetzt werden. Die Zahl
der Freiwilligen aus dem Mservistenstände,
die bereit sind, sich der Expedition nach China anzuschließen,
ist ganz bedeutend. Aus den Distrikten der vier
BezirkScommandoS Berlin haben sich am ersten
Tage nicht weniger als 3000 Mann gemeldet.
Insgesammt liegen bis jetzt mehr, als 130,000
Meldungen von Reservisten vor.
Berlin, 10. August. (Privat.) Es ist sicher, daß
Deutschland noch weitere Truppenverstärkungen
nach China senden wird, deren genaue Anzahl aber bisher
nzcht feststeht. Auch Rußland bereitet neue Truppensendungen
vor. Die deutsche Presse wird dieser Tage ersucht werden,
über die deutschen Truppensendungen keine Nachrichten zu
bringen, wie dies in Kriegszeiten üblich ist.
Berlin, 10. August. Das Reichs-Marine-
Amt steht.mit dem Norddeutschen Lloyd und der
Hamburg-Am er ika-Li nie wegen Charterung
von weiteren acht Dampfern in Unterhandlung
Berlin, 10. August. Wie das Wolffssche Bureau
von zuständiger Seite erführt, entbehrt die Meldung der
Blätter, daß die Entsendung w eiterer 15,000 bis
2 0,000 Mann nach China beschlossen sei, jeder
Be gründun a.
Köln, 10. August. Wie die «Kölnische Zeitung" er­
fährt, würden die deutschen Verstärkungen für
China vier Bataillone, zwei Balterien,
zwei Compagnien Pion niere und eine
Schwadron, insgesammt etwas weniger als' 5000
Mann, ausmachen. Diese Zahl ist durch Freiwillige
bereits gedeckt.
notds direct von ihm herrühren tonnten. Und trotzdem, das
Ergebniß ist so durch und durch englisch, daß diese Porträtkunst
in kein anderes Land der Welt hineinpnffen würde als in
das vom europäischen Festlande losgerissene, meerumspüile
Albion. Und die gleiche Wahrnehmung läßt sich bei
Burne-Jones machen, der an Teppichen (von Morris) und
Gemälden im RepräsenlalionShauS und im «Grand Palais"
zu studiren ist. Rückhaltloser kann sich Nremand einem
Botticelli und Giorgione in die Arme werfen, aber auch
Niemand hätte vermocht, seine eigene Seele sich dabei so
unangetastet zu bewahren. Das hat ja zum Theil die Stoss­
welt bewirkt, die ganz untergetaucht ist in englischer Sagen-
geschichle und Romantik. Das bewirkt aber noch bei weitem
mehr die Intensität deö selbstdu'.chlebtcn Seelenlebens, die so
stark ist, daß sie auf den Bildern auS den verschiedensten
Atosfkreisen mit der gleichen Intensität, den Grundton an­
gebend, hervorbricht. Zweifellos ist es ein gewisser hettischer,
neurasthenischer Zug, der für Burne-Jones in erster Linie
kennzeichnend ist, eiwas Schwärmerisch-ASketischeS in den ge­
spannt aufleuchienden Angen und in den schmalen ringe-
fällenen Wangen. Will man sich daran stoßen? Wie'S be­
liebt! Die Natur treibt auch solche Blüthen hervor, und sie
verleiht ihnen oft, als den Letztlingen ihrer Laune, einen
Hauch und Schein von fast überirdischer Schönheit. So ist
eS auch mit Burne-JoneS. DaS „Krankhafte" an ihm ver-
mält sich mit der tiefsten Fülle poetischer Empfindung und
mit der Schöpferkraft für eine neue, seelischere Schönheit.
Die „Gesundheit" des Künstlers aber zeigt sich darin, wie
er das, was in seiner Natur liegt— mag eS nun so oder
so sein— zu einem durchaus organischen und verklärten
Ausdruck bringt und sich durch keinerlei Anfeindungen be­
wegen läßt, auS den Kreisen seiner Natur herauszugehen.
Er beweist eben dadurch, welch große Herrschaft er über sich
und seine Kunstmittel besitzt. Und darum vermag er seinen
Kunstschöpfungen jene wundervoll geschloffene, in sich
vollendete Haltung zu geben, die daran so unendlich besticht.
„Haltung", daS ift'S überhaupt, was die englische
Kunst be onderS auszeichnet und worin ihr etwa die deutsche
Kunst noch sehr nachzueifern hätte. DaS ist'S auch, was
das englische Porträt so groß macht. Die Menschen, die
uns gezeigt werden, sei'S nun von Orchardson, Shannon,
Herkomer. Outesö-Millays oder Laverv. sie erwecken sämmt-
DeutschcS Waffeu-Ausfuhrvcrbot.
Berlin, 10. August. Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht eine Verordnung, betreffend das Verbot der Aus­
fuhr von Waffen und Kriegsmaterial nach
China und den europäischen Niederlassungen an der
chinesischen Küste, sowie nach den China benachbarten Hafen­
plätzen.-
Protest gegen eine belgische Expedition.
Brüssel, 10. August. (Privat.) Die Socialisten
p rote stiren ia Plakaten gegen eine belgische
China-Expedition, für welche innerhalb einiger
Tage drei Millionen bar zusammengebracht worden seien.
Von Seite der Regierung werde eine solche Action ge­
fördert, während 80,00 0 tuberculose belgische
Arbeiter ohne wesentliche Hilfe ihrem Schicksale
überlassen bleiben.
Inland.
' Wien, 10. August. (Ministerreifen.) Mtnister-Prä«
sident Dr. v. Koerber wird sich Montag den 13. d. M.
Nachmittags an das a. h. Hoflager nach Ischl begeben.
Wie verlautet, begibt sich der Minister deS Äeußern, Graf
Goluchowski, morgen (Samstag) von hier an das kaiserliche
Hoflager nach Jichl.
Heute Nachmittag» warbt brr Eisenbahnminister Dr.
v. Witte! in Ischl vom Kaiser in. Audienz empfangen.
Der ungarische Minister-Präsiden» Koloman v. Szrll,
welcher heute den Freiherr» v. Cylumeckh in Auffee besucht hat.
ist heute Nachmittag» von dort abgereist «nb kehrt über Wien
nach Ratot zurück.
W-en, 10. August. (Zur UebertrittSbtwegnag.)
Laut der amtlichen Zusammenstellung der llebertritte zur
evangelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie vom
k. k. evangelischen Obertachearathe Erlaß vom 29. Jum
1800, Z. 1874, den Piarrämt---?: bekanntgegeben wurde, sind
während der Zeit vom r. ifnlt 1899 br» 31. December
1899 im Amtsbereiche des Oberkirchenrathes der evangelischen
Christengemeinde beigelreten: a) Zur evangelischen Kirche Augs­
burger Bekenntnisses, und zwar: ans der römischen
Kirche 1240 Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2i>61 Personen; auS anderen Bekenntnissen 142,
zusammen daher 2703 P e r s o n e n. d) In die evangelische
Kirche helvetischen Bekenntnisses, und zwar: an­
der römischen Kirche 88 Männer, 86 Frauen und 37 Kinder
(unter 7 Jahren), also 211 Personen; auS anderen Bekennt­
nissen 23. zusammen daher 233 Personen; im Ganzen
sind also innerhalb des zweiten Halbjahres 1899 zur evaugelnchen
Kirche Augsburger und helvetischen Bekenntnisse» 2936 Per­
sonen übergetreten.
Da während des ersten Halbjahres 1899 (1. Januar
bis 30. Juni) insgesammt 3449 Perionen— davon 8275 auS
der römischen Kirche— in die evangelische Kirche A. und H. B.
übergetreten sind, so ergibt sich für das ganze Jahr 1899 alS
Zahl der llebertritte in die evangelische Kirche A. B. und H. B.
in den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern:
6385— davon aus der römischen Kirche 6047.
Während deS ersten JahreSviertelS 1900, also in
der Zeit vom 1. Januar bis 31. März, sind im Amtsbereiche
deS Oder-KirchenrarheS übergetreten: a) in die Kirche A. B., und
zwar aus der römischen Kirche 514 Männer, 413 Frauen und
.159 Kinder (über 7 Zahreu), also 1086 Personen, aus anderen
Bekenntnissen 76, daher zusammen 1162 Personen; b) in die
evangelische Kirche H. B.„ ...uud,.Lwar. aus...der römischen Kirche
29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder (unter 7 Jahren), also
91 Personen, auS anderen Bekenntnissen 27, daher zusammen
118 Personen; im Ganzen sind also während deS ersten JahreS-
vicrtels 1900 zur evangelischen Kirche A. und H. B. übergetreten:
1280 P e rs o n e n.
Die Zahl der Austritte aus der protestantischen
Kirche pro 1899 beträgt 765, davon 675 in die römische Kirche,
wonach stch im Jahre 1899 sür die hierländische evangelische
Kirche A. und H. B. ein Zuwachs an Seelenzahl per 5620
und im Verhältniß zur römisch-katholischen Kirche per. 5372 Per­
sonen ergibt.
lich den Eindruck runder Persönlichkeiten, die über den Zu­
fällen und Wirren des Lebend ihre unerschütterliche Position
genommen haben und, mit Würde und Gleichinuth das
Dasein tragen. Ein Werk wie Orchardson'S „Lord Aber­
deen"— ein weißbärtiger alter Herr, der in seinem röthen
Talar so recht wie ein milder Weltenrichter dasitzt— trägt
ein einfach-classisches Gepräge. Der Gegensatz zum skan­
dinavischen Porträt ist recht vielsagend. Diews, in seiner
subtilen Jndividualisirung, zeigt uns den Menschen, der mit
sich noch im Ringkampfe steht und unaufhörlich au sich ab­
schleift und feilt, und dadurch wirkt es so interessant. DaS
englische Porträt hingegen zeigt unS den Menschen, der
diesen Ringkampf bereits hinter sich hat, der mit sich ins
Gleichgewicht gekommen ist und der sich berufen fühlt, eine
leise, weise Herrschaft auszuüben« und dadurch wirft es so
mächtig.
Wenn die Engländer in gewissem Sinne wie alte
Könige erscheinen, um die schon die Sage ihre Spinnfäden
schlingt, so wirken die Maler der Bereinigten Stauten wie
junge liebenswürdige Eroberer, die sich als Bringer und
Schöpfer einer neuen Cultur empfinden. Sobald man die
amerikanischen Säle betritt, fühlt man sich unter modernen
Akenschen. Aber diese modernen Menschen haben das Jähe,
Hastige, Ungewisse bereits abgestreift, sie wissen ihr Dasein
fest begründet, und mit Kraft und Ueberzeugung gehen sie
daran, ihre Ideen zu verwirklichen. Bei den Engländern
lernt man das Alte achten und lieben; bei den Amerikanern
dem Neuen sich vertrauensvoll anschmiegen. In der ganzen
Ausstellung gibt eS keine Säle, die so harmonisch abgetönt
und in ihren Leistungen so gleichwerthig sind, wie die der
Nordamerikaner. Man geht von Bild zu Bild, und man
findet überall daS gleich« hochachtbare Niveau (selbstverständlich
mit einigen Spitzen, die darüber hinausragen) und begegnet
überall der gleichen tragenden Grundüberzeugung vom Wesen
der modernen Kunst.- Es. ist verwunderlich, wie sehr diese
jnnge Kunst eS bereits gelernt hat, durch Discretzon zu
wirken. So kräftig und energisch sie sich regt, so ehrgeizig
sie in die Höhe strebt, sie legt doch all ihren Äuße­
rungen ein« wohlthuende Gedämpstheit auf. Es ist
wol der Einfluß Whistler's, der hier vor Allem
maßgebend geworden ist und sich dadurch von seiner schöpfe­
rischesten Sette zeigt. Wie hat man anfangs gespottet und
11^ Anglist 1900
Wie«, 10. August. (Sanetkonirte» Landen
g e s e tz.) Der vom böhmischen Landtage beschlossene Ent
wmf cmes Gesetzes, mit welchem der zweite Absatz deS 8- 10t
Gemeinde-Ordnung für die königliche Hauptstadt Prag m de
Fassung des Gesetzes vom 30. Mai -1886 abgeändert wird, hat dff
kaiserliche Sanction echalten.
Preßbaum, 9. August. sOrig.- Corr.s (Gemeind«
wählen.) Bei den am 7. und 8. August in Preßbanm statt­
gehabten Neuwahlen des Gemeinde-Ausschusses wurden sämmt«
liche achtzehn vom Wahlcomitt ausgestellten fortschritt­
lichen Candidaten der drei Wahlkörpcr mit überwiegender Maja»
rität gewählt. DaS Ergebniß der Neuwahlen in dieser beliebte»
Sommerfrische im Wirnerwalde ist für das Wiener Publicum
doppelt erfreulich und bietet eine sichere Gewähr dafür, daß dies»
stets im Interesse deS Fortschrittes und des Aufblühens dieser
Gemeinde mit sichtlichem Erfolge thätige Gemeindeverwaltung
auch fernerhin den Sommerausmthalt der Wiener zu einem am
genehmen gestalten wird.
Reichenberg, 10. August. sOrig.-Tekegr.j (Ein
neuer deutscher Verein für Reichenberg und
Umgebung.) Am 8. August fand in Kronenzeller die
vorläufige coustituirmde Versammlung eine» neuen politischen
Vereines, des Deutschen Vereines für Reichenberg
und Umgebung, statt. Im hiesigen Deutsch-nationalm
Vereine, der bis jetzt als Sammelpunkt aller Dcnkich-Radicalen
galt, machte sich ichon durch längere Zeit ein radicalerer Flügel
bemerkbar, der besonders durch die Gegnerschaft gegen den Abg.
P r a d e bekannt geworden ist und als dessen Wortführer der
gcwsene deukjch-radicale Stadtverordnete Franz Vogel auftrat.
Durch die Gründung deS neuen BeremeS ist die bisher latent
gewesene Spaltung der deutsch-nationalen Partei in Reichenberg
eme offenkundige geworden. Der neue Verein fußt auf dem Linzer
Programm und soll alle Anhänger der deutjch-rad,calen Partei
der Schönerer-Wals-Grnppe m Re-chenbrrg und Umgebung um«
fassen. Znm Obmannr deS Ausschusses wurde Franz Vogel
in Reichenberg gewählt. Der Berem soll demnächst mit der Ab­
haltung von Wanderverjammlungcn seine Thätigkeit beginnen.
Brün», 10. August. (AbgeordneterHeiMrich übe»
die Lage.) Der jnngciechifche Abgeordnete Heimlich erstattete
seinen Wählern den Rechenschaftsbericht Über die verflossene
Session und sprach-zum Schlüsse seiner AnSführnngen die Ueber
zengung aus, daß eS einst zu einer Bersöhnnng zwiichen Deutsche»
nnd Czechen kommen werde, so wie in einem BrsttzstörungS.
Processe bei Bezahlung der hohen GerichtSlosien beide Zireiltbeik
zur Erkenntniß kommen, daß man sich überflüjsigcrweise gegenseitig
vernichte, während der Dritte vom Streite reich werde. Er ver.
langte, daß man den Abgeordneten die F r e i h e i t b e z ü g l t ch
der Wahl der taktischen Mittel lasse, da nnr die^
die Situatlon am besten zu beurtheilen vermögen.
Krnkn«, 8. August. (Czechische Mittelschüler
in Krakau.) Montag Nachmittags sind hier czechislze Mittel»
schüler in Begleitung einiger Professoren. Katecheten und Lehrerinnen
eingetroffen und wurden van einem EmpsangS-Comiti und von
Spalier bildenden polnischen Gymnasiasten mit stürmischen Zu.
rufen begrüßt. Der polnische P>ofessor Dr. Jordan fand tA
angezeigt, ans dem Bahnhöfe den Schülern einen politischen Vor­
trag zn halten, in welchem er die Nothwendigkeit der Festigung
der pvlnisch-czcchsschen Freundschaftsbande betonte und di« Hoffst
nnng äußerte, daß die Herzmsallian; zwischen den beiden Bruder­
völkern sich kräftigen wird, wenn die empsänglichrn Herzen de»
czcchischen Jugend die polnischen Alterthümer kennen lernen wer.
den, welche die Ideale,' den Stolz und Schmer; de» polnischen
Volke« bilden. Hieraus begaben sich die Angekommenen unter den
Klängen nationaler Märsche in die Stadt, wo abermals Reden
gehalten wurden. In den nächsten Tagen wollen die czcchischen
Gäste die Stadt und ihre Umgebung besichtigen.
Gras, 10. August. sOrig.-Telegr.s (Znr Wahl
im Leobener Städtebezirke.) Nunmehr ist auch de»
gemeinsame Candidat der deutschen Fortschrirrspartei und der
deutschen Voikspartei, Landtags-Abgeordneter v, F e y r e r, von
der Caudidatnr um das erledigte Reichsrathsmandat zurückgetreten.
Fcyrer hatte die Candidatnr nnr unter der Bedingung ang»
nomiuen. daß ihm von keiner der beiden genannten Parteien ein
Gegencandidat entgegengestellt werde. "Nachdem nnn heute wieder
verlautet, daß der Landiags-Ai'geordnete Walz ans die Candi«
gelacht, als Whistler seine Bildevnftmt den Worten „Har­
monie" und „Symphonie" bezeichnete! Aber daß das nicht
leere Worte waren, daß darin ein vielversprechendes ZnkunstS-
Programm log, beweist, nunmehr der reale Erfolg. Nach
Schönhcilsgesetzen, die der Aesthetik der Musik abgewonnen
sind, hat Whistler die Kunst der Malerei zu fördern unter-
nommen. Die Farben sollten gleich Tönen auf einander
gestimmt und so gleichsam zu Accorden, Harmonien und
Symphonien mit einander vereinigt werden. Das Ziel war:
alle unkünstlerischen Härten auszuschließen, WillkürltchkeiteN
zu vermeiden und jedem Kunstwerke einen beherrschenden
Gesammlton zn verleihen, der auch die stärkste» Gegensätze
verbindet. Was so in einzelnen Werken allinälig geleistet
wurde, hat sich dann später auch für die Gesammtwirkung
von zusammengestellten Kunstwerken bewährt und wurde
mit besonderem Erfolge aus das moderne Jntirieur über­
tragen. Die amerikanischen Säle haben Jnftrieur-Wirkung,
ohne daß diese mit besonderen Mitteln angestrebt wäre. ES
ist dieS allein der durchgängig harmonischen Wirkung der
einzelnen Bilder zu verdanken, wodurch sich aus vielen flemtn
Harmonien die größere zusammensetzt.
Einzelne Bilder hervorzuheben, ist unter diesen Um­
ständen schwierig und undankbar. Mehr als anderswo em­
pfindet es der Referent als Ungerechtigkeit, daß er beim
Hervorheben deS Einen das Andere übergehen muß. Immer­
hin wird man sagen dürfen, daß Whistler nicht blos als
Anreger, sondern auch alS Selbstschöpfer an der Spitze
steht. Sein jüngstes Sclbstporträt— er nennt es „Braun
und Gold"— zeigt» daß durch die ästhetische Harmonisirung
der Farbenlöne die Charaktcrisirungsgade nicht im mindesten
zu leiden hat. Denn der ganze Kerl steht „wie hingespstckt"
da. Dann sieht man ein sehr interessantes Rodin-Porträt
von John Alexander, ausgezeichnete Arbeiten von Sargent,
Sprague Pearce, Gart Melchers, herrliche Landschaften von
JnnesS und Harrison, ein sprühend lebendiges moderne-
Stadtbild von Childe Haflam, Kühe von Bisling, den
Hamlet von Abbey und noch sehr vieles Andere, das nur
d«S Auge richtig würdigen kann.
Nun aber— das liebe Oesterreich?
Darüber wollen wir unS in einem Gchlußartikelnoch,
miteinander unterhalten.
Paris. Franz ServaeS.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 5 ]
m. «SV
Samstag
in einem
datur nicht verzichtet, so hat Feyrer in einem Schreiben an da»
Leobwer Wahlcomitö erklärt, mtter den geänderten Verhältnissen
«ine Wahl nicht annehmm zn können. Die für Sonntag nach
Kapfenberg einbernfcne Bertranensmänner-Bersammlnng der
deutschen Volkspartei findet nach einer Mittheilung de» »Grazer
Tagblatt- eingetretener Hindernisse halber nicht statt.
Laibach, 8. August. (Slovenen nnter sich.) Der
im Jahre 1862 verstorbene slovenische Fürstbischof von Lavant.
Anton Martin S l o m s ch e k. wird von den slovcnischen giert*
calen als einer ihrer hervorragendsten ParteigSnger gefeiert, wie-
«ol eS bekannt ist, daß sich dieser Kirchenfürst durch große
Toleranz in religiöser und nationaler Beziehung auszeichnete und
deßhalb wiederholt mit feinen reactionären und chauvinistischen
Counitionalen in Widerspruch gerieth. Am 5. d. wurde nun in
Ponigl der hundertjährige Geburtstag Slomschek's durch eine
Festlichkeit begangen, zu welcher auch anticlericale Slovenen und
überdies Vertreter der Croaten erschienen waren. Auch Bischof
Stroßmayer entsendete einen Vertreter. Bei diesem Anlasse
kam es zu ziemlich lebhaften Controversen zwischen den
Clericalen und dm Liberalen. Ein Führer der Letzteren,
Dr. Tavcar, erklärte, daß Slomschek nur vorübergehende Be­
deutung zukomme; das Bleibende sei die Nation; für sie müsse
man leben und dagegen Protestiren, daß deutsche Krallen sich
flovenischer Erde bemächtigen. Diese Erde müsse slovenisch
bleiben, wir müssen sie von der deutschen Gewalt befreien!
(Zwischenruf: »Und in Kram verbündet er sich mit den
Deutschen!-) Dr. Knsar (erregt): „Hat Jemand etwas zu
bemerken?-— Dr. Tavcar: »Hier gibt es Keinen, vor dem
ich unter den Tisch kriechen würde!"— Dr. Kusar: »Seid
doch still!-— Es sprachen noch Abg. P o v s ch e. der Obmann
des Südslaven-Clubs im Abgeordnetenhause, der über die »Zurück­
setzung- der Slovenen Klage führte, und der dalmatinische Abge­
ordnete Spincic, dessen Speech in die Worte ausklang:
»Lieben wir uns und arbeiten wir!- Die größte Begeisterung
riefen die Worte des Pfarrers C e p e l i k aus Diakovar hervor,
der die Grüße Stroßmayer's überbrachte; Alles ent­
blößte die Häupter und brachte dem Panslavismus seine
Huldignng.— Der »Grazer Tagespost- wird über diese Ver­
sammlung noch Folgendes berichtet: »Als Dr. Johann Tavcar
und der Laibacher Bürgermeister H r i b a r sprachen, schaarten sich
die akademische slovenische Jugend und die Sokolisten um sie. ihre
scharf und sarkastisch klingenden, gegen die slovcnischen politischen
Zustände gerichteten Reden mit ostentativem Beifall begleitend,
während dte Clericalen leidenschaftliche Zwischenrufe ausstießen.
Man trennte sich in schlechter Stimmung. Der Toast auf den
Papst stieß auf Widerspruch.-
Capo d'Jftria, 10. August. sTelegr.) (Jstrianrr
Landtag.) Dte Regierungsvorlage, betreffend dte Verlegung de»
Kreisgerichtes vouRovigno nach Pola und die Er­
richtung eines Bezirksgerichtes in R o v i g n o und Dolina,
wird dem politisch-ökonomischen Ausschüsse zugewiesen. Es werden
sodann die Interpellation des Abg. Drpaughcr. betreffend
die hypothekarische Sicherstellung der Steuerrückstände,
und jene des Abg. Dr. Tomasi, betreffend die Slavisiruug
einiger Ortsnamen seitens der Äezirkshauptmanschaft in
Parenzo, verlesen. Der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Bolksschnllehrer in Istrien, wird
nach längerer Debatte in zweiter Lesung v o t i r t. Der Antrag
des Abg. Dr. Scampicchio auf Errichtung einer romanischen
Schule in SuSgnevizza mit der deutschen Sprache als
obligatem Gegenstände wird angenommen.— Nächste Sitzung
morgen.
Budapest, 10.Angnst. sOrig.-Telegr.f (Die unga­
rischen Ortsnamen.) Wie »Magyar Orszag- mittheilt,
wird gegenwärtig im Centralstatistischen Amt au der amtlichen
Feststellung der Schreibweise und Benennung der ungarischen
Ortsnamen mit der größten Emsigkeit gearbettet. Da bei der
Durchführung dieser Arbeiten auch die Mitwirkung der Militär-
Behörden nothwendig ist, jo dürften dieselben noch längere Zcti
in Anspruch nchmen.
Ausland.
Wie«, 10. August. (Zur TageSgeschichte.)
Am 31. d. M. werden es fünfundzwanzig Jahre, daß der
Sultan Abdul Hamid den Thron Osman's bestiegen
hat. Nach unserer Zeitrechnung stimmt allerdings die
Rechnung nicht genau, da nach dieser der Sultan
an dem genannten Tage erst vierundzwauzig Jahre
au der Regierung «-fein wird. Auch nach türkischem
Styl fällt der Jubeltag erst auf den 4. December
dieses Jahres, aber man trifft heute im ganzen Reiche Vor­
bereitungen zum Sultauö- Iubiläum für den
31. August. Ob dasselbe officiell gefeiert wird, steht noch
dahin. Man erwartet ein diesbezügliches Jrade. Allem
Anscheine nach dürsten die Attentate in Monza und Paris
auf die im Palais zu fassenden Festbeschlüsse von Einfluß
fein. Sicher ist jedoch, daß diesmal der 31. August mit
Veranstaltungen der Wohlthätigkeit begangen wird. Abdul
Hamid hat die Erbauung eines großen WaisenhaüfeS in der
Nähe von Haider-Pascha angeordnet, welches den Namen
„Hamidii" führen wird. Entsprechend der großen Werth-
schätzung deS Wassers werden au vielen Orten Jubi-
läumöbrunneu errichtet, darunter einer in Jerusalem. Die
Stiftung eines Brunnens gilt bekanntlich den Moslems als
ein Gott wohlgefälliges Werk, und Kaiser Wilhelm II.
tonnte sich selbst kein besseres Denkmal setzen» als durch die
Stiftung eines Monumental-BrunnenS auf dem alten
Hippodrom in Stambul. In Syrien werden an einzelnen
Orten Glockenthürme errichtet. Körperschaften und Vereine
endlich werden dem Sultan mehr oder weniger kostbare
Geschenke überreichen.
Der auch von nnS erwähnten Meldung, Papst
Leo XIII. habe in den letzten Tagen bei König Victor
Emanuel Schritte zur Anbahnung einer Aussöhnung unter­
nehmen lassen, tritt heute ein römischer Brief der
„Pol. Corr." entgegen. Es heißt darin, kein einigermaßen
Kundiger werde auS dem Mitgefühle und Entgegenkommen,
das die Vertreter der Kirche dem italienischen Hofe bewiesen,
den Schluß ziehen, daß man sich nunmehr am Vorabende
des vollständigen Ausgleiches zwischen dem Papstthum und
dem neuen Italien befinde. Dagegen dürste die bescheidenere
Hoffnung, daß die letzten Ereignisse nicht ohne werthvolle
Wirkungen bleiben werden, keine Enttäuschungen erfahren.
Der Anarchismus, den Staat und Kirche gleichmäßig zn
bekämpfen haben, mag wol zwischen beiden in dieser Rich­
tung eine Art Bundesgenossenschaft herstellen. Sicher sei,
daß man im Vatikan die Nothwendigkeit erkennt, daß die
kirchlichen Behörden in Italien in directerer Form, als es
bisher geschehen, den weltlichen Gewalten ihre Unterstützung
Wetfe Freie Presse*
f.’ 1 f»--" r« »—'—■>■■—
«i der Abwehr der anarchistischen Gefahr leihen. Auf
diesem Boden würden. Kirche und Staat durch ein gemein­
sames Interesse zusammengeführt, das zwischen ihnen einen
engeren Contact bedinge und bedingen werde.
AuS Belgrad wird uns geschrieben: ES verlautet,
daß einzelne Parteiblätter, welche unter dem vorigen
Regime unterdrückt wurden, in kurzer Zeit wieder zu er­
scheinen beginnen werden. Das Cabinet Jovanovic hat sich
durch seine tolerante Haltung und durch die seit seinem
Regierungsantritte vollzogenen zahlreichen humanen Ver­
fügungen rasch die Sympathien der Bevölkerung erworben.
Auch die Popularität deS Königs ist entschieden im Zu­
nehmen begriffen. König Alexander hat anläßlich seiner
Trauung eine so ungeheure Anzahl von Glückwunschtele­
grammen von Corporationen, Vereinen, Gemeindevertretungen
und einzelnen hervorragenden Persönlichkeiten erhalten, daß
die königliche CabinetSkailzlci außer Stande war, im ord­
nungsmäßigem Wege den Dank des Königs auszudrücken
und denselben durch das serbische Amtsblatt verkünden ließ.
Mittheilungen ans^dem publicum.
Sp enden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vicko Morgenblatt
der »Neuen Freien Presse" vom 21. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Sieben Töchter aus Wunsch ibrer Mutter 70 K, von B. S.
20 K., Goitlicv, Karlsbad 20 K., Juwelier Friedrich Hartung 100 K,
Sammlung unter Jschler Curgästen durch Dr Karl Pollak 120 K..
Dr. Scharsmcfler als erhaltene Buße 20 K., Rodrigo 4 K.. B. A.
Langbank l0 K., E. und S. H. 6 K., Sammlung Eisncr 4 K.,
M. Loewy 6 K., Lisa 5 K., Alex. Deutsch 10 K., Sammlung Hos-
bauer 4 K. 90 H.. Max C. F. 20 Francs— 19K.20H.,& Schon­
seid 6 K.. Ludw. Herzscld 5 K. Summe 430 K. 10 H.; biegn der
frühere Ausweis von 14,499 K. 62 H., zusammen 14,869 K. 72 H.
Für die Schwestern H a s ch k e, welche sich aus Noth das Lebe»
nehmen wollten (Morgenblatt vom 8. August), sind uns folgende
milde Gaben zugekommen:
Von einem an der Rettung Betheiligten 1 K., Anonymus
20 K., R. W. 6 K., Summe 27 K.
Die Administration de r „Neuen Freie» Presse".
Stellenansschreibnag.
An der zu errichtenden einclasstgen deutschen Privatvolksschnle
m Schwanenberg (Bezirk Littaü, Mähren) kommt die Schul­
leiterstelle mit 1. September b. I., zunächst proviiorisch auf ein Jahr,
zur Besetzung. Bewerber (militärsreie bevorzugt) wollen ihre mit
dem Lehrdetähignngs- Zeugnisse belegten ungestempelten Gesuche
ehestens beim Deutschen SchukvereiniuWieu, I., Bräuner-
straße 9, einbringen.
Oesterreichische Staatsbahnen.
Mit 1. August l. I. wurde die zwischen den Stationen
Scheifling und St. Lambrecht der Linie Amstctten-Pontafel gelegene
Haltestelle Schratteuberg für den beschränkten Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet, und nehmen dortselbst die Züge Nr. 915,
911, 917, 918, 912 und 916 Ausenthalt.
Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
^Probescndg. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10si.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
mStereoskopenjed. Genres. Kunstverlag 81»« l»,Wien,I., Kohlmarkt 8.
£ W Carl feudischowsky L Sohne,|
• k. k. Mit). Lederfabrik, Wien, III/2. I». Kerulcdcr-Maschin-•
S Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalancirte Dynamoriemen A
ch (Specialität), Elektricitäts-Treibricmrn und Lederscilc-Fabrik.,
Tafelwassers
*ffr@na
Jßk m.alcalischer SA
Heilwasser» __
pries
» natürlicher
UERBRUNN
OrSNtM ertte* Bötel Dntehbuite
Cerrtral-Hotcl, Berlin.
500 «HAiitier von 0 Mk.— 25 Mk.
DU" Gegrentlbftf vaatr»Ib»k»»h»t PrleärlehstraM». -MW
«■SteMSNHHaMMSSSBaSnMBBBMBBaMttBant
Kieme Chronik.
Wie«, 10. August.
sHof« und Personal-Nachrichten.j Erzherzog Rainer
trifft am nächsten Montag, den 13. d., wieder aus Rom hier
ein.— Herzog Leon und Herzogin Maria Clementina von
Strozzi-Baguolo trafen gestern mit ihren Töchtern aus
Florenz hier ein and wohnen im »Hotel Krantz-.— Der Ge­
neral «Adjutant deS Sultans, DwisionS- General Achmed
Dschelal-Eddin Pascha, ist heute ans Paris hier einge­
troffen und wohnt im »Htztcl Bristol".— Der italienische Bot­
schaftssekretär in Petersburg, Baron Alexander Calasia di
V e g l i a S c o, ist gestern Abends aus Italien hier angekommen
und wohnt im „Grand Hötcl".
sDcr siebzigste Geburtstag des Kaisers.!
Ans St. Pölten wird berichtet: Die Gemeindevertretung
der Stvdt St. Pölten hat, entsprechend den. Intentionen
des Kaisers, an Stelle einer osficiellen Beleuchtung der städti­
schen Gebäude am 18. d. M. die Förderung wohlthätiger Ge-
meinde-Jnstttutioiteu beschlossen. Am 18. August Vormittags
wird nach, dem Hochamte ttt der Domkirche um 10 Uhr eine
Festsitzung des Gemeinde-Ausschusses abgehalten, bei welcher
der Bürgermeister die Festrede halten wird. Me in der Bür-
gerspitals-Versorgung stehenden Bürger werden festlich be­
wirthet werden. Am selben Tage wird auch ein Feldqottes-
dienst und im Officierscasino ein großes Kaiserdmer abaehal-
ten werden, bei welchem die Enthüllung eines Kaiserbildes
stattfinden wird.
sDas Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.)
In der Kaiserarnst bei den Capnzinern ist dos Grabdenkmal der
Kaiserin Elisabeth ans seinem Platze in der Nische deS neuen
Grufttheile» bereit» aufgestellt, und eö wird nun nur noch an
einzelnen kleinerm Details gearbeitet. Die Einweihung, welche der
Fürst-Primas Klau» VaSzary vollziehen wird, find« am
25. d. statt.
lKSnig Leopold der Belgier.) Man berichtet nnS
au» Brüssel: Eine neuerliche Kreuzfahrt des Königs Leopold
gibt Anlaß zu zahlreichm Commentaren. Einige Blätter glauben,
der König begebe sich an) dir Insel Wight, wo di« längst anoe-
fU Angnst 1900 Seite 6^
kündigte Zusammenkunft mit der Gräfin L o n y a y stattfinde»
solle. Wahrscheinlich ist aber» daß die Reise des König» ein««
nruen Besuche der Pariser Weltausstellung gilt.
sFachblattder »Neuen Freien Presse-.) I»
"der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 da»
Fachblatt »Militär« Zeitung-. Inhalt: »Die Entwicklung dn
österreichischen Landwehr.- „DaS englische OssicierScorp».- Bo»
Oberstlientenant Rogalla v. Bieberstein.
, (Die Ausstellung ire r k. k. H ofbiblioth« kJ
Diese Ausstellung, welche bisher von weit mehr als tausent
Personen besucht wurde, hat eine wesentliche Bereicherung er
fahren durch Albrecht Dürer's colossale »Ehrenpforte". Ei
handelt sich hier uni jenen in riesigen Dimensionen gehaltene»
Holzschnitt zu Ehren Kaiser Maximilian's L, der eine Breit«
von 3-07 Metern und eine Höhe von o‘6 Metern einnimmt
von Dürer (1515) entworfen und von den ersten Holz,
schneidern seiner Zeit in vollendet« Form geschnitten wurde»
Die Reproductiou der Platten ist von Ad. Holzhäuser
in meisterhafter Wdise veranstalte und gewimtt wescnllich at
allgemeinem Interesse durch den Umstand, daß sie nach der
noch heute in der Hofbibliothek aufbewahrten Holzstöcken her
gestellt ist. Dieses typographische Kunstwerk ist ein Geschmk
des Herrn v. Holzhanseu an die Hosbibliothek. Gestern würd,
die Ausstellung vom Minister-Präsidenten, v. Koerber mH
vom Oberstjägermeister Frciherrn v. Gudenus besucht.
sDie Südseemission des »Leopard".) Zrö
Vollführung eines Actes der Pietät, an welchem die wissen
schaftlichcn wie die Marinekreise Oesterreichs lebhaften Antha
nehmen werden, ist. wie die „Wienev Abendpost" mittheilt, dal
Kriegsschiff »Leopard" ausersehen. Mau erinnert sich noch
der Mission des Kriegsschiffes (Kanonmbootes) „Alba»
t r o s", welches unter Kommando des Fregatten-Capüänk
(nunmehrigen Lknienschiffs-Capitäns und Commandanten des
nach Ost-Äsien dampfenden Rammkreuzers .Kaiserin Elisabeth")
Joseph Ritters Mäuler v. Elisenau .auch dieSalomons
inseln anlief. Auf der in die britische Machtsphäre gehörigen
aber noch vom Kannibalen (Melanesiern) bewohnten;. geologiskf
interessanten• Insel Guadaleanar hatte der »Albatros* ei«
kleine Forschungs-Expedition, welche der junge Geologe Fr»
Herr v. F o u l l o n führte, ausgeschifft, welche jedoch bei ihr«
friedlichen wissenschaftlichen Arbeit von Eingeborenen Überfalles
wurde. In dem erbitteren Kampfe, den die Mannschaft bei
.Albattos" mit großer Tapferkeit führte, fanden Freiheit
v. Foullon-Rorbeck, Seecadet v. Beaufort uni
mehrere Matrosen den Heldentod. Der „Leopard" wird nun der
in so weiter Feme von der Heimat auf dem Kampfessclde bei
Wissenschaft gefallenen »Landsleuten an der Küste von Guadak»
canar einen denselben pietätvoll gewidmeten Gedenkstein
Mit den Namen der vom Vaterlands bettauiertcn Todten fetze»,
Das Denkmal wird nach Guadaleanar geführt und mtt ent
sprechender Feierlichkeit aufgerichtet werden.
(Todesfälle.) Inj Baden starb heule Fräulei«
Amalie Lacroix de Laval im 85- Lebensjahre. Die Beo
storbene wohnte seit Jahren im Cttrorte und war eine b«,
kannte Wohlthäterin, die viele Arme unterstützte.— I«
Rohitsch-Sauerbrunn ist am 8. d. Herr Emanuel Straß«
in fl n n, der Direktor der Vottsberger Glasfabrik der Firm;
S. Reich& Co., int 68. Lebensjahre gestorben.— In Sens
herg ist heute Statthaltaeirath Clemens Drozdowski ga
storben.
sFriedrich Rüden v. Theken.) Heute Nachmittage
um 4 Uhr wurde der am Sonntag in Kammer am Attcrsee ver
storbene Hofschauspieler Friedrich Rüden v. T h e l e n zu Grab
getragen. In der evangelischen Kirche H. C. in der Dorothea
gaffe warm erschienen: in Vertretung der General-Intendanz bei
Hoftheater Archivar Alb:rt Welmer, Obcr-Jnspector Emi
Ferrari, Hoffchauspieler Ferdinand Kracher, Medaille»:,
kaiserlicher Rath R. Schwerdtner, Regierungsrath Osk».
Täuber, sowie eine Deputation deS technischen Personals de»
Burgtheaters. Ober-Kirchenrath Pfarrer Dr. Witz-Stöbet
segnete die Leiche ein und hielt hierauf dem Verblichenen eine«,
warmen Nachruf. Die Beerdigung fand hierauf ans dem Matzlein»'
dorfer evangelischen Friedhofe statt.
(Ein Opfer des chinesischen Klimas.) 8tnf
China kommt uns die Nachricht zu, daß dort der in do
ftanzösischen Armee dienende junge Graf Gaston de Bann»
ville dem tükischen Klima erlegen ist, noch che er in dit
Acüon eintteten konnte. Graf Banneville war der einzig«
Sohn des Marquis gleichen Namens und ein Enkel de!
einstigen Botschafters der französischen' Republik am Wiens
Hofe. Durch sein frühzeitiges Hinscheiden erlischt mü dem
derzeittgen Träger des Wels das. seinen Stammbaum bis
zu dm Kreuzzügen zurückleitcirde Geschlecht der Marquis vor
Banneville. Die Mutter des jungen Grafen, eine geboren«,
Biedermann- Turouyi, entstammt einer angesehene«
"Wiener Famiüe.!
)Eine Ausgabe der Werke Wilhelm v. Hn«»
boldt's.) Bon der königlich preußischen Akademie der Wisse«,
schäften erhaltm wir folgende Mittheilung: »Die töniglich pre«
ßische Akademie der Wisimschasten rüstet eine auS dem a. h. Di»-
posttionSfondS unterstützte vollständige, auch die Corresponden,
umfassende Ausgabe der Werke Wilhelm v. Humboldt'».
Dafür steuern Humboldt'- Nachkommen die handschriftlich«
Schätze von Sckjloß Tegel bei, und der politischen Abtheilung
wird das Berliner Staatsarchiv dienen. Den verstreuten Briefer,
ist seit geraumer Zeit Herr Professor Dr. L e i tz m a n n in Jene
nachgegangen. An alle Besitzer Hnmboldl'scher Handschriften, ar
Privatpersonen »nd Institute ergeht die dringende Bitte, das
Unternehmen durch steundliche Mittheilung zu fördern.-
(Der internationale Preßcongretz t«
Paris.) In der großen Orangerie im Tuilerieugatten fand
am 9. d. das Bankett statt, welches die gesummte ftanzösisHt'
Presse dem Preßcongresse zu Ehren gab und bei dem vieu
nicht der Journalistik angehörend« Persönlichkeiten erschienen,
wie z. B. der Chef-Architekt der Ausstellung, B o u v a r d,.
der Wee-Präsideut des Staatsrathes, C o u l o n, der japanische.
Gesandte C o u r i n o, sowie viele Senatoren. Die ftattzöftsch«
Publicisük war durch ihre hervorragendsten Mitglieder ver-
tretm. Anwesend waren: Adrien H e b r a r d, Chcj-Redacteul
des »Temps", dann Joseph Rane, weiters der Akademika
und Director der Comedie Franqaife, Jules Claretie, da
Chef-Redacteur des, „Figaro" R o d a y s, der Kritiker Catull«,
M e u d e s, da Bice-Präsidmt der katholischen Presse, Hat
de Godlewski, der Chef-Redacteur der »Pattie". Hat
M a f s a r d, da Präsident des Verbandes der Provinzpreffe,
Herr Dub ard. Da Präsident des: CongresseS, Herr Wilhelm
Singer, brachte den asten Toast auf den Präsidenten da
Republik aus. Der Präsident des Parisa Comites, Chef-
Redacteur Adrien H e b r a r d, hielt eine geradezu glänzende
Ansprache, in welcha a die repubsikanischc Devise der Frei­
heit, Gleichheit und Brüderlichkett zum Thema nahm. Den
stürmischesten Erfolg hatte da Dclegirtr aus Deutschland,
Dr. Ost errieth aus Berlin, da m pasectem Französisch
die ftanzösische HauptstM pries, die, wie er sagte, Riemaiib
valäßtt ohne ein SM seines Herzens hi« zu lassen;, .Jib


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 6 ]
S«ita«
Wien, Samstag
Neue Frei» Frewe«
>11. August 1900
Mr. 1»19
fpiriten wir un8,- tief Osterricth, Mit betn Gäste dieser edlen
Nation, die immer die Avantgarde der Civilisation war, und
trinken wir auf das Wohl Frankreichs!* (Lebhaftes
Händeklatschen urtt> langanhaltcnde Accljamatiouen.) Endlich
Mach Herr Rane enteil eindrucksvollen Toast aus den, fran­
zösischen Gesandten in Peking, der früher ein Journalist war.
»Einigen wir unS," rief Rpne, .um än Wort der Sympathie
und der Hoffnung zu entsenden auch an die Vertreter der
anderen Länder, die mit ihm kämpfen für» die Sache der be­
drohten Europäer!" (Stürmischer Beifall.)
fDer deutsch-fraüzösis che Telepbon.Ver­
kehr.) Die Eröffnung des gesammken deutsch-französischen
Fernsprechverkehres ist nunMehr zum 15. d. seitens der Leiden
Werwallungen in Aussicht genommen worden, nachdem, wie
toir berichtet haben, die Eröffnung! der Verbindungen B e r tiw>
Paris und Frankfurt am Main-Paris für den
allgemeinen Verkehr stattgefunden hat. An die Leitung Paris-
Berlin werden dann in Deutschlaich angeschloffen: die Städte
Potsdam, Charlottenburg, Magdeburg und
Leipzig, an die Lätung Paris-Frankfurt die Städte
Köln, Hamburg und Bremen.— Von einem Tele-
graphen-Beamten werden wir daraus aufmerksam gemacht, daß
Berlin jetzt nicht nur der Ausgangspunkt der längsten Tele­
phonleitung ist, sondern daß auch eine der längsten Tele­
graphenleitungen des Continents von Berün nach Ästen zur
direkten telegraphischen Verbindung mit Teheran führt. Diese
Telegraphenleitung führt von Berlin über Frankfurt an der
Oder, Thorn, Älexandrow, Warschau, Odessa, Suchum-Kale,
Tauris nach Teheran. Täegramme aus Persien, die nach
Oesterreich adressirt sind, nehmen also den Weg über Berlin.
In einigen der genannten Stattonen befinden sich Trans-
laÜons-Appackte, die den Zweck haben, automatisch die an­
langenden Zeichen zu übertragen und» den abgehenden elektri­
schen Strom zu verstärken. Die telegraphische Verständigung
zwischen Berlin-Teheran erfolgt mittäst des Typendruck-
Wpparates von Hughes. Es muß nicht erst hinzugefügt
werden, daß diese ungeheuer lange Lätung häufig Störungen
ausgesetzt ist, welche die BetnÄssähigkest oft tagelang be-
einslllssen.' ---;* i i r'■
sAstronomen-Congreß.) In Heidelberg tagt
gegenwärtig der Astronomen-Congreß. dessen letzte Versammlung
un Jahre 1898 in Budapest stattgefunden hat. In der gestrigen
Sitzung berichtete Hofrath Weiß aus Wien über den Stand der
Berechnung der periodischen Kometen. Allgemeines Interesse er­
regte der Vortrag von K o st e r s i tz aus Wien über die Er­
richtung einer astronomischen und meteorologischen Hochwarte auf
dem Sonowendstein. Der Vorsitzende des Cougreffes, Professor
S e e l i g e r (München), dankte dem Redner und sprach die Hoff­
nung aus, daß sich das schöne Projeet bald verwirkliche.
Münchener Sch acheongreß.) Aus München
vom 10. d. wird uns berichtet: In der heute gespielte« vorletzten
Runde war die Partie Halprin-Pillsbnry das Ereigniß
deS TageS nnd wurde von dem zahlreichen Publicum mit außer­
ordentlicher Spannung verfolgt. H a l p r i n, der spanisch eröff­
nete, erlangte durch eine brillante Combination eine Anqriffs-
stellung. Er opferte im weiteren Verlaufe der Partie nicht weniger
als drei Figuren und erreichte schließlich durch än ewiges Schach
Lvmis. Durch diese Remis-Partie erreichte M a r o e z y, der sein
Spiel gegen B i l l e c a r d gewann, den gleichen Stand mit
Pillsbury. Aber auch derWienerMeister Schlechter, der
gegen Gottschall einen Gewinn verzeichnen konnte, hat Chancen
aus den ersten Präs, und wenn man seine Hängepartie gegen
H alprin als gewonnen rechnet, so hat er gleich PillSbury
und Maroczy eine Serie von 11'/, Points. Bardeleben
hielt sich gegen Marco bis zum Endspiel, konnte aber gegen
das gediegene Spiel seine» Gegners nicht auflomme« und verlor.
Es gewannen ferner: Burn gegen Berger, Showalter
gegen Jacob, JanowSki gegen Wolf. Das Spiel Cohn-
P o pie l blieb unentschieden. Stand nach der vierzehnten Runde:
Maroczy, Pillsbnry 11'/,. Schlechter 10'/, (1),
Marco 10, Bur« 9'/„JanowSki 7'j,. Berger (1),
Cohn 7, Popiel. Showalter, Wolf 6'/,, Gott­
schall 5'/„ Halprin 4 (1), Billecard 3, Barde-
leben 2 (i), Jacob IV
fEine Ausstellung alter Bstch er und Bil­
der.) Ein Freund unseres Blattes schreibt uns aus
Gmunden: Höchst Überrascht war ich, bei einem Ausfluge
hier in Gmunden eine Ausstellung von ganz eigenthümlichem
Inhalt und großem Werth vorzufinden, von wächer die
mästen unserer Touristen käue Ahnung zu haben scheinen.
Es ist dies eine graphische Ausstellung, welche durch das liebe­
volle Entgegenkommen eines mit seltenem Geschmacke und Ver­
ständniß ausgestatteten Sammlers, des Herrn Victor v. Mil­
le r- A i ch h o l z, zn Stande kam. Dieser Kunstfreund hat die
Frucht fünsimdzwanzigjöhngen Sammelfleisirs zu wohlthätigem
Zwecke im Gmuädeuer Nathhause der allgemeinen Besichtigung
zugänglich gemacht und mit änem ausführlichen gedruckten
Katalog versehen. Wir finden da, schön geordnü, seltene alte
Druckwerke, Bilder, Landkaäen, Büchereinbände. Besonders
interessant ist eine ganze Genealogie von Kalendern nnd
Almanachen; zahlräche alte Theater- und Coneertzettä, Auto­
graphen von Beethoven und Shiller bis aus Brahms und
Bauernfeld. Auch der Juäst geht nicht leer aus- Halsgerichts­
ordnungen, Todesuäheile, Städteprivflegien, mitunter selten-
ster Herkunft, fesseln seine Aufmerksamkeit. Diese höchst intern
effante und lehrreiche Ausstellung hat nur den Emm Fehler,
daß sie zu wenig bekannt geworden ist. ES ist daher zu wün-
schm, daß sie nicht schon am 15. d. geschloffen, sondern etwa
bis Mitte September offen gehalten werde.
fSechsundvierzig Jahre Lehrer.) Au« Znaim
wird uns unterm 10. d. Dt. gemeldet: Der Oberlehrer an der
hiesigen Kaiser- Franz- Josephs- Mädchen- Volksschule Herr Joseph
Schaffer ist nach 46jähriger ununterbrochener Dienstzeit (1854
bis 1900) in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Der mäh­
rische Landesschulrath hat ihm anläßlich seines UebertritteS in dm
Ruhestand die vollste Anerkennung seiner vielm Verdienste «« die
Schule ausgesprochen.
sEi» verdächtiger Reisender.) AuS Budapest
wird nnS berichtet: Heute AbmdS wurde von der Polizei ein
Individuum, das sich Johann Tressa nennt, verhaftet. In
fänem Besitze wurden ein D o l ch, ein R e v o l v e r, Patronen,
än Fahrbillet nach Amerika, 145 K. Bargeld und zahlreiche
anarchistische Schriften vorgefunom. Näheres über die
Identität des Fremden, der au« R u m ä u i e n fein will, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
fDaS Dynamit-Attentat in Fiume.) Der
Fiumaner Polizei-Chef D o l z a n i gibt, wie uns aus Fiume be-
richtet wird, in seinem Bericht an die Staatsanwaltschaft über
da- gestrige Dynamtt-Attentat gegen die Tramway der Ueber­
zeugung Ausdruck, eS handle sich um än anarchistisches Attmlat,
durch welches die Trauer-Feierlichkeitm für König Humbert
gestört werden sollten. Die Dynamitpatrone. welche 20 Centimeter
lang und zwei Cmtimeter brät war, ist nur zum Theil explodirt;
wenn sie ganz explodirt wäre, so wäre ä« Tramwaywaggon, der
bald nach der Explosion dahtnfub^ sammt d« Insassin in die
Lust geschleudert worden. ES wurde behördlich erhoben, daß nebst
dieser großen Patrone noch mehrere kleine Kapseln auf die Schieurn
gelegt waren. Der Condnctenr des Wagen sagte aus, er habe erst
zwä kleinere Däonationen und dann einen furchtbar starken Knall
gehört.— In S n s a k bei Finme halten sich mehrere verdächtige
Individuen, italienische Arbeiter, auf. Einer derselbe», auf welchen
die Anconaer Polizeibehörde aufmerksam gemacht hat, wurde gestern
verhaftet.
lAltentat in einem Theater.) Da« kleine Theater
»«Warschau war während der Vorstellung vom 5. August
der Schauplatz einer erschreckenden Seme. Der Redacteur der
Warschauer Wochenschrift „Tygodnik Polski“, Kvrwin-
PiotrowSki, feuerte während der Vorstellung auf den Se-
cretär deS Hypotheken-ArchivS deS Warschauer Bezirksgerichtes.
W. Paschkowski, zwä Revolverschüffe ab und verwundete
ihn lebensgefährlich. Im Publicum entstand eine Panique, Alle
drängten sich nach dem Ausgange, weil man glaubte, ein Anar­
chist wolle ans da« Publicum Schaffe abgeben. Es stellte sich
jedoch alsbald heran-, daß daS Attentat auf PafchkowSki nur ein
persönlicher Rache-Act war, da Korwin-Piotrowski von Pasch»
kowSki beleidigt wurde. Der Attentäter wurde verhaftet.
sDie Inden in China.) ES ist eine In der großen
Oeffentlichkeit nicht allgemän bekannte Thatsache, daß im Innern
deS chinesischen Reiches in verschiedenen Städten seit altersher eine
ziemlich beträchtliche Anzahl von Inden ansässig ist, die noch vor
Christi Geburt aus Palästina ausgewandert sind. Eine in den
jüngsten Tagen erschienene Broschüre von Albert K a tz in Berlin
enthält eine sehr inlereffante Zusammenstellung verschiedener Be­
richte, welche von den nach dem Reiche der Mitte versprengten
Abkömmlingen der zehn Stämme nach Europa gelangt sind. Mit
Rücksicht auf die großen Schwierigkeiten, welche sich dem Forscher
im Innern Chinas entgegenstellen, sind die zu Gebote stehenden
Quellen nicht durchaus zuverlässig. So sind beispielsweise die An­
gaben über die Zahl der in China lebenden Inden sehr verschieden.
Während der frühere deutsche Gesandte in China, Herr«. Brandt,
vermuthet, daß diese Zahl eine sehr geringe sei, veranschlagt sie
ein Attache der Berliner chinesischen Gesandtschaft ans mindestens
eine halbe Million, und ein englischer Jude, der im Jahre 1860
gelegentlich deS englisch-chinesischen Krieges als SchiffSeapitän den
Norden des Reiches bereist hat, berichtet sogar, daß er dort auf
eine große Stadt gestoßm wäre, in der ausschließlich Juden, nnd
zwar etwa eine Million, wohnten (?) Die ersten Nachrichten über
die chinesischen Juden stammen von katholischen Missionären. Die
chinesischen Juden, welche durch Jahrtausende in vollständigster
Abgeschlossenheit gelebt haben, wußten nichts von Christus nnd
glaubten in den Missionären wegen ihrer Kenntniß de« allen
Testaments und der hebräischen Sprache Glaubensgenossen zu finden.
Sie besitzen uralte Copien der heiligen Schrift, welche angeblich
mit dem Text des Pentateuchs vollständig übereinstimmen. Ihre
Synagoge« sollen zum Theile nach dem Modell des alten Tempels
in Jerusalem gebaut seia. In ihrer Kleidung unterscheiden sie sich
nicht von den mongolischen Stämmen, in deren Mitte sie wohnen.
Vielfach kann man nnter ihnm auch rän mongolische Typen
finden, da es in einzelnen Gemeinden häufig vorkommt, daß die
Juden chinesische Frauen heiraten, die dann zum Judenrhum
überträen. Einzelne Inden haben jedoch den rein jüdischen Typus
bewahrt. Ihre Sprache ist im Allgemeinen die chinesische, und
das Hebräische dient blos als Kirchensprache. Sie beschäftigen sich
vorwiegend mit Ackerbau und leben nach übereinstimmenden Be­
richten meist in sehr ärmlichen Verhältnissen. Das sind die haupt­
sächlichsten Mittheilungen der verschiedenen chästlichen nnd jüdischen
Forschungsreisenden, die als Beleg ihrer Angabe» auch hebräische
Manuskripte von China nach Europa gebracht haben. Wenn auch
manche Berichte der Wahrheit nicht vollkommen entsprechen mögen,
so bleibt doch die Thatsache unbestreitbar, daß inmitten deS frcmden-
feindlichsten aller Völker eine ansehnliche Zahl von Juden lebt,
die bisher ohne jeden Conntact mit ihren europäischen Glaubens­
genossen doch ihre Eigenart in merkwürdiger Weise erhalten habe«.
sKarte deS Kriegsschauplatzes der deut­
schen Truppen in China. 1:1.000,000. Bon Paul
Langhaus. Mt Begleitwotten: «Deutsche Interessen und
deutsche Stteitkräfte in China". Gotha. Justus PertheS.) Im
Augenblicke der Einschiffung des deutsch-chinesischen Erpeditions-
corvs in Bremerhaven legt der bekannte Kriegskartograph Pro­
fessor Paul Langhaus dem deutschen Volke eine Specialkatte
zum Verfolge der bevorstehenden Operationen der deutschen
Truppen auf chinesischem Boden vor. Während desselben Ver­
fassers weitverbreitete „Politisch-militärische Katte von Ost-Asien"
ein Bild des gesammten ostasiatischen Kriegstheaters entwirft, hat
die vorliegende neue Karte den ausgesprochenen Zweck, den Ver­
folg des Vorgehens der deutschen Truppen im Einzelnen zu er­
möglichen. Und dazu eignet sich Professor LanghanS' neue Katte
wie keine andere: sie zeigt das gesammte engere deutsche Inter­
essengebiet Chinas und die gegebenen drei Anmarschlinien der
deutschen Truppen aus Peking (von Scbauhaikwan, Taku und
Kiaotschau aus) in einem so großen Maßstabe wie überhaupt
keine andere deutsche Karte. Me bisher von den Deutschen ge­
lieferten Gefechte sind eingetragen, den Weg der Borerhorden
lassen die geplünderten und niedergebrannten Missionsstationen
erkennen, die Lageplätze der Kriegsschiffe 'kennzeichnen, die schwcrst-
bedrohten Punkte der Küste mit ihren Europäer-Colonien. Die
Begleitworte stellen die deutschen Jnterchkn jeglicher Art, und die
zu ihrem Schutze vorhandenen deutschen Truppen ausführlich
einander gegenüber. Jedem Deutschen— vor Allem natürlich
jedem Angehörigen und Bekannten der Vertheidiger deutscher
Ehre in China— dürfte die neue Specialkatte des Kriegsschau­
platzes -..fferer wackeren Truppen unentbehrlich sein.
sModeluxuS auf dem Lande.) Vielfach wird die
immer weitergreifende Unsitte gerügt, daß die Damen heut« nicht
blos in den sogenannten Lurusortm, sondern schon in jeder gut-
besuchten Sommerfrische oder tn jedem Gebirgshotel sich mit wechsel­
reichem Toilettenaufwand überbieten. Dies fordert zur Stellung­
nahme dagegen aus. „Die Modenwell" bringt nun soeben eine
große Zahl jener vornehmen und einfachen Costüme, von denen
ein einziges Exemplar hinreicht, um seine Trägerin lederzeit fashio-
nable erscheinen zu lassen. „Die Modenwelt", nicht zu verwechseln
mtt der großen «ud kleinen Modenwelt, ist in allen Buchhandlun­
gen und in der Administration, I. Bezirk, Domgasse Nr. 4, zu
beziehen.
sKirchenmusik am Sonntag den IS. August.) I»
der Hofburgeapelle um 11 Uhr:Messe von Brosia. Graduale
(„Confitemini“) von Preyer und Offertorium („Laudate Dominum“)
von Sechter.— I» der B o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Missa in
honorem Set. Theodorii op. 46 von Theobald Kretschmann. Graduale
(„Speciosus forma“) von Theobald Kretschmann und Offertorium
(„Ave verum“) von SB. A. Mozart.— In der Pfarrkirche zu
St. Karl: Messe in 0 Nr. 10 von Mozart, Graduale („Custodi
me“) und Offertorium („Achte") von BoSäciti.— In der Joseph-
ftä dter Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in v von
L. Rotier, Offertottum von G. Reuter.— In der Pfarr­
kirche zu Maria-Verkündigung in der Roßau um
10 Uhr: „Asperges me“ von Kempter: „Tantum ergo“ und
„Genitori“; Messe in C; Offertorium „Ad te levavi“ von Führer.
Sommunal-Zeitmrg.
fDie Fahrt nach Wildalpe«.) Die Theilnehmer
der vom Wiener Gemeinderathe veranstalteten Fahtt nach Wild­
alpen, wo morgen die Grundsteinlegung zur zweiten Kaiscr-Franz-
JosephS-Hochquelleuleitung stattfindet, trafen, wie «ns aus Maria­
zell gemeldet wird, heute Mittag« mit der Bahn in Kernhos ein
und setzt« »on da «m L Uhr Nachmittag in sechzig Wag»« die
Fahtt nach MariazeL fort. Nachdem sie bei Ter» die
steierische Landesgrenze passirt hatten, brach ein furchtbare«
Gewitter mit einem Wolkmbruch und Hagelschlag lo«
das bi« Mariazell anhielt. Me Straße war fast uufahrbar, nich
de» Weg über den steilen Mariazeller Berg mußt« die meiste«
Theilnehmer bei strömendem Regen z« Fuß zurücklegen. Ja March,
zell wurde die Gesellschaft um 8 Uhr Abends vom bortiaei
Bürgermeister Ritter mit der Gemeindevertretung und Geist,
lichkert empfangen. Morgen Früh um '/,5 Uhr soll die Wagen­
fahrt nach Wildalpen fortgesetzt werde», aber die Wetteraussichte»
waren heute Abends nicht günstig.
sDie elektrischen Straßenbahnen.) 9h«
langsam erweitert sich das Netz der für Wien proieetitten elek>
triften Straß enbahn-Linien. Um so willkommener muß deß,
halb die Nachricht sein» daß in der nächsten Zeit einige neue
Linien mit elektrischem Betriebe eröffnet werd«
sollen. Zunächst kömmt tn dieser Beziehung die neuerbaute
und bereits ferttggestellte Linie in Bettacht, die vom M ar-
garethenerplatz im 5. Bezirk bis zur Alserstratze
im 9. Bezirk reicht. Nachdem dir behördliche Revision dies«
Linie gestern stattgefunden hat, wird Montag den 13. d., dir
technisch-pokizciliche Prüfung der Strecke stattfinden. Die ßt»
öffnung dürfte sodann) in einigen Tagen, jedenfalls -1m Lauste
der nächsten Woche erfolgen. Auf der Stubenthorbrücke sind
endlich die definitiven Geleise gelegt, die Stockgeleise beim
Oesterreichischen Museitm sind fertig, und die elektrische AuS-
rüstung von der Jnvalidenstraße bis zum Ring befindet sich
in Ausführung. Die neuttbante Linie von der Radetzky-
st r a ß e durch die Hintere Zollamts st raße bis zum
JnvalidcnhauS ist gleichfalls fertig, ebenso die elektttfche. Aus­
rüstung der Linie in der TaSorstraße, so daß in allernächst«
Zeit der Betneb vom Nordwest bah ose aus durch die
T a b o r st r a ß e, an der Aspernbrücke vorbei, entweder' durch
die Hintere Zollamtssttaße, oder über den Stuücnring und
dir Sttlbenthordrücke nach der Ungargasj)», dem Südbahiihof und
fiach Favoriten anfgenommen werden wird. ,Jn der Porcellan-
gasse ist gleichfalls die elektrische Ausrüstung det Linie vom
Fr a n z-J o s e p h b a h n h o st bis zum Schotteirttng fertig,
ebctlso in der Favoriten st raße und in d«
Widdner Hauptstraße. In den zwei letzteren Straßen­
zügen wird der elektrische Betrieb dann arrfgenommen werden
können, bis die provisorischen Geleise zwischen der protestaN-
ttschen Schule und der Ringstraße hergestellt sein werden.
Nachdem das Projeet für diese provisorische Grleiselegung die
bchördliche Genehmigung bereits erhallen hat, werden die ein­
schlägigen Arbeiten schon in den nächsten Tagen beginnen,
und dürften jedenfalls beide Linien noch im Ärnife dieses Jahres
elektrisch betrieben werden. Me Remise Favoriten wird dem­
nach die erste sein, welche de« Bettteb mtt Pferden ganz ein­
stellen und ausschließlich den elekttischcn Betrieb wird ver­
mitteln können. In der H e u g a s s e wurden im Laufe deS
Sommers die Geleise gelegt. Bezüglich des Projeetes wegen
Anschlusses an die Ringstraßen-Linie ist man an entscheidendm
Stellen noch nicht einig. Doch dürfte schon in der nächsten
Zeit auch in dieser Frage eine Entscheidung erfolgen, so daß
auch die Linie Schwarzenbcrgplatz- Heugaffe noch in diese«
Jahre dem Verkehr wird übergeben wÄdeir. Mit der Her­
stellung der Geleise für den elektttschen Bettieb aus der
R i n g st r a ß e und in d« M a r i a h i l f e r st r a h e, welche
bekanntlich nrit unterirdischer Sttomlettung durch einen Schlitz-
eanol erfolgen wird, bat man bereits begonnen, doch wird
die Ausführung dieser Arbeiten in diesem Fahre nicht beendet
werden können. Me'Eröffnung des elektrischen BetnebeS auf
alle anderen, nicht genannten Linien, welche gegenwärtig noch
mit Pferdekräften betrieben werden, ist einer späteres Periode
vorbehalten.
BereinSnachrichten.
fDie Pariser Reise des Eisenbahw«
Gesangvereines^ Aus Lausanne meldet manl
uns: Der Eismbahn-Gesangverern, der gestern Abends, vom
hiesigen deutschen Gesangvereine herzlichst begrüßt, in Lau­
sanne anlangte, machte heute eine Rundfahrt auf dem Genf«
See. In Montreux, wo die Sänger erwart« wurden,
konnte das Schiff wegen Verspätung nicht anlegen. Irr
Genf besuchten die Wiener dis Stätte, wo Kaifettn Elisa­
beth dem Dolche Lurch eni's zum Opfer fiel. Obek»
Jnspector Proch legte im Ramm des Vereines in d«
Capelk du Paquis einen Kranz, der aus Lieblingsblume»
der verblichenen Kaisenn geflochten war, nieder. Abends schtml
die Säng« die Reise nach Paris sott.
sExcursion der sechsten Me etton nachParis-I
Für die am 3. September d. I. von Wen nach Paris abgehende
Excursion der sechsten Sectio« für Pferdezucht der k. k. Land-
wrtthschafts-Gesellschaft in Wien liegen zahlreiche Anmeldungen vor.
Nebst der Besichtigung der Ausstellung, der Stadt und Umgebung
wird eine Exkursion in daS vornehmste französische Staats-Hengsteü-
depvt Pin veranstaltet, und werden auch die großen interiratiorurle«
Rennen besucht werden. Der Aufenthalt in Frankreich wird acht
Tage dauern. Die Reisegesellschaft nimmt im „Grand Hötel",
Boulevard des Capucmes, Wohnung. ES ist noch möglich, bi«
einschließlich 16. August Anmeldungen zm Thellnahme an d«
Excursion an das Secretariat der sechsten Section der k. k. Land»
WirthschaftSMesellschaft in Wien, I., Henengaffe 13, zu richten.
fDeutschböhmischer Gastwirthe- Verbands
tag in Aussig.) Am 10., 11. und 12. September d. I.
findet in A u s s i g der diesjährige Verbandstag des ^8 erb and es
der Gast- und Schankwirthe Nordböhmens in 'Reichenberg" statt,
zu welchem sämmtliche Schankgewerbetteibcndcn Dcutschböhmen»
Zuttttt haben. Es werden mehrere wichtige Anträge und Referat»
zur Verhandlung gelangen. Die Genossenschaft der Gast- und
Schanlgewerbctrerbendm in Aussig hat ein Festcomttä gewählt, u»
den Tüeilnehmem am Berbandst'age den Aufenthalt in der schön«
Elbestadt so angenehm als möglich zn gestalten. Das Festprogramm
verspricht eine Concert-Stromfahrt mit einem Salondampfer d<
Sächstsch-Böhmischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft am Abend b«
11. September. Ufer, Berglehnen, Gipfel und Ruine Schrecke»
stein werden Freudenseuer haben. Anmeldungen werden mittett
Postkatte an die Gastwirthe-Genoffenschaft Aussig erbeten. Der Fetz
beittag bettägt 2 K.
Loealberlcht.
sDie Donaukriegsflottille in Wien.) Änd«
Donau am Handelskai in der Bkigtttena« ist heute Nachmittags
die DonankriegSflottille eingetroffen. Dieselbe besteht au» den Moni»
torm: Körös, Szamvs, MaroS und Leitha, sowie an» drei
Patronillenbooteu, darunter einem Torpedoboote.
M o l k k w o h n u n a e n.) Am 1. August begann dich
Kaiser Franz Joseph I. Jubiläums-Stich»
tung für Volkswohnungen und WohlfahttSeinrichtungen bis
Ausführung ihrer zweiten Häuseraruppe in Breitenseez,
welche auf Grund der von den Architekten Bach& Si­
mon y entworfenen Pläne gemäß dem Concurrenzergebniffq
an den billigsten Offerenten, Baurath Karl S t i g l e r, übe«
trogen wurde. Dieser Baublock wird sieben Häuser mit 10tz
Wohnungen umfassen, deren Mehrzahl aus je einem Zimmer
»nd Küche sammt Zubehör besteht. Schon jetzt liegen Vorme«
kungen auf diese mit Maitermin 1901 ferttgzustellenden Wohst
»ung« vor. Ich«- Hau- wird MS «ine« Keller, einem jga»


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 7 ]
St. 12919
Wien, Samstag
lerregeschosse, drei Stockwerken und edlem Dachboden bestchen.
Zeder Wohnung ist ein eigenes Closet mit Wasserspülung zu­
gewiesen, ebenso eine Keller- und Dachbodenabtheilung. Licht­
höfe kommckr nicht vor. Die Küchen werden mit verkachelten
S rden und Speisekästen versehen. In jedem Wohrrraume, wird
t Ventilations-Vorrichtung installirt. Die Mether werden di«
Vortheile der Wohlfahrtsemrichtungen, wie Dampswaftü anstatt,
Bade-Anlage, Bibliothek, Garten und Kinderspielplätze, ge­
nießen. Durch die anläßlich des bevorstehenden Geburtsfestes
deS Kaisers ersolgte Widmung von 200,000 K. seitens des
Herm Anton Dreher wird es der Stiftung sodann möglich
werden, die Wohlfahrtseinrichtungen in besonderen Gebäuden
unterzubringen. Wenn die Stiftung durch zu erhoffende neue
Zuflüsse an ihren Baufonds dazu in die Lage! gesetzt werden wird,
wird mit der Verbauung des vorhandenen Terrains fortge­
schritten und so einem immer größeren Thelle der ärmeren Be-
völkerungsschichtetzi eine gesunde, angenehme und MigeHäus-
Lchkeit geschaffen werden.
Betriebsstörung auf der! elektrischen
Ttamw ay.s Heute Nachmittags war durch ungefähr sechs
Stunden der Betrieb der elektrischen Straßenbahnen in Wien
unmöglich gemacht, und diese Störung des Verkehrs machte
stch um so unangenehmer fühlbar, als bekanntlich gerade die
elektrisch betriebenen Linien der Tramway eine sehr starke
Frequenz haben. Die Störung, die nach 12 Uhr Mittags ein­
wat, war durch' eine Beschädigung dev der Bau- und Betriebs-
aesellschaft für städtische Straßenbahnen gehörigen Kabel in der
Oberen Donaustraße hervorgerufen worden. Dort fand in der
verflossenen Nacht vor dem Hause Nr. 23 ein Rohrbruch der
Wasserleitung statt. Zur Behebung dieses Gebrechens wurden
umfassende Erdarbeiter! angeordnet und bei diesen erfolgte die
Beschädigung der Stromkabels. Die Störung dürfte dadurch
herbeigeführt worden sein, daß das aus dem geplatzten Rohre
strömende Wasser sich im Erdreich verbreitete und der- Kabel­
leitung mittheilte. Die Arbeiten zur Behebung der Störung
wurden sehr energisch in Angriff genomuckn, und gegen 6 Uhr
Abends konnte der Betrieb auf den meisten- Strecken wieder
aufgenommen werden.
IFranzosen in Wien.s Heute Abends find 29 Mit­
glieder der Geographischen Gesellschaft in Lille unter Führung des
Mr. Henri Beaufort hier eingetroffen und im „Hdtel de
France" abgestiegen. Die Herren werden hier viertägigen Aufent­
halt nehmen.
lU n w e t t e r.s Heute Abends zwischen 8 «nd 9 Mr trat
hier in Wie» ein plötzlicher Wettersturz ein. ES entlud sich «in
starkes Gewitter mit einem wolkenbruchartigen Regen, der alle
Straßen und Plätze überschwemmte, so daß der Verkehr zu Fuß
gar nicht möglich war. Die Wien ist im Folge des Regengusses
hoch angeschwollen.
(Von einem Stadtvahnznae aetödtet.s Heute
Früh unk 6 Mr wurde der Overbauarbeüer Joseph Wurzler,
der bei der Bororte-Linie der Stadtbahn beschäftigt ist, vor der
Haltestelle Gersthof von einem einfahrenden Pcrsonenzug der Stadt-
hahn Überfahren und sofort getödtet. Der Körper des verunglückten
Mannes wurde vollständig zermalmt. Mit Rücksicht darauf, daß
ein fremdes Verschulden nicht ausgeschlosien erscheint, wurde die
gerichtliche Obduktion der Leiche angeordnet. Der Getödtete war
$1 Jahre alt, Witwer, und hat m Währing, Staudgasse 70,
gewohnt. __
Theater- und Kunstuachrichten.
- Wien, 10. August.
sDer Wettbewerb um den Rubinstein.
Biet s.s Am 20. d. wird im kleinem Saale der Gesellschaft
der Musikfreunde ein interessanter musikalischer Wettbewerb zur
Austragung gelangen. Dem Sieger in diesem Wettmusiciren,
das ungefähr eine Woche lang dauem dürste, winkt als Preis
die 5000 Francs beirageiche Prämie der Anton Rubin-
stein-Stistung, und falls ihm auch der für Compo-
Monen ausgesetzte gleich hohe Betrag zufällt, erhält er die
Summe von 10.000 Francs. Die Pretsvewerbunig fand zum
erstenmale im Jahre 1890 in Petersburg und im Jahre
1895 in Berlin statt. Heuer ist nach den Bestimmungen
des Stistungsbrieses W i e n der Ort der Concurrenz, und im
ßjahre 1905 wird in Parts um die Zuerkennung der Preise
tzoncurrirt werden. Diese Reihenfolge der Städte muß dann
für den Wettkampf auch in den folgenden Quinquennien ein­
gehalten werden. Das weibliche Geschlecht ist von der Be-
Werbung ganz ausgeschlossen, und nur Pianisten und Kom­
ponisten, nicht jünger als 20 und nicht älter als 26 Jahre,
sind berechttgk. um die beiden Preise, in Concurrenz zu treten.
Oer Bewerb ist an keine Nation, keine Confession und keinen
Stand gebunden^ und unabhängig davon, wo die Bewerber
ihre vuuikalische Ausbildung genoffen haben. Preisträger aus
den früherm Concurrenzm werden jedoch für einen folgenden
Wettbewerb nicht mehr zugclaffen. Die Jury ist zusammen-
gesetzt aus Professoren verschiedener Conservatorien und Musik­
anstalten, welche aus Einladung des Direktors des Peters­
burger Conservatoriums dazu bevollmächtigt wurden. Das
Preisgericht mit dem Director A. Bernhard des Peters­
burger Conservatoriums au der Spitze trifft bereüs am 19. d.
hier ein, um die Prüfung der Zeugnisse der Theilnehmer vor­
zunehmen. Die Entscheidung der Jury, der zumindest zwölf
Mitglieder angehören muffen, erfolgt bei der Preisznerkennunq
durch! Zwcidrittel-Majorität. Bei der Beurtheilung müssen sich
die Preisrichter in erster Linie von dem Schaffenstalent des
Componisten und in Bezug auf die Pianisten! von! der künst­
lerisch vollendeten Ausführung leiten lassen. Durch diesen must-
- kalischen Wettkampf wird also einerseits strebsamen jungen
Künstlern in den nächsten Tagen Gelegenheit geboten fein, vor
einer Versammlung von Fachantorftäten! ans aller Huren
sLändern ihr Talmi zu zeigen, andererseits wird ein kunst­
verständiges Publicum der anziehenden Coneurrmz in Tönen
anwohnen kömrm, da der Eintritt ch den Saal unentgeltlich
rrfobgt. Karten in beschränkter Anzahl gelingen in G n t-
mann's Hof-Musikalim-Hansdlung in der Hoföper zur Aug-
gäbe. Die Anmeldung für die Concurrenz ist mit dem heuti­
gen Tage beendigt. Die Preisbewerbung mthält folgendes
Programm: Componisten habm folgmde Compositioncn ein­
zureichen: 1. Ein Concertstück für Piano mft Orchester;
2. eine Sonate für Piano allein oder für Piano und ein oder
mehrere Streichinstrumente; 3. einige Leine Stücke für Piano.
Rur diejenigen Compositionen werden zur Prcisbewerbnng zu-
5 «lassen, deren Clavrerpart der Componist selbst ausführt und
iq bis dahin noch nicht in Dmck erschienen find. Pianisten
haben bei der Concurrenz folgende Compositionen auszu»
mhren: 1. A. Rubinstein, ein Concert für Piano mft
Orchesterbrgleitung; 2. S. S. Bach, ein Präludium nebst
Vierstimmiger Fuge- 3. Haydn oder Mozart, ein An­
dante oder Adagio; 4. Beethoven, eine der Sonaten
vp. 78. 81. 90, 101. 106, 109, 110, 111; 8. Chopin, eine
Mazurka, eine Nocturne, eine Ballade; 6. Schumann, eine
oder zwei Nummern aus dm „Phantasiestücken" ober „Kreis-
miana"; 7. Liszt, eine Etüde. Bei den Musikvorträgen
wird ein Orchester mitwirken.
JS’ene Freie Presse.
**'■- i.i u im. it.«,"»' ■■" n
— Da» Deutsche BolkStheater eröffnet morgen.
Samstag, dm II. d. seine neue Spielzeit mit Anzengruber'-
„Pfarrer von Kirchfeld". Der Spielplan bringt Sonntag „Im
weißen Rößl", Montag bei ermäßigten Preisen „Die Kreuzest
schreib«", Dienstag den „Letzten Knopf", Mittwoch „Als ich
wiederkam" »nd Donnerstag dm „KönigSlieutmant" mft Fräulein
B r e n »c i s als Wolfgang Goethe.
— Äm Jan tsch-Theater kommt Freftag dm 17. und
Samstag den 18. August anläßlich der Feier d«S GeburtSfesteS
des Kaisers ein Festspiel: „Oesterreich« Jubeltag" von
Profeffor Wilhelm Cappilleri, Musik von Gothov
Grü »ccke, zur Aufführung. Die Rolle der Austria wird von
Fräulein Marr. die deS Geiste- der Zeit vvnHrrr» Schöntag
dargestellt. Dm Schluß des Festspieles bildet ein großes Tableaux:
»Die Huldigung der Völker". Anschließend an dieses Festspiel
gelangt das Zugstück „Die Pariser Weltausstellung IPX)" zur
‘ 96. Aufführung. Signorina Adelina S o z o wird bei diesem Feste
mit ihrem Partner Herm S i g«» u d o ein neue« Pas de dem
execuiiren.
— Der Prager Charakterkomiker Löwe gastirtr i» Mariru-
b a d an zwei Abenden vor auSverkauftm Häuser« «ater großem
Beifall.
— Das Dolkrstück „Der letzte Knopf" von I. ». Ga «ist
Ludassy ist im Wiener Verlag in dritter Auflage erschiene«.
^— „Die Reit." (Herausgeber Professor Dr. I.Siugrr,
Dr. Max Burckhard und Dr. Heinrich Kan»er; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 306
dringt folgende Arttkel: Chinesisches. Von K.— Nach dem Könias-
morde. Vom italienischen Kammer-Deputirten Dr. Napoleon« Cola-
lanni.— Tie Führer der deutschen Social-Demokratte. Von
H. v. Gerl ach.— Der deutsche Markt. Ein finanziell« Brief aus
Deutschland. Von S. v. H.— Die Verhütung und Bekämpfung von
Bränden auf eisernen Schiffe«. Aon Wilhelm Berdrow.— Der
Preußische Lieutenant. Von Armiaer.— Das künstlerische Gewerbe
auf der Weltausstellung. Bon I. Meier-Graefe.— Secession
der Bühne. Von Alfred Gold.— Die Woche.— Bücher. —- Revue
der Revue».— Der Fall Bardvt. VonUrbain G ohier.— Viertel­
jährlich 6 K.. bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration, Wien, 1X/3, Güuthergaffe Nr. 1. Einzelnummer 60 H.,
Probmummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber:Dr. Rudolph Lothar,E.D. Zen»
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstrahe 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 33. Nummer des III. Jahrgauges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. B. Zenter. Anarchismus und
Clericalismus.— E. W. Attentate.— Dr.Franz Oppeaheimer.
Entstehung und Bedeutung des Großgxundeigenthums.— Raimund
Nimführ. DerKrch'sche Drachensiieger.— Anton Fichten. Die
Resormbedürftigkeit des Gymnasiums.— Otto Stoeßl. Maisa
Jons.— Maxvm Gorkij. Emllian Piljai.— Conrad Spachtel.
Kllnslakadennjches.— August lw Der alte Liebknecht.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Posianstalte» oder direct bei
der Administration, Probenummern gratis und srauco.
Äns dem GerMssnale.
Wien, 10. August. sOria.-Ber.s (Die Spionage-
Affaire S a r i a.) Das bereits im Abendblatt« mitgetheilte
Urtheil in diesem Proceffe, durch welches Karl Sarin zu vier
J a hren schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Viertellahre, und Valentin Saria zu einem Monate Kerkers
verurthM wurde, hatte folgende Begründung: Es steht fest, daß
Karl Sana von den Vertretern zweier auswärtiger Staaten Geld
und zwar 15,000 st., erhalten hat. Ueber die Erwerbung dieser
Summen befragt, konnte er nur die Aufklärung geben, daß er
Graphik« gezeichnet hat, wobei er allerdings behauptet, daß diese
den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprächen, sondern willkürlich
zusammengestellt waren. Man hat auch solche Graphik« bei ihm
gestlnden. Nach der Aussage des militärischen Sachverständigen
wissen wir, daß diese Graphik« völlig wcrthlos sind. Wir wissen
aber auch, daß diese Wcrthlol'^ksir den Vertretern der fremden
Staaten sofort erkennbar sein mußte, so daß nicht anzunehmen ist,
daß Saria für d i e s« Graphik« irgend einen Betrag erhalten habe.
Man gelangt so zu dem Schlüsse, 'bah der Angeklagte auf seinen
zahlreichen Fahrten wirklich werthvolle Wahrnehmungen zusammen­
gestellt und den Vertretern der fremden Mächte verkauft, somit sich
des Verbrechens der Ausspähung schuldig gemacht hat. Erschwe­
rend war der größere Vortheil, den sich der Angeklagte zuwendete
und aus welchem man aus den Werth der mitgetheilten Thatsachen
schließen kann. Die lange Untersuchungshaft' konnte nicht als
mildernd in Betracht gezogen werden, da sie Saria durch seine
lügenhafte Verantwortung selbst herbeigeführt hat.
Karl Saria meldete die Nichtigkeits-Beschwerde «m, sein Bat«
trat die Strafe gleich mr.
Wie«, 10. August. (Die Geschwornen für bei
Monat September.) Tie gestern vorgenommene Auslosung de
Geschwornen für die nächstmonattiche Session hatte folgendes Er
gcbniß: A) Haupt geschworn« die Herren: Raimun!
A o t n e r, Gemischtwaarenhändler; Dr. Guido Freiherr v. C l a u e r
Sectionsrath i. P; Hugo Ma s enich, Gemischtwaarenhändler
Nathan Schein. Manufacturwaaren-Händler; Heinrich Ferdinan!
Simbach Kohlenhändler; Ferdinand Pratnik. Haudelsgetell
schaster; Karl Schoser,Hausbesitzer; Guido Faifalik,Gemischt
waarenhän"ler; Leopold Iaroiim, Bäcker; Anton Sch ödl
Psaidler; Wilhelm Freiherr v. Berger, Doctor der Rechte; Fra»
Ignaz Leppa. Flesichbauer; Paul Reisner, Beamter des Giro
und KassenvereincS; Wenzel Frey, Steindruckerei-Besitzer; Kar
Christelbauer, Mctallstahlpräger: Anton Grat sch mayer
t ausbesitzer; Felix WiIsi nger, Stuccateur; Franz Kraft
chlvsiermeisler; Heinrich Sonnenfeld, Rohproductenhändler
Franz H i m m e l m a v e r, Lohnfuhrwerksbesitzer; Gebhart Sohm
Bildhauer; Konrad Köck, Hausbesitzer; Joseph Poksrny
Spängler; Michael Bernhoser. Dachdecker; Friedrich Leon
bard, Architekt; Ferdinand Rießl, Gemischlwaarenhändler
Karl Becherer, Anstreicher; Valentin Andreas Heck. Kuus
Händler; Franz S t a l n i k, Hausbesitzer."----
maler; Karl Schiffer, Miedermacher;
Peitschenmacher; Anton Mauthner.
oscph Ott, Schriftei
oseph Matzenauei
jnuunm», ^llagenlackirer; Josep
Q u i t t n e r. E,senm öbelfabrikant; Johann Franz, Glasschleifer
Karl H a m v e l, Einsiedeblasen-Erzeuger.
ß) Ersatzgeschwor nt die Herren: Franz Kabel,
Psaidler; Julius ©triebet Stadtvflasterermeister; Mathia
David, Agent; Joseph Paulitschko. Gemischtwaaren-Vei
schleiß«; Emerich Jltz, Beamter der Verkehrsbank; Franz Giri
wein. Gastwirth; Johann Schalansky jun., Bäcker; Josep
Landkammer, Metallgießer, und Karl Ullrich, Gemisch
waarenhLndltt.
sTelegr. d„ »R. Fr. Pr."j JnnsLru», 10. Anguest
(Eine interessante Confiscation.) Di- im hiesig».
Sch««-Verlage wöchentlich «scheinenden „Mittheilungen an die
deutsche Tagespreffe zur Förderung der „Los-von.Rom"-Bewegung"
veröffentlichten kürzlich einm Anffatz, der die päpstliche B«-
dammung d« österirichischm StaatSgrundgesrtze zum Gegenstände
hatte. Der Aufsatz wurde von d« Innsbrucker Staatsanwaltschaft
constscirt, und die Beschlagnahme wurde vom Landcsgerichte mit
d« Begründung bestätigt: „Im Artikel wird eine Einrichtung d«
katholischen Kirche herabzuwürdigen und zu vnspotten gesucht. D«
Kirchenbann oder die Excommnnication ist eine Einrichtung d«
katholischen Kirche und somit unter die Schutzobjecte de« §. 303
des Strafgesetzes z« zähle«. Die ««fügte Beschlagnahme war dah«
zu bestätigen."
11J August 1900 Seite T„
'' —- 1 ■■■ ■—jueai
Aach Schluß -es Llattes.
Die Ereiguiffe in China.
Washington, 10. August. Dem Staatsdepartement
ging aus Peking eine chisfrirte Depesche dea
Gesandten Conger zu, welche sich inhaltlich mit
jener des französischen Gesandten P i ch o n deckt. Dies deute
darauf hin, daß die Gesandten in Peking übereingekommen
seien, an ihre Regierungen identische Depeschen zu senden.
London, 10. August. DaS Auswärtige Amt erhielt
ein vom 4.d. datirteSTelegramm Macdonald'S,welcher
dem des französischen Gesandten gleicht.
Brüffe!, 10. August. Der Minister deS Auswärtige«
erhielt eine in Chiffreschrift abgefaßte, vom 5. d.-
datirte Depesche deS belgischen Gesandten ink
Peking, die inhaltlich mit dem Telegramm« Pichon'S a« die
französische Regierung übereinstimmt.
Kopenhagen, 10.August. Die dänische Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft „Ostasiatische Compagnie"
schloß mit der russischen Regierung einen Antrag,
betreffend den Transport von 10,500 Man»
nach China aus den Abgangshäfen Petersburg und
Odessa, ab. Zu diesem Zwecke miethet die Gesellschaft
vierzehn ausländische Dampfer.
Dokohama, 10. August. Amtlich wird gemeldet:
Die Vertu st e der japanischen Truppen bei
P e i t s a n g betrugen 800 Mann an Todte« und
Verwundeten.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 10. August. (Privat.) CriSpi schreibt in der
„Tribuna": Die Umstände, unter welchen Victor
Emanuel unerwartet plötzlich den Thron bestieg, mache«
den Zusammenschluß aller ehrlichen Männer
nothwendig. Das Volk sei gut und blicke vertrauensvoll
aus den König, aber die leitenden Classen müssen den Glaube»
des Volkes durch eine strenge, social gerechte Gesetz­
gebung kräftigen. König Humbert sei von den wirthschaft«
lich herrschenden Classen in seinem Streben nach ausgleichen­
der Gerechtigkeit nicht unterstützt, sondern verlassen worden.
Auf dem jungen König lastet eine schwere Verantwortung,
aber eingedenk der historischen Mission des Hauses Sa­
voyen werde er seine Aufgabe zu lösen wissen. DaS Par­
lament werde die gesammte Arbeiter« und industrielle
Gesetzgebung umarbeiten muffen, nicht um die Freiheit deS
ArbeitSoertrages zu beschränken, sondern um neue Reich­
thümer zu schaffen, an denen daS arbeitsame Volk sein Ge­
nügen finde. Es gebe nicht blos ein Arbeiter-Proletariat,
sondern auch ein Proletariat deS Kleinbürger-
1 h u m S, auS welchem die entsetzlichsten Giftkeime hervor­
gehen. Diese durch jedes Mittel zu bekämpfen, sei deS
Staates erste Pflicht. Die socialistische Utopie führe zur
Despotie, ohne die Menschen reicher zu machen. Italiens
Einheit müsse wirthschaftlich vollendet wer­
den, das sei die Losung der Regierung Victor Emanuel'S HI.
Rom, 10. August. Der König empfing heute i«
officiellcr Weise den Fürsten von Bulgarien, den
Prinzen von Siam, zahlreiche auswärtige Missionen,
sowie die hier weilenden auswärtigen Special-Ge­
sandten.
Die auSwärtigenMissionen begaben sich heute
in das Pantheon, um das Grab K ö n i g H u m b e r t'S
zu besuchen. Fortwährend langen unzählige Kranzspenden
rin. Außerordentlich zahlreiches Publicum strömt zum Pan­
theon. Uiiterrichtsminlster Gallo sprach dem Deputirten
Architekten S a c e o n i telegraphisch für die von ihm geleitete
glänzende Ausschmückung des Pantheons seine Anerkennung auS.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung feines Adjutanten die
neuen Stadtviertel Roms, die Basilica, den St. Peters»,
dom und die jüngst aufgestellten Denkmäler Und kehrte
nach einem längeren Spaziergange in die Botschast zurück:
Der Erzherzog wird morgen Nachmittags abreisen; des«
S olchen Fürst Nikolaus von Montenegro, der
nach Cetünje begibt.' König Victor E m a-
nnel III. versteh dem Oberschosineister Generalmajor
Grafen Orsini-Rosenberg das Großkreuz
des Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem
Obersten v. S a l i 8 das G r o ß k r e u z des OchenS der
Krone von Italien. Dem Obersten Me ix wurde
das Commandeurkreuz des Ordens der
Krone von Italien verliehen, Hauptmann Me-
duNa v. Riedbürg und Oberlieutenant Man-«
r e t t e r erhielten das O f f i c i e r s-, bezichungsweise dar
Ritterkreuz desselbm Ordens. Der König verlich des
Weiterm dem Vertreter Serbiens, General Sretsch«
k o v i c, das Großkreuz des Mauritius- und Lazarus-
Ordens, d«n türkischen Vertreter Nassir Pascha doch
Gwßkreüz du Krone von Italien und den beidm Reprä.
sentanten Bulgariens, den Obersten Tonischem unL
Markow, das Großofficiuskreuz desselben Ordens.;
Rom, 10. August. (Privat.) Auf Anregung des unte»
dem Protektorate der früheren Kronprinzessin und jetzige«
Königin Helene stehenden Frauenvereines begäbe«
sich heute um 5 Uhr Nachmittags alle Frauenvereine Roms,
im Ganzen mehr als 1000 Damm nach dem Quirinal. um
der KöniginMargherila ihre Theilnahme kundzugeben.
Alle waren schwarz gekleidet; sie führten ein Vereinsbanner
mit sich. Im Palast wurden sie vom Hofstaat der Königin
empfangen. Als si« dann in einem geordneten Zuge de«
Palast verließen, wurden sie von der KöniginMargheritn
und der Königin von Poüugal Maria Pia vom Fenster
aus begrüßt.
Brüssel, 10. August. (Privat.) Die Ant«
werpener Polizei verhaftete gestern Abends <nf
Veranlassung der englischen Sich«heits-Polizei zwel
A n a» ch i ft e n, von welchen man vermuthet, daß sie die
vorgestern mit Beschlag belegte» anarchistische-9
P-l a cat e verfaßt haben.
* *.•


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Samstag
3Bie», tö. ÄaM
Der Schuster Nicola, der, wie gemeldet wurde, mit
Bre-ci in Verbindung stand und seit dem Attentat i» Monza
au« Biella verschwunden ist, wird verfolgt. Der von der
Triester Polizei-Direction nach Nicola erlaffenr
Steckbrief hat folgenden Wortlaut: Leander Nicola, Schuster,
37 Jahre alt, 159 Centimeter hoch, schwächlich, mit schwarzem,
gelocktem Haar, braunen Augen und Augenbrauen, schwarzem
Schnurrbart, spitzem Kinn, länglichem Gesicht, Narben auf der
Sterne, wird von der italienischen Präfcctur in Udine als
Anarchist und Genosse de« Königsmörders Gaötauo Brcsci anher
signalisirt.
Erzherzog Karl Stephan in Petersburg.
Petersburg, 10. August. Erzherzog'Karl Stephan
uud dessen Gemalin sind heute Nachmittags von Kaiser Ni­
kolaus, der Kaiserin Alexandra Feodovowna
und der Kaiserin-Mutter in Peterhof empfangen
worden. Der Kaiser und die Kaiserin hatten gestern Mit­
tags nach dem für König Hnmbert von Italien abgehaltenen
Requiem dem Erzherzog und Gemalln auf der Dacht „Wa-
turos", mit welcher derselbe mit seiner Familie vor drei
Dagen hier angekommen war, einen Besuch abgestattet.
Der deutsche Reichskanzler iu Werki.
(Telegramm der .Neuen Freien Dresse'.1
Berlin, 10. August. Ueber den Aufenthalt des deut­
schen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe auf seiner russi­
schen Besitzung Werki wird dem „Berliner Tageblatt" be­
richtet: Fürst Hohenlohe traf mit seiner Tochter, der Prin­
zessin Elisabeth, einer seiner Nichten und einigen Beamte»
am 30. Juli in Wilna ein, wo er auf dem Bahnhöfe vom
örtlichen Gouverneur Fürsten Grusinöki empfangen
wurde. In Werki waren zum Empfange des Fürsten auf aus­
drücklichen Befehl der russischen Behörden der Kreis-Chef,
sowie fein Gehilfe erschienen. Der Reichskanzler wird seinen
letzten Aufenthalt in dem Lieblingsschlosse seiner verstorbenen
Gemalin nach Möglichkeit ausdehnen und Werki erst um den
10. September verlassen. Fürst Hohenlohe ist bekanntlich
durch eine Verfügung des Czars Alexander III. über den
Grundbesitz von Ausländern genöthigt worden, seine russi­
schen Liegenschaften zu verkaufen. Nach übereinstimmenden
Schätzungen ausgezeichneter Kenner des Besitzes und der
örtlichen Verhältnisse war der Mindestwerth der Hühenlohe-
schen Güter auf 40 Millionen Rubel anzuschlagen. Durch
den gezwungenen und beschleunigten Verkauf hat der Reichs­
kanzler mit dem nunmehr erfolgten Verkauf Werkis kaum
19 Millionen Rubel aus dem ungeheueren Complex gelöst.
Die gleichfalls auf eine Million geschätzte Einrichtung des
Schlosses zu Werki wird bekanntlich nach Berlin überführt.
Der Reichskanzler wird von seinen Söhnen demnächst in
Werki besucht werden; auch der deu'sche Botschafter Fürst
Radolin trifft demnächst zu mehrtägigem Besuch in
Werki ein.
Wilhelm Liebknecht.
sr«l-«rm!>m der Limen Freie» Brcff«-.7
Berlin, IO. August. Das Leiche „begängniß
8 i e b k n e ch t'S, welches Sonntag stattfindet, wird vor­
aussichtlich sehr große Dimensionen annehmen. Der Zug
setzt sich um 7*1 Uhr Mittags vom Trauerhause in der
Kantstraße in Charlottenburg in Bewegung und begibt sich
von da nach dem Centrak-Friedhvf in Friedrichsselde. Bor
und hinter dem Leichenwagen werden d,e Wähler des sechsten
Berliner Wahlkreises gehen, den Liebknecht im Reichstage
vertreten hat; hinter diesen kommen die socialistischen Reichs­
tags- und Landtags-Abgeordneten, dann die Redaction des
„Vorwärts", die Stadtverordneten, die auswärtigen Dele-
girten u. s. w. Drei Musikcorps werden im Zuge mit­
gehen. Wagen werden nur für die Angehörigen Liebknecht'S
zur Verfügung sein. Das Polizei-Präsidium hat die Ge­
nehmigung zum Zuge davon abhängig gemacht, daß Fahnen
und Kränze mit rothen Schleifen im Zuge
nicht getragen werden dürfen. Die social­
demokratische Parteileitung fordert ihre Anhänger zu zahl­
reicher Betheiligung an dem Zuge auf und gibt der Er­
wartung Ausdruck, daß seitens der Theilnehmcr diejenige
Rnhe und Ordnung aufrechterhalten wird, die dem Ernst
der Feier und der Würde der Partei entsprechend ist.—
Berlin, 10. August. Der frühere französisch- Deputirte
Gsrault Richard, Ches-Redacteur der Pariser „Pelite
RSpublique", ist in Berlin eingetroffen, um dem B e-
gräbnisse Liebknecht'S beizuwohnen.—
-j- Lord Obsrrichter Ruffel.
London, 10. August. Lord Oberrichter Ruffel of
Killowen ist gestorben.
Der Präsident de« Hohen Gerichtshofes (für Crimmal-
und Clvitsachen), Lord Oberlichter Ruffel os Killowen, stand im
68. Lebensjahre. Von 1892 bis 1894 bekleidete er den Posten
eines Atwrney General, welcher der Rechtsrepräsentant der Regie­
rung im Ultterhause ist. Seit 1894 war er Lord Oberrichter
(Lord Chief Justicc) und Mitglied des Oberhanjcs.
Dschewad Pascha.
Konstantinopel, 10. August. Der gewesene Groß­
vezier Marschall Dschewad Pascha ist heute Früh
g e st o r b e n.
Achmed Dschewad Pascha, dessen Name insbesondere
bei den Wirren auf Kreta viel genannt wurde, ist einer der
Gebildetsten unter den modernen Staatsmännern gewesen. Aus
dem Gcncralstab hervorgegangen, war er als Oberst eine Zeitlang
Adjutant des Sultans Abdnl Hamid. Dann wurde er als Ge­
sandter nach Cettinje geschickt. In Kreta zeigte er als General-
stabschef der türkischen Truppen viel Geschick. Im Jahre 1890
wurde er Muschir (Marschall) und General-Gouverneur von
Kreta. daS Jahr darauf im September Großvezicr. Als die beim
krctensischen Aufstande gelandeten griechischen Truppen dcS Obersten
BasioS in Folge der schlimmen Wendung des Krieges gegen die
Türkei im Mai 1897 von der Insel zurückgezogen wurden,
ernannte der Sultan seinen gewesenen Großvezier Dschewad zum
Oberbefehlshaber über die noch dort Erfindlichen türkischen Streit-
träsle. Wie erinnerlich, gestatteten jedoch die Mächte der Pforte
nicht, den Aufstand mit Gewalt zu unterdrücken. Achmed Dschewad
wurde indeß vom Sultan als General-Gonverneur auf der Jnjel
ielassen, bis die Ernennung des Prinzen Georg zum Ober«
Eommlssär ersolgte. Dschewad war auch als Militär-Schriftsteller
Neue Fr«i« liesse*
tüchtig. Er örkbffkütllchtr M Werk ÜM tuiksschr-
dessen erster Theil ins Französische übersetzt worden ist. („Le
corps des janissaires depu'is sa creatioa jusqu’ a sa Sup­
pression.“) Dschewad Pascha ist nur fünfzig Jahre alt geworden.
Angast 1900 Kr. 129p>
Der GWomist. 1
Liebknecht und die deutsche Social-DemokrM
Die Borgange in Serbien.
Belgrad, 10. August. (Privat.) König Alexander
hat seine Reisedispositionen geändert. Er
begibt sich morgen mit der Königin aus seine Besitzungen
nach Smederevo, wo er drei Wochen zuzubringen.ge­
denkt. Hierauf wird er die Reise in das Innere des Landes
anlreten. Die Stadtvertretung von Smederevo und zahl­
reiche Bürger werden dem Königspaar mit einem Separat­
dampfer entgegenfahren. Bon Smederevo begibt sich daS
Königspaar zunächst nach Gornji-Milanovac, dem
Geburtsorte der Königin, dann in das Dorf Lunjevitza,
der Geburtsort des Großvaters der Braut, Wojwoden Ri-
kola Lunjeoica, nach welchem dieser auch seinen Namen
führte. Gestern Abends fand ein G a l a d i n e r bei Hofe
statt, welchem das KönigSpaar, die Minister, Staatswürden,
träger und die gesammte höhere Beamtenschaft beiwohnten.
Der russische kaiserliche Rath und Secretär der Slavi­
schen WoblthätigkeitS-Gesellschaft in Petersburg, Aristow,
ist in Belgrad eingetroffen.
Belgrad, 10. August. Unter den Deputationen,
welche gestern vom KönigSpaare empfangen wurden,
befand sich auch eine solche der österreichisch- un­
garischen Colonie, deren Glückwünsche das Königs­
paar äußerst huldvoll entgegennahm.
Belgrad, 10. August. (Privat.) Unter den serbischen
diplomatischen Vertretern im AuSlande werden
demnächst große Personal-Veränderungen vor­
genommen werden. Der serbische Gesandte iu Wien
dürfte durch einen anderen hohen Officier oder den
ehemaligen Minister-Präsidenten S i m i c ersetzt werde».
Viele ehemalige radicale Minister und Politiker sollen
in kurzer Zeit reactivirt werden. Darunter werden be­
sonders genannt: die ehemaligen radicalen Minister Mika
Gjorgjevic, Dr. W u i c, Dr. W e S n ic, Dr. Milo-
vanovi c, Gjaja und die ehemaligenMinister-Präsidenten
General G r u i c und S i m i c.^
Der Krieg in Süd-Afrika.,
Loudo», 10. August. (Privat.) Ueber daS in
Pretoria entdeckte C o m p l o 1 liegen weitere Einzel­
heit e n vor:
Eine Anzahl BoerS, die, obwol sie sich ergeben,
ihre A^affen ausgeliefert und den Reu 1 rali-
t SIS ei d geleistet, dennoch unversöhnlich und mit
dem Feinde in Verkehr geblieben waren, hatte sich ver­
schworen, Pretoria zurückzuerobern, Lord
Roberts und die Officicre seines Stabes zu er­
morden und die Bürger aufzuwiegeln, sich
massenhaft gegen die Engländer zu erheben.
Sämmtliche Verschwörer, etwa fünfzehn an der Zahl, sind
in Pretoria ansässig; sie beabsichtigten» zwei
große Häuser im äußersten Westen der Stadt in
Brand zu stecken, in der Hoffnung, daß alle
Truppen der Garnison zur Löschung deSBrandts
verwendet werden dürsten. In der durch die Fe uers-
brunst verursachten-V er.wi r r u.np sollten die Ver­
schwörer in die von den höheren Officieren be­
wohnten Häuser dringen und die Insassen er­
morden. Inzwischen hoffte man Unterstützung von
Hunderten von Boers zu erlangen.
Mehrere Verschwörer halten die Aufgabt,
sich Lord Roberts' zu bemächtigen und ihn nach
dem nächsten BoerScommando zu schleppen;
AlleS war für die A u s f ü h r u n g des Complots
vorbereitet, erst am 7. Aiignst, im letzten Augen­
blicke erfuhren die britischen Behörden, was vorgehe.
Zehn Verschwörer wurden bereiis verhaftet. Im
englischen Heere herrscht über dieBoerS die größte
Entrüstun g. Man ist der Ansicht, daß die BoerS durch
die milde Behandlung zu der Verschwörung ermuthigt
wurden, und wünscht, daß ein so großer Vertrauensbruch
auf das strengste bestraft werde. Die Entdeckung dieser Ver­
schwörung dürste den» auch die Anwendung der
schärfsten Maßregeln gegen die gefährlichen Elemente
unter den BoerS zur Folge haben. DaS bisherige
milde Regiment dürfte der Verkündigung des
Standrechtes Raum geben.
S t v i 1 e 8.
(Trlcgramm de» EorkispoiU>enz-B»r««.1-
Hamburg, 10. August. Dem „Hauibllrgischen Eorrespon-
denten" zufolge legten beule auf der Werste Blöhm und Boß
87 Kesselschmiede. 90 Bohrer und 241 Maschinen-
bau er die Arbeit nieder. Auf der Reiherstieg-Schissswcrft sind
52 Schiffsbauer in den Ausstand getreten.
lTeleara«»» de» .Sleiie» Freie» Brelse-.l
. Paris» 10. August. Der Sirike der Schiffsheizer
und L o o t s e n der großen SchiffScompagnien in H a v r e ist
beigelegt worden. Contre-Admiräl Bayle hat zwischen den
strikenden SchiffSarbeitern und den Gesellschaften vermittelt. Dir
. Gesellschaften haben die Forderungen der Arbeiter großtenthcils
bewilligt. Heute Nachmittags wurde Sie Arbeit wieder ausgenom­
men. Der Localverkehr ist wieder hergestellt; auch die Lootsen der
Remorquage-Compagnien sind iu der Einigung mbegriffm.—
Der Peftfall ttt Hamburg. ''
kTell-ftkc-iM", Korr«shsndenz-Dureau.>'
Hamburg» 10. August. Wie der „Hamburgische Cor-
rrspoudeni"meldet, ist der im Epptndorser Krankenhanze isolirte
Pestkranke Steward Rauhut Mittags gestorben
Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden Personen
befindm sich wohl.
sTelegr.j Glasgow; 10. August. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 72 sh. 10 d.
Rewtzork, 10.August.(Newyorker Preise und
Curse von Heute.) Tendenz des GetreidemarkteS: Stetig.
September- Weizen 817z, December- Weizen 83, Sep-
tember-MaiS 447g, Fett 47«, Baumwolle 10, Zucker 5.90,
Kabel-Wechselkurs auf London 4.88'/,, Northern- Pacific
71. Canadä-Pacific 82. Tendenr de- Effektenmarktes: Sehr fest.
Bon Professor v. Philippovich.
Pari«, 8. August.
^Die deutsche Social-Dcmokratie hat bei den letzten
Wahlen mehr als zwei Millionen Stimmeusauf sich vereinigt
DaS sind mehr als 27 Percent aller abgegebenen Stimme^
mehr als 18 Percent aller Stimmberechtigten. Sie ist die
stärkste Partei im deutschen Reiche. Diese Stärke ist der
Erfolg der politischen Arbeit eines Menschenalters, und die
Persönlichkeit, die untrennbar mit dieser Entwicklung ver­
knüpft ist, ist Wilhelm Liebknecht. AIS er 1864 auS seinem
Exil in London nach Deutschland zurückkehrte, gab eS nur
wenige Tausende organisirter Arbeiter, die theils der fort­
schrittlichen Partei Gefolgschaft leisteten, theils im Banne
Lasialle'S standen. Bier Jahre später wär es ihm gelungen;
Bebel uiib durch ihn den größeren Theil der organisirtcu
Arbeiter für die von ihm vertretenen Ideen zu gewinnen.
1868 wurden sie durch seinen Einfluß in einer Berathung
zu Nürnberg, wo 14,000 Arbeiter vertreten waren, zu einer
neuen Partei, der social-demokratischen, formirt. Diese Partei
hat unter semer Leitung den Marxismus in daS politische Leben
Deutschland eingeführt, und noch und nach gelang eS ihm
und seinen Freunden in der Agitation und in der Formn-
l'rung dis Parteiprogramms, unter schrittweiser ZurückdrLn-
gung Laffalle'fcher Ideen, auf den Parteitagen zu Eisenach,-
zu Gotha und zuletzt mit durchschlagendem Erfolge in Erfurt
(1891) die deutsche Social- Demokratie als die Partei des
unbedingten Clässenkampfes zu organisiren. Em Mann, der
eine Partei von solcher Stärke gegründet, sie durch ein
Mcnscheualter geführt, seinem Gedankenkreise untergeordnet,,
ihr Ziel und Taktik gegeben hat, hat eine Leistung voll­
bracht, die auch dem Gegner Bewunderung abnölkssgcn muß.
Liebknecht'S Einfluß ist aber nicht auf Deutschland beschränkt
gewesen. Er hat nach Oesterreich und nach Frankreich herüber-
gewirlt, und die französischen socialistischen Blätter huldigen
ihm nach seinem Tode mit gleicher Trauer wie die Deutschen)
In Frankreich hatte er allerdings ganz besondere Beziehuiigr».
Hier hat er (1848) als Student von zweiundzwanzig
Jahren die Schule der Revolution durchgemacht, deren
Ideen er alsbald in Baden, in der Schweiz und
später in England, wo er Schüler und* Freund
von Marx und Engels wurde, weiter zu verbreiten
sich bemühte. Bis an sein Lebensende ist er
Revolutionär geblieben, der nngestünic, jedem Compromiß
feindliche Hasser der heutigen Staatssorm nnd ihrer Macht­
haber, der Vertreter der marxistischen Entwicklungsideen in
ihrer schärfsten Formulirung, wonach das Proletariat durch
die ökonomische Entwicklung nothwendigerweise zur Organi­
sation als Classe, zum Kampfe um die politische Herrschaft
gezwungen werde und allein im Stande sei, eine neue hc*
ftiedigende Ordnung der Gesellschaft herbeizuführen. Mit
seinem Tode schwindet nicht nur eine markante Persönlich­
keit der politischen Entwicklung der letzten fünfzig Jahre
auS dem Leben, sondern geht zugleich der Träger eines
Principes zu Grabe, daS wie kein zweites für die Bildung
der politischen Parteien und für die Richtung der politisch»
Kämpfe entscheidend geworden ist.
Wird dieses Princip selbst mit Liebknecht zu Grabe ge­
tragen sein? Das ist die Frage, die der Politiker, wie der,
der die Entwicklung der Gesellschaft nur mit dem Interesse
deS Forschers verfolgt, sich heute stellen muß. Sie wird
heute noch nicht mit absoluter Sicherheit beantwortet werden
können, aber Vieles spricht dafür, daß in der deutschen
Social-Dcmokratie eine Wandlung vor sich geht, die durch
Liebknecht'S Tod beschleunigt werden kann. Liebknecht ist der
letzte Deutsche, der unter dem unmittelbaren Einflüsse der
revolutionären Bewegungen in der Mitte deS Jahrhunderts
und der gewaltigen geistigen Kraft von Marx gestanden ist:
Die Wortführer der Marxisten strenger Observanz in
Deutschland sind heute auffallenderweise meist Oesterreich«
ob« Russen, wie Kautsky und Helphond, ich glaube auch
Luxemburg und Zetkin. Die französischen Marxisten Lafargue,
der Schwiegersohn von Marx, und Jules Guesde, d« im
Norden Frankreichs großen Anhang besitzt, wirken vielleicht üb«
ihr Vaterland hina»E. Dagegen wächst aber unter den jüngeren
Deutschen, namentlich nachdem der beste Kenner von Marx»
Bernstein, über ihn hinaus und vielfach von ihm weg
gegangen ist, die Zahl derer, die sich wissenschaftlich, zum
Beispiel in den „Socialistischen Monatsheften" und praktisch;
in der Gewerkschasts- und Genossenschafts-Bewegung, be­
thätigen und einen neuen Geist in die Partei bringen. Von
Böllmar, der ja Allen bekannt ist, ganz zu schweigen. Und
in Frankreich ist, wie ja die Thatsachen gelehrt haben)
die Richtung der OpportunitätS-Politiker, wenn ich
so nennen darf, JaüriS und Mtllerand bereits
stärk genug gewesen, um ihren Willen durchzusetzen:
Der Liebknecht'sche Geist läßt sich vielleicht gerade an
seiner Beurtheilung dies« letzteren französischen Gruppe
am besten charäktcrisireu. Er hat den Eintritt Millerand'S in die
Regierung, also die verantwortliche Theilnahme an d«
Verwaltung des Staates, auf das schärfste mißbilligt: Ein
Socialist, der in eine bürgerliche Regierung eintritt, geht
entweder zum Feind über oder er liefert sich der Macht
feines Feindes auS, war fein Ausspruch. Das ist die einzige
Alternative, die er vor sich sah. Entweder Alles od« nichts.
Das ist auch die Tonart der französischen Marxisten, die
dieser Tage d« Regierung inclusive Millerand auS Anlaß
von Verhaftungen bei Slrkeö die Entrüstung ausgedrückt
haben, weil die Arbeiter noch nie iit solchem Maße „be­
trogen, verurtheilt, niedergesäbelt, füsilirt, massacrirt" worden
seien, wie jetzt. Solche ungeheuerliche Uebertreibung ist nicht
zufällig, sie charakterisirt den strengen Marxismus. Und sie
charakterisirt auch die Gedankcugänge Liebknecht'S. Er greift
die ihm wichtige Thatsache heraus, löst sie von den be-
gleitenden Umständen los, vergrößert sie und wirkt dann
durch die Macht der Suggestion und der formalen Logik.
Darum hat er auch gar nichts zur wissenschaftlichen Be­
urtheilung der Weiterentwicklung d« marxistischen Idee»
beigetragen. Er war nur ihr politischer Vertreter, ein er«
tolareicher Aaitalor. D« Einfluß, den« dabch


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 9 ]
lli Anftfet 1900
Beite 9
»r. 12919
Moll. Samsttg.
auf die deutschen Arbeiter ausgeübt hat, ist aber nicht genug
zu schätzen. Er hat gewiß die Denkweise einer Generation
beeinflußt, und die Richtung dieses Einflusses, die Loslösung
deS Arbeiters von den großen gesellschaftlichen Traditionen,
die ihm das monarchische Empfinden,, das nationale Be­
wußtsein, daS religiöse Fühlen mit den anderen Gesellschafts-
schichten verleiden, ist für die Arbeit der gesellschaftlichen
Reform gewiß nicht günstig. Charakteristisch für das Maß,
in dem er frei von „bürgerlichem" Empfinden war, ist wol
jene Rede auS dem Jahre 1871, in der er zur selben Zeit,
als das deutsche Volk mit berechtigtem Stolze den Sieg
seiner Heere und die Begründung des Reiches feierte, jede
Theilnahme an diesem nationalen Empfinden für sich und
seine Partei ablehnte: „Was ihr Vaterland nennt, existirt
für unS nicht. Das ist nur ein Jagdgrund, auf dem wir
das gehetzte Wild find, daS nicht weiß, wo eS Ruhe findet."
Selbstverständlich war er daher auch ein unbedingter Gegner
der HeereS-Organisation und jeder Bewilligungen für die«
selbe. Und mindestens gleichgiltig, ja vielfach feinoselig, wie
die jüngsten Angriffe deS „Vorwärts", dessen Chef-
Redacteur er war, auf den der Arbeiterschaft gewiß freundlich
gesinnten Professor Sombart beweisen, stand er der Gewerk-
schaftS- und Genossenschafts-Bewegung gegenüber.
Die marxistische Theorie lehrt, daß der heutige Staat
und die heutige Gesellschaft auf der Ausbeutung der besitz­
losen Classen ruhen, folglich können sie deren Lage nicht
verbessern und müssen zuerst aus der Welt geschafft werden.
Deßhalb war ihm Alles, was die Kampfisireudigkeit der
Arbeiterschaft und ihr Claffenbewuß'sein abschwächen konnte,
unwillkommen. Ein sächsisches socialistisches Arbeiterblatt
meinte vor Kurzem naiv, man müsse eingestchen, daß eS
für die Entwicklung der Partei als Partei besser wäre, wenn
die Geschäftslage in Deutschland weniger günstig wäre.
Demselben Gedanken hat aber im Grunde Liebknecht Aus­
druck gegeben, als er auf dem Parteitage in Hamburg 1899
aussprach: „Ich bin so ketzerisch, zu sagen, daß ein biSchen
Socialisten-Gcsetz uns ganz zuträglich gewesen wäre. Jeden-
fiiüs hätte die Lex Stumm-Recke die Arbeiter bis auf den
letzten denkfähigen Mann unter unsere Fahne getrieben."
Es ist derselbe Gedankenkreis, aus dem heraus in ein öster­
reichisches Gewerkschaftöprogramm einmal die Warnung vor
übertriebener Kassenfürsorge aufgenommen worden ist, weil
die Leute, wenn sie sich in allen LebenSlagett geschützt
wissen, nicht mehr daran dächten, daß eigentlich
der Staat, die Gesellschaft für sie sorgen müsse.
DaS ist alter Marxismus. Das Elend der Masse
Muß sie in Gährung und zur Erhebung bringen. Es ist
die nothwendige Consequenz dieser Auffassung, daß sie mit
der Revolution, Katastrophe oder wie man es nennen mag,
als dem erlösenden Schlußpunkt der Entwicklung rechnet.
So hatte eS Liebknecht noch 1898 in Stuttgart aus­
gesprochen: „Und Deutschland—wer will behaupten, daß
angesichts der Zuchthausvorlage eine friedliche Entwicklung
hei uns gesichert sei? Wer will da sagen, daß die Zeit poli­
tischer Katastrophen, gewaltsamer MNpffe vorüber ist?
Wir wollen sie nicht, wahrhaftig nicht. ... Katastrophen
werden von unS zu vermeiden gesucht, aber von unseren
Feinden vorbereitet." Nur hier, im Lande der Revolutionen,
Wird man.sich nicht leicht von den Segen bringenden Wir-
‘hingen der Katastrophen überzeugen können, und es war
eine prächtige Erwiderung, die Voümar Ärm Revolutionaris-
Mus auf demselben Parteitage angedeihen ließ, als er sich
gegen die Pariser Commune wendete: „Schlechter würden
die französischen Arbeiter ihrer Sache auch nicht gedient
haben, wenn sie damals geschlafen hätten."
Es ist doch sehr charakteristisch, daß die französischen
Gewerkschaften jetzt an der JBourse de Travail eine Schule
einzurichten beginnen, um Leute heranzubilden, welche etwas
BerwaltungSgeschick und die Fähigkeit erwerben sollen, ge­
meinsame Interessen einer größeren Zahl von Personen ver­
nünftig zu vertreten. Es fehlt auch den französischen Arbeitern
an Menschen, die den kleinen Kreis von Aufgaben zu be­
herrschen vermögen, die eine Gewerkschaft an ihre Secretäre
pellt. Dieselben Menschen aber, die nicht die Interessen von
ein paar Hunderten oder Tausenden verwalten können, sollen
im Stande sein, iin Staate zu herrschen! Der Größenwahn,
den die Beiheiligung an der Politik so leicht hervorruft,
findet nirgends einen so scharfen Ausdruck, wie in dieser Vor­
stellung, daß die Arbeiterclaffe im Stande wäre, die politische
Herrschaft zu übernehmen. Die Schwäche der marxistischen Lehre
tritt hier am klarsten hervor. Die Arbeiterclaffe kann nicht
daran denken, einen Antheil an der thatsächlichen Macht-
auSübung im Staate zu erhalten, so lange sie nicht die
Fähigkeiten, welche die Verwaltung eines Gemeinwesens er­
fordern, erworben hat. Um diese zu erwerben, muß sie sich
rber vor Proletarisirung schützen, muß sie die vielen kleinen
Mittel der Verbesserung der Lage der Arbeiter in der
heutigen Staats-und Gesellschaftsordnung, muß sie namentlich
'auch die vielgeschmähte Selbsthilfe benützen und würdigen.
Damit steuert die Arbeiterschaft aber bereits ihr Schifflein
aus den stürmischen Gewässern des ClassenkampfeS in daS
ruhiger fließende Gerinne der socialen Reform.
Ich bin nicht im Zweifel, daß durch den Tod Lieb-
kaecht'S die strenge marxistische Richtung in der deutschen
Social-Demokratie eine bedeutende Schwächung erfahren hat.
Mit Spannung dürfen wir die weitere Entwicklung er­
warten. Eine Bewegung, an der Millionen von Menschen
theilnehmen, die getragen- wird von der gewaltigen Kraft,
über welche alle aufstrebenden Parteien verfügen, die immer
von Hoffnungen und Illusionen, von Selbstbewußtsein und
.treibendem Verlangen erfüllt sind, muß die stete Aufmerk­
samkeit der politischen Welt und der Staatsmänner auf sich
lenken. Die Veränderungen, die in ihr vorgehen, müssen—
oder sollen— für das Verhalten der Regierungen maß­
gebend sein. Sollte wirklich nunmehr die jüngere Richtung
in der deutschen Social-Demokratie die Oberhand gewinnen,
dünn wäre es zu wundern, daß die deutsche Regierung
durch ein Eingehen aus die dringenden Wünsche der
'Social- Reformer diese dem Gedankenkreise mancher
bürgerlichen Parteien nahestehende Richtung stärke. Man
darf sich aber nicht täuschen. Auch dann wird die
Social-Demokratie ihr „Endziel" nicht aufgeben. Aber
.der Streit um die mögliche Geseltschasts-Organisation
irgend einer Zukunst sollte vernünftige Mensche» nicht
üreaneu. E« hat keinen größeren Werth, als den der
Hene Freie frewMS
Scholasten des Mittelalter- über Fragen de- Dogmas.
Finden sich Arbetterclassen und bürgerliche Parteien nur
einmal einig in der Anerkennung der heutigen Staats- und
Gesellschafts-Organisation, die zwar reformirt und im Wege
der Reform verändert^ aber nicht im Wege eines Classen-
kampfeS beseitigt werden kann, dann ist das Feld für eine
fruchtbare politische Arbeit offen. Der marxistische Doctri-
nariSmuS ist ein Hinderniß für,'diese Entwicklung. Und so
viel auch Liebknecht für die politische Organisation der
deutschen Arbeiterschaft gethan hat, eS wäre in ihrem Inter­
esse und in dem der Arbeiterschaft aller Stände, die unter
dem Einflüsse der deutschen Entwicklung stehen, zu wünschen,
daß sie den nothwendigen Schritt aus dem Zauberkreise
heraus, in den er sie gebannt hat, nicht zu lange verschiebe.
Gesterreichisch-Ullgarische Lank.
Stand vom 7. August I960.
 1900.
ffronen
8.415,679.13
4.060,990—
5.817,456.77
683,820—
164,126.93
123,181.75
174,633—
194,431.58
2613.52
377,998.31
448,897.55
- 10.713,040'—
1.793,268.13
305.800
znisie und Einginge aus Berlins»»,,
der Pfandbriefe 12.555,645.99 I+ 639,689.31
Sonstige Passiva 4 432.iMi.3t 1 -J. 1.992,354.79
I 8 092 561,278.eO i
Steuerfreie Banknvlen-Reserve ff. 168.763,000 (+ ff. 8.0C7,OOÖ).
Das Escomptc-Portefemlle weist im Gegensatze zur ersten
Angustwoche deS Vorjahres, welche eine— wenn auch mäßige—
Anschwellung zeigte, diesmal eine Abnahme in der Höhe von
53 Millionen Kronen auf. Der Lombard ist dagegen um
0*6 Millionen Kronen gestiegen. Der Melallschatz hat sich im
Zusammenhange mit den Valuta-Operationen um 2 Millionm
Kronen gehoben. Di« Staatsnoten weisen eine Abnahme von
4 Millionen Kronen auf, in welcher die allmälige Einlösung der
Staatsuotcn zum Theile ihren Ausdruck findet. Der Bank sind
auf. daS Conto der Giro-Guthaben 1'7 Millionen Kronen zu­
geströmt. AuS der 'ganzen Bewegung refoltirt eine Abnahme deS
Banknoten-UmlaufS um 107 Millionen Kronen und eine Er­
höhung der steuerfreien' Noten-* Reserve um 8 Millionen
Kronen. Die letztere beträgt gegenwärtig 168 7 Millionen Kronen.
Die Bank ist berechtigt, für 2142 7 Millionen Kronen Noten
auszugeben. Da thatsächlich für 13616 Millionen Kronen
Noten circulireu, verbleibt eine disponible Emission von 1081
Millionen Kronen, wovon 168°7 Millionen Kronen die steuer­
freie, 912 3 Millionen Kronen die steuerpflichtige Bankaoteu-Referve
bilden.
Zur gleichm Zeit deS Vorjahres waren im EScompte 383 2.
im Lombard 45 2 Millionen Kronen investirt. Gegenwärtig sind
die im EScompte verwendeten Mittel um 18 Millionen Kronen
geringer, jene deS LombardgefchäfteS um 14 5 Millionen Kronen
höher. Die Notcn-Circulation betrug damals 1348 6 Millionen
Kronen und die steuerfreie Reserve 99 4 Millionen Kronen. Der
Notenumlauf ist daher jetzt um 13 Millionen Kronen, di« steuer­
freie Reserve mu 69 3 Millionen Kronen höher,
Wie», 10. August.
sDie Präsidentenwahl in den Bereinigte»
Staaten.^ I» dm Chancen für die am 4. November statt-
sindeude Präsidentenwahl in den Bereinigten Staaten hat sich
«ach dm vorliegenden Meldungen, wie eS scheint, eine Wendung
vollzogen. Während noch vor Kurzem die Aussichten der Candi-
datur Bryan's als gering galten und die Wiederwahl Mac
Kmlcy'S von Freund und Feind als gesichert angenommen wurde,
solle» sich durch die Rede, welche Bryan vor wenigen Tagm hielt,
die Chancen zu Gunsten Bryan'S gewendet haben. Die Niederlage
Bryan'S bei der Präsidentenwahl im Jahre 1896 war hauptsäch­
lich daS Resultat seiner prononcirten Haltung in der Silber­
frage. Bryan setzte sich nämlich für die freie Silber-
prägung ans Grund deS altm Verhältnisses 16:1 ein. durch
welche der Credit und die Entwicklung der Bereinigten Staate»
aufs schwerste erschüttert worden wärm. Dem Bürgerstande und
auch den arbeitenden Claffm in Amerika war eine derartige
Umwälzung auf dem Gebiete der Währungspolitik, welche
lediglich den agrarischen Jntereffm der Farmer gedient hätte,
höchst unsympathisch, und so wurde denn der Vertreter der
Goldwährung, der Republikaner Mac Kinley mit überwältigender
Majorität gewählt. Da die Demokraten diesmal auf der Con-
vmtion zu KansaS mir einer allerdings unbedeutenden Mehrheit
S ieichfalls die Forderung der freien Silberprägung aufgestellt
alten, galten ihre Chancen bei der Wahl für aussichtslos. Bryan
fall jedoch in feiner Rede, welche bisher allerdings nur in einem
kurzen telegraphischen AuSzuge vorliegt, erklärt haben, die Silber-
ftage müsse im gegmwärttgen Augenblicke zurückgestellt werdm
und daS Hauptgewicht fei auf die Bekämpfung der imperialisti­
schen Politik zu legm. Damit hat Bryan eine Saite berührt,
welche bei vielen Millionen amerikanischer Staatsbürger sehr
sympathisch anklingt. Der spanisch-amerikanische Krieg, der die
erste Blüthe der imperialistischen Polittt im Gefolge hatte, hat
zwar dm unmittelbaren Anstoß zn einer Periode aufstrebender
wirthschaftlicher Entwicklung Amerikas gegeben, und so lange diese
günstige Gestaltung anhielt, war auch der Imperialismus in dm
Vereinigten Staaten sehr populär. Jetzt ist jedoch eine Ernüchterung
eingetreten. Der Geschäftsgang hat in vielen Zweigen der Production
nachgelassen, ungezählte Tansmde von Arbeitern, welche das Wahl­
recht besitzen, stad durch die Schließung zahlreicher industrieller
Etablissement» brotlos gewordm, «ad die Wirkung dieser Massen-
einfchrSnknng der Arbeit macht sich auch in einer Bermiudermtg
de» CoasamS der wichtiastm Nahrungsmittel an dm Hauptsitzm
der Production fühlbar. Daß dieser Umstand nicht dazu beige«
tragen hat, die Freunde der imperialistischen Politik, welche über­
dies mit enormen Laste« und hohen Steuern verbunden ist, za
vermehren, unterliegt keinem Zweifel. Wenn nun dir demokratische'
Partei ihr Hauptaugenmerk auf die Bekämpfung der imperalisti«
scheu Politik richtet und die Silberfrage zurückstellt, könnten sich'
dadurch die Chancen der Präsidentenwahl zn ihre» Gunsten ver-
schieben. Der Ausgang der Wahl ist in Amerika bekanntlich bis,
zum lctzten Tage höchst ungewiß, und es können noch bedeutsame,
Schwankungen eintreten. Immerhin ist aber diese neueste Phase in
dem Wahlkampfe von großer Wichtigkeit für die ganze Welt, «ud
eine Wahl Bryan's könnte die unabsehbarstm Folge» habe».
fBesferung im Stande der Deutsche«
R e i ch S b a n k.j Der heute veröffentlichte Ausweis bet
Deutschen Reichsbank zeigt eine Besserung im Stairde deS In­
stitutes. Der Metallschatz hat zwar auch diesmal eine Ab­
nahme erfahren. Dieselbe bettägi jedoch nur 24 Millionen
Mark, während sie sich in der vorigen Woche auf 28 Millionen
Mark belaufen hatte. Eine nicht unerhebliche Erleichterung er­
fuhr dagegen das Wechsel-Portefeuille, welches um 334 Mil-
Ronen Mark gesunken ist, sowie die Lombard-Forderungen,
deren Höhe um 3 9 Millionen Mark vermindert erscheint. Ditz
sieuersieie. Reserve, die-sich in der Vorwoche auf 70 Millionen!
Mark gestellt hatte, erreicht gegenwärtig den Betrag von 98 Mil­
lionen Mark. Gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres 8«
trägt die Steigerung der steuerfreieil Reserve etwa 3g Mil­
lionen Mark.
jDie Zeichnung auf die englische Kriegs«
anleihe.j Aus London wird unS geschrieben: Die Zeichnungm
auf die Exchequer BondS in der Höbe von 10 Millionen Pfund
Sterling sollen ungefähr daS Doppelte der aufgelegten Summe
betragen. Mehr als die Hälfte der Subscriptionen kam ans de»
Bereinigten Staaten. Dahin werden auch die meisten Allotment»
gehen, da die Liste bereits vor 11 Uhr geschloffen wurde und
Zeichner auS der City mit ihren Applikationen zu spät kamen.
Die Aufregung hierüber war keine geringe, und man hörte viel«
fach Aeußerungen de« MißmnthcS, daß englische Werthe von so
günstiger Verzinsung nicht im Lande bleibe«, sondern zum
großen Theile nach Amerika wandern. Die Absicht der Bank ging
natürlich dahin, durch volle Betheiligung der aincrikanischen Inter«
effenten einen gehörigen Posten Gold nach England zu ziehe».
Dieser Plan wird, wir die beginnenden Goldverschiffnngen be-
weisen, von Erfolg begleitet sein. Man hat in Folge dessen sofort
die ConsolS und die letzte Kriegsanleihe höher gesetzt. Auch auf
den Discontmarkt übte die Zeichnung der Anleihe ihren Einfluß,
und der Satz schloß schwächer z« 4 bis 3'"/,, Perccnt.
jDie Kapitals-Erhöhung der Böhmische»
EScomptebank.j Ans Prag wird uns tclegraphirt: D«
VerwaltungSrath der Böhmischen Escomvtebank har in seiner heute
abgehaltenen Sitzung beschlossen, das Acticn-Kapital um vier
Millionen Kronen durch Ausgabe von 10,000 Stück
neuer Aktien zn erhöhen. Die Titres werden den bisherigen
Actionären znm Cursc von 800 Kronen zum Bezüge an­
geboren werden. Sobald die staatliche Genehmigung erfolgt ist,
wird sofort zur Durchführung dieses Beschlusses geichritte»
werden. Am 28. Angnst deS Vorjahres wurde in der General-
Versammlung der Böhmischen Escamptebank der Beschluß gefaßt,
das Actien-Kapital von vier auf acht Millionen Gniden durch
Ausgabe von 20,000 Actien ä 200 fl. zn erhöhen. Die neue»
Acticn sollten zum Paricnrsr, daS sind 200 st., emittirt wcrdeu.
Vor der im März dieses JahreS abgehaltenen General-
Versammlung kam nach längeren Verhandlungen mit der
Regierung dem VerwaltungSrathe die Verständigung zn, daß
die staatliche Genehmignng der KapitalSvermehrnng an die Be­
dingung geknüpft werde, daß die neuen Actien mit einem Agio
von mindestens 100 Percent, also zum Curse non 400 fl. gleich
800 K. begeben werden. Dneser -Fordeming der Regierung trägt
die Verwaltung nunmehr Rechnung. Da die neuen T'treS nicht,
wie ursprünglich beabsichtigt war, auf 400, sondern auf 600 K.
tanken werden, gelangen blos 10,000 Stück Acticn znr Emission,
und das bisherige Acticn-Kapital wird demnach von 8 auf
12 Millionen Kronen erhöht. Der Agio gewinn von 4 Mil­
lionen Kronen wird einem S p eci al-R eserve fonds zu­
gewiesen werden. Zn einer eventuellen Modification des ursprüng­
lichen Beschlusses ist dem VerwaltungSrathe bereits von der im
December abgehaltenen außerordentlichen General-Versammlung
dir Ermächtigung ertheilt worden.
fDer amerikanische Eiscnmarkt.j Der Wochen­
bericht deS „Jron Monger" lautet, wie uns aus Berlin tclegraphirt
wird, dahin, daß die Preise in der amerikanischen Eisen-
Industrie noch unverändert sind, daß jedoch die Nachfrage
eine bedeutend lebhaftere geworden sei. Die allgemeine Situation
«erde günstiger beurtheilt. Die Roheisen-Productio»
habe im Juli um 15,000 Tonnen abgenommen» die Borräthe
seien dagegm «m 8300 Tonnen größer.
sUngar» und die österreichische Jndustrie.j
Der Professor an der Consnlar- und an der Export-Akademie«
Wien, Dr. Joseph Grunzcl. erstattete in einer der letzten Ver­
sammlungen deS Verbandes chemischer Industrieller
Oesterreich« das Referat über daS „JadustrieförderungS-
Gesetz", dessen Entwurf dem Reichsrathc im März unterbreitet
worden war. Der Redner bemerkt, daß in Ungarn die die Industrie
begünstigenden Maßnahmen mit großer Energie gehandhabt werdm,
so daß sich zeitweise eine Auswanderung österreichischer In­
dustrieller nach Ungarn bemerkbar mache. DaS Vorgehen UngamS
fei wol auch daS Motiv für den österreichischen Gesetzentwurf
gewesm. Dir richtigste Antwort auf die JndustricfSrdernng der
ungarischen Regierung wäre eS wol gewesen, wenn die öster­
reichische Regierung im Allgemeinen eine industriefteundlicheWirth-
schaftspolitik eingeschlagen «nd der Industrie jene Hindernisse a»S
dcm Wege geräumt hätte, über die seit Jahren lebhaft Klage ge­
führt werde. Die Erlässe deS früherenHandclSministerS Bacrn-
rrither und des Minister-Prästdentm v. Koerber hätten e»
zwar versucht, dm Verwaltungsorganen einen industriefrenndlichm
Geist einzuflößen, leide: sei der Erfolg ausgeblieben, weil dirsm
Erlässen nicht der nöthige Nachdruck gegeben worden sei. Redner
besprach dann die Bcrwaltnngssrage, die nach feiner Ansicht zum
großen Theile eine Pcrfonenfrage sei, da die Behörden nicht
immer daS nöthige Verständniß für die modernm wirthschastlichm
Fragen besäßen. Rcdner glaubt, daß auf die bestehmde Industrie
in diesem Entwürfe nicht gmügend Rücksicht genommm wordm
sei. Gewiß gebe eS manche Artikel, dir vom Auslande bezog«
werdm müßten, weil sie im Jnlande nicht erzeugt würde«. Da-
gegm sei eine vollständige Emancipatton vom AnSlaude nicht
möglich und gar nicht wünschenswerth, wett im Jnlande nicht
immer gleich günstige Vorbedingungen und anch nicht ei» ge-
nügend große» Absatzgebiet vorhanden sei.
jStahlwerk Charlottenhütte^ An der Berlimi
Börse wurde gestern die Mittheilung, dag da» Stahlwen
CharlottcnhÜtte «t Niederschelden keine Dividende vertheile, während
im Vorjahre eine 12percmttge Dividmde bezahlt wurde, ungünstig
benrthrttt. Der unbefriedigmde Verlauf des vergangrnm Geschäft«,
jähre» bei der Gesellschaft hängt jedoch nicht mit der allgemein«
Lage der deutschen Eisen-Industrie zusammen, sondern ist rät«
Folge specieller ungünstiger Momente. Da« Stahlwerk, welche«
wäürmd de» GeschäftsiabreS in Betrieb gesetzt wurde, batte uäw»


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 10 ]
A
Seite 10
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
11« August 1900
\
Nr. 13919
lich mit unvorhergesehene« Strömungen zu kämpfen, und der Hoch,
ofenbetrieb wurde durch die Maßnahmen des CokeS-SyndicateS
ungünstig beeinflußt. Für das laufende Geschäftsjahr follm, wie
mitgetheilt wird, bcffere Resultate erwartet werden.
sBermrhrtrr Ko hlen t r a n S p o r t auf den
sächsischen Staatsbahnen.) AnS Dresden, 9. d.,
wird uns berichtet: Die KohlentranSporte auf den sächsischen
StaatSeismbahncn in der Zeit vom 29. Juli biS zum 4. August
sind von 205,648 Tonnen zn 1000 Kilogramm in der ent­
sprechenden Woche deS Vorjahres auf 230,989 Tonnen oder um
12 Percent gestiegen. Im Monate Juli dieses Jahres wurden
1.015,216 Tonneu Kohlen oder um 158,849 Tonnen, gleich
19 Percent, mehr als in demselben Monate deS Vorjahres be-
sSrdert. Die Transporte von böh mischer Braunkohle
sind um 418.530 Tonnen oder 17 Percent gestiegen.
fAnkanf von Kohlenzechen durch Fabrikanten.)
Aus Teplitz wird uns telegraphirt: Die den Herren Böhm und
Müller gehörige Bruno-Zeche in Wcißkirchlitz wurde von dem
dortigen Papierfabrikanieu AloiS Purkcrt angekauft. Die letzte
Jahrcssörderung betrug gegen 40,000 Tonnen. Der Fabrikant
Georg Schicht in Aussig kaufte die Magdalenen-Zeche in Neu-
BernSdorf.
fGZündung einer Fabrik in Böhmens Aus
Prag wird uns telegraphirt: Der Fabrikant Gustav H. Glaser
errichtet in Tnrn ein Staniolwerk uyd Metallkapsel-Fabrik.
)Ung ar ischcEisenb a hnver k ehrS-Gesellschast.s
Die llngarische Eisenbahnverkehrs-Gesellschaft hat den Ungarischen
Siaätsbahnen im Jahre 1897 300 Lastwagen lechweise zur Ber-
flignng gestellt. Der Handeisminister hat, wie auS Budapest ge­
meldet wird, gestattet, daß die Staatsdahnen diese Wagen noch
vier Jahre in Miethe behalten können. Ein halbes Jahr vor Ab-
lans der vierjährigen Miethsdaner haben die Staatsbahnen die
Erklärung abzugeben, ob sie den jledergang der Wagen in ihr
Eigenthum zu dem im Vertrage bereits bestimmten UebcrnahmS»
preise wünschen, in welchem die bis dahin bezahlten Leihgebühren
einsprechende Berücksichtigung fanden.
fConcurs.) Man telegraphirt unS aus Saaz: Wegen
drohender Executivnen hat der hiesige protocollirte Kaufmann
Richard Freund, besten Zahlungseinstellung gestern gemeldet wurde»
heute die Eröstnung deS Eoncurfes angesucht. Die Passiven be­
tragen ungefähr 130,000 Kronen, die Activm 40?XX) Kronen.
Bei heiligt sind der Prager und der Saazer Platz, einige Banken
und ungarische Mühlen.
g> o st s p a r k a s s e.f Das Postsparkaffen-Amt veröffentlicht
ericht über die Hauptergebnisse der GeschäftSthätigkeit im
Monate I n l i 1900. Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 869°3 Millionen Kronen, indem 438'4 Millionen
Kronen eingelegt und 430-9 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagen-Saldo im Check» erkchre hat sich demnach
im Monate Juli um 7'4 Millionen Kronen erhöht. DaS
Guthaben der Theilnehmcr im Checkverkehre, deren Zahl 41,851
beträgt und sich um 161 vermehrt hat, beläuft sich auf 186'66
Millionen Kronen. Bon den Checkbüchel- Besitzern gehörm
32,755 (-j-139) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre nur den 844 Millionen Krone« eingelegt und
T77 Millionen Kronen zurückgezahlt, nnd es haben daher im
Monate Juli im Sparverlchre um 673,094 Kronen mehr Ein­
lagen als Rückzahlungen stattgefunden.-Netto-Einlage im
Sparverkehre hat sich demnach um diesen Betrag erhöht und
umfaßt gegenwärtig 136-209 Millionen Kronen. Die Zahl der Post-
fparküffebüchcl betrügt 1.461,463 und hat sich um 5151 ver­
mehrt. Die Zahl der Rmtenbüchelbcsitzcr belief sich Ende Juli
dieses Jahres «Ws 15,381; für dieselben erliegen StaatSpapicre im
Betrage von 76.st41.231 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende Juli 1900 Effecten im Nominalbeträge von
92.863,257 Kronen gekauft» und «n- dieselben "abgesendet.- -Der
Umsatz im Monat Juli 1900 erreichte die Summe von
885.578,687 Kronen. Im Ganzen besitzt die Postsparkasse aus
dem Check- nnd Sparverkckrc mit Ende Juli -eine Rctto-
Einlage von 32287 Millionen Kronen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Rach matter Eröffnung, hervorgerufen durch fortgesetzte Engage.
meniSlösnngen. war die Börse im weiteren Verlaufe wez.utlich
befestigt. Die Ursache bildeten die vorliegenden Nachrichten auS
China, der befriedigende-NcichSbank-AnsweiS, der steigende Glas-
gower Curs und der bessere amerikanische Eisenbericht deS „Iran
Manger", fernct der Rückgang des Privatdisconts, sowie nament­
lich die gute Haltung des Kassemarktes. Speciell Montanwerthe,
in welchen gleichzeitig DecknngskäNfe stattfanden, waren kräftig
erholt. Bankactien folgten der günstigen Bewegung nach, Trans-
portwerthe waren dnrchgchcnds erholt, deutsche Anleihen nnd fremde
Renten waren gut gehalten. Türkenlose waren befestigt, Serben
waren um 0-30, 4si,percentige Chinesen um 0'25 Percent höher.
Der Kaffe-Jndnstriemarkt war erheblich bester disponirt. Es
blieben: Mcchcrnichec um 59 Mark, Königsborn um 8, Kölner
Bergwerk um 7, Blaffen um 6ft,, Concordia um 6'/«. Boesperde
»m 3, Charlotten-Hütte um 5, Düsseldorfer Eisenhütte um 5,
Eschmeiler Walzwerk um 5, Mathilden-Hütte um 5, Nordstern
um 5 Percent höher. Es notirtcn: Cttditactie« 206.60, Dis
conto-Commandit-Antheile 174.50.
Deutsche Bank 186.90, Dresdner Bank 146, Handelsaesell-
fchaft 146, Nationalbank 132.50, Staatsbahn 139.10, Lom­
barden 25.10. Gotthardbahn 135.50, Nordostbahn 88.25,
Unionbahn 79.60, Ccntralbahn 140.50, Meridionalbahu 131.90.
Mittelmeerbahn 98. Italiener 93.10, Türkenlose 108.25,
dreipcrcentige deutsche Rcichsanleihe (Kaffecurs) 85.30. Myntan-
werthe fester. Laura-Hütte 205.25» Dortmunder 94.60, Bochum«
187.75, Grlsenkirchener 187.25, Harpener 177.25, Hibcrnia 197.25,
Consvlidation 339.25, Trust 157, Lloyd-Actien 107.10, Paktt-
jchifffahrt-Actieu 118.25. PrivatdiScont 4'/, Percent.
jParifer Börse.) Man telegraphirt uns ans Pari«:
Die heutige Börse litt an vollständiger GeschSftSlosigkeit, doch
war die Tendenz eine fchr feste. Französische Renten, Italiener,
Extiricnrs und Türken wiesen Fortschritte von 10 bis 15 Cen­
times ans. Bon den türkische« Renten notirten: Serie B 47.10,
Serie C 25.60, Serie I) 23.07. Ungarische Goldrente war uni
25 Centimes billiger. Banken und Eisenbahnen blieben unbeachtet.
Rio-Actien waren um 4 Francs bester. Der Schluß war fest
-und sehr ruhig. Es notirten: Dreipcrcentige Rente 100.33,
iSft.pcrcentige Rente 102, Banque de France 3980, Credit Foncier
«65. Suez-Actien 3463, Egypter 104.65, Exterieurs 71.87,
ungarische Goldrente 95.75, Italiener 92.05, russische Anleihe 99.
neue russische Consols 82.90. Banqne Ottomane 531, Sraats-
'bahn 698, Rio 1429.— Der Minenmarkt war fest, jedoch
ohne Geschäft. Es notirten: Chartered 60.25, Deberrs 700
Eastrand 189, Ferreira 545. Geduld 123, GoldfieldS 190!
Hnanchaca 146, Lancaster 70, Mozambique 53.25. Randfontein
78» Randminm 1012» Robinson 231.50, Simmer and Jack
i 164.50, Transvaal 79.
sLondoner Bor f t.] Aus London wird unS telegraphirt:
Die heutige Börse war träge mit festerem Grundton. ConsolS
bkeben um ft. Percent höher. Alle Anlagewerthe zogen an, ameri-
Ba^ien beffer. Atchison-Preserred andere beliebte
«tücke brS% tbencrer. Internationale Werthe stagnir«.
Berlin «ahm Chinese» und Brasilianer, durch de« WechsecurS
von 10'/, stimulirt. Ungarische Goldrente um ft, Percent
niedriger. Raffen ft, Percent thenerer. Minenwerthe waren fest, doch
geschäftslos. da die Halbmonat-Liquidation begonnen hat.
SchiebnngssStze8 bis9Perceut. PrivatdiScont, leichter4'/,, Percent,
tägliches Geld 4 Percent. Der Bankringang betrug 22.000
Pfund durch Barrenkauf, der Bankausgang 21,000 Pfund
nach Brasilien.
(W i e n e r C o m m u n a l- S p a r k a s s e u.) Bei der W i e n e r
Communal-Sparkafje im Bezirke Rndolphsheim
wurden auf Sparkaffebüchel im Monate Juli von 412l Parteien
1.339,609 K. eingelegt nnd an 3944 Parteien 1.439,477 K.
zurückgezahlt. Mit 31. Juli betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen ans 33,210 Conti 35.581,877 ft., jener der Hypothekar-Dar­
lehen 28.223,862 K.— Bei der Wiener Eommunal-Spar-
kasse im Bezirke Hernals bezifferte sich der Stand der
Einlagen am 30. Juni auf 22.765,766 K Eingelegt wurden mi Monate
Juli von 4159 Parteien 1.353,337 St, die Rückzahlungen an 3553
Parteien bezifferten sich mit 1.187,151 K. Der Stand der Ein­
lagen betrug am 31. Juli in 24.280 Conti 2--.93t.S46 St. jener
der Hypothekar- Darlehen 15.784,727 K.— Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Währing wurden
un Monat Juli von 2333 Parteien 690,957 K. eingelegt und
an 2217 Parteien 741,341 K, zurückgezahlt. Mit 31. Juli betrug
das Geiammt-Jntereffenten-Guthaben 15.866,343 St, der Stand der
Hypothekar-Darlehen 10.383,025 K.— Die Wiener Eom-
munal- Sparkasse im Bezirke Döbling veröffentlicht
folgenden Ausweis: Im Monate Juli wurden von 828 Parteien
204,386 K. eingelegt und von 556 Parteien -209,307 K. behoben. Es
ergibt sich daher ein M-nus von 4921 K. Dieses abgerechnet
vom Stande mit Ende Juni per 4.467,293 K. gibt mit Ende
Juli bei 5742 offenen Conti einen Einlagcustand von 4-462,371 K.
Der Stand der Hypothekar- Darlehen betrug mit Ende Juli
2.701.456 K.
fE i se Nb ah n» B o reonee ssi on en.) Das Effen-
oahnministerium hat dem Berwaltungsrathe der Oestcrreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft in Wien die Bewilligung
zur Bornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspnrige, von
der sogenannten Schlachtheusbahn abzweigende um» zu
dem im XI. Bezirke von Wien nächst der gcseUschafllichen Betriebs­
ausweiche Erdberqerlände zn errichtenden Elektrrci-
tätswerkeder Gemein de Wien führende Schlepp­
bahn im Sinne der bestehenden Normen aus die Dauer von sechs
Monaten ertheilt, ferner der Eisenbahnbau- und Betrlebsnntcr-
nchmung Leo Arnold i in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für ein Netz normalspuriger
Indu-strieb ahnen von der Station Bielitz der Kaffer
Ferdinands-Nvrdbahn zn den in der Eingabe näher bezeichneten
Industrie-Anlagen in B r e l i tz und in B r a l a im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer von neun Monaten ertheilt.
sAuswärtige Fallrmente.j DaS OesterreichischeHaudels»
muscum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: B. Rosen­
stein, Anmeldnngstermin bis 7. August n. St.. Liguidirungs-Tag-
fahrt am 15: August n St.; M. Marcoviei, Anineldungstermi»
bis 13. August n St., Liguidirungs-Tagsahrt am 29. August n. St.;
Petrache P. Rasvan, Aumeldungstermin bis 13. August n. St.,
Liguidirungs-Tagsahrt am 21. August n. St.; Henry Blume n-
s c l d, Aumeldungstermin bis 14. August u. St, Pquidirungs-Tag-
sabrt am 23. August ». St.; Ciistache Jane, Anmeldungs'ermin bis
13 August«.St., LiqutdirUugs-Tagfahrt am 31. August n. St.; Franz
Stic fl er& L. Sikha, Ännieldungstermin und Liguidirungs-
Tagsahrt noch nicht strikt.— Crajova: Bernbard Feldmann,
Aumeldungstermin bis 6. August, Liguidirungs-Tagsahrt am
27. August n. St.— Risch: Alcxa Arangjelovic L Rajko
Marinkovic, Anmeldnngstermin bis 16. <29.) Aitgust, Ligni-
dirungs-Tagsahrt am 17 (30.) August.— Hamburg: Wilhelm
Ernst Otto Hartmann. Anmeldnngstermin bis 18. August,
Liqmdirungs-Tagfahrt am 29. Anglist.
sF o l l i m e n t S- N ach r i ch t.) Im Concurse der nichtproto-
collirtcn Gemischtwaaren-Berschleißerin Joftsa S ch >v a ch in Wien,
XVII,, Mariengaffe 26, wurde bei der heutigen Wqhltagsatzung der.
vom Landesgenchte Wien aufgestellte provisorische Maffsverwalter
Dr. Rodert G r u b e r, Hof- und Gerichtsädvocat in Wien, l., Lichten-
fclsgüst! 5, von der Gläubigerschast zum definitiven Mapeverwalter
gewählt. Anmeldüngstttttiin' '26. AWust,' Liuqidirungs- Tagfahrt
7. September.
(„Handbuch Börsenwerthe."] Im Verlage der Corre-
sponden; Gelb. Berlin, ist soeben der neu« Jahrgang 1960696t des
„Handbuch Börsenwerthe" erschienen. Das Buch hat eine so voll­
ständige Umarbeitung erfahren, daß es doppelt so stark ist »vie im
Vorjahre. In einer Stärke von circa 1250 Seiten großen Fvrpiats
präsentirt cs sich als ein unisaffendes Jnsdrinntionswerk über die
an der Berliner Börje gehandelten Werthpapitre.
Telegraphische Cursbecichte.
Prag. 10. August. (Efjecte«börse,) Unionbaak 259.—.
EScomvtebank —. Landwirthschaftlichr Creditbank 325.—.
ZivnostenSka Banka 259.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Zndnstrialbank —. Rnstsn —. Damek'jche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ft,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsfchuldfcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Melio^ltions-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4ft,percentige Bank»
Darmstädter Bank 131.30, ^»Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 10. August. (O f f i c 1 e l l e S ch l n ß e u r s e.) Zwanzig.
Francsstückt 19.30 Wechsel per London (kurz) 242.70. (lang) 242.40.
Oesterreichische Papier-Rente 07.49. Italiener 9130.
Budapest» 10. August. (Es j e c k en d ö rs e.— Off 5
ciell« Schlnßcnrse.) Oesterreichische Creditactie» 664.25.
Ungarisches Prämien-Anlehe« 158.50. Ungarische Creditbank 685.—.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebauk452.—.
S wcentige Rente 96.—. Ungarische Eommerzialbant 2590.—.
icitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
173.—. llygarische Kronenrente 90.60. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
598.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3310.—.
Salgo-Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 516—.
Berlin, 10. August, 12 ilhr 20 Minuten. Creditactie« 206.26.
Lombarden 2516. »täqtsbadn 139.10. Jtalimer 93. Diseonto.
Commandit 173.75. Türkenlose 103.25. Matt.
— 1 Ubr 15 Minuten. Creditactie« ->C6 40. Lombarden W.10.
Staatsbahn 139.10. Italiener 93.10. Disconto-Commandit 174.10.
Mittelmeerbabn-Actien 917.70. Türkenlose 108.50. Fest.
Frankfurt, 10. August. (A u i a n g s-« r j e.) Sreditactitn-
206.20. Staatsbahn 139.—. Lombarden 25.20. Ungarische Gold,
rtUte 95.90. Ungarische Kronenrente 90.50. Ruhig.
Frankfurt, 10. August. (Abendbörse.) Creditactien 807.25
(666.5t) Ultimo. Staatsbabn-Aetien 139.25 (657.26) Ultimo. Deutsche
Bank 187.—. Diseonto 174.80. GelseukirLener 187.75. Harpener
177.60. Hidemia 197.50. Laura-Hütte 205.80. Ruhig. Umrechnungs-
Curs 118.60.
H"»)burg,10. August. (Abendbörse.)Creditactien 206.90
(665-3^ Ultimo. Laura-Hütte 205.—. Fest. Umrechmmgs-Curs 118.60.
Mailand, 10. August. Devise Loüdou (drei Monate) 26.9l'5,
Devise Jrmikxeich (aus Sicht) 1-16.97 5 Jtalieuische iünfvercentige
Rente per Ulr-mo 98. .0, per Kaffe 98.57'5, Meridionalbahn-Actie»
704.—. Mittelmeerbabn-Actien 518.50.
London» 10. August. (Eröffnung.) 2ft.verceutige Co»,
solr 97"/.«.
Petersburg, 10. August. Wechsel aus London 93.90 (9 43 3 1V
Wechsel aus Berlin 4580 (118.48). Umrcchnungs-CurS 255.50.
JotilussLuvse dar ausländischen Börsen vom 10. August
DU \TUaer ist ohao iU^scsichti^iiQ^ Ist 4pss«»n aid^ernlHs don jew6iligea
Plaiiosaceen por Ultimo (U), 8t«dIo (W) odor Kasse fK) berechnet.
Elftel
Berlin
Frankfnrt
Car.
Parität
Cur*
Paritat
Cars
PuitiT
E.
K.
r
96-50
97.39 E
Silber-Rente
98.39
97.05 K
96.US
96 83 r
4% österreichische Goldrente.
9f.90
118.4» K
»7.65
U5.79K
97.30
115 38 K
i% ungarische Goldrente....
95.90
113 16 K
96—
115.28 0
86.50
115.83 0
4%. Krononrento*,
90-30
91.05 U
90 50
91.95 0
4*/*% Ung. Eisenb .-GoId-Ohüg.
109.90
121 16 8
Gest. Creditactien
308.80
661.41 U
218.20
664;i2 0
306.50
664.09 D
Oest.-Une. Bankactien«.
121.50
1713 258
Wiener Bankrereins-Actien.•
123 80
492.60 0
Onionbank-Actien...».....;•
Stiatsb ahn« AsiCien
139.85
857.38 0
133.—
658.07 0
139,—
656,07 0
[fombarden.
85.10
115.72 0
35.20
116;?0C
25-
115 £50
tfordwestbahn* Actten. •••«»•»
Elbethalbahn-Actien.........
ÖQ^chtiehrader A*' en Iä». B.
Böhmische Kordb -hn«Aetiea«.
Alpine Mont*n-A r ;en.......
32t.—
430.43 0
Österreichische B nkoptei 4.
84.40
118.48
84.30
118.31
84.27
118.55
Wicn(ln.i?)...........
Russische -loten (Rasse) ....
313.05
353.34
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)... •.. 1 ..........
81.40
96.60
81.40
96.80
London (kurz)..............
80.43:5
?43 17
20.47*7
243.08
London (1 au?)
^ "7-5
313.81
168 95
300.33
Italien. »».»«»»»,.».,«., 1 ..»»
N a c h b-o r s e.
76.1<
90.44
——‘
Gest. Creditactien..........
808.60
661.410
206 31
863.44 0
8 taatsbahn-Acrten...........
139.W
656.35 6
139.20
657.02 0
35 i«
115.72 0
23.30
116.67 0
i% nagarische Goldrente. •..
95 90
115.16 0
— ,—
—.
Umredh!tiinük*Coft 118. 61.
Umnehfwi.i.
UnimlKiinn.
Italiener 93.—. Neue rierpercentige Rnssea
Cv* 118.63.
Car« 118.60.
—. Türkische Consols—
—. Gatthardbahn
Italiener 92.90
195 50 Mttteimeerbabn 97.90. Uerfdional*
Rnhig.
taho 131.90. Ä».25.
Disconte
174 60. Dreipereentige nngariuhe
leihe —.
Golden»
Berlin. Nach schwachem Beginn mit niedrigeren Carsco für Banken«
Hfttten* nnd Kohlen-Actien zeigto sic't späterhin, angeblich ans iüostigeren Bericht
v6m amerikanischen Eisenmarkte, ••:*re Kauftest för Hötten-Acnen, die sich um
bis 3 Percent gegen den Ansän »‘brs hoben. In Folgn dessen gewann die all«
gemeine Tendenz einen wesentlich festeren Charakter, woraus hauptsächlich
jEohlen-Actien Tortheil zogen. Fonds und Bahnen gleichfalls fest,, allerdings bei
massigen Umsätzen. Dio Börse schloss sehr fest. PrivatdiScont d'/a Percent»
E77««»
1‘nrtA
E77.«t
Pari*
.Curs'
] Parität
Curs
, P:\ntftt.
1% feterr. Goldrente..
-.-
: K.
TjuAbnrdeo• »..4«.*...«
K. 1
4$ ungar. Goldrente..
95.75
114.90«
Alpine MonUn-Actieu.*
8^» 54db.*»?rior. J.-J..
338—
334 57 K
Ttok. Tabak-Artien.
312—
237.08»
Bo ieocredit-Actien....
Wechsel auf Wien
103.50
96.69
Länderbank-Actien....
-
Wechsel auf London ...
*5:17-6
242.94 0
fikeatsbahu-Action* ...
.
Ung. Hypothekenbank..
—,
Ummcfthttngi-Cufe 9L.bG.
3% imortisahle Anleihe —. 5°/ 0 Bebte 1.0 30. 3Vs% Bente 102 —. Italiener
92.05. Türkische COnsols 23.07. Egfpter 101.45. Sztdrieuia 7187. Varnzne
Ottomane 531.—. Tärkenloae 110,50. Banqne de Paris —. Credit Foneier
—. htendiOQalbahn 658—. Bio 1429.—. Debeer*- 701.—. Eastrand 189.50.
Chartercd £0.—» Baadfontein 72.25. Buhig.
E77««t
LMidon I Bff t
London‘
Curs| Paritft| 1* üt
Cu« 1 rtiiut
K.
ffl— ÖÜ46*
4
tober-Dtcember Frachtvüsts AussigK25.15 G., K. 2525 W. Raisi-
»ade, Prima K. 84.75 G K. 85.— W.; Secunda St 84.25G..
K. 84L0 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel,
zucker, Prima K. 30-25 G., K. 30.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.— G., K. 29-25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25, G.
K. 29.75 W. per September-Octobkr ab mährischen Stationen transtto
Pills. Centrisiigal, Prima, prompt. St 29.75 G., K. 30.25 W,.
per November-März K. 27 25 G., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Hercent) prompt K. 44.40
G.. 44.60 W.. contlngmtirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G.. K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., St 13.— W. ab Triest transtto; gaüzisches
Standard. Whlte, prompt St 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt St 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien v«
Waggon.— Colonialwaare»:. Kaffee (per 50 Srilo)
Santos Superior K. 59 G., K. 60 ÜB.; detto Good Average
K. 57 G.. St 58 W.; desto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär St 52 G., K. 53 W.z Westindischer je »ach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte St 62 ®-,
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte St 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte St 60 G., ft. 75 W.; Java, gelb, mittel.
St 76 G.. K. 120 W.: Menado je »ach Sorte St 155 G., ft. 198 W
Börse für landwirthschastttche Product«.
Wie«, 10. August. (Orig.,Ber.1 Die ftemde« Berschst
lauten fest, hier aber hat sich unter dem Drucke der andaaerndm
Geschästsstille die Stimmung nur zu behaupten vermocht Umgesetzt
wurden blos Herbstweizen zu K. 807, K. 8.08. Im Uebrigen notir
te«: Herbltkorn zu K. 7.42. St 7.44, Herbslhajer zu K. r.67, K. 5.68
Sepstmber-October-Mais zu K. 5.41, K. 5.43, Mai-Jüni-Mais r»
St 5.21, K. 5 23. Augast-September-Raps K. 13.75 bis ft. 13.85.
Auf dem Effectivmarkte ist für Trausitweizen für süddeutsch
Rechnung lebhiftere Frage im Markte. Ungarische Waare
gmügend offerlrt, findet beim Zwischenhandel zu vollen Preisen Auf-
nabme Md ist ebenso wie Kor» voll behauptet. Für Gerste sind b«
reits zahlreiche auswärtige Reflectante« im Markte, und dürfte sich
morgen ei» lebhafteres Geschäft entwickeln.
Scutralmarkt in RudolphShelm.
Wten.10. August. lOrig.-Ber.j Die Züjnhrmbekiefe»fick
hock« -ms 362 ffiooea Skier «d Le» «ch vom& bi» 19. Anguß


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 11 ]
Seite XI
nr. xz»i» Wien^Samsteg Nene Freie Fresse. 11. Angnst 1900
o« Fuhren Stroh. 100 Wag« Kartoffeln. 38 Wag« Eier, 873
aRaaen Grümraaren. 65 Wag« Obst und S Wag« Holz.— Vom
« bis 10. August wurden zu Markte gebracht: 270,000 Stück Eier unb
firto 2000 Kilogramm Butter. Es uotirten: Prima-Eier 33 bis
Stück, Secuuda-Eier 41 bis 43 Stück für zwei Kronen. Feinste
tz-aielbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H„ Landbutter von 2 K.
kiz» K. 20 H-, gewöhnliche Natur-Marktbutt« von 1 K. 70 H.
2 8- Kunstbutter (M arg arm) von 1 K. 10 H. bis
i K Kit yH Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Tovf«
von 48 H-bis 52 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (RudolvbSheim). 10. August. fOria-Ber.) Im An»
Muste an die freundlichen Stimmungsberichte vom Ausland«, wie
1,,'cki am Grund der redücirten Ankünfte bleibt die günstige Dis-
»osition des Marktes gut behauptet. Kistenwaare. die feit längerer
«eit wenig beachtet wurde, begegnete regerer Nachfrage und erzielte
Unfalls einen merklichen Vorsprung. London meldet für beide
Qualitäten inländischer Produkte eine Steigerung von 3 d. Berlm
tnrtaesebt lest und baussirenb Letzter Cnrs: Mark 2.65 bis Mark 3
L, Schock (fio Stücks. Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier
Io'/. Stück, Prima-Fav-iÄer 41 Stück, Secunda 41',, bis 42 Stück
kür i' 2 K. exclusive Packung. Kiskdnwaare (ä 1440 Stück): Prima
Äacskaer K. 84 bis K. 66» Prima andere ungarische K. 62 bis
8 64. Siedenburg« (Original) K. 60 bis K 62, sortirt K. 64 bis
8 66, bulgarische K. 62 bis K. 64, russische K- 86 bis K. 88
und Sernnda-Qualität« K. 50 bis K. 52 inclusive Packung.
WUd.
Wie«» 10. August. sOrig.-Ber. vou tz. Stein.) Die
Zufuhren in Rebbübne« find, wie vrognosticirt wurde, genug, da
einerseits die. Bestände in den n'tdrrösterreichischen Revieren als
schlechte zu bezeichnen sind, andererseits beobachten die Jagdbentzer
im Abschießen Zurückhaltung, nachdem die Hübner vorläufig m einem
schwach« Zustande sich noch befinden. Aus Ungarn kommen zwar
größere Partien zum Verkaufe, allein die. Qualität befriedigt nicht.
Rebe werden in stärkeren Quantitäten auf den Markt gebracht und
haben im Preise nachgegeben. Auch Hirsche tendirten gedruckter.
Man zahlte inclusive Verzehrungssteuer: Rebhühner, alte, von 50.H.
dis 85 H.» junge von 1 K. 30 H. bis 1 K. 60 ö., mindere von
50 H. bis 75 H, Stockenten von 35 H. bis 1 K. 60 H.. Duckenten
von 50 bis 705»., Wachteln von LOH. bis35H. per Stück, Rehe von
1 K. 20 H. dis 1 K. 80 H.. Hirsche von 78 H. bis 90 H. per Kilo
« Arov.'
Schafwollgarne.
Wien, 10. August. fOrig.-Ber.) Gleichwie auf dem
Continente find die englischen KauMgarnspinner mit dem Absatz«
unznfried«. Dort, wo bereits Betriebsreductionen platzgrifscn,
wurden diese noch Wester ausgedehnt. Es ist bezeichnend, dah^die
gebessert« Preislag« für Kammzug ohne Eindruck blieb«. Von
Interesse dürste es sein, zu erfahr«, das) die Leipziger Wollkäm­
merei mst ernsten Schwierigkeit« zu kämpfen hat und eme Hilfs-
action nothwendig wurde. Als Grund der entstanden« Schw»^
rigkest« wird das Verbot des Termmhandels in Kammzug auf
dem Leipziger Platze angegeben, ferner die seit Ende des Vor­
jahres bis Anfangs August 1900 vorgekommen« Preisrückgänge
dieses Produktes.’ Von berufener Seite wird erklärt, das) die Ver­
waltung dem Auffichtsrathe eine provisorisch« Aufstellung vorlegte,
nach welcher bei Einstellung der Bestände znm gegenwärtigen Preise
für Kammzug ein namhafter Thest des Actienkapitals als ver­
loren anzusehen sei« würde. Eine Reorgamsirimg ist im Zuge.
Heringfischcret..
Wie«» 10. August. fOrig.-Ber. der Gebrüder
Reumann.) Heringfischerei an der Ostküste Schottlands. In
Folge der anhaltenden Windstille hat der Hermgfang auch in der
verfloffenen Woche vollständig fehlgeschlagen, namerstlich i« Fraser-
burgh, dem Hauptsitze der Industrie für Heringfischerei, die eben
beerwet, schlechter als je doch«: es wnrd« nämlich im Ganzen
L400 EranS gelandet, was bet der hier,statiomrt« Flotte von
500 Booten em Wochenergcbmß von durchschnittlich etwa 5 CranS
per Boot ausmacht. Das Total-Ergebnitz für die Saison stellt sich
st» Fraserburgh auf 20,400 Crans und bleibt somit um circa
6000 Crans hinter de« im vorigen Jahre bis zur gleichen Zest
«zielt« Resuuate zurück. Be) dieser mißlichen Sachlage haben die
Satz« in Mkserburgh sich zu- einem entscheidend« Schritt ge­
nöthigt geseh«; es wurden nämlich im Laufe der letzten Boche
täglich Boote von Fraserburgh nach Baltasound gesendet, um dort
dem Hermafang eine zestlang zu obliegen. Am 2. August ging der
Dampf« »St. GilleS" mtt mehr als 170 Arbeite« und vielem
Material nach den sheüändisch« Fischplatz«, während tagsüber
6000 leere Tonn« ebendahin verschifft wurden. Aber Fraserburgh ist
nicht der einzige Platz, der sich die bester« Aussicht« in Shet­
land zunutze zu mach« sucht. Zn Peterhead, wo in der ver-
t angenen Woche nm 1361 CranS gelandet würd«, haben die
Salzer, um ihre Leute zu behalten, wahrend der verfloffenen Woche
acht Dampfer gechartert, die von Lerwick Heringe heranschaff«
soll«. In Aberd«n beträgt der Totalfang vis heute noch nicht
die Hälfte des im vorig« Jahre bis zur gleichen Zest gelandeten
Fanges. D« Gefammtfang längs der Ostküste von Wick südwärts
pellt sich biS heute auf 70,000 CranS, aeg« 95,000 EranS gleich­
zeitig un vorig« Jahre. Die Qualität hat sich im Laufe der
Woche gebessert, und die Preise werd« hoch «ehalt«. Der Durch­
schnittspreis stellt sich auf circa 34 8. per Eian. Die Fisch leute
sind noch immer der Ansicht, daß sich große Fischzüge längs d«
Lüste befind«, und daß bei Einsehen ein« guten Buse d« Fang
sich beträchtlich vergrötzem wird.
Heringfischerei in Holland. Aus Blaardinge» wird berichtet:
Die ungünstig« Berichte, die wir bis zur vorigen Woche über die
Fischer« «statten mußt«, können auch für die letzten acht Tage
gelten. Vom Beginn der Fischerei in dieser Saison würd« nach
Blaardmgen 15,143 Tonnen, gegen 16,405 Tonnen im Jahre
1899, zugeführt. Die gegenwärtig« Notirungm für Prima sortirte
Bollhcringe in schottisch« Tonn«, gesalzen und verpackt, wurden*
. einige Waggons ä 42 St. vik Rotterdam September-Liefemng ab­
gesetzt. Auch jetzt wird d« fernere Lauf der Preise von d« zu
erwartenden Unsichren abhäng«; mst Rücksicht auf die kleine
schottische und die bis jetzt unbedeutende norwegische Fischerei sind
die gegenwärtigen Preise für Prima sortirte holländische Boll-
heringe nicht zu hoch.
Heringfischerei in Schweden. AnS Stockholm wird unt« dem
5. August gemeldet: Durch das wiederholte Fehlschlag« des
Heringfanges in Schweden veranlaßt, beginnt man, mst dem seit
Jahren gehegten Plan der Fischerei mst Treibnetze» auf hoher
See mm Emst zu machen. Eine Gothenburger Firma hat von
England einen Heringkutter angekauft und eine Anzahl erfahrener
schottisch« Leute «gagirt, um als Jnstmctor« für die schwedi­
sch« Mannschaften zu dien«. Der Kutter, der also gewiffermatz«
als Schulschiff benützt werd« soll, ist vor Kurzem nach Schott­
land abgegangen und wird biS zum Ende der Saison dort
fisch«. Die Ausrüstung besteht aus 120 neu« schottisch« Hering-
netzen von doppelter Länge und Breste» von welch letztere» die
schwedischen Boote überdies nur 60 zu fühlen pfleg«. Ein evmso
ausgerüstet« Kutter soll im Herbste im Kattegat fischen. Falls die
Versuche Erfolg versprechen, werd« mehrere solche Fahrzeuge an­
gekauft und die Fischerei in offener See in größerem Umfange
betrieb« werd«.
Heringfischerei in Norwegen. Der Markt in Berg« hat noch
keine nennensiverth« Quantttät« Fettheringe gebracht; im Ganz«
würd« etwa 3000 Tonn« umgesetzt. Inzwischen würd« aber
stoch verschiedene Post« von dem im Winter gesalzen« Baarhering
abgesetzt. Die Preise variirt« je nach Qualität für 600 bis 700
Prima Bollheringe, nach schottischer Art gekehll und verpackt,
zwischen 28 bis 29 Mark cif Hamburg gegen kaffe ohne Sconto.
Hopfe«.
Warschau» 7. August. jO rig.-Ber.) D« noch ziemlich
parke Brauereivetrieb veranlaßt Brau«, zu «mm Einkäufen, da sie
ohne Borräthe sind. Bei dem Mangel an deff«er Waare find«
-andauernd Bezüge aus Bayern zu hohen Preis« statt. Für geringe
Sort«, die noch i» größeren Post« läge«, fehv eS an entspre-
chmd« Käufem und sind die ^ransaction« darr« äußexst germg-
Agig. Notirungm laffe» sich wie sivlgt angeben: Guter bayrischer
und böhmisch« Hopf« 35 biS 39 Rubel per Pud frei hi« inclu­
sive Einfuhrzoll, hiesig« Exporthopf« 5 bis 7 Rubel per Pud.
Die in den letzten Tagen gefallenen Niederschläge kam« der
Hopfenpflanzc gut zu statten. Der Stand ist in all« Hopfm-
disttict« des Königreiches zustiedmstellend. Ueber Ungeziefer hört
man nm sehr vereinzelt Klagen laut werden. Wmn das Wett«
weiter günstig bleibt, so wird die Emte gut ausfallen.
' :—r
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 10. August. (Z u cker m a r kt.) Ruhiger; Anffig
October-December K. 25.15 Geld, prompt K. 30.70 nominell.
Umsätze fanden kein« statt.
Nürnberg, 10. August. (H o p f e n m a r!1.) Neue
Steiermärker werden zu 2 Mark per Kilo angeboten. Stimmung
flau. Tendenz rückgängig, Wetter günstig.
London, 10. August. I Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 74 Pfd. St. p«
Kaffe, 74'/, Pst». St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
144'/. Pst. St. pn Kaffe. 137'/, Pst. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pst. St.; Blei, spanisches 17'/. Pst. St.,
englisches 18'/, Pst. St. per Tonne.
Netvyork, 9. August. (Zucker.— Wochenbericht.)
Eiirfchmrlzimqm in den vier Haupthäfen Nordamerikas 42,000
Tonnen, Vorrath 120,000 Tonyen (gegen 41,000 und 230,000
Tonn« vor Jahresfrist).
Matanzas, 9.'August. (Zucker.) BorrSthe in dm sechs
«dänischen Hanplhäfm 9001 Tonn«, 40,700 Tonne« wenig«
alS in der gleich« Zeit 1899.
Trief», 10. August. Eeutrifugal-PiU. lustlos, vromvt K, 29'/.
biS K. Jii'j«, v« November-März K. 27'/« vis St. 27*/*.
Budapest, 10. August.(Osficielle Schlußcurse.)Weizen
p« October K. 7.79 dis K. 7.82, per April K. 8.12 dis K. 8.13.
Roga« per October K. 7.02 bis K. 7.03, per April K. 7.32
bis K. 7.34, Mais per August K 6.22 bis K. 6.23, Per September
K. 6.11 bis K. 6.13. per Mai K. 4.90 bä«. 4.91, KohlrepS per
August K. 13.80 bis K. 13.9''. Weizen-Offerte genügend, Kauflust
gut, fest. 28,000 Meter-Centn« Umsatz, unverändert, Gerste sehr fest,
Mais stetig. Hafer ruhig, Roggen gefragt. Termine auf höheres
Amerika fest eröffnend, im Verlause aus Abgab« billiger. Schön.
Gekündig wurde» 2000 Meter-Ccntner Mais.
Budapest, 10. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 95 vis 96 H., junge schwere 94 bis 95 H.
junge mittlere 95 bis 96 H., leichte 95 bis 96 H.» serbische schlvere
93 bis 94>H.» mittlere 93 bis 94 H., Bo«atk am 8. August 41699
Stüa, Austrieb am 9. August 188 Stück. Abtrieb 538 Stück. Es v«-
blieden demnach 41 349 Stück. Angenehm.
Berlin, 10. August. 4.40, per vier letzten Monate 14.75, per vier
Monate vom November 14.75, ruhig. Weizen per lauiendeu Monat
20.40, per September 20.70, per vier letzten Monat« 21.20, per vier
Monate vom stiovembcr 21.80, fest. Riehl Flcur des Paris per
100 Kilogramm ver lausenden Monat 26.30, per September 26.75,
per vier letzten Monate 27.50, per vier' Monate vom November
28.20, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.25, per September
65.50, ver vi« letzten Monat« 65.25, per vier ersten Monate 65.25,
stetig. Spin'tus, per lautenden Monat 36.—, per September 36.—,
ver vi« letzten Monate 35.—, per vier ersten Monate 34.—. stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 34.—. Rohzucker
rw Grad, über 90 Grad brutto) 34.50, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 35.25, per Scpteniber 3l.87'ü, träge, per
vier Monate vom October 28.75, per vi« ersten Monate 29.25.
Raffinade disponible 108.— bis 108.60. Veränderlich.
Paris, 10. August. (Schluß.) Weizen p« lansenden Monat
20-40. per September 20.65, per vier letzten Monate 2120, p«
vier Monate vom Novenibcr 21.75, ruhig. Mehl Flevr des Paris
p« 100 Kilogramm per lausenden Monat 26-30, ver September
26.75, per vier letzten Monate 27.40, per vier Monate vom No­
vember 28.10, ruhig. Rüböl per laufend« Monat 66.25. per
September 65.50, per vier letzten Monate 65.25, per vier erst«
Monate 65.25, ruhig. Spiritus per lansenden Monat 36.25, per
September 36.25, per vier letzt« Monate 35.—, per vier ersten
Monate 34—, fest. Rohzuck« (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 33.75, Rohzuck« (88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.25,
träge. Weißer Zuck« p« lausend« Monat 34.75, per Septem-
b« 31.625. träge, ver vier Monat« vom October L8.62'5, p« vier
ersten Monate 39.12 5. Raffinade disponibel 108 bis 108.50. Theil,
weise bewölkt.
Havre, 10. August. (Eröffnung.) «aff« Santo- Good
Average ver August 51.50. p« December 52.25.
London, 10. August. (Produktenm ar kl) Tendenz im All­
gemeinen fest. Mehl 3 ä. höher, ungarisches Mehl 29 ob. 6 d-,
Stadtmehl 21 sh. 6 d. bis 26 sh. Rüböl 28 sh. 6 d. Mais nominell.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 1000 Quarters Gerste and
90.000 Quartns Hafer. Wett«: Bewölkt und regendrohend.
' Liverpool. 10. August. (Baum woll markt., Ruhig.
Tendcrs in Dockets von j« 100 Ballen) 1. Umsatz 3000 Ballen.
Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American au» Port L. P. C. p« August 5"/«.
p« August-September b'I«. per September-October 4°°/««, p«
Ocwber- November 4*%«, per November- December 4**,««, per
December-Januar 4"/«., per Januar-Februar 4"/«.. per Februar-
März 4’*/««, per März-April 4’\«, per April-Mai 4*7**.
Wochenbericht: Import 4-,00» Ballen. Export «»0
Ballett» Umsatz 17,000 Ball«, wirklicher Consnm aal» Jorwartdd
27.000 Ball«, wirklicher Vorrath 315/100 Ball«.
Liverpool, 10. August. (Ge treibe markt.) Wnzeu fest,
ealifornisch« iH, d. höh«, Mais ruhig, amerikanisch» 7, d. höher,
Mehl unverändert. Schön.
Petersburg, 10. August. Skogge« per August 6.20: Ver­
änderlich.• ••
Auf Seite 18 befindet sich di« ZiehungSlistr kc Otts
Waldstein-Lose (Fortsetzung).
Telegraphisch» Wetterbericht der k. t. Tentral-Austalt für ttcttttK
laste in Wie» »am 10. Augu t 1900, 7 Uhr Morgen-,
SiJtT ...........
Kuifa
Trauten»*
Prall
Malta*...
Budwei«
Tavar..........
D-atlchbrad
8nains
orfinn
Prerau.........
M.-Schinder»...
Barzdacf
Bielitz
«ratan
Tantal»
PrzemqN
realdseg
Tarnsvol
ltzernowiv
ittUKl
Srie» (Bozen)...
ü't.wni
Asm»
chrnadrnck.......
Aeü »in See....
Saltdurg
licht
KremSmLiister..•
ScheidbS .......
gnieUl
Wien
Reaneirchc......
Spitta! a. D....
itta-ieafiirt
Nenmarkr, @tmt.
Bruck ». M
Aeaz
Sieichenderg....
öaibach
Siahitsch
Girz,
I ritit
Scmasor..
«ovrana.......
aetazia
«ndavest
O-G*alla
Wvavarnlja
Ilnzarar
Ukna-Lzlatina..
Nagtl-Barad....
tzermaaNi'adt...
Szegedin
Panciona
Sarajewo
Üuifmpiccolo....
kesina
«ilfa...,
«iagnsa
Punta b’Oftto..
Brindlfi
Malta....»;
Palermo
Sflgliati
Beapet.........
«tum
Pejar»
Livor»»...
Turin
iuzaa»
«tizzn,,.«»»..»«.
Toulon
PerPiauau,.»..,
Biarritz
Tlermout
3K d'Nix
Brest
Sciilq
«toche»oi«
«lackjad Pt
Stocuowatz
Shield«
Pari»
stteu(........
gstrich
«aiierslanrer»
München
Passaa
Bamderz....
Ttzemnitz
Münster.....
Berlin
Hamburg....
Swinemüub«....
bieufabrwngkc..
Sttmel
RfitUüt auf StzU
Borkum
Ekndeinae« ....
Shristranina»....
Stockholm
HernSjand
paparanda
Üleaborg
Sem
Sarsiopol.. ....
P«er»»ur.......
Reval
Wilna
Mirfcha»
Pinol
Smolensk
ä)io4tau
Sias
Sischine«
Rikolaew
OSoijj
Sulina
Bukarest
Sophia
Sonst»»«»»»«..
»°i°
Athen... ....
f -«r»«.... ....
otf*
Sbati«
Ptlatn«
Hirlchdera
Wende,stein.....
Rartztanedera...
SchmittenhAje...
Slecknerhan«....
Sannblick
OSir;
Schaeeberz.
Semmering.....
761- 9
7S-.-7
762- 1
762-8
762-1
762*1
762 0
76?1
76!-S
762-8
732 '■
766 1
762- 3
763- 1
762-5
762 3
762-4
782-5
763*0
759 0
762- 8
763- t
763*7
763-5
762-9
761- 8
762- g
'61«
761 6
762 1
76?4
762- 1
763- 0
762- 5
761 6
763 6
761- 3
763- 0
763- 0
7W-5
760 g
760 6
76Ö"r
759- 9
762- 7
764- 1
762 5
764- 9
tbTo
762-1
762-1
762- 7
767- 9
765 0
768- 0
760,
765- 5
764 8
7611
Tsri
761-5
761-7
763 7
760- 5
761- 2
763- 9
761-6
73) 9
755-.1
758 5
755-4
759- 0
761- 0
760- 8
755- 3
7512
757- 0
758- 8
756- 7
749 9
754-5
756-2
762- 3
761- 1
759 5
762- 8
761-7
760- 9
761- 3
761-1
761-7
761-7
760-0
759"8
760-9
760-7
565-9
585-4
565-7
565- 6
567-1
566- 4
561-5
563 7
565 6
566-1
677 1
18 0
18- 4
16-2
10 0
12- 9
15-0
16 3
14 3
14- 0
14 2
-13-4
15- 6
15 5
12 4
15- 2
10-1
13- 2
11 8
13- 0
20-1
24-3
13 3
22- 4
2!-9
17-3
14 7
17- 2
14- 0
12-4
SK
20 0
16- 8
16 9
1?1
21 5
23- 5
23-4
23- 2
»5-0
24- 6
19- 8
22-0
18- 5
11- 4
1N5
19- 0
19*6
20- 5
17-4
17-^
15- 0
15 6
14-4
11-1
13)2
14- 6
19-0
16- 6
15- 8
18- 0
15 4
16- 0
17- 8
14-0
14-1
14- 6
15- 9
16- 0
18- 6
12- 7
15 0
12-1
9-8
15-4
11 2
14 1
19-3
19 1
17-8
15-9
13^2
19- 5
21-5
20- 9
25- 5
26- 7
24-5
255
290,
27- 1
26-0
1-8
5- 0
12-0
8-2
8 6
6- 4
8-3
- 0-4
7- 0
13-0
12-4
1
Nie»
Temptr.
■“ 1
tkmlUmt
ver­
schlag
i
d
— 0
drein, bewim i
1
- 0
»irrtet bewölkt J
21
u!
6 1
breit», dervölkt
21
»i
- 0
halb bewölkt
&s s
klar
23
12;
W 2
viertel veivölN
24
8
es« i
drei«, bewölkt
_
22
U
— u
««»», demöUl
- 0
klar
—
0
10
— 0
bewölkt
21
I»
— 0
drei», bewölkt
!s
14
S 1
viertel bewöur
25
rs
S 1
bewölkt
23
— u
halb bewölkt
« i
bewölkt
9
SSE 1
«edel
12
2»
i«
n i
bewölkt
—
27
18
- 0
drei», bewölkt
24
18
e i
bewölk
23
U
- 0
bewölkt
»
— 0
breiv. bewölkt
7
22
11
e 2
klar
S« 2
viertel bewölkt
32
18
e i
viertel bewölkt
1
36
12
- 0
halt bewölkt
23
18
s 2
halb bewölkt
1
— 0
oieirel »«wölkr
1
28
10
S« 1
drei«, bewölkt
80
13
— 0
»iencl bewölkt
91
14
e i
drei«, bewölkt
16
12
es i
batb bewölkt
1
20
10
- 0
halb dewöi«
—
« s
H“
21
u
- 0
, klar
IS
11
es« 2
Nebel
9
&0
11
— 0
Nebel
J
n
10
— 0
klar
74
18
— 0
klar
28
IS
- 0
Kar
26
IS
— 0
klar
— 0
Kar
26
18
— 0
Kar
34
17
SSS 1
klar
a
61
18
S X
drei», bewölk
24
16
— 0
viertel bewölkt
20
U
— o
«alb dewotkl
U
13.
E 1
viertel bewölk
!Ü
18
« 2
oewöUl
2
e« 3
biegen
37
14
« 1
drei», bewölk
3
39
IS
e i
brwöttt-
26
IS
S“ 1
klar
"5
iö
14
— 0
klar
6
26
21
— II
Kar
36
21
— 0
klar
82
28
R» 1
halb »rwölkt
M
Kar
— w 0
30
24
— 6
Kar
80
18
ns 6
klar
K4
IS
- 0
klar
38
20
« s
halb bewölk.
29
17
• 1
viertel bewölk
4
w
18
K« 2
breiv. bewölk
25
18
- 0
viertel bewölk
1
ns 3
Kar
—
—
nns 3
bewölk
WSW 3
- drwSUt
n s
halb de«»»,
nns 5
breiv. bewölk
—
n 5
menet bewölk
ns 4
»lirtel bewölk
mm
— 0
klar
B '6
bewölk
9
—
es 3
breiv. bewölk
t
23
U
& 2
drei», bewölk
W 4
breiv. bewölk
SB 6
bewölk
3
21
9
& 1
drei», bewölk
31
14
— 0
klar
«
18
S 6
bewölk
1
82
13
es« 4
halb bewiM
m 4
fetlBÖltl
18
SE S
bewölkt
|
es» 3
bewölkt
1
SS« 3
Siege»
bewölkt
i
—
—
% 1
halb bewölk
e i
Ncgeu
-SE 2
breiv. oewölkt
T
NNW S
»Rio. bewölk
mm
_mm
SOS 2
es 6
bewölk
drei», bewölkt
«re>». bewölkt
S s
bienet bewölk
«E t
breiv. bewölk
mm
S 1
halb dewöltr
_
0
«egen
7
e s
breiv. veaöllt
mfm
—
-” 0
bewölk
eeoT i
— o
viertel bewölk
viertel bewölk
18
— ö
Kar
3
18
SSW 1
viertel bewölkt
NND)
Kar
30
21
« 2
Kar
•m
34
18
n« i
drei». bewöM
mm
SO
21
RN» 3
Kar
34
26
ses s
Kar
—
33
24
— 0
Var
«
29
ses 8
«edel
mm
s 5
bewölk
w 2
halb bewölk
W 4
halb bowilk
S X
halb bewilk
n« s
viertel bewölk
a
— 0
klar
i
— 0
Var
1
—2
n« 2
Kar
10
e
s 3
Kar
16
6
- 0
Kar
—
w
ii
* ISlistbrnck »ns »a» Reerer-Rivei» redaelrl, bei de» 9 ipselpatiouen (ant-
genommen Semmering) «ns du« Ribea» 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestera westlich vo«
Irland aufgetauchte Barometer-Depression ist bis zo de» Nirderlande»
voraedrungen, und vom Westen her folgt hoher Druck nach. Da»
skandinavische Minimum entfernt sich nordwärts. Der Ke« d«S
Maximums liegt heute über dem biScayisch« Meer. I» Oeste»cich»
Ungar» sind die Winde sehr schwach, das Wett« ist theilwcift
bewölkt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgen-Temperaturen
sind von dea gestrig« wenig verschied«.
Wetter-Prognose für Samstag den 11. Angn«.
l. Wi« und NiederSst«reich: Zu»ehmmde Bewölkung mtt
stellenweisen Niedersckftäg«.
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie L ■■
m. otariiii« und Bukowina: Wollig, warn«.-
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnteu: Wechselnd bew-llh »arntz
VII. Südttrol: Ateift beiter, warm.
VW. Süd-Kärnten und 2üd»Steiermark: Wie VI.,
H* Kram, Küstenland und Istrien: Heiter» warm. '■<
- I. Dalmaften: Wie JX.»


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 12 ]
feste 12
Wien, Samstag
IVene Freie Fresse»
11. August 1900
Wiener Börse vsm IS. August ISSst^
, Die fast unnntervrochen freundliche Stimmung, welche Höcht
^vkr Markt im Anschlüsse an «me Reihe oünstiger Anregungen ge­
funden hat, war nicht im Stande, seine Geschäftsthätigkeit auch nur
»tm geringste» Maße'zu beleben, so daß die bessere Tendenz blos
in sehr bescheidener Weife in der CurSbewcgung zum Ausdrucke ge-
kracht werden konnte. Die Erklärung der Regierung, das Inve­
stitions-Programm neuerlich dem Reichsrache vorzulegen, sowie die
Erfolge der verbündeten Truppen in China bewirkten bei anhalten­
der GcschäftMille eine ganz leichte Reprise in. Alpinen, Credit-und
Staatsbahn-Äctien, während für die kleine Steigerung der Straßen-
stahn-Actien abermals daS specielle Motiv, daß die Äerhandlungeh
zwischen der Gesellschaft und Commune ball» beginnen sollen, inS
.Treffen geführt wurde. Auch späterhin übte der günstige Verlauf
des Berliner Marktes, auf welchem heute nach schwachem Beginne
' eine durchgreifende Erholung der. Montanwerthe plakgegriffen hat,
welche mit belferen amerikanischen Eisenberichten und mit spevila-
tiven Deckungen in Verbindung gebracht wurde, 'bei der sich hier
immer stärker accentuirenden Äctiönsnmust kamen iemerkenLwerthen
Einfluss auf die Bewegung her Effecten auS und rcflcctirte lediglich
in einer guten Behauptung des Cursniveaus. Erst unmittelbar vor
Schluß des Verkehres' regte sich im Anschlüsse au die Nachricht,
Ll-Lmng-Chang sei von seiner Regierung mit Friedensunterhand-
kungcn betraut worden, etwas Kauflust, welche sich zunächst den
‘ GtebifctcUen zuwendete, dann sich auch bei Alpinen. und StaatS-
. dahn-Actien m bescheidener Weise bethätigte. Stärkeren Einfluß
nahm der Mangel des regelmäßigen Verkehres auf die Bewegung
einzelner Schrankenwerthe. So erfolgten in Prager Eisen-Jndustrie-
Aetien, die anfänglich höher gefragt waren, schließlich erst auf we­
ll. Allgemeine Staatsschuld
Renten-
rfuhre«
smtlich ermäßigtem Stande einige Abschlüsse, auch die Petroleum-
werthe erfuhren größere Rückgänge, und ebenso überwog bei Buschtie-
hrader Äcüen I-it. D das Rcalisatwns-Bcstreben. Der
markt blieb ziemlich gut behauptet. Devisen und Valuten
nur unwesentliche Veränderungen.
Ereditactien stiegen um 3 K. bis 665, Länderbank um 75 &.
bis 415.80. Niedriger blieben Ungarisch« Creditbank um I K.
85 bis 682.75, Anglo-Bank um 25 H. bis 276.50, Ungarische
Hypothekenbank nm l K. bis 425, Ungarisch^ Judustriebank »m
bl> H. bis 17g, Bankactien um 7 K. bis 1706.
Bon Transvort-Actien besierten sich Staatsbahn um 2 K. bis
656 50. Südbahn um 1 K. bls 110, Elbethalbahn um 2 K. bis 458,
Straßenbahn Lit. A. um 1 bis 281, Straßenbahn Lit. B nm
50 H. bis 274.50, Leinberg-Czernowitzer Babn mit 2 K. bis 530,
Fnnfkirchen-Barcser Bahn um 1 K. bis 410, Damvsschifffahrt-Actie»
nm 2 K. bis 763. Schwächer notirten Buschtiehrader Bahn
Bit. B um 4 K. bis 1078, Kaschau-Oderberger Bahn uin 1 K.
bis 348.
Von Jndustnepap leren avaucirtca Alpine Moatan-Actien um
K. 25 H. bis 453, Tabak-Actien um 1 K. '50 h. dis 287.50,
Elbemühl um 1 K. bis 133, Oest-rreichische E senbahn-Verkehrs-
austalt um 3 K. bis 378, Ungarische Eisenbahn-Verkchrsactien um
10 K. bis 560, Ungarische Elektricitäts-Actien um 50 H. bis 243,
Böhmische Zncker-Jndustrie-Geselkschäst um 75 H. bis 237.75. Rück­
gängig waren Prager Enen-Jndustrie-^eseÜschaft um 15 K. bis
1775, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien um 15 K. bis 940,!
Schvdnica-Actie» um 10 Ä. dis 1620. Brüxer Kohlen um l K. bis
924, Daniek'iche Mafihinen-Actien um 1 K. bis 46l. Allgemeine
Oesterreichiich« Eleklricitöts-GeseVschast nm S K. biS 478, «fc*.
nationale Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K. bis 502, Wien« su?
gesellschast um i K. dis 153. Ungarische Zucker-Jndustrie-Aetien^I
3 K. bis (867, Pilsener Brauerei-Äctien um 25 K. bis 1950. **
., Unter den Anlagewerthen sind die Silber-Renten um o'i
cent zurückgegangen, die österreichische Goldrente um O'i Percent a-
stiegen. Tie übrigen Reuten-Kategoricn erfuhren nur unweseutM,
Veränderungen. Von den andere« Anlagewerthen sind die
percentigen Südbahn-Prioritäten um 1 K. 25 H. höher graauav,
Lospavierc bliebe» gut behauptet.^
Devisen und Valuten zeigte» nur ganz unwesentliche 3W
änderungen.^
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe»: Crehitactieu g»
Ungarisch« Creditbank 684, Anglo-Bank 276. Bankverein 49!'
Unionbank 553, Länderbank 416, Staatsbahn 657, Lombarden lvn
Eldethalbah» 459, Nordwestbabn 418, Tabak-Actie» 287.50. Ri»,,'
""- Alpine Montan- ~- ma‘
Muranyer Aktien 515,
low 105.50.
Aktien 454.50,
Schlüsse per Ultimo Aogoft.
Geld Wxar« M-
London Checks ..242.75 242.95 Paris Checks 96.47* 96.57»
Wcchsel- Esc 0 mvte unverändert: Bankzinsfuß 4 1 /, Per,
rent, PrivatviSconto 4'/« Perrent, längere Sichten 4*/. biS 50
Percent.'
ZeichenerklstrnnK: Renkensteuer 3% per Coupon X, l*/>%^
fl« SoUniUi-Nor Oe. W. p. K. 4'2%>
.»^»'• w v^ 4‘2%j.
» Phr.-Ae*.,
97.55 97.75
_ 97.55 »7.75
p.K.i;2%'[S7 45 97.65
... p.A. 4-2% 97.45 97.65
S\» 6iÜ>. Jan.-Juli,, p. K 4 2% 97.10. 97.30
.,, p.A.4-2%, 97.10 97.80
Apr.-Oct.,, p.K.4 2%! 97.10 97 30;
».,, p.A.4'2%; 97 Kl 97.30.
Löse r. Jahre1854 -» 2505.0.-M. 3 2K0SS.50 171 60j
Lose T. Jahre 1860 zs5C0 «.Oe.W. 4 %H33 f<0 134 50
Lese r. Jahre 186,1 ze 10O fl.Oe.W. 4 %fl61 —163—
»ra?*?^ E 4et^.-0U^-h. 50 j^r 0»w. 4*!
■3
s
1J6.20)
,116—
118 —'116.20]
97.60 97 70
Xeaer. Jahre 1864zelOOfUOe.W 193— 195—]
-Lose r. Jahre 1864 an SOfl.Oe.W 1P3—|j96
Bl.-D.-rn>r.l20fl.300F.Terz.i.G.o.S.5% 998 —]299
B. Staatsschuld der Im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Mat. Goldrente stenerfr. Gold p. K.4%1
Oiet. Gelärente stenerfr. ßold p.A. i%
Oeet. Bente i. K.-W. stenerfr. p. K.i%
Oest. Bente i. K.-W. stenerfr. p.TTlf. 1%
Oeet. Inrest.-Rente etenerfr.p.K. 3V,%|
Cut. Inreet. -Rente stenerfr. p. A.8‘/,%
Eisenbahn- StnatueheM«
veraohrelhBnQen.
. Alhreehthahnln Silber 100 n. 100011.4flt
®isahethb.i.Sold stenerfr.älOOOOn.4%,
Blisabethb.i.Gold stenerfr. (dir.St.)4flt 119 85 113 W
Fr*.-Josephbahn inSüb.(dir.St )5*/.?l 118 —Hg_
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.10001.49i .95—1 96—
Badolfbahn i. K.-W, stfr. (dir. St.) 4%| 94.6Ü, 9525
Vonrlberger.B. stsr. 400n.2000K.49ij 90—
97 50
84.60
84.60,
« 3.-1
97.70
84.80
84.80
94-
Zn Stut>schaldveraehreibus|ia abge^
stempelte Elsenbahn-Actlen.
Eluabethhahn 200 fi.C.-U..p. Lj, 5-/.Ä
dptte Lint.Bndweis2flOfl.S.p.St.5, /,3i
detto Saltbnrp-Tirol 2001. S. p,,St. 5%
GnLKarl-Lndwigb. 200 fl.C.-M. p.St. b%
Vom Staate znr Zahlung Übernommene
. Eleenbahn-PrierlHttt-OMIsatlonen.
■. Albrechthahn 3001. Silb. 5Ä
dhtto 200B.G.= 40011. =20Lst.5%l
-detto 200 md 1000 Silb. 4%'
t .Westb.E.1885 200,1000,5000 Silh. 4%'
. Westbahn K. 1885 60051. d.B.-W. 4%
B.Weslb.E.18954ai,20C^
.CieTn.-Novosiel.(Bnk..Lo,
detto *. Jahre 1894 rert. K. 4X
detto T. Jahre. 1898 reri. K, 4%
detto r, Jahre 1900 serl. K. 45,
Anl. d. Stadt Zata t. J.1894rerl.K. 4V* %]
!Wiener Blrsehbao-Anl. verl. Oe.W. 5%
’Vt. Fracht-n. M.-B5rseh.-A. rerl. i%
[ttalieaisefae Bente 100 Lire... ... .55,
llallenlsshe' Bshte 100 Lire.......497
ltnixar. St.-K.-Urp.-A. 1889 G.p. A. 644
Bulgar. 8t.-Hyp.-Anl.'1892 G. p. A. 6%
Türh. conv. Staatsscb. S. B 51.8t. 0%
[Törk. eonr. Staatsscb. S. 651. St. 0%
Tbk. eonr. Staatsseh. S. D 51. St 0%;
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredft- und Banken-;
Obligationen.
lAnrltH5st.Banki.90J.rerl.Ob. W. 4V,7iJ
"lener>A..aIl6.tet,,i.50 J-t.0e.W.4X!
- —„ 94.— 95.—I
Ung.Landfcsi>.'*Cr.-Inst.f.Kl.i.34J..Y. D^o ,101.— 101.75j
'detto innefh. 50*/, J. 'srl....-...^/,^s —.—f 98.—)
ÜDg.Loc.-E.-A^Q.,0%la.50V,/._T.4*/j^i! 94.T5 1 95.25,Palffy,
KraVmer I*ott«rie-ABleiien. .205.Oe.wjf
[Laibaeler Prämien-Aolehen.SOfl.Oe .wß
SchiBpcui
M. Industrie-ünternehmuBgen.j
Sr.TSj 93.25;
il 75 72 75
46*50 49.5oLAtistria*,A(5.4.E.fi.M.-P;200fl.
! Ofen, Stadtgemeinde ...I..'4Öfl.’Öe.W.l]l25.— 128— jOangeseUsch.allgem, Jet. 100fl.
detto 5% Pr.-Obi..50 J.t. 4fi
*'-— j “-“JF. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
B«eD-MeranerB.Ä)Ün.i0d0fl.Oe. W. 4%)i 94.50 V5
iBadapest-Föafk. B. E. 188» 20n fl. 4%' 89^o ÖsJw-Kt öpnöi« r M-Hae; 1 «:“ w«—.^.a ^.-«.twa.
jBaschtiebrader Balm 150 fl. SiW>« 5%'l01.^)102 ^■i ctmislauer fStadt-Vpr -AnV '20fl 0ssw'i I "~ Hj| runner Masdi.-F.-Ges, lOOsl.
|detto Emission 1871 150 fl. Hlber 5*401.» 102.91 WleniS®ir s tÄ'lOT«OM Oe wJswC'aidS^" M?-
im.sninesnlß™ «»-»° d.Bad.-Cred.-A.E.1880: 28.'—I 30
.„, detto' 18891 30.
-.—j SS.oOj der J4*Pr.-SchT.d ang.Hyp.-Ban
493,—.
437.—'
,--,431:—I
422.-
94.
423—
94.7H
96.25' 96.50
91.80; 92.40
98— 99—
94— 95—
94— 1 95—
91—! 95—
103.20 103.70
95—! 95 40
94.50 95—1
100-• 100.75
ßedeperedit-A. f. Dalmat.refl. K. 4Vs%!jlOO,20 10l 20
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5% !102^— 103
Böhnr. fiypothekenbfttilt verl. Oe.W. 4%j! Ag': 9,3^5'
detto innerh. 57 Jehren Terl. K 4%'~ 1’
detto innerh. 60 1 /, J. Tetl. K. 3Vi%|
Lende6b.>Fonds8cbttldsch,Oe.W. 4%';
Idetto Com -8che!dscb.50J.v.Oe.W. 4%
Jdetto Meliorationsscb.50 J.v.Oe.W.4#
^‘^Idetto Eisenb.*Scbn\dscb.78 J.t.K. 4%
[Bokow. Kodencredit*Anst. t.O^.W.5%
[Bbkow. Bodencredit-Aost. v. Oe.W. 4%\
,BakowinterSperkasee, Terl. K. ..A%\
(ö.-Bodencr.-B.,6.,i. J.T.Oe.W 4V*%L_
detto ittnerb.CCJahreaterl.K. 4%jj 97^
detto innerh.65JahrenterlK. 4%' 97 05 98 «j
detto innerh. 34 J. rerl. 00.W. 2% 70 50 —'-J
jdetto iBfc.34j.T„vrz.i.Gr.»150fl.S.2 l& 7075, 70*59
jdetto inficrh,-34J. verl. Oe.W. 275';
Kstttz ich.34 J&brenT.^Ö.SOOM, 2‘j*^' 89 70;
^iS‘i>»tjÖ.f.V:*Jöptt.d;A*.lvat.A78i.K. 1% 95 50 96 5o!
[Cred.-I.ö.f.V.«-U,».öff.Arb.Kat.BK.4%t 905(1 90V.(4
Gei.Act.-Bjp -B. mit 104Ü» kr.Oe.W. 5^» 110—
* detto inoerb. 50 J. Terl. Oe.W. 4 V*%- 9^ 50 99^50!
detto innerh. 60 Jahren rerl. K. 4% 90.75 91 751
Galia.boden-CreditT.i.56J.T.0e.W.4v'j 90 Ä) öl 50i
[GaU*.Boden-CreditT.i.4U.T-Oe.W.4%! 94*75 99 751
iG&liz. Boden-CFeditr. verl. Oe.W. 4Vi gf* j 92 -J
Galis. Boden-Creditrerein rerl. K, 4V|| 90*! &{%}■
Ga). Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4 l /*%:| 99 4(t los)
detto detto inh. 57V» J. rftchz. K. 4%' 92’_ M «J
. detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%.':iOD BC iCii aJ
[dettoCom.-Ofal. III. Km..42^ v, 99 75 l'IO 75[
Cien».-Novosiel.(Bok.-Loc^lli.J4UAJ%!! l ?R l ?i“9&l5 ^tiiMBWKyw1»».;45 J. t.K.__
Ei6enerz>Vorj€mb.Localb.(div. St.)4'?i»i: 94' 05_ dettoE.-0.'IV.En».,inh.5'i 1 /*a» ....-,. rrr wl .,.f ärt.il t S1 4 0
C. Staatschuld der Linder de'rj;
ungarischen Krone,
. Vnx.Bente i.G.St.UOOXlfl.p.K. 4%
.Vrtg. Rente i. G. p. K 4%
JJng. Rentb i. G. ...........p. Ült f&iir, 35 115 55 Oesterr. Hypotheken^.. verL Oe.W. i%\\
üng.Rente i.K.steaerirel;.'..p K.4V| drtto. 50 J. »erl.' K. 4?“
Ung. Rente i.K. steuerfrei P-Ult. 4?.: 90.70 90.90 Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,t. Oe.W. 5%l
üng. Rente i.K. stenertre; p. K. 9/,%! 8l .j Rj tzg ü.^chl.Bodeecr.-Anst.,rerl.Oe.W.4'/,%!
Cng Rente i. K. stce^frei p. A. 81_ g] 20 0.-schles.Bodenciedit-Anst.,T.Oe.W.4% i
A A i T i 'st t i 121— Oest.-nng. Bank, 4M.J- rerl Oe. W.4%
Bng.St.-E._-A t.J.1889Silb.(d.sy.4V,%, 99 w 100 ]c oest.-nng. Bank. 50 J. verl. Oe. W.4%
ÜDff.Ostb.St.-Obl.Y.J.1846älÜOfl.6 5^» 117 95 11« —1
G. Lchakl^^exal-Adl.-Ohllx. Oe 9S KJ oq -J
O.Eis.Thor-Ki G.-St.-A.-O. (d.6t.)K.3%|| 77^0 77 9M
Ungarisches Präinien-Anleben a 1O0 ^•, 158'50 159 50|
ÜDgarisobes Prämier-Anleben k 50 fl.
Ü.Theiss-R.n.Szeg. Pr.-O.Terl.Oe.W.4%
Croat.-6laT.byp. Gmndabl. -O.Oe.W. 5%
C. ^l.Schatikreg.-E.-O.stfr.Oe.W-^ 1 /»^
U.Grnndentlastangs-Obligat. Oa.W.4%
Groat.-El.GnuidesUast.-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Ansehen.
Bosit.-b.Et6eib.-X4&Dd.-Asl.(d.)il.4Vs%
Donau-Keg.-A. t.J. 1878 Terl. Oe. W.5%>
' Donau Kog.-Anl. v. J. 1899 rerl. K. 4%\
Wr. Yerkebrs-Anlagcn-Anl. rerl. K.4 V
detto Em. 19*0 reil.K.4%1
HQKvTr.Ianäea-Anl.T.d.1893rerl.L.4?o!,
BnIR)w.Propin.-8ebaldT.TerlaOe. W. 5?^j
Da)m.Land.-A.T.J.1888Terl.Oe. W. 5#:'
Dajm.Land.-A. t.J. 1885 rerl.0*.W.5%!
DaT.landee-liel.-F. t.J. 1893 rerl.K.4%1
GaliaXand.-A. t. J .1873 verl. Oe.W. 6%]
Galiz.Land.-Asleb.T.J 1893Terl. K. 4%|
G.Pr.-ßcbuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4 V
11^8— 159.-.
188.65139.65
97.50——
97.50
96.56
91.—
91.66
93.-
98.76
88X0
89.60
97—
98—
106—
107—
97—
97.60
«40
94—
Cstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5% !in9'
|Kfimtn.Lande«-Hyp.-Anst.,Terl.K.4^ 97‘«1. 90'•|
Landesb.f.Bfis.n.Her*.pr.inh.20J.v.5?i';ir>o'Krt im ka!
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5V»%!r_^ Ü3 W|
■Mähr. Hyp.-B., i.36 J. verl. Oe.W. f*\
detto Ero.l892200n.l0t0fl. 4%| 94 _;« _|
Elisnbethbahn.... 600 u. 30(0 M. 4%;ji2 25;ia' 1
Bliabethbalm ... 400 n. 2000 hl 4%J 116 _i
FrMw-Josspbb.Em 1884(div.8t.) S. 4%;« 25 Qft- 7f»
Galiz. Karl-Lndwigb. (dir. St j S. 4%jJ 94 30 95*50
Laib.-ßteia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%1‘, 9175 9^ 75 Mähr. Hjn>othekenb. verl. Oe. W.
- L.-C*ern.-J.E.-G. E.1894(d. St.lK. 4%'\ 94 —\ 95 Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. -4%
Loca]eisenb.-Ges.,ö8tGrr. (d.St.)K. 3%! 74J2O 1 75*1 M.Land.-Cnlt.-B.,Coin.-0.,verl.K.4%!
Mähr. Grenzbahn (400u.20C010K. 4%'j 94: ■95' detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
Milir *8cAl6s.Centralb.(600u.3000K.)4% lj 95 10 96 lj ^äbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%!
PÜEOa-Prjesen-Babn. .150 fl. Silb. 4?»,^ 04 «'«.« Mähr, övsrkssse. erste, verl. K* i%]
Rud.-B.(Salikg.)400,1000n.2000M.4% U3 75 1 ’_.M&hr. Sparkasse*, erste, verl. K. 4°Jo
Sodolphbahu Eni. 1884 (div. ßt.) S. 4%j; 94 9(j «'ot, N'iederÖst.Landes-Hyp.-A.,T.0e.W.4%
Vorarlb.ßahnEin.l884(diT.St.)Silb 4 %,i 94 75 95*05 NiedcrÖst Landes-Hypoth.-A.,v.K. 4%;
11‘ 1* detto dis 1912 incl.2# Pr. r. K. SV
detto Com.-SehnM. detto verl. K.;
detto CoxD.-Schnldseh., verl. K. 4%‘i
Oherdsterr.Landes-Hjp.-A.fV.Oe W.4%
lOberbst. Landes-Hypoth.-A.« v.K.3 l /i%
JlÄ.35'll5'55|detto Com.-Cr.-A Com.-Obl., v.JE. 4%
Schl. Comm.-Credit-A.sTerl. Oe. W. 4%
Sparkaosa, Enteöstesr .,i.60J.v. K.4%i
Steierm Sparkassei 53J veri,Oe.W.4%
detto in 83 J. verl. Er. 4%
ISdbwBrsenberr’ache Anlehen, fflrstt.. in
38 Jahren verl.G. ä 1000 n. 2000M.4-»
Cent».- <8.I,ni.Vl,Yin f 50J.vÄ.4 1 /t%
trn^far.{
Spark.a|
Act.<
inh.50J.v.K. 4%l
. Com.-0bl.inh.60J. v.K.4 1 /»^ 1
G. lCom.jObl.inh.60J. v.K. 4%
96.-
96.—I
92 .—!
96 50
96.40
92.80
jDcx-Bod.Eis. I E. lßß^div. St.) 8. 5&
I detto D.E. 1871 (dir. St.)S. 5%i
detto ID. E. 1874 (div. St.) Gold 5%!
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%!! 93 41Y oi «fl
detto Krois&ion 1891 300 Mark 4%, ’J
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%i r 73*in! 7i*iöl
Ferd-N^rdbahn Em. 1886 (dir. St.) 4%\ qt w* no qsJ
detto Em. 1887 (div.. St.) Silber 4% 97 J, qa fj
detto Fm. 18^-7 (d. ?*t.) S. garant. 4%' 98* J.' Os’fsnr
detto Ersisrioc 1W8 (div. St.) 97*ß/> qs3*st/j
(desto Emission 1891 (dir. St.) -..,.4«&; 93 79 97*50^
detto Emission 1898 (div. St) ....4^! Qg'gn iw'fiii!
Friauler Ei enb E.189H lOOa.lOOÖfl 4*j[ _'11| __j
detto Eid. 1897 1000 fl Oe. W. 4% v J/
Fünfkirchen-öircser Bahn 200fl. S. 5% ‘ini*75 109 7V
Göpfritz-Gr.-Siegharts.Loc.^'OOli. 4‘fr; 95 ^. 9g"_!
Graz-Köflacber.. ..150 fl. ^flber 4V s  ?k 007k
Leoben-Eordernb.E. Em 1893(d.Sfc.)4%‘ *^i ao‘
MÄbr -Badwits-J.L.WlOOOaOe.W.4^| ”*
Sordircstbahn.bat. *300 fl Silber 5% MELO IOS—
iordwestbahn. Vst. lit. B. 200 fl.8. 5% int wi 1^*'
detto Em. 1874 60> Mark b% 125-^iZ*
,dettoEni. 18B MOn. lOOOfl, Silber 4%\ 95 7^' <*57/1
■Ostga]iiischeLocalbabnen(ÄV. St.) 4%'} I*
l'Ostran-Friedlander Eisenb. 300fl.S 5V.102 ._ ina
Prg-D.E.El896300l500u.3nCWMk. ooV, ^^1
E^ichenb.-Gabl.-i'ännTf.E.Cd.StOE. 4«L
, detto. U. Em. Kr. 4 n^
Schneehergb.-Ä.-G«».4ÜOu.Ä)OOE. 4%
; SchiT8rzenaü-Zwettl-Lb SOOn 1099fl.4^
Staatseisenb.-Gesellseh.öOOFr.p.St. S%
detto Em 1874 500 Er p. 8t. 3V,
dettoX.Emission 1885 ^00 Fr. p.St. 39L— Z9Z
.detto Eroänztmgsnett 500 Fr. p St. ^^^«97''
idetto Em. 189ü (div St >M..lO0» 3%* r-i> *_
detto l Emission 200 fl. G. 5^124 i!9nVl
detto II. Emission 1874 MO fl. G. ji24.—ii2*> f>0
detto (Brünn-Rossitz) 150 fl 6 5H'
detto Em. 1883 400. nnd 20X1 M. 4#
Strakonitz-Winterb.Lb.200n.l000fl. 4%
detto detto K. 4%
S&dbabn-Ges, Jan.-Juli p. St. 3«4
Aotien (per Stflck).
K. Trsnsport-Unternehtanngee^
N'ora.- Letzte
Betrag Div.i.K.I
|F fldm% k.Tiog.Seeechiff*G.lOOfl 28.—[484.-
Anssig^Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.—IflOSO
|Aniffiro-belg.E^G.20öfi.l^ifl.Ev 0 ji
iharcs-Pakracz,E.,Pr.-A.200fl. 20.—f#*).— '402 —1
Ban-n.B f.st.SiiW-i.Ap.K.300 K. 22.5Öi —I\
.dette- per Ultimo ÄL50 281.—,283.
detto* ». B P.K.30U K.'
dette’- per Ultimo
ji-fü.iuiBetriebsr.d.O.fSisl).200fl.80^E.
101 .3j 102.20ißöhmische JJordbahn ..».lflOfl.
“ Ä “Bozen-MemnetB..k.k.pr. lOOfl. 18.—,'320.-
Brunner Local-E.-G. ICO 11 ■—, 299.-
Brunner Wollw>I.-Ges. lOOfl.
Bröxer Kohlenbergb.-G. lOOfl.
82.— Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-n.Stahiind. lOOfl.
E^enbahn-Verkehrs-A.,C. 1(30 fl.
detto nngar. 200 K.
Eisenbahnirag.-Leitig. I. 200 K.
Elbemtbl, Pprf.n. V.-G. -00 fl.
Elektridtäts-ö.,Allg. 5st. 200 fl.
Ejekfrictfctts-G.,internst 200 fl.
Elektricitäts-A.-G.» vor. 200 K
jElektricitäts-G., Wiener 200 fl
!4S8.—|EUktr.-A.-G.,allg. Budhp,200£.
(Elektricit^s-A.-G., nng. 2O0K
[Felixdorf; Weh. 0. Appret. 200 fl
Gaf.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G. 500 K
iGasgesell. j aUg. 5st-ung 200 fl.
Dasind.-Ges. ,Wr., lOO fl. sdge^t.
?3035
88.50 89 501
93.25 93.7‘
91.15 92.-
m- -~l
nl- rr* —-.—lGösser Braaerei-A.-Ges. 200 fl'
i274 5s» 97*^ Gran-Szisv. Ldlb.-A.-G. 2U0 K
^ra2erA.-S.I.(8mnibns-Giese1lsch. 400K.
Ostgaiiz.Loia/baäiienP.-A. 200fl.
[Ostrsra-Friedlaoder Eisb. 200 fl.
Prag-Dnxer Eisenb. 100 ft. a^.
detto Pr.-Act. 150 ft. B.
[palp)inVm_/laM:| PflOf.-A. 200 fl.
Ärff 5
Eisenbahn (dettol.fr. 900 fl.
Salsbnrg. E.-n. Tram.-G. 200 fl
21 .—]
0
0
458.-461-]
1A-Ä-!•'
*•—i 784— 884.—(
8- 18!).-,18->. J
12.-264.-267.—!
*0— 385.-392.—
4—W— 260.—I
Ista-iiseisenb.-G.p.k.iiÖ.lfl S :F 12sÄp J —-—,280.HI
■As* 1 ?* mt-‘ 200fi- s- 0Er)28.5NE'b7777,
^*dbahn-Gesell.p.K.5ÖtiFr.(S.) S57.5f)|
4 89.—! 90...
94.-
94.-
96.5ol ^7 5^6. Obligationen von sonstigen]
j Transport-Unternehmungen. J
11125
97.-
90.50!
119 o*'Adria,1c. c.Seesch.rG.(d.St.;Oe.W.4 l /j^p gg,—!
U2- Ä| Budap.el.Stadtb.-A.: G; ^u ;0WK.4%( Z' 1
!?öd-aordd. Verb.-B. 2w fl. C.-M«
2Fr. j
irpr i'lio —1 41_
II— 369- 37i;I
[Linzer Actienbr. u. Halzf. 400 K.
LobositzerZucVerf.-A.-G. 100 fl.
liCCom.-F.-A.-Gcs., Wr. LOOfl.
detto via. G. Sig!,Wr. N. 200 fl
W.-Ostt.Bterbr. u.MaKf. WJfl.
M.A.G.T.Br.ALhaiU.160 fl.abg.
Masebb.^..-G.T.Öanek*G;iOÖfl.
'^M^tropole* 4, Hofcel-A.-G, iOOfl.
(jCantang. bohrn. t. F. F.Ä.tOO fl,
Montangev,ststerr-.-»Jpine lOOfl.
Nad.ra.ger Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorter Wa^b.-F.-G .200 fl.
jNeusicdler Papiers.-A^-G.* 00 fl.
•30—jS08.—1515.—
36.-,«00.-620.—
0 .—!|.—
32.-1924-
12—209— '212-
SO—'1635 11642
8.—ÜftO.—!l91_
22.-^78—380—
50.—*60—570—
MI—M—
5—! 133—i 135—
28- 476—^7«_
W.—502—>504—
-.-^245—S246-
24—^3.-396-
l2.-e20.-i225.-
15. —‘243 -244.50
44.—;!
75 —<910—:960—
200.-^680 (3690
60.-960—(990—
20.—609— 615—
10—230 -i«0—
30 -WM >1020
44 -770— 715—
20.-530— 5#»-
40.—MO—.662—
16:80 ——
32-583— 598—
20—:!ßtO^— 624—
30— 478—479—
6.-135— 145-
40.-608— 612—
4
40.—1(700.— 710—
12.-843— 246—
16. -105 -308—
12.-280.-‘
S2-. ..
48— 885— 856—
40—730—740—
24.J490.— 500—
16.—, —.— 260—
81.-1240 >1255
20.-14^— 454—
0 1880.-266.-
60—805.—820—
50.JiüT
10.—212— 212.50
12.—210—220.-
60— —[—
23—325—335-
2600
fNördung.v.Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hött.u.B.-A.-G. lOQfl.
Oel-Industrie-Geselisch. MO fl.
Perlm. hydr.Kalk a.Porti. lOOfl. *«.— ö*j.-
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.—,1950
PitteuerPapifcTf. k.k. priv.fOOfl. 24— —\—
„PoldibQtte“, T.-F.-A.-G. AOfl. 26 —^12.—418.-
Pottend.B.u.Zwir. 1503. abgest. 9 iJOO—^210.—
I detto Prior -Acttea 300 fl. 30.——— s
Prager Eisenindustr.-öes’ 200 fl. 120.-1778 1795
[Beisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 53.— 70Ü-- 740—
Ißimamur.-Sälgo-Täij. ...lOOfl. SO.— $14— 516*—
Rossitzer Bergbau-Gesell, LOOfl. Ä)—*406.— 414.—
Badottshütte**, Keinbl-w.200fl. 24 —S40.— 35V—
Hg. o.„
Ung.-ctfliz.ßiscnD..I.ÄWfl.S. J® §§*At»406.— 410|
Ung.Westb.tBsAb-GrMlSOOfl-S.lO.TS 8 /,« gift>
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 260« °""
WienerLoc&lbahnen-A.-G. 200 fl
IlflST.-
L. Banken.
Anglc-feterr. Bank..;..LlO K.
iBaukrerein. Wiener ....400K.
99.—iLis! itz-B.E.-u.( Wechslerb.200 fl.
SB.—^Bodencr.-A.,a.ö.2iGft.S. 409tE.
88 Jdetto Str.-E.-G.ra fljfc) 4^1 ZvnkoH'n. vÄSner^Anst.'MOfl^
_ _D»O.-DpLsoh.-G»s^100v.200ü.Os^l 6% 105.—>105 ^ilCentral-Bodencr.-B., öst. 200ö.
'.m
öoL_
91
detto
9ß Sn 07 sn1 detto
,- .. -*--i 90*50 q? an Lloyd, ftsterr. Em. 1981
Cenunerci&lb.,P.n.,i.41J. T.Oe.W.*V,<»i L-Ä L Lloyd, österr. En. 1882 500 «. G. 514
detto._ ^Qäbrig, Oe. W. 4%\ oeVi qj'snLloydAsterr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l /»%—
-. 5TC.OU 9d.ö0 Ll0 ^; Em 1887 -500 fl. G. 4%
93 25 ÖiSd«tto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. A%\
93 ^.; yg iTorontalerLocilb.-A.-G. (d.St.)K 4V*%|| ——
— Obligationen lnduetrieHei|
f 01.25 i(£»j‘ 6esetlsehaften.|
?F 5, "' 75 l(}aniftC.E.nMAG.2001000ü2000E.4V.% 96-
ä.77- 77fMontaii-G.,böhm. Em.1896 500K. 4% gl.Ml
/77-7" nrvi^ Itz AU.OL'
( ..„va-.— r'Trniwii' in »U.—Ifrivuu'jusuaue-, remoiw.2Uüfl. 24.—«MO.—350.—
Szamo thal-Eis.-Pr -Act. 500fl. Jü.— 860.—;890.—pälgo-TäqanerStemk.-B. lOOfl. 34.— 630.— 833—
Tr.-G. neue Wr. Pt.-A. lOOfl. 10. 198.— 20> 50.5cW>glmühl, Papierfabr, 200 st 12 —ozz— tqii.—
Tr.-G.- neue Wr. St -A^ lOO fl 147.50 148 5Q^ n Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K. ISO.—1SSO IßflO
Tiansportg., AU«.o. lOOfl. »bg »0^— 197.— 2.0. -jSimraeringerM.-u. W.-P.lOOfl. 20.—
*•- IStcyrenaühl ,Ppf. u, V.-G. 100 fl. 1L.-ZM.-K.-
fStblzle’sSööne. A.-G;f.G1.4il)K. 3G.— 520— 52150
[Teppich-ukLr.Ph:H.AS.100fl.G, MJ— ^9.-1 71—
iTrifi»il.Kohldnw.-G 70fl. abgest. 21.- 435.- 445—
|Türk. Tabatr.-G. p.K. 2iJü Fr. Fr 10*—
«ietto p. Vit. 200 Fr.„ 267.50 288.50
jOng.allg.behlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 193— 197—
Union- Baugeseilschaft... lOO fl. 12. —"220.— M250
'Unioo-Baamateriaiien-G. lOOfl.
Union, E.- u. B1.-F.-Gss. 400 L.
[Fareser Eisenind -A.-G. 400 K.
lYeitsöb.MagnesitTr.P.-A. 400 K.
Wafiunfib-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
|Wagg-Leibg., »U.,i. Pest 400 K.
Westböhm.&&rgban-A.-V. lOO fl.
8fZt276.60977.5CI 1
«z 491.50 495 59
40Fr —> —-—
L"';850.-8S5-
“—1460.-466.
Z—>536.-540.-!
dette
detto
Kmm.Londes.-A.Y. J. 1888 n.Öe. W. 4%
M. LssdM.^A. r. J.1890 Tsrl.Oe.W.4%!
,B. Lnndes.-X t.J. 1896 verLOe. W.4%
Oh.lÄndee;-Anl.T.J. 1887 TerlOe. W.4%
Bt. Land.-E.-A.6.1 v.J .1891 t. Oe.W.4*
f t.L.-E.-A.S.n t. J. 1893 t.Oe.W.4St
t. L.-ElA. S. Hi T. J. 1896 T.Oe.W. 4*
TiseleiLuid.-hnleh. T.J.1895Terl.K.49i
I-Bem-W.-B.E. 1897(4. St)rerl. K. 4»
A.d.8t. A. ».d. E. T.J. 1890 t. Oe. W 4
• detto t. J. 1894 Terl. K. 4' v
detto T. J 1898 Terl. K. 4«
,dette Kleinb. A. t. J. 1900 Terl. K. 4%
Aal. d. 8t. BrtnnT.J.18B3 t.Oo.W.4’/,61
A.A8t.BndopeetT. J.1890 T.Oe.W.4V,%:
i.d.ßt. BndwejtT. J. 1886 t. Oe. W. 4X
detto t.J. 1893 Terl. K. 4Xi
A. d. SUdtOön t.J. 1879 Terl.Oe. W. 6X
detto T.J.1886 verl. Oe. W. 4v
A.d.BiRdt Ornr T.J.1876Terl. Oe.W. &%
A.d.fitedt Lemberg t.J, 1896Te>rt.K.4XÜ
JLd.StedtPilecnr. J. 1886Tsri.Oe.W.4X
A.d.8t.8m>eh«r, t.J.1888Terl.Oe.W.4x|
A«. Btedt Töplitz t. J. 1887t. Oe. W.4Ä
A. i. Stadt Inest T.J 1865 t. Oe. W 6XV
dette t. J. 1879 T. Oe. W.6Xn
detto t. J. 1899 Terl K. 4«1
A. 4. St. n.Hapdjdsl. Triest r. Oe^W.Ujj
Com.-Ohl.m.lO*Pr.6.W.4V»%!
60*/dihr. s» Pr. K. 4%',
. K. 4'/,%|
98.- 99.— Henn.B.-C.-A.,inh.27 J. T. Oe. W. >,%>
I 91.75 92.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. T.Oe.W^V.%; 102— 10t'
M -IflB.-jHo™. B.-C.-A.,ieh.3KJ v.Oo. W MSkoi.&lmj
—Herrn. B.-C.-A. v i. 40V* J. ▼. K. &h%\
—,-_l —,^JH.gparkiaselU%Pr.,i.3U.T.Oe,W, $%\
d—1 —JH.8parkaas«,6^Pr., i. 40 J. v.Oe. Vf.5%
I !d ri¥ L'w: ini_ n» e r
9L-’ >L
95.20
j liiiftiS Ina 75 öant JH-B.nnE.Sp n.A. G ?®9S'i960.— 962.50 Wiener BsnEeseltechsft. .100«.
”lse8 J ‘l00 M. 4% W5üim;50C<>Tnm.-frank Pestotunj5.&W|a..150.^258,, jj» jWrt.-Z.-F.n.BsnE.'(M.«)*|.
5SSS?«-g- SK -H— lCrediiaoet.f.H.n.G ^K.160«.*; q:
cm Ts an Tt 1 »—>'’'
flörz.L.-A^S.AABT.J.l^T.Oe.W.l^tj 99 25 9S^5s. detto C*a.-Obl:i.6oJ.T Oe WÜ 1 /!
97 88— —|Spark.-A.-ß„Ai»der birg. Oe. WiV,%
92 75 83,— detto detto n>. 10K Pr. Oe. W.5 34
97.60 98N6 dett» detto 4V J. T. Oe. W. 5%
97.— 98— Spark. AtederConitets-JiOJ.T.B. 4‘/,%
na (W AK IQ» .L D «3 L»z—— ifrll- A. »r*--- I
94.25
94.26
ch».—!
89X0 90.56
91— 93-
—.— 95-
H-
95,—(Spark. ,Bud.hanpttB.T.46 1 /J.Oe.W.4V«%
95,— detto dette 50 J. oerl.K. 4%!
9iÄ 96.— Spark.,Innerst.-4.-O.i.B.Tori.K.4V>%
96.— —.-st Spark.T.Poet.rat.l.C0.i.50J.T. K. 4'A%]
91.50 92.50 detto i. 50 J. t. Oe.W.4%
96— detto Pfdhr. i. 60 J. t. K. i%
—■! S6 A Spark. a.Ld.-Ooot.,i.40J.T.Oe.W.4Vj%
99.— 96X0 detto innerh.60 J. Terl. K.
— —.— TemesT.Spark.,1.6.At.38J.T.Oe.W.&%
76 —detto 8or.B.,40J. T.Oe.W.4Vz%!
96.— 97.— OE.Agrar-n.Bent.-W.-O.i.SiOJ.T.K.d^j
SO— 93.— dette Bentoch.2» Pr. SO J. t. K. 4V>%
90.—, 98.— detto Pfhndbriefeinh. 50J. r.K.f'!,%
"üngar.Bodeneredit-lnstitnt Oo, W. 4Vz%!
detto uh.tlJahrehTerl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren Terl. K. 4%
detto inh, 83 Jahr. Terl. K. 8Vj®!
Ug. Beg.n.Boden.-Pfd.i.50J.T.Oe.W.4%
dettomhb,42*/, Jahr. Tori. Oe. W.
a^*- i *- e« W n.->
101.50102—,
98.75 »9.75
1 99—
100—
98.50
99.d
94.—
90—
98.50
98—
99—
90.50
91-
98.25 99.25
98—
99—
91.—
92—
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101.—
102—
98—
99—
94.50
95.50
96.50
97—
97—
99.50
98—
I 95.50
-Ti
—.— —.—Idetto Innerh. 50 1. Terl. Ser. i K 4'ifBank, Wr. lOOfl.
«—I ..Mercor“, Wechs.-A.-G. 400 E.
•^-Obaröst. u. Salzburg.Bank WO fl.
SS.
33.
14.
%.-~m.-i!i4.~\
?g- 1700 1750
“ 590—
1410
36.
70-
28.
46
~T45*.-
16.—!
27.-;
842.—
356.--
470.—!
25Frj
196—,
>426.-
»:4?“
H.-JSl— 186-
0 |>—.-28U.-
36.-785—796.-
—— 555.-560-
.8.— 326- 330—
70.-954— 962.-
JO .—1000 1030
;;-280 -282-
19-153— 155--
34.-658.-662.—
12.-l33150 a2X0
16--1237 75 23»-
‘ 1878
682.75 684.7ß^2wkeriiid.-A.-Grjmg«r. 1800 K. 18o’-^®7
N. Devisen.
Ü
ArMtrdm.Ch.n.k.S.f.100 holl.Gnld.T;3V,'SOOJS6i
696.— detto Üngere Sichten detto SO.
1415 (Brüssel Ch. n. k. 6. f. 100 Fr. Tiste 4
455,—Jdetto lüngcre Sichten detto 4
645.—jBtseh.BkplCh.u.V.S.f.lOOlld.BW.T.ä
36*.— detto Unflor« Sichten detto 5
118.451
900.75
118.65
96.75,
.Oesterr.-nnfl.ihsnkldOOK. K. 102f. 1200
Ung.Bsnkf. lnd.n.H.A>G.100 fl. U—m
L.° A. n i rwt a Ast ’lli).-
7240— 249.50
<■234— 235.50
.- 36>J—
[Üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 800ft.
Unionbaok, b^uaische...IGOfl.
lYerkehrsbank,,allgemeine 140 ft..
iZiTBoetenska banka lOOfl.
4M.— London Ch .«. k.S. f. 10 Pfd. St. vista 4
198.50 detto längere Sichten detto 4
426 50 Sewyork skr 100 Bollen ... .vista 5
213 —- Jtil.Bankpi. Ch. a. k.S.i.lOOL. riet« ü
*%' xn. 415 50A16.50 detto längere Siebten detto 5
6.W; 9g._ JOO —=Parisn.fr*.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l 00 Fr.v .8
' —FZÄ1—Idetto längere Sichten detto 3{
" jpetersbg.u.ruas.Pl.Ch.n.k.S.slOOR.v. 5 1( r j|
detto längere Sichten detto Ö'JV
Zürich n. Basel Ch. n. k.S.f. 100 F. 4Vs
detto längere Siebten detto 4*A
174.50 Schweiier Pütze Ch.n.k.S. f.lOOP. T. 4>/>
1Ö0 ,| detto"
55;-
4OJ10.IM
842«»! 2ö"*
842.65 242.86
26
>755- 760—!
450.-
173.
-1400
553—
06.-
106.50,106X0 .Ueridionaie“ E.- u.B.-G, 400 C 82:—!^n'_]
1 Oest.Phöniz“;k,k.pr.V.G.100fl. a -->
AA I
95—1 k)OnTeriiB«llcheLos«.
94—|Bnd»pest-Basilite (Domban). ,5fl.0e.W
^.26,Creditenst. k. Hand. n. Gew. 100« Oe.W l |384— Va lZ 'Tl ’SS.S
tete*«PÄioi.ia dMt». jetültime.i 6X6> UM
p.Kf>118*>s 118.65
Ultimo 118. W11870
00 it. Lire: 9 >.S5 90 55
.per Kasse J.55-* 2X9


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 13 ]
irr. 1»»'»
Wien, Samstag
«r-
NetieFreie Presse.
li. August 1900
Mt® 18
Theater und VrrguSgunge« lu Wien
a« Samstag den 11. August 190».
K. k. Hof-Opemtheater.
Ader fern JahreS-klbouuewent.
.Mda."
m a I» «ler tuten. l«t von «. «hl«.
!^il»i. für die deutsche Bühne deardeilet
Schanz. Musik von Giuseppe Berdi.
stl. Kord.
)r. Franscher.
st. Hilgcrmunu.
«. Bucar.
ii. t. Parat.
Ulda, äthiopische Sklavin
Der Kinig.-;
Lmucri», seine Tochter .,
«nimm», Ausühr« der
reibwachen- .... --
«amPdis, Obcrpricftcr. s
UmouaSro, Aäni» von
Äthiopien MIL.Bat«
Lida'4<
Sin S3olt *••••♦•'
Besang V S Uhr, gute gegen V.I1 Ufte.
Jantsch-Theater im Prater.
Goftspiel der Prima-Ballerina Siguorina
Bdelina Sozo und de« Solotänzer» Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Paris^Wcktausstellnng
Anfang VS Uhr.
llvulsches Volkstheater.
«- io —-t n. T.r. «v.——»
Dienstag den H
»I« weißen Rößl." Montag den >3. (bei ermäßigten Preisen): „Sie Kreuzelschreiber.i
.... -■ ^Der letzte Knops.^Mittwoch den IS.:"''
%
.AIs ich wiederkam/
mittag» 4 Uhr: „Habsbarg." (Im Denlschen Boltstheater): Abend« halb 8 Uhr:
„Han» Huckebein." Montag den 10.: „Der Biberpelz." Dienstag den 21., Ansang
7 Uhr (zum erstenmale): „Sturm."
Kunstansflellungen.
jKnnstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
I rtilgerstraste 9: Ce«cM»»»cn.
[Galerie
I Dorotl
Dorotheergasse 11,
Miathkp AUSSTELLUNG
llliulllilu moderner and alter
Gemälde.
14217
Köder und Ärrlonüülleu.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslvft. m. Comfort einger. Curhau». Proip. von kd»-. Snmaely.
Pricßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
CTttt* u. Wasser-Heilanstalt. 50jähriaer Bestand Vorzügliche
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. MSßige Preise. Profpecte gratis
Sanatorium Borderbrüht, Mödling bei Wien,
s. ksieronvalrSrentr. Nerdenleideude und pflegebedürft, chron. Krankt
«orzügl. ring», f. chirurg. Siackzbehdlg., Orthopädie, Heilgymnast
Maflage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- nnd Diätenren.
Aretlnstdehandlung. Sorgfält.»raukcnpstege. Im Wlnier ee»Onei
Wasserheilanstalt Atnrzzuschtag in Steiermark,
nächst dem Srmmrrinfl, Luft- und Terrain- Cnrort, Schwimmbäder,
Profpecte durch die Bodenerwaltung. 4oosüns Waldher, Eigeuthümerin.»
Pt. F. Prbaschek, leitend» Arzt. 14554
Egaenberg bei Graz, Steiermark. Wasicr-
heüanstalt. Kohlensaure, eleltr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast. nnd Entfettung».
«re» rc. Prächtig» Pari, ausgedehnte Radelholzwuldung-a Saison I. Mai bi»
Vetod«. Besitz« und Leit» Dr. B. b. Paalen.
Lrhr-Institnie.
Zeichnen- und Malschiile St. Annahof des
B. ßtrehblow, Wie«, I., Annagasse 3; moderne- Kunst-Institut. Prospekte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u. subv j4Ö7D
Institut Simonson, Töchter-
beste« deutsche« Muster»
ldungSclassen, staattgiltige Zeugnisse.
Dircction derzeit KarlSdad ^AeSculap".
jchter-Familien-
eingerichtet. 'Prin -Balls- nnd
»sie. Wien. Werderthorgaffe 12.
143LL
Pensionat, na» best
Bürgerschule, Fortbildn»!
Pro gr amm daselbst. Dirc
PeöslönMt de jeimes üemulsesies (Wiener Mäd-
flton-Pension&t). K. k. Bchnlbehftrdlich conc. Vorzüglich io Ausbildung und Er-
ziehimg. Prpspect gratis. Haas mit Garten. Wien, HI», Wussrgasso 30
e— „VENEDIG IN WIEN.“
Heute Samstag ben 11. August 1900: 15163
CORIANDOLI-CORSO. PRACHT-ILLUMINATION.
Eamp« L Um VS Uhr Abend«: Eampv I.
n D 1 e Schöne von New-York.“
Da» vollständig sensationelle Angust-Progrnmm.
Eintritt 80 kr. Easia-ErSffn mig 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Lind» SO kr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Heute Samstag:
I. Ferienfest.
Bedui««,-Lager. »rauia-Theater. Dressur-Theater.
Tiroler Säuger Rainer.
Sntrö 30 kr. Sinder 10 kr. BtiMQiaruBM SO kr,
A via* Kind» genießen freien Eintritt in» U ania-Theat», zur Märchenvorlksimg,
- dB• i„z Drcffurtheat» und in den res»virten Raum am Reitplatz.
H. L, VolUsgarten-
Telcphou 3202. JRe»lanr»nt and C»H 1. Seidl. Telephon 3*03.
gflT" Täirlioli Abend-Conoort "MW
Heute Lamstatz CONCERT der k. u k. Regimentsmusik «r. 86
GroßkÄrft Michael von Kußland.
Beginn 7 Uhr. ffintrie CO Heller.
14710. Morgen Sonntag Koncert.-
Sommertheater Pressburg
Samitac dem 11. Ang-nst, Sonntag den 12. Ane ant:
„Wie Weber.“
Schauspiel in 5 Acten von Kerhart Kauptrnann.
Anfang 6 Uhr Abends. MW 15000
KlLBayemcMtataie für Laidwlrltischast a. Brauerei
in Me»he«ste-ha« (hi Fnijiiz, fhti«|tn.)
Da» Winlcrlcmci er beginnt in beiden Abtheilnngeu (für Landwirthschaft und
für Brauerei) am IS. Oet ,ber.
Programme und Jahresbericht werben vom Seaetariat groll« abgegeben.
15147 K. Akademla-Plrectl on: Pr. K ran«.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in ObTTönterrel«to.6i(enlMbn»u.3;ani»f!iSiff 2 ®!atioiiG*'eln—^Bad Kremen,
auch über Westdabn, Station AmMetleu. Post» und Tclegravhen-Ctatiou in drr
Anstalt selbst, »litt- and elektrische Cnren, elektrische» Awcizcllcndod,
HiMa-Tt, EntlettnngScnr Maücnr. Die Anstalt besteht Icit 1848. seit 18*9 neue
Biberbau» mit Wandelbahn, seit >804 neu» Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer
SpeisesSie, 1898 Eröffnung eine« neuen Curbanse«, 1898 Eröffnung de« neuen ireii
Wale», Eröffnung ein» sramilien-Billa. Reizende fichtemvaldreiche Gegend. Gros.r
Schwimmbäder rm Fieren. Penston billig. Saison 1. Mai bi» October. Auskünfte und
' Profpeete grati» durch die Badeverwaltung und durch
Pr. masd. Otto rlelseh.ndcrl, Eigenthümer nnd leitend» Badearzt
di» 20. April: KLieu. 1. Bezirk. Marc-Burel-Strohr A» 7702!
Genre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
®4 ist neuerdings ein Posten dieser .herrlichen Porzellanwnaren im Genre
All-Wien, mit reicher Blumen-Decorattou und zart« Vergoldung, in tadellos«
Qualität, ans Lag» gelegt nnd dleiben bi» auf Weitere» die nachfolgenden,
beispiellos bMigen Preise in ikraft:
Vi Dutzend OtftteDer, lo Et«. Durchmeff» .fl. 1.25
D-ffer»teller, 19 Et». Durchmrffev fl. 1.75
Kaffeetasse« n. 2.50
“ fl. ».
fl. 2.
.... .«.
n•. .fl. 1
V,
V»„ Lhcctnffcn
V»„_ Mvecataffen..
1 obale Schüssel für kalten Aul
schnitt, 6 Personen
. -chüffel für kalten Stnff
1 ovale Schöffel für kalten «nffchnltt, 12 Personen
alatt,''" .. .—
1 tiefe Saiotiörc, innen ttnb anten reich mit Blume«
becorirt. 2 k Ctm. Durchmesser
ovaler Fr cht ob. Brotkorb, feinste dttechvrochrue Arbeit
Kaffeeservice, O Personen, 9 Stück
t Dheeserviee, 6 ®erfoncn, 9 *iütk
ifdjfetb ce, 6 Perfone«. S Teller, 1 Fischfchüffel ....
lschservlrr, 12 Vertonen, 12 T Her, 1 Fischfchüffel
afelfetoice, 0 Personen, 40 Stück fl. 24—
Bersaudi nach Außerhalb nach Maßgabe de» Boriathe«.— Bei Bestellungen ist
Aorta O vorzuschreiben. 14137
Wiener Kanf» and Commissionsbans, I., GrabeR Hr. 29 A.
Societe de ptiotominiature.
O
Wien, I., Kärntnerring 14,
V» ». V. grotzh. LoLcana sche u. Jstl. Württem»^.
berg^sche Hoflieferant««
empfehlen AM' PortrSkts "WC welche in Oel
,uif Leinwand nad) Photoflravbien angefertigt
werden und sich durch besonders aefcillige Ausführung,
volle Porträiahnlichkeit und Haltvarkeit bei mäßigen
Preise» auszeichnen. Profpecte franco. NiMO
m
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
|Ant. ßartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
10423 Essese.
vorzflallchstcr Qualität versenden wir von uns»» Odstaärlnerei uns d»
Csepelinsel in S Kilogramm Postkörbchen franco gegen Nachnahme:
> .Donaugold", exquisiteste Sorte< Türke stau).
siretenscr >AntmaS und, 5 Silage.= K. 3.00
| ,K«Ifner G ntütc“ I
>ri«a-FeIb-Zt,ckermetonen.. 5 fifloflr. --- 2 k». 00 ©.
Prima griechische (Wasser-Melonen).. pcr Stuck— Ist. 20 .$.
.5139 SCHLES 1 JVGER |], Sebaljnlir.- 1 r "~
Das Pcustouat dcfindet fl» bis 18. sopkomvor VSalan, BtltMi*
atra««e Hr. 23.
W Schalb« 3 inu not 15. September. °W> 14365
skateten/
Klankenbcrghe.
Grand Hotel de Blankenbershe,
Digiik. in Folge «ollstäudigeu Umbaue» ein wahre» Monumcui mit i,uv»gleichbar«r
Aussicht, ein Prachtbau mit allem mod»ueu Comfort. Aufzug. Elektc. Licht.
lAU S Ouatav P’Hondt, wefitzee.
IfraM Mrickichrm
für Gymnasiosten lind Realschüler in B.-leipa.
Allen neitflcraafecn Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge»
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Berpfleaunfi
ertolgreiche Nachbilfe in allen Lehrgegenständen. Prospekt« auf Der»
langen. Ferienzöglingc iverden ausgenommen.
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
Relifiionölehrer an de» t. k. StaatSmittclsch«le>L
Sanatorium Mähr.-Schöoberg,
(fcofl'iict bis Spätherbst,
Pmcste, modern eingerichtete Austalt Oesterreich» sür da» gesammt« VHUstk.-Viät.
veilversohrrn mit großartig und pratlisch eiuaaichlkten Baderäume», die »»schiedeae»
Dafferanwendungen, Packungen, Tamvibäoer, Maffage, Pibrattoe'e«, Hell.
atzainaftik, eleltr. Behandlung. Lust-, Sonnen- UN» elektr. Lichtender.
Gute B-rpfl-gung (Tiüteuren, riet». Beleuchtung). Fdtzllisch am Wald«,
IS Minuten von der Stadt eulftrnl, herrliche stundenlauge Walbspazi»gS»ge,
Dlephonverbindnng.
limmsr mit Pension and Cur p r tag von 6 Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: Med. n. Chlr. Dir. A. Kupferschmied.
Profpecte durch den Direct«» n. Besitz» Johann Rotter.
Schweiz. Polytechnikum in Zürich.
DasStabiksjahr 1900/1901 beginnt mR dem 8. Vctoberl9ö0.
Die Vorleiungcn nehmen den 16. October ihren Anfang. An­
meldungen sind schriftlich bis spätestens de« \. October an b»
Direktion einzusenden. Dieselben sollen enthalten: Name und HeimatS«
ort des Angemeldeten, die Bezeichnung der Abtheilung und des JahrrS>
curses, in welchen er eintreten will, die Bewilligung der Ellern odei
des Vormundes unv die genaue Adresse derselben.
Beizulegen fft ein Altersausweis (für den Eintritt in den asten
Jahrescurs einer Fachschule ist das zurückgelegte 18. AlterSjaö» erfor­
derlich), ein Siltmzeugniß, sowie Zeügnisie über wisienschaslliche Vor­
bereitung und allfällige praktische Beruislbätigkeit. Im Weitern hat
der Aspirant die Einschreibegebühr (Frs. 10) und eventuell die Auf,
nabnisprüfungsgebühr sFrs. 20) bis zum gleichen Zeitpunkt an bk
.llaffe des Poiyiechnikums zu entrichten.
Die Ausnabmsprüfungen beginnen den 8. October. Ueb« d«
bei denselben geforderten Kenntnisse oder die Bedingungen, unta
welchen Dispens von der Prüfung gestattet werden kann, gibt dal
Ncgulaiiv der Ausnahmsprüsungen Aufschluß.
Programm u,,d Ausnahmsregulalio find durch die Direcli-nD-
Kanzlei zu beziehen.
Zürich, den 4. August 1900.
Der Direktor de» eidgc». PolytechniknniZr
ISlfisi <2 u S ii u>.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 14 ]
F«fo 14
Wim. Samstag
Neue Frei« Fresse»
11. Angnst 1900
Nr. 12919
Wir -ebm iiemit Rachricht von bcm tiefbetrübmd« wichs MfeM langjährig«,
sehr verdient« MtarbeiterS. d«S Herrn
UMS
^msnuel ZtrMMSnn,
SteectncS unserer v«ttS»erger .
; $. Weich& Go.,
k. k* pvbti GtaofaKriKantrn.
kurzem
Statt jeder besouöereu Ametze..
Schmerzgebeugt mach« wir Mittheilung davon, daß unsere innigstgeliebte Mutter «ach
Leiden dem Gatten in ein besseres Jenseits gefolgt ist Fra«
Jenny Irisch geb. Iranckel
verschied Mittwoch de« 8. August 1900, Abends, in Ischl im 70. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Wien überführt und am
12. d. M. um 10% Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe fisrael. Abtheilung) in der
Familiengruft beigesetzt.
Ischl, 9. August 1900.
&U 7 DENTIFBJCE
Statt jede* besonder e« Ansetze.
Fra» Joseline Rithl geb. Rolsnor als Tochter
Moritz fttthl als Schwiegersohn geben tieferschüttert m
ihrem und im Namen aller Verwandten Lunde von
dem Ableben ihrer innigstgeliebten theuren Mutt« und
Schwiegermutter, der Frau
NllthildeRrlMers-dHrisltrrl
welche Donnerstag den 9. August 1900. V*2 Uhr Nach­
mittags, nach langem qualvollen Leiden i« SS. Lebensjahre
verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Eonnta«d« 12. d. M.
Vormittags 10 Uhr, auf dem Central-Friedhofe stftael.
Abtheilung) statt.
Wien, am 10. August I960.'
161811
Weltberühmtes Xahnwasser
Pank, seiner aromatischen und
•Btiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
BRUCK «. M., L
Stahlwerk n. Drahtlndnatrle. "p..
Elsen-,
lurraumübcl
in jeder Stylart, aut weichem uni)
hartem Holze in größter Auswahl stets
uorrLthig bei 11681
Friedländer,
VII., Bnrg^asse 3.
HBK.
Ot-S
«8
J
UmiSnaimgsdrghte «. Geflechte, verzinkte^
Stahl-Rtnchel-ZtiundräMe u. als Kenheit:
Stahl-Simplex-Stacliel Zauiidriiht, §j§
Dauerhaft
Ine King,
gettrtctte Kteische»,
Kettq o. Kllmann,
Ella Macht«»,
«I» Töchter.
Iaoqne» Frisch,
al» Sohn.
Uhekta Frisch,
,1S Schwiegertochter.
Ktegsried Friedr. Fleische»
als Lchwiczecjohn.
KLmmttiche Vnkel nnd Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt,
Budapest.
welche schwere Walzen, Slahlhlöcke,
Hochofensauen, Schadotten rc rc. zu
preugcu habe», werden gebeten, sich zu
wenden au 13085
Gebr. Kulimichel,
Herborn (Nassau).
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe nnd feinem
Ärom«, da« ikllozramm L L itroneu. Weniger
als 4 Ka. werden nicht versendet. Ein Posi-
cello franco fammt Verpackung loste!
9 Kronen 80 Heller. I»anäes-Visnen-
-äotrtsr -Verein, SnSaxoat, ix.r
Lörtsls«. 130BW
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lsrbwaarenfadrik
s. Benedikt,
'Wien, II/S, Praterstrasse 60.
Ziesel!
Mauerziegel, Hstasterjicgel rc., Handschlag- unk Maschin-
arbeit, Wien« Normalmaß. bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preis« die irsss
Bis pf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von Carl Blaimschein,
Wien, XTV3, Seckshaaserstr. 43.
Das beste und berühmteste
Tollet puderist
SptsttlU fnän 4t gtx
■ IT BISWUTH BBRBITCT
rot» CH. HA F, Parsumeur
PARIS, 9. me de la Peix, 9. PARIS
Grössere ongnriscbe WelngrosiiliaiidlaDfr sticht tAehtlscn
gut eingeführten Reisenden
für Böhmen, Möhren, Schlesien, Nieder- und Ober-Oesterreich gegen Firn» nnd
Diätes y ebenso
Platzagenten flir* "Wien.
m. .**** '* dieser Branche dew'ährte »röste wollen ihr- Offerten mit «ngade der
Gebaltransprüche, sowie bisheriger Thätigleit unter „Erste Kraft 546“ an das
Aakünd.»Bureau die^eö BlalieS richten. 1520b
1 8
ZZ
■?»
©* -jf
W« j?
SZ»
„ t*  nnd Llegewsgta
rsrr«HI»6«n»tsr Construotiocon, nm Liegen and Sitzen letoht Ter«
stellbar.
KoTbaltzwagen and enKliscbe Pernmbaltttors.
Beste, szsoteste AnsfBhrnng bei sebr mistig* Preisen.
Bonvesntes ln telobster Auswahl.
KrankensahrstUhle für Kinder und Ertraeksene.
Mamorimr.
Novelle von Ferdinand Stieb er.
fl. Fortsetzung.)
So war das neue Waworina auf d« linken Seite der
Känsewiese entstanden. Nach und nach wendeten sich die Leute
von dm Thier« des heilig« Martstms gänzlich ab und
dem Holzhandel zu, aus den Jegoric sie gewiesen, dmn der
Sistowowald war ein Urwald, der nur der SCjrt harrte. Im
Laufe von dreißig Jahren hatte es das nme Waworina auf
weit über hundert Häuser gebracht, in denen beinahe tausend
Menschen wohntm, die allerlei Handel und Gewerbe und
Ackerbau und Viehzucht trieben. Eine schöne Kirche und eine
große lichte Schule hatten sie auch.
So hatte ein Mensch die Kräfte feiner Mitbürg« ge­
weckt, daß sie sich entfalteten; die Kräfte, die in ihnm selbst
warm, und jme in dm irdmm Töpfen. Allein ganz und gar
war das kühne Werk nicht gelungen. Wol hatte Demeter
Jegoric eine Stätte geschaffen, auf der Regsamkeit herrschte
und lebmdiges Wollen; aber die Lehmhütten waren darum
nicht vom Erdboden verschwundm, sie standen nebm dem.
neuen Dorfe, wie nebm dem Guten das Schlechte. Und die
zurückgeblieben warm, die von dem Lehm und dem Schmutz
nicht kaffen wollten, schielten herüber, nicht anders wie feige
Köter, die beim Anblicke eines ihnen fremden Gegenstandes
mit gesträubtem Haare, zähnefletschend und mit bösem Knurr«—
zurückweichen. Sie hielten sich für die Unterdrückten, Ueber-
vortheilten, und hätten's doch eben so gut haben können.
Später sagten sie wol gar:'„Ja, die da drüben, die hab«
Glück!" Und sie hätten doch imm« noch Zeit gehabt^ zu-
zusaffen, um dieses Glückes selbst thcilhast zu werden. Wer
ihr thatenloser Ingrimm! Demeter Jegoric sagte: „Das ist
d« alte Adam, der in uns Allen steckt. Kommt mir darauf
an, ob er der Stärkere ist!"
i Mt dm Alten war durchaus nichts anzßrfangm, selbst
als es mit ihrem schönen Gelde abwärts ging und sie mit
ihren Familien dem Elend zusteucrtm, das wußte Jegoric;
wmn es ihm aber einmal gelang, ein« von dm Jungm
herüberzuzichm, dann fteute er sich.
Besonders war das der Fall, als Roman Dendomir,
ein Bursche, der ihm ob seiner Wohlgestall schon längst gefiel,
in seine Hände gekommen war. Der aste Stmdomir war in
Armuth gcstorbm, was sollte aus seinem kaum vierzehn«
jährigm Jungm werdm? Jegoric nahm ihn zu sich und
wurde sein Vormund. Er hoffte, noch was Rechtes aus ibm
ui machm!
Roman lemte brav und war durchaus teiu Duckmäuser.
Auf der Gänsewiese, auf der barfuß herumzutollen jetzt ein
Vorrecht der Kinder dock Waworina war, konnt" er munter
sein wte die anderen. Freilich zettelte er niemals selbst einen
Streich an, stets aber war er bei den Erwischten, wenn er sich
an einer ToWcit betheiligt hatte. Das verdroß den Vormund.
„Du bist ein Dummkopf I" sagte Jegoric, den es ärgerte, daß
sich Roman auch nicht einmal herauszulügen suchte. Wenn der
Junge dann vor Zom weinte, begütigte er wieder: „Du
wirst schon noch anders werdm. Aber heul' nicht, das thut
Keiner, der einmal ein Mann werdm will.". Später wurde
Roman zu dem Krämer Thomas Evetnic in die Lehre gethan,
bei dem er- auch wieder einstand, nachdem er vom Militär zu-
rückgekehrt war. Da starb Cvetnic. Er hinterließ ein. einriges
Kind, die fünfzehnjährige Ruscha. Roman war damals' im
dreiundzwanzipsten. Da ließ eines Tages Demeter Jegoric dm
Roman zu sich kominen und sagte: „Ser gescheit, Roman,
und folge mir. Du Mist jetzt das Geschäft für die Ruscha g
in einem od« anderthalb Jahren heiratest du sie. Dann bist
du ein gemacht« Mann. Was willst du mehr?! Ihrem Vor-
mund wird es recht sein, wenn er sie bald los wird I"
Roman fand es ganz vemünstig. Warum follte er die kleine
Ruscha, die jetzt schon so hübsch war, nicht zum Weibe
nehmen? Sie war ihm zugethan und stak den ganzen Tag
im Lad«, in dem es ncich Safran, saurem Hering und Fusch
roch, Tüten drehend, und die Leute mit ihr« Munterkeit "an­
lockend.
„Gewiß, ich werde die Ruscha hnraten!" redche sich Roman
zu, täglich, ein ganzes Jahr lang.
Da kam einmal an einem Sonntag gegm Mittag Bm-
drovic, der Vormund, der Ruscha, in dm Ladm und sagte,
indem er sich breitspurig auf den Lahenttsch lehnte und 'mit
dm Brantweinflaschen liebäugelte: „Ruschica, Stevo Bokac
will dich zum Weibe, was meinst du?" Sie blickte Roman
an, d« an dem kleinm schmutzigen Puste stand und fLestell-
briefe malte. „Roman, hast du gehört ?" siagte sie, worauf
Vendrovic knurrte: „Was geht das dm an?" Roman wurde
seuerroth und stotterte verleg«^ „Ja, ja, Stevo Volac, ja,
d« hat ein schönes Haus; und der Domowanwald gehört
auch ihm."
„Er kommt hmte nach d« Vesper zu nnr," fuhr dev Vor­
mund fort, „komm' auch hinüber;, Nnfchica, dann könnt ihr
gleich Eins werd«!"
Nachdem der Vormund fort war, saß die kleine Ruscha
ganz still hint« dem Ladmttsche. Sie war ein frisches, früh-
entwickeltes Müdchm, heiß und voll Leb« und wie zur Liebe
geschaffen. Sie schaute ab und »u nach Roma», als eqoarte
sie, daß er was sage. Der hockte immer noch über seinem
Pulte. Selbst als sie aufstand und an ihn herantrat, blickte a
nicht auf. Sie merkte, daß er nur -unnützes Zeug schrieb und
dabei längst an. etwas Anderes dachte. Sie sagte sich: Er d«kt
jetzt sich«, nur daran, daß Stevo Vokac mich heirat« will.
Was für einen schönen Hals Roman hat, dachte sie plötzlich,
und was, für seines lockiges Haar.
Sie lehnte sich leicht an dm Burschm, der auf einmal
m«kte, daß Ruscha durchaus kein Kind mehr war. Die voll«
Fornren— die runden Hüftm! Er zwang sich, sie nicht
anzuschaum, und knirschte mit den Zähnm. „Roman, es ist
Zett, daß du dm Laden Zerrst.... Roman— ich werde
yi Vendrovic gehen, Roman, hörst du?... Du, Roman,
Stevo Vokac wird dort sein."
„Geh' doch!" sagte' Roman ansiheinend ruhig, trotzdem
es in ihm kochte.
„Soll ich eine alte Janpf« wgrdm?" gab sie zurück.
Sie zerrte dabei an dem herabhängmdm Ende der roch«
Schnur, die ihr weites Hemd um den Hals zusammenhielt.
Sie zerrte voll Unnihe und Ungeduld, so daß die Schnur
sich löste und das Hemd etwas herabrutschte. Dabei stand
heißen Blicken
sie dicht vor Roman, ihn mit
ansehmd. Er
merkte nichts; dmn- in diesem Augenblicke vcttvänschte er
im Stillen Stevo Vokac und gab ihm alle unschön« Ramm,
die er kannte: „Muß der Schuft mir die Ruscha weg­
schnappen; und er könnte ihr Vater sein!" Wie er im Stillm
wüthete. Und sah dabei so ruhig aus, daß kaum ciu Blick
verrieth, was in ihm vorging. „Ab« er soll sie nur nehmen,"
dächte er voll Ingrimm, indem er den Ladcnschlüstel vom
Haken nahm. „Sie wird ihm schon noch Eins auimlösm
geb«; die schon!" Weil er sich aber die ganze Zeit nickt um
Ruscha kümmerte, stampfte sie mdli'ch nnt dem Fuße aus uni»
lief davon. „Du Stockfisch!" rief sie.'
Aber das hörte er gar nicht: Unschlüssig, sstmd er an dem
Labenttsche, eine Welle vor sich hinstacrend. Dan» war ihm»
als muffe er in diesem Augmbstcke etwas thun. So nahm
« denn seine Schürze ab und wischte mit dcrsclb« über dm
Ladentisch. Endlich schritt er zur Thür hinaus auf den Platz,
wo« vor sich hinspie und durch die Zähne knirschte ij
„Solch ein Schuft I" Dann scklug er die Ladcnthür zu und
drehte dm Schlüssel im Schlosst. Er schritt die Straße ent­
lang, nicht rechts und nicht links blickend, der Gänsewiese zm
Dann hinüber zu dm Lehmhütten. Es zog ihn in daß alte
Waworina, zu d« baufälligen Barake, die vom Bat« ha
noch sein Eigen war. weil kein Käusa sür dieselbe stich «n
fund« hatte.
Mit.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 15 ]
Kr. 12S1S
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
11. August iaoo
Seite 15
r™
(Korkteppiohe)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl sohQner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
»LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnonfTlPlirlipll Wehnriumen, Krankenhäusern, Bädern,
. UllgllUIClIllIbll Hotels, Bureaux, Theatern, Scholen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, wten.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Klingen, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger's Söhne,Wien.
J. Ttf. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
gesehäften jeder grösseren Stadt
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
UUMSsHfllUUI
l. 3006/300.
Kundmachung.
Samstag den 15. September l. I., 9 Uhr Vormittags, findet im
A»tslocal des ge'ertigten Magistrates der licitationsweise Verkauf der
auf 58,835 Kubikmeter geschnitten Holzmasse von 303 Joch Buchen­
hochwald aus dem der Stadl Mühlbach gehörigen Wald Manuila statt,
was mit dem Bemerken kundgemacht wird, das; das Schätzungs-Ergeb-
niß und die Licitationsdedingungen bis zum Verkaufstage während
der Amlsstunden zur öffentlichen Einsichtnahme aufliegen. Ausrufs
preis 35,301 Kronen. Vadium 10£ dieser Summe. 15155
Mühlbach (Szüszsebes). am 1. August 1900.
, Her Stadimagistrat.
Kd55EN-FflBRIK
14830
von Becher& Hildesheim
4m k* ke Acnin, der Italien., griechischen, balg-ar. Regierungen*
|arfr«te^08ucht^^^
Comptoir: 'Wien, I. Salvatorgasse 11.
Kaufen Sie nur
Fernolendt- Clanzcreme
fdr lichte Scliulie.
denn sie aibt schönen Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberyll vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
X. k. priv. d Fabrik
14») gtgtüniitl 1832,
St. Fernolendt,
Preis per Glastiegol I», Achnlerstra^e 21.
30 heller.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
Otto Tiird\B.
hnrnetK Coswig S-Swl».
D R.G.M. S
Nf 9312. SSI
.jr 65639 e <*
CO
K. k. xriv. WseMhLIirllMllllg-Slhllerllrrzkllho.
km aus dem Sommer-Falirplas.
Kiltig ab 1. Mai 1600.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wie« G. CR. A.
(letzteres fett gedruckt):
5101, 8-181 Früh ULch Aspang, Gotrnftein und Hochschiikeberg (delchlenutgter
Beranü,iuna»!ua>, ocrletjrt tiä 3. September nur an Sonn- und Feiertagen.
8-80, 7'rto, 7‘iO Früh, 10 49, II OO Barm., 3 40, 8 5« Nachm., 6 38,
8*50 Abd«. nach »IV-ng. Raab, Oedenbnrg, E,ärazv»m (Elstnftadt),
Haiafeid, Gutcnstein, Puchberg a. Schbg., Hechlchneederg, Baden Braduct
(Localbabn).
8-18* »4-851 Barm., 2-80 j Nachm, uach Wr.-Nenstadt, S-80 Nachm.,
4-«»8)ch Nachm., 8*40*, 8*05 1 Add», »ach ©Ottawa, 8801 Nachm.
6)00 n 7< 28 2 7‘35< ^'rii5, 8 51. 10*87, 1152. 18*00 Barm., 1 88, 2 48,
*8-50 4?» 4-17, 5-86 Nachm, 7 23. 7 81. 910, 818 Add«..
10*80 Nacht» nach «.-Schwechat (»aiser-Eberadarf. FFchawend und
8-54, 94 o"Barm°^i 8, r», 54 z Nachm.. 9‘47t und 10-80 Abend» Mn Hanpt-
zallaml nach Wie» E. W. A.
A»r««ft i« Wie« G. W. A. u»d in Hanplzollamt l«! -res
fett gedruckt):
7- 8» Früh, «-88. 6 54 Add», von Sallenan.
8- 88, »-43 Barm, von Alpang. Homfeld, Tatra stets. Puchder» n. GchStz. und
Baden Biaduct lLocaibadn).
8 »I, 9 33 Barm, von Oedendnra »nd ©Zärazvam (Elsenstadt).
18 57, 108 Nachm von Raab, Oedenbnrg, Szarazvam, Bade» NU» wr.-Nen-
stad«. an Sonn- und Feiertagen auch van «svang
8-04, 2 13 Nachm, von »svang, Gutenstein, Haiaield, Pnchberg a. «ich»,, and
z-88,^5 ^Z^tachm?, 0-55, 10 06 »bd«. van «spang, Gutensteln, Hatnseld. «aab.
Oedenbnrg, Szarazvtm (Eiseustodt), Pnchberg a. Schbg., Hochschneeberg
und Baben Biaduct (Localbahn)._
5 041 Nachm, von «iedermann»do^, 8-401 Abd». von Wr.°Neustadt,
»--Ost und 9 39s-Add», von Sollen»», 4s 15 t ll’25f Nacht« von
Gutenstein. Hainseld, Pnchberg a. Schbg. und Hachschneedera.
7-14 7-21 Früb 8-27, 10-1«. 11-81, l)-29Borm, 18-58. 8'88. 8-35,
7 '8-40. 3 59 6li» Nachm', 8 47. ,84, 8-48. «Lü» bd.. lO K).
11 801 tiiacht» von «.-Schaechat (Äaiser.Sber.dors, F-.schamra» und
6 40 Früh""lÖ36^B»r».. S'SO Rach«., 680 Abd». von Wie» 6. W. S. nach
Hanptzollamt.
»irerte Wagen nn» «»onnrment.karten ,mische» Wie» 48. RS. A.,
Hanptzollamt uo» Oedenbnrg St. Oe.« w-
Rührn» ist den bezüglichen Placaten za entnehme».
Anmerkung:*— Rar an Wochentagen, f— Nur a» Sonn- und Feiertags,
ff— auch an deren Bortag«».
1491
C/9
"n*
n
rr
SS
oo-S
<»
Ron plus ultra- Gegründet Im Jftlfcre RS7-. 14044
Dampfmotor BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, KVIX'3, Wattgasse Nr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CömpleteTransmissionsanlagen.
„, Aeltestes u. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen und Ein-
Kleingewerbe. rientungen für Backer u. Conditors
I Republik und Canton Genf.
Departement des öfientlichenUnterrichts
Unterricht im französischen.
Speeial-Classen für Zöglinge fremder Zunge.
Praktischer Unterricht im Französischen, 12 Stunden per Woche.
Stunden in Naturwissenschaft,. Geographie und Geschichte unter
Berücksichtigung der Sprache, 3 Stunden per Woebe. (Für dfe
Mädchenclassen facultativ.)
Für Mädchen:
As der höheren Tod terachule
Taxe: 75 Fr. per Semester.
Die Vorlesungen für Damen dauern 4 Semester.
Wintersemester vom 5. September bis Finde Januar.•
- i ... i i Sommersemester vom 1. Februar bis Snde Juni.
Anmeldungen fUr das Wintersemester 1900/1901 werden ans
dem Secretarlat des Departement de l’Instrnction Publlqne
ln Genf Ms zum 31. August 1900 entgegengenommen. Fttr
Pension etc., wende man sieh an das Bureau de Renseig­
nements, educatifs, 3 Pla ce des Bergues, Genf. lfiigt
FUr Knabent.
Am Gymnasium
Taxe: 75 Fr. per Semester.
j&ttlÄl ge*ei<äiJLi;U ^CaGiiAtiiCs
HA AR VERTILGER
entlcmt schon nach 10 Tagen für immer die
Jxsl ^Msammi Wurzel, ohne oie geringste &pur zu^
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge cffecluirt unter Discretion
w I.SCHWIDEK.Bu 3 ap 2 st,Vll.,Kyär utcza 18.
aareim gesicht
Alleinverkauf
Reform«
Kinderstühle
patentlrteA
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl.
Permanent» fuwtellua*
der modernsten nad
hggnnmatnn Strack* ta
Ruhentübls.
B. JAEKRL’s Sactf,
k. «.k. Hoflieferant,
VII., Xarl&bilfer*
■traue 8.
Militär-Zeitung.
DteEntwicklung der österreichischen Landwehr.
Aus bescheidenm, da und dort an weiter Peripherie
gesetzten Anfängen hat die Institution der k. k. Landwehr
rm Verlaufe von drei Decennien einen Entwicklungsgang
genommen, welcher es nunmehr gestattet^ die bestcheiiden,
vollkommen ausgestatteten tactischen Formationen in Ein­
heiten höherer Ordnung zusammenzufassen und sie den
Heereskörpern erster Linie, denen sie an Commanden,
Truppen und Austasten vollkommen ebmbürttg erscheinen,
anzugliedern.
Eine vor kurzer Zeit erflossene Bewrdnung des
Ministeriums fiuL, Landesverlheidigung verfügte nämlich
die Neu-AufftellSng eines Landwchr-Jnfanterie-Brigade-
Commandos und zweier Landwehr-Jnfanterie-Regimenter
wr Territorial-Bereiche des 2. Corps. Damit hat nun­
mehr auch die Landwehr-Division in Wien, neben den be­
reits seit Monaten in ihrer Infanterie-Stärke vollzähligen
Divisionen in Prag, Josephstadt und Lemberg, eine Gliede­
rung in zwei Jnfanterie-Mgaden zu je 9, beziehungs­
weise 6 Infanterie-Bataillonen erhasten. so- daß mit
J. Ocüiber L I.— an welchem Tage die vorerwähnten
Verfügungen in Kraft treten— von den achl im Bereiche
der diesseitigen Reichshälste gelegenen Armeecorps deren vier
(das 2., 8., 9. und 11.) nebst zwei Infanterie-Divisionen des
Heeres auch je eine der k. k. Landwchr formiren werden.
EH heuw, an der Schwelle^ der Vollendung, vermag
Matt die großen, weitschauenden Gesichtspunkte zu wür­
digen, unter welchen durch das Gesetz vom 15. Mar 1869
die österreichische Landwchr ins Leben gerufen wurde,
btaatsposttische, finanziette und culturelle Rücksichten
drängten bei Einführung der neuen Wchrverfassting zum
Nachthelle der militärischen Jntereflen zu mannigfachen
Zugeständnissen gegenüber den Volksvertretungen. So ver­
mochte denn auch das ursprüngliche Landwehrgesetz beiweitem
nicht allen Anforderungen eitler vollkommen modemen
Wchrversassuns zu entsprvtzM x seine Mängel tWer< im
Laufe der Zeit, besonders in Folge der Fortschritte der
anderen Großmächte auf dem Gebiete des Heerwesens,
immer deutlicher hervor. Es fchste vor Allem an einer
einheitlichen Organisation, indem für die Landesverthei­
digung von Tirol und Vorarlberg eine besondere Central­
leitung bestand, well diese Länder eben von altersber in
allen Wehrangelegenheiten eine gewisse Ausnahmsstellung
einnahmen. Hinsichtlich der Ausbildung gab es zweierlei
höchst ungleichartige Elemente, nämlich vollkommen aus­
gebildete, aus dem stehenden Heere nach zehnjähriger
Dienstzeit in die Landwehr übersetzte und direct in die
Landwehr assentirte Wehrmänner, welche daselbst nur eine
Ausbildung von acht Wochen erfahren hattm und sodann
aber in den nichtactiven Stand übertraten. Das Lebens­
alter der Landwehrmänner zeigte also Unterschiede vom
20. bis zum 32. Jahre. Die Landwchr erschien daher
gegenüber den ihr im Kriege zufallenden Aufgaben, die
sie in Gemeinschaft mit dem Heere in erster Linie zu
lösen bemfen war, zu wenig und zu ungleichmäßig aus-
eblldet. Diesbezüglich blieb noch die FordeüuUg zustellen,
aß die Landwehr nur aus der u n b e d i n g t nö ihigen
Anzahl solcher Wchrpsiichttgen zu bilden sei, welche der
Dienstpflicht in der ersten Linie bereits Genüge geleistet
hatten.. Wurde jedoch an der directen Eintheilung Wehr­
pflichtiger in die zweite Linie festgehalten, so war die Fest­
stellung eines fixen jährlichen Recmten-Contingents und die
Zuweisung einer Ersatzreserve, sowie die Festsetzung einer
mindestens zweijährigen ununterbrochenen Präsenzhienst-
zeit geboten.
Der Vorthell, daß die Zahl der jährlich in die! Land­
wehr einzureihenden Wehrpflichtigen nicht normirt war,
diese daher eine bedeutende Größe erreichen konnte, wo­
durch der Nachtheil der zu gering fixitten Zahl der Er­
satzreserve theilweise ausgeglichen wurde, ist zum Theile
wieder dadurch herabgemindert worden, daß durch die
stark schwankenden Zahlen der jährlich in die Landwchr
Eingerechten mit einer bestimmten Größe dieses Con-
ttngentes nicht zu rechnen, die Ausbildung also erschwert
war. Die Einrechung vollkommm unausgeblldeter Ele­
mente «forderte die .Ausstellung eigener Cadres- t durch
diese wurde wol einerseits der Wehrapparat complicirter^
andererseits aber die Raschheit der Mobilisirung gefördert.'
Diese Mängel wurden durch die Gesetze (vom 1.- Just
1872. 14. Mai 1874, 24. Rlai 1883 und 3. Mai, 188S).
nur thellweise behoben. Eine durchgreifende Reform iu
dieser Beziehung brachte erst das Wchrgesetz vom Jahre
1889 (Rerchsgesetzblast 41), durch welches eicklich eme
stabile Heeresgröße zioeiter Linie durch Festsetzung eineS
lährlichen Recrnten- Contingentes von 10,060 Man«
(ohne Tirol und Vorarlberg), die Zuweisung einer Ersatz,
rcserve, sowie die Einreihung von 10 Percent der Ein­
jährig-Freiwilligen zum Zwecke der Heranbildung^ uo«
Landwehr-Reftrve-Officieren erreicht wurde.! Noch im««
mangelte es aber an der Gleichartigkeit der Elemente hin-
sichtlich Alter und Ausbildung. Erst durch das Gesetz vom
25. December 1893 wurde für die unmittelbar in die
Landwehr Eingereihten eine zweijährige ununterbrochene
Präsenzdienstzeit festgesetzt; eine dem systemifirten Stande
von Unterosficieren entsprechende Mannschastszahl konnte
auch ein drittes Jahr zum acttven Dienste vechasten
werden.
MMetwelle wären aber auch die bisher nur ea cadrt
bestandenen 78 (später 82) Landwehr-Bataillone auf den
Stand von je vier Friedenscompagnien gebracht, mit d«
Bestimmung, im Mobilisimngsfalle nebst je einem Feld­
bataillon auch je eine Ersatz compagnie aufzustellen!,-Spät«
wurden die Bataillone Nr. 1 bis 78 in 22 Larck-
Wehr-Jnfanterie-Regiment« zu je 3 bis 5 Bataillone«
organisirt, indeß die dalmattnischen (Nr. 79 bis 83)
und die> (seit 1874 bestehenden) Landesschützen-Batailloye
noch selbstständige Truppenkörper blldeten.
Die C a v a l l e r i e der k. k. Landwchr bestand 8v»
sprünglich aus 25 losen EscadronS-Cadres, welche spät«
im Ganzen 3 Drvgoner- und 3 Uhlanen-RegimentS-
Cadres mit je einem, dann 2 Jnstmctions-CadreS P«
Regiment formirten. Im Jahre 1820 erfolgte die Um»
Wandlung der auf vier erhöhten Escadrons-CadreS ilt
ebenso viele Friedens-Escädwnen, so daß nunmehr die AS>
sammte Landwehr-Cavallcris 3 Dragoner- und 3 UhlanÄ»
Regiment« zir 4 EscadroLN Ei» Jahr spät«


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstags
Nette Freie Fresse­
il. August 1900
Nr. 129 i 9
4
Eisemnie Fässer
für
Benzin, Molen«, 6tycerin, Ammoniak, Salmiak, Min, Mer,
Ode, Spiritus,Holzessig, Schwefelkohlenstoff;Wasserglas, Sanrenetc.
Kein
Manco.
Keine
Reparaturen.
k
ir Unter Garantie der Dichtigkeit bei IV, Atmosphären Druck geprüft, '•a
Die Fässer werden in folgenden Grössen erzeugt, o. zw. au: 25, 45, 85, 100, 125, 150, 175,
200, 225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1000 und 1200 Liter Inhalt und entweder aussen
angestrieheä oder innen und aussen verzinkt geiles rt, ferner auf Vorschrift mit Pippenioch
1519* r und Piombirvorri htung versehen.
Moritz Abeies, Prag,
Eisenwaarenfabriken in Cenkov (Böhmen).
f Bel dem grousen Brande am 24. Juli Im Potzaaer'uohen
Hause in Prag waren zwei meiner Fäaser, zum Theil mit
Benzin gefüllt, durch volle zwölf Standen im Feuer und sind
laut Protocollaufnahme von beeideten Sachverständigen—
von einer durch den colossalen Luftdruck bewirkten Aus­
bauchung der Böden abgesehen— vollkommen gebrauchs­
fähig geblieben. Pie beiden Fässer können ln meinem Prager
Oeuchäftslocale: Bolzanogasse 5, besichtigt werden.
MENIER
Zu haben in allen Spezem-
K.tM'FMtelMt. B0000mlos
ViSLICHBR VERKAUF 7 Conditorelea.
Prager Handels-Akademie,
drei Jahrgänge.
D«S nächst« rik
H.Koiosens,Mels
empfiehl! ihre
rüAmifeftit bekannten
Kparherdv
in jeder Grösse u. Ausstattung:.
Zn beziehe» durch jede renommirtc
Eifenhaudluua. wo nicht dtrecter
Versandt.
Jllnstr.PreiSrourontgratiS n. franco.
Musterlager u. Bertreiung für Wien u. Um­
gebung bei: tloaspla d« Oente, Wien,
I., Siahfedergasse Nr. S. 11696
TheUungshaiber
wird ein schönes, werthvolles
landtäfliches idosi
GUT
in Niedcrösterreich, Bahnstation,
arrondirte 340 Joch, vorzügliche
Aecier u. Wiesen, wertbvallet schlaa-
barer Waid, um 103,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes, grobes
Schloß, schöner Park, neuer Maier-
bof mit gewölbten Stallungen.
Groher,wcrthvoller Viehstand,
reiches, zumeist neues Inventar.
Eigene und Pachtjagd, Reh-
stand, Fasane :c., vorzügliche
Fischerei. Richard Patz,
Wien, Margarcthenstraße 5
Feuerfeste
.Cassetien
^rmofwiirtbar
gebrauchle «.neue
'sTberger.
Hühnrralischnß.
Auf einer Domäne in Nieder­
österreich wird der Abschuß von
Rebhühnern für dieses Jahr, event,
für mehrere Jahre verpachtet. Eine
schöne Wohnung könnte mit ver­
lachtet werden. Adresse zu erfragen
im Ank.-Bur. d. Blattes. I5t09
Ekl el-H rebse
mit großen dicken Scheercn, garantirt lebende
Anlunst,
W Stück Hoihsolo st. 4.—
40„ Vrima-Snlo fl. 3—
6!)„ Riefen Krebse. ... fl. 3.50
80, Portion Krebse. .. fl. 2—
franco gegm9!aitnahmc.M.A«Il«rmazor,
PodwolorzpSka. Oesterreich. 15103
KllllMtia- Uli- Cemrutvaarrn -Fabrik
ö.MlsvIlvk« £&& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Ocsterreich-UngarnS.
SUelict für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten,
Vien« L., Vordere Südbabnstrasse Xr. 5.
xucrustution ganzer Faeaden, BestibuleS, Portale, Säulen >c. Bearbeitung wie Rotnr-
stci»— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindenlmäler. Herstellung aller Bild
haarr-Arbettru und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Sem entstein auch iu jedem
' anderen Gußmaterial.
DG" Prospccie und Atteste stehen zur Verfügung. MO 11549
Specialität: Stiegcustufen- AuSdcsseruug und Waudcckenfchutz.
Blutreinignngk Segen «lobt, Bbenmattsrons. Brouobiai-
, hatarrh, Bieren- und Steinleiden 1
Citronensaftcur
am besten mit ©aertner’s Citronade.
6 Flaschen portofrei K. 8.60; nur 'rhehe 'Waare.
14787
Für den Landaufenthalt Kaffoe' :Extraot« «••oiumK.e.eo
uv» MUluauicniliail Tbee-Extruct 6 FlaaohenK.6.60
Versandt per Nachnahme direct von R. Gaertner, Wien, XII /4
^ ctaWirt seit 3881. <-—
Fin7AlVAPlr^llf a Innere Stadt, Carl Pirringer, Steph&nsplatx 8: VI. und
C-lliaCIVCrRAUl. VII., MarüJulfcrstnssa 1U0, Znckww^rm- s'ielerlagD.
F. X. KOMAREK,«
Maschinenfabrik und Kesselschmied«,
Wien, Xi Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- and patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Die zur Fideicommißherrschast Dux-Oberleuteusdorf in Böh«e> I
gehörigen Maierhöse, und zwar:
Maierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 805 Ouadr.-Meter
Niederleutensdorf
* 308„
516
tt
Niedergeorgenlhal
„ 190„
1461
m
Wiese
,, 68„
980
m
Maltheuern
., 209„
15
n
gelangen am 1. September 1801 einzeln oder im GanM auf die|
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachiofferten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlich«
Pachtzinses in Zistern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt sind. sind— belegt mit
einem Ivperccntigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. Oktober 1800 bei der gräflich Waldsteiu-Wartevberg'sch»
Domain«» Direktion in Oberieutensdorf, sowie bei 1. U. Dr.
Wilhelm Golitschek Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingnifle eingesehen werde« können.• ltan|
Her Anker,
MlscM färLetiens- ü. EeatenversidiemDsen in Wien,|
I. Sezirk, Kötzer Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1858.
Solleingezahltr« stctienlapital I. >.000,000 I
‘ betrug«»:“
und 37"
.10976 LapiUtl
997,231-56 Rente
die Activen am Sl. December 1899 g. 134.084.B78-86|
die Sinuahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühre» re. pro 1899 St. 20.419,S
tont der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betragen die Zahlungen
n inclusive der wechselseitigen
ociatioue» seit Bestehe» «er
....... 57.120,182Ü4
«. 156.285,f“
a) im Tudrisalle
b) im Erlebensfälle
Zusammen St. 213 775,50064
AIS Gewinn-Antheile entfiele» für da« Geschäftsjahr 1899 laut de« Rechenschaft»
berichteS pro 1899:
a] für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen
»ach Dibidenden-Plna 1 25 Percent der Jahresprämie,
nach Dividenden-PIan B 15 Percent,
Jahresprämie,
12 Percent, beziehungsweise 9 Percent M
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechfelfeittae UeberlebenS-Affociattoue»
mit garantirtem Miuimal-Ergebniffe) 10 Percent des garantirten MinimaUapitaleS.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen und andere»
deutschen Staaten, Italien, Türlei, Rumänien, Serbien und Bulgarien.
wurde die Zahl der Escadronen auf 6 echöht und gleich­
zeitig die Umwandlung der Dragoner- in Uhlanen-Regi-
menter beschlossen. Seither besteht die Landwehv-Cavallerie
aus 6 Uhlanen-Regimentem zu je 6 Escadwnen.-
Mit dem allmäligen Ausbau der Landwehr erhielt
auch ihre Cavallerie, die sich ursprünglich nur aus
Caralleristen aus der Reserve des Heeres ergänzte, ihre
eigenen Recruten.-
Außerdem stellten Tiro! und Dalmatien (seit 1874)
2 Escadronen Landesschützen („Schützen zu Pferdes, bv-
zichungsweise 1 Escadron „berittener Schützens
Im Jahre 1893 wurden die dalmatinischen Land­
wehr-Bataillone (Nr. 78 bis 82) in! eiiv neues'(das 23.)
Infanterie-Regiment," die zehn Tiroler Landesschützeu-
Bataillone aber in drei Regimenter (mit dem Stecke in
Innsbruck, Bozen und Trient) umgewandelt.
Im Laufe der Zeit erfolgte auch die Aufstellung
höherer Landwehr-Commandek. In jedem Territorial
Bereiche mit Ausnahme jenem in Zar»^ fungirte ein
General, welcher als „Landwehr-Brigadier" die Agenden
des Brigade-Commattdos versah, ohne jedoch für den
Dienstbetrieb eine Zwischenstelle zu bilden. Erst mit deu
Erhöhung der Präsenzstände und Aufhebung der Cadre-
Jormatwnen wurde der Landwchr-Brigadier mit der
Ueberwachung der kriegstüchtigen Ausbildung, der Aus­
rüstung und Schlagfertigkeit der ihm unterstehenden Laud-
wehrtruppen betraut, während zur Wahrnehmung der Ge-
fchäfte des Landwehr-Commandos in jedem Terrüorial-
Bereiche ein Feldmarschall-Lieutenant als „Landwchr-
Didisionär" systemisirt wurde.
Im Jahre 1898 erfolgte dis Neu-Aufftellung den
Landwchr-Jnfanterie-Regimenter Nr. 30, 35 und 36, im
Jahre 1899 jene der Nr. 28, 29 und 37. Die vor einigen
Monaten erfolgte Creimng von Landwchr-Jnfanterie-
Truppen-Divisionen, ihre Zusammensetzung nach Eons,
manden, Truppen und Anstalten und ihre Ausstattung
mit einem deu Heeres-Divisionen analogen operaüven und
administraüven Befehlsapparate wmde in einem früheren
.Artikel ei gchcnd geivürdigt.*)
*) .Reu« Swie Prelle" uns ft. Juni 190a
Wenn nun auch das große Werk, welches unsere
Landwchr nach so bescheidenen Anfäirgen und unter den
mißlichsten politischen und budgetären Schwierigkeiten auf
ihre heutig'.' Höhe geführt, noch eine zeitlang seines eild-
glltigen Abschlusses harrt, indem nämlich! noch die Errich­
tung von sechs Infanterie-Regimentern und von drei
Landwehr-Jnfanterie-Bkigade-Commaudm erübrigt, so ver­
mögen wir gleichwol bereits heute die jahrzehntelange, ge-
räuschlzje, aber unermüdliche und zielbewußte Wirksamkeit
jenes erlauchten Mitgliedes des Kaiser­
hauses zu würdigen, welches als ruhender Pol in der
Erscheinungen Flucht seit chedem an der Spitze unserer
Landwchr steht, welche in ihm ihren hervorragendsten Ver­
treter, ihren unentwegten fürsorglichen Förderer— ihren
Schöpfer erblickt.
Das englische Officierscorps.
Bo« Oberstlieuteuaut Rvgalla ». Bieberstein.
Breslau, im Juli.
Das englische Officierscorps ist neben dem deutschen
das einzige, welches sich durchwegs aus den ersten Schich­
ten der Gesellschaft des Landes, dem Adel urck der
Gentry, recrutirt und daher nicht den Dualismus der
anderen Officierscorps aufweist, bei denen ein beträcht­
licher Theil der Officiere aus dem Unterofficiersstaude her­
vorgeht. Das britische Officierscorps ist daher bezüglich
seiner Provenienz ein homogenes, und die eigenthümlichen
Verhällniffe des englischen Heeres, die dasselbe im
Wesentlichen zu einer Depotarmee für die Truppen in den
Colonien gestalten, sowie der Reichthum vou Adel und
Gentry und der hervorragende Cultus des Sports haben
das Leben im englischen Officierscorps im Fristen im
Vergleich zu demjenigen in den der beständigen, gründ­
lichsten, mühsamsten Hingabe an den Bemf gewidmeten
Officierscorps der großen Continentalheere zu einem ver-
verhältnißmäßig sehr comfortablen und bequÄnen qe-
stallet.
Ueber das Lebm im englischen Officierscorps ist je­
doch nicht Mp jn den Arniem des Continente^ sondern
auch in England selbst wenig bekannt Eine russische
Militärzeitschrist informirte ihre Leser unlängst dahin, daß
das Leben des Officiers tn der englischen Armee ein
äußerst bequemes und lumriöses sei. Jeder, selbst der ge­
ringste Subaltern-Officier, besitze seine Dacht, seine Renn­
pferde und seine Loge in der Oster, wenn er derart garni-
sonirt sei, daß dieser Luxus für ihn erreichbar sei. Die
Jacht und Rennpferde fänden sich überall, während die
weniger Bemittelten ihre von wilden Gänsen bevölkerten
Hochmoore, ihre Wildparks rc. V-säßen und die Mchrzahl
allnächtlich um enorme Satz« Karten spielte und große
Summen für Schauspielerinnen und andere Thorheiten
ausgäbe. Die besondere englische Einrichtung der Äegi-
mentsmeffe, die heute ihren Weg in manche andere Armee
fand, bietet den Franzosen viele Räthsel, die sich in glän­
zenden Beschreibungen der üppigen Male ihrer Mitglieder
und der prächtigen Entfaltung des sMpld- und Silüer-
geräches ergehen, unter dem dir Tischevrechm. Es wird
cnglischerseits nicht geleugnet, daß in vielen Officierscorps
manchmal zu viel Geld für Untechaltnngen und selbst für
die laufenden Unkosten der Messe ausgegeben wird, aber
es wird auf das bestimmtste in Abrede gestellt, daß
chöricht« Ausschreitung den hervorragenden Zug der Messe-
Verwaltung dicket. Besonders über das Leben in der Garde
wurde voit den geschmeidigbn Federn einiger der ersten
englischen Novellenschreiberinnen, die sich in Beschreibun­
gen der luxuriösen Boudoirs ergingen, welche die gelockten
und parfümirten Dandies Ihrer Majestät Haushalt-Briaade
zu bewohnen geruhten, ein besonderer Nimbus verbratet.!
Allein die jungen Leute- die in die Garde treten^
haben ihre Jugend auf den Sport-Spielplätzen Atons,-
Harrows und anderer Schulen zugebracht, ivo Auszeich-»
nung in achletischen Leistungen der sicherste Weg zum
Hervortreten ist, und wo der Capitän der Boote oder der
Criquetpartei mchr Ansehen genießt, als der Sohn des
Peers oder reichen Unterhausmitglicdcs. Auch auf den
Universitäten gllt dicsecke Regel, jedoch in etwas gerin­
gerem Grade. Allein in alten diesen Versaiiiiiiluiigen
junger Männer und Knaben ist der Cybarit thatsächlich
ein „Outsider'^ Geringer Hang zmn Luxus wird dem bV


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 17 ]
Jsfc 18919
Wien, S&mst&g
Nene Freie Fresse*
11. -tagest 1900.
Seit» K
Hotel-Anzeigen
t lilita vS <1 „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Horb-
quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaas
sicht. Pension Ton 3 fl. 50 kr. aufwärts.
147!)I
iT|._ rwin Hotel-Pension tfeiillta.Familienh. I. Rang.
jllllU/ilttt 5oZim.,sch. Lage, Meeres-Ronds., Hochquellenw.
elektr. beleuch t. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Tj l„ rri«i HOIel Pension Helle-Vite, renomm. Fa-
milien-Hans. Aussicht auf den Quarnero. Elektr
Licht, Centfalheiz ung,-modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth
Attnang-Pnchheim,
fortab«! eingerichteten Zimmern. Zn jedem Zug frische Kflche.
Grünn ,ics,ai,r* n M B,* eni,, 5 e,‘ i® Lotei
Padowetz.
-» Wiener Küche. .Exquisite Getränke-_ 14799
CARL WIENIN GER, gewes. Küchenchef hei Sacher,
rijil} HotelErzherzog Johann. Ältrenommirt.I.Ran
t'llll» ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn,
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes
n n _p Vnenli im Pinzgau, 811 M. Höhencnrort. Hotel
Hüll I USIjll PostImbachhorn,inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MOHLAUER.
Graz.
Garten. Omnibus.
„Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheiznng. Grosser, schöner
14795 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Graz nCo»,Bankqefch..8r«iin.MLbr«n
Specialität. Directer Be; ist von Thee von
v der Intel Ceylon. Koller-Melange pec Kilo Moning pek Kilo fl« 4.8G
Veeco, Sondrnna per ilergafse 1
Specialität. Gnlyas-Extract, für Gnlyas-
Freunde von unschätzbarem Derthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 fr. ■/* TaW
1 0 kr. r. Berlyak» dfiictt, I.» WogleggofTc 1.
Mercnr, Wechselstuben- Actiengefellschaft,
^ Men.l.,Woll^eile1O,kV..Hauptstr. 11,VH..Mariahilferstr.74B, !X..Alserftr.fl>.
Ein* und Bertaufaller Werltzvapiece. Lose. Valuten rc. Promefjen zu allen AiehuageN.
anz'sche k. u. k. Hof-, SerlastS- n. Univers
sUSsS-Buchhandlung, Wien. I.. KoblmarktM, Specialgrfchvstf. MechrSM u Slaatßs
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
A k. priv. Hirschkräuter-Zeltche», ÄOmal
hcämUrt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen i 10 kr. Probest.
HirschkräutersaftL25kr. Echtnurooa ii. $aift, wie». VI., Mctriahilferftr.J 17
Mchteunavel- n. Sibis 1i-A niLorrs v. D. Nll-
” inanN'S Löhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit re*, in Pückche»
zu 10 fr. in den. Apotheken
Mo tische Werthpnpiere. ^Vmunl» Grün^
^ IX., ^oltnqussc K lk^Coulantester Ein» und Verkauf; Ausgabe des a»Lhentischt>
CurSblattes fü- erotische Wertbvaviere jeden Montag.
Porzellan-Service für Brautarrsstattungen,
' Festgeschenke, DecorationSkrÜge. Platten und Gebrauch-geschirre aller Art bk
Erust Rens* Wien, VII., Mariahiljerstraße 12—16. 11268
Htthneranpn,
harte -aut. Schwiele« ,c. beleittgt »ich, sicher und schnierzlel »n» la sei»«
Wirkung vorzogilche T'vuleC,-«,'« H(ihn>‘rauben. I'fl»ntpr.
Wirknue Ksünuitlrt. Prei« 1 K. 20 h. Pro epftnftcr 70 h Per P ft um
ln h. mehr, cecommandirt am 45 h. mehr bei Borhersendann de« Betrage« ln
Barem ober ln Briekmarlcn, lonft der Nochnnbme.
Er»eugunl,rftelle »nb HnavIdejngS-Desiot: Franziskus• Apotheke.
Wien, V 2, Schönbrunnarstrasio 107.
Beim Anknnse achte man genau ans die in jedem Pflaster and in der Em­
ballage eingedruckte Firma der -Franzlskus-Apo hake“.
• Echt ,» haben ist diese« Pflaster ferner in Wien: Därenarotbele, ?na«ck:
LredSapotheke, Hader Nlarlt 8; Kreazahotyeke. VII-, Mariahilferstrasie 72. I454S
Sanotckaxot in Wien: Lxetdak« ^aa tekwuien Bären“, r, Lngeek 3; Brfinni
Apotäete ^n» Aon flottes“; Ora«: MohrenMotheke; Beraal Anothoke von
W. Pernwerth. 11763
Telephon 5149. Gegründet 1808.
Billigst bis hochfeinst in allen Jlylarlrn.
S. u. k. priv Tapeten-Fnbrlk
Spörlin& Zimmermann
1474fr Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetiholfstrasse 3.
K. n. k. Hof-Spl« lwaarcnhauB
Wilhelm Pohl,
Wien» VL, Mariahilscrstratze Nr. 5,
I.» Kärntnerstraße Nr. 39,
bedeutendste« Etablissement Oesterreich- Ungarn« für
Sportspiele ii leim Spielwan
Dle Anlegung von vorzüglichen Lawn-TeiuiiB-$I5tts
(Tallan-Eandplätze) führe ,ch incl. Material von fl. 200
auswärs« aus.
«nSflihrltche Prell»lütter «ratl« und fran».
Ul«
The Mediterraoeao and Newyork
Steam-sliip Company Eimlted.
tReftcImäHiqet: Dienst englischer Schnelloampfer t Elast«
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newhork und anderm Häfen
ver.Vereinigten Staaten von Nordainerika und retour nach Triest,
eventueii Fiume, übernimmt Güter mit direclem Connosiement lPollrn)
von und nach Wien, Budapest. Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Aaenten: Ptielps Brotliers 4c CoL
11 Broadway, Newyork; G. Taraboeetaia 4k C*., Börs^
aebäude, Triest, für Triest und Fiume. unp
Da« t. n. I. pateiitirte pneumatische
„Keleti Stitmni- Bruchband“
ohne Leibfeder, mit automatisch beweglicher Pelortt,
bringt jedem Bruchleidenden unbedtugte (Sr«
lettfpfrcang! Preise sehr mäßig! Umtausch ae-
stattet! Illoifrirte deutsche Preivkisten versendet di-cretest die Fabrik: 12518
J. Keleti, Budapest, IV,'d, Kronprinz-Rndolfgaffe 17.
vorragendm Athleten in Anbetracht seiner übrigen, guten
Eigenschaften verziehen, allein bei jedem Individuum mit
weniger Ansprüchen auf Berücksichtigung werden alle der­
artigen Neigungen rasch unterdrückt.
Dem jungen Manne, der Garde -- Ofsicier zu werden
wünscht, bieten- sich zwei Wege, der durch das königliche
Militärcolleg in Sandhurst oder der durch den Eintritt
aus der Reihe der Miliz-Officiere. Wenn Sandhurst der
gewählte Weg ist, so muß der Aspirant dort einige Jahre
mit dem Studium der Kriegskunst zubringen. Dre Unter­
haltungskosten eines jungen Mannes im Militärcolleg be­
tragen etwa 200 Pfd. St. im Jahre, wovon der Erdet
einen Theil in Gestalt eines Soldes zurückerhält. der je­
doch ganz oder fast ganz für seine alltäglichen Ausgaben
verwendet wird. Der Jnstructions-Cursus besteht in Kriegs­
geschichte, Befestigungskunst, Takük, Militär-Verwaltung,
MUitärrecht und Militär-Topographie. Dazu kommt Exer-
ciren. Säbelfechten, Reiten und Gymnastik, so daß de:
Cadet vollauf zu thun hat und ihm wenig Zeit übrig
bleibt, mrf Abwege zu gerathen. Die Officiece des Collegs
J ind größtcntheils active Officiere der Armee, und die Ca-
etten sind in Compagnien formirt. Die Mesie HW sich in
einfachen und ökonomischen Grenzen, und kein Vorwurf
deä Luxus kann die Lebensha'tung in Sandhurst treffm.
Dve Verpflegung ist reichlich, berauschenden Getränken sind
^stimmte Grenzen gesetzt. Die freie Zeit der Cadetten wird
hauptsächlich auf Spiele im Freien, wie Criguet, Fußball
mnd Ruckerspiel, verN'mdct. Im Ganzen ist das Leven der
f Zöglinge im königlichen Mllitärcolleg ein sehr gesundes in
moralischer und physischer Hinsicht, und ihre Zeck vollauf
Lin Anspruch genommen. Dies gilt jedoch nicht von der
rAusbildung der jungen Leute, die aus der Miliz in den
lDienst trdten. Ihre praktische Ausbildung ist auf wenige
ff Monate beschränkt, da ein Milizregimmt nur 27 Tage im
Jtchre übt, und die cheoretischen Kenntnisse für das Examen
| erlangen sie in einer der zahlreichen Militärpresien. Das
1 Leben in diesen Instituten ist reich an Verführungen für
Reinen jungm Mann mit gutem Taschmgelde, besonders
«n London. Allenr wenn das Examen bestanden werden
Woll. ii» müssen Ercesie vermieden werden^
Bei der Ernennung zum Lieutenant in der Garde
echält der bisberige Osficrers-Assiirant einen einmonat­
lichen Urlaub, der, wenn er bei der Cavvllerie eintritt,
völlig mit der Beschaffuna der Pferde und der Uniforms­
und Ausrüstungsstücke seines neuen Berufes ausgefüllt
wird. Die Beschaftung der beiden Chargenpferde ist von
besonderer Wichtigkeit; das eine derselben, das erste Chargeu-
pferd, muß von starker Brust und Knochenbau sein, das
geeignet ist, die 200 Kilogramm, die der junge Reiter mit
voller Ausrüstung wiegt, zu tragen; dasselbe muß ftÄ
von Fehlern sein, von edlem Exterieur, feurig, jedoch von
gutartigem Temperament und unbedingt von tieffchwarzer
Farbe. Der Oberst mtscheidet über seinm Ankauf. Vom
zweiten Chargenpferde werden die fuperlativen Eigen­
schaften des ersten nicht verlangt, und ein gutbrüsüges, ge­
sundes Gebrauchspferd von Gewicht befriedigt die an­
spruchsvollsten Obersten, vorausgesetzt, daß es die richtige
Farbe hat, die für die HauShaltS-Caoallerie die schwarze ist.
Tritt der junge Gardemann jedoch in die Garde-In­
fanterie ein, so kostet zwar seine Ausrüstung erheblich
weniger, die Sorgen der Pferdebeschafftmg fallen fort,
allein die gleiche SorgfW ist auf den Schnitt der Uniform
und die Fa;on der Pelzmütze rc. zu verwenden. Wenn der
Beförderungs-Urlaub abgelaufen' ist, so tritt der junge
Ofsicier in sein Regiment und ist die beiden erstm Dienst-
jähre derart mit Exerciren und Erlemung seiner Beruss-
pflichten beschäftigt, daß ihm schr wenig freie Zeit übrig
bleibt. Die militärischen Pflichten in der Gacke sind
keineswegs leicht oder hauptsächlich repräsentative. In den
Details des Dienstes wird auf die größte Accurateste ge­
halten und das Studium der höheren kriegswistenschäft-
lichen Dienstzweige durch die reichen Fachbibliotheken der
Royal Sewice Institution und des Garde-Clubs,- sowie
schr gute Privat-Militärlchrer, die „Crammers", gefördert.
Mershot, die Ausbildungsschule der englischen Armee, ist
nur eine Bahnstunde entfernt, und für dm engliscken
Garde-Officier ist cs leicht, dm Canal zu passirm und dm
grvßm Manövem der französischm uno dmtfchen Armee
beizuwohnen. Andererseits aber sind jeine Bersuchungm
rum Müßiggänge "m ü>
Der gewöhnliche Verlauf des täglichen Lebens des
Garde-Osticiers, der vom dritten Dienstjahre ab über viel
freie Zeit verfügt, ist einfach gmug. Wenn er in London
gamisonirt ist, so lebt er im Garde-Club oder in der Messe
im Tower und wohnt entweder für sich oder bcti Vev>
wandten oder in den Chelsea-Kasernen. Das EintritSd
geld in dm Garde-Club betrögt 30 pfd. St. und dev
Jahresbettrag 11 Pfd. St. Die Du-chschntttsausgWm int
Club beiragm monatlich einige 20 Pfd. St., könnm all»»
dings bei extravaganten Neigungen wett höher werden^
Die nothwmdigen Epistenzausgabm bei den Fußgardei;
sind daher keine außerordentlichen. Der Garde-Officier cm
pfängt denselben Gehalt wie der Linien-Officier und die
Gardezulage von 70 Pfd. St., so daß cs für einen junam^
ökonomstchm Ofsicier möalicki ist, in der Garde mtt ein«
Jahreszulage von 360 Pfd. St, außer seinem GchWe ztt
bestehen. Er gebraucht daher etwa 10,000 Mark jährlich,
damit kann er auskommen, allein dies ist nicht oft d«
Fall. Der junge Garde-Officier begnügt sich selten mit
einem Club oder selbst mtt zweim, uud die GardÄirigade
ist in schr zählreichm Clubs vertreten. Die größte Correcw
heit in der Uniform wttd bei der Haushalts-Brigade ver»
langt und ebenso strmge Anfordemngm an das Civile
tragen gestellt.
In London lastet der Dimst der Garde ganz b»>
srnders auf den Unterofsicierm und Mannschaft!», und
es gibt dort nur zwei Ossicierswachen, die im St. James-
palast und die in der englischen Bank. Beim Diner aus
diesm beiden Wachen ist die Anwesenheit von Gästm ge­
stattet. Für das Diner auf der Bankwache wird eine Flasche
Wein für je zwei oder drei Gäste ftei geliefert. Die Bank-
directorm pflegten bisher dem wachchabendm Officier pa
Nacht ein Pfund Sterkina zu übersenden; allein diese
Sitte hat jetzt aufgehört um» dafür werden jetzt ditt Diner?
seiner Gäste und sein eiames geliefert. Auch auf der
St. Jameswache erhalten die Officiere das Diner. Außer
für die Officiere der beiden Wachen wird auch den Obersten
und Adjutantm der Garde-Regimmter und dm Officiere»
cku jour das Diner geliefert, allein die Obersten und
Adjutanten machen seltm davon' Gebrauch.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 18 ]
w*en,
samatag
ÄrOue Freie Presset
11. August WU0
'*£ miy
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H-, IPrater strasse OOk
s- Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
wie auch sie Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsTerschlosaa
billigsten Preisen.
Chemnitz
i. S. 6.
Speciaigeschift
für
Aussig
». d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
ichorniteine
Elnniauerungen von Dampfkeoneln.
.Separatoren nndSobornsteliierbölifingeii oha« BetriebseSMtoUvnf
Kostenanschläge gratis. 5656
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bcz., Perciragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Dost
colli, verzollt und franco bei Abnahme von S Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Sil»
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio LavL. 1.20
" Domingo......„ 1.25
Jamaica„ 1.30
Caracas 1.40
Honduras
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr- per Kilo theurer.
per Kilo
• fl. 1.50
>, 1,50
„ 1.60
„ 1.55
„ 1.65
ff. Congo ... ft. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
--, ff. Packling..„ 3.85._
Reilghery-Kaffee ist eine der beste« im Haudel vorkommenden
ff. Melange ....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 4.50
5.50
6.75
Kaffeesorten.
Dr.S.Reü,
Specialarzt für Nervenschwäche,
oll« Krankheiten der Unterleiböorgane
»Nb Arauenkrankheiten. Selbst veraltete
llille werden rasch u. gründlich ohne Bcrnfs-
fSrnng d. Patienten bchandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Etngcrftr. 1, tägl. von 9—V,2
ANd von ’/,4—8 Uhr. Sonn- and Feiertage
. bi« >1,2. Honorar lehr müßig. 14815
Krieg.Anfragen discret sofort erledigt.
7l«. 1970»
Versteigerungs-Edict
Bom k. T. Bezirksgerichte Horn wird
rar Bornahme der freiwilligen Ber-
Wnigernng der nachffehendenBegenschaften,
u. zwar: 1. Grd. Thunau E.-Z. 8 u. 112;
Hau« Nr. 8 in Thunau (Hotel, complet ein­
gerichtet) u. Wiese E -Z. 112 im Ausrufs-
Preise von 44.VM K. 2. Grd. Buchberg
C.»Z. 60 Billa Nr. 81, sammt Prz. 185
fliabelbochwald im Ausrusrpreis von 4V,(Qi K
per IN. August IOOO, Nachm. 3 Uhr.
als ciujiger Termin mit dem Beisatze, daß
Anbote unter dem AnSiusspreis nicht an­
genommen werden, bestimmt.
Kauflustig« haben an dem «bbrstimmte»
Tage im Hanse Nr. 8 in Thunau zu er­
scheinen und langen vorlüufig den Grund-
buchsstand im Grundduchsamte und die
AeiUnetmigshedinstnisse in der Kanzlei de«
obgenannten Bairlsgerichte« einsehen.
H o r o, am 23. Juli 1900.
15225 Dr. Bracker.
Paris. »rss
Ch&teau d’Auteuil 16. Meile«. Bottri.
Pensionat mit hob. Töchterschule.— Ansd.
in Wissenschaften. Sprachen» Musil rc.— Gr.
Garten. Profp. durch die Borsteherin. 1. Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Aufnahme.
Soiawasser-Depüt
in Gra;. Centrum Stadt, übernimmt noch
verschiedene Mineralwasser in Commission.
Lagerräume und Fuhrwerk stehen zur Ber-
iügnng. Anschriften unter nNlneral<
wiisser so- an das Annonceu-Bureau
Kicnreich. Graz.
Epilepsie»
Wer dit Lallsacht, Xrdmpfet» «.«
nervösen Zu-änden leidet, »erlanaO S
Drofchüredarüber. Erhülilich -rar» 2
»nd franco durch die £6whuhw
JMfdU» ArnaLkart «. M.
Auf ein ProvrnzhauS in Nieder-Öester-
reich werden
1 2,000 fl.
sofort nach 13,500 fl. vom Jahre 1834 der
A.-Oe. Hypoth.-Anstalt aufzunehmen ge-
sucht. Letzter gerichtl. Schätzungswerth de-
HanirS ca.»S M.. heutiger Werth ca. 40 M.
Gefl. Antrage unter L».
E. 1165- an Rudolf Motte, Prag.
GklrzrnhkikkMs
einer io, besten Betriebe stehenden
Fabrik der Elfendrauch« u. «pport
lud Ausland. Erzeagniffe vielfach
mit goldenen Medaillen prämiirt.
Beels st. ltg.OOst. ZahInngSbeding-
nlffe leichte »ach ivrretnbarnng.
Stur Selbstkänfrr» ertheilt Aull-
knnft der Allein- Bevollmächtigte
M. Schuch,
platz Br. 3.
Graz,
Banpt-
15077
!M Darlehen Z
von IOOO Kr. autwärtS als Per-
fonalcrcdit. Anfragen unter Chifire
„Onlut naA diaoret*' an die
Annoucen-Etpedition M. Dukr« N-chs,
j Men, I Wollzeile 6, zur Weitccbes.
A_| —B aufLedenSverf-Po-
IQ lizge. Schuldschein.
VM Hypothek. Wechsel,
■ i-ii i Bnrgschaft. Cau-
tiou au Jedermann. R tiikporto. Keine
Bermtttlnng, reell bi >ig. Eullns
Betnhold, Hrinichen 1. 3. 12235
Depot m
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönan
(Böhmen).
Probesendungen 4 ft 2, 3, 4 v. 5.
Versandt discret*
Aniflihrl, Frei»-
oonrant grstlsuad,
franoo.
Y<
••
_ r
Dr. Engländer,
Wien, I. Bcz., Lngcck Sfr. 3,
nächst der üiothenlhurinstraße,
feil 27 Jahre» Eveciatorzt, behandelt alle
geheimen und Hautkraukhrticn, vor­
zeitige Sierventchwächc. Hais-, Mund-,
Blasen- und Jranenleiden nach den in
Militär» und Eivilspital wie Privatpraxi«
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bernfestörung täglich, auch Sonntag, von
2 dl« 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend«. 11074
Schriftliche Anstagen werde» discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorardemeifuug.
IX crvcil- 14757]
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
geschützten und ärztlich empfahl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kc. in Marten.
Atelier für Apparate,
L^icn, IX., Türkcrrftr. 4.
ö.
II
I
oft
„Luna“-|
Monatsbinde fit
Krane«
»nd Mädchen.
Prosttete mit ».empfehlen-,
de» Attesten b. fämmlltchez
Wiener stauenärztliche»
Profefforeu kostenfrei.
1 kllga f nebst 1 Paket'
Einlagen... fl. 2.—.
1 2un» ff «chft 1 Pak«'
E,»lagen ... fl. 2.7h
Patent -Inhaberin
Sldonl« Drncker,
' H.,Porzellan,. 87.
.Z« im."
weibliche Bedienung.
D r Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn*. Blasen» und Untttleib^
argaaelSestcht-* und ^autanSschläae,
Frauenleiden und Rervenschwäche.
selbst veraltete Mlle werden iu kürzester
Zeit ohne Beruftzstörung der Heilung zu»
gesührl Wien. Stadt. Kohlmartt 8.
Ordination täglich von 10 di- 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
ruävia.Briefl.Aufrag. werden d iöcret erledigt.
8
tärke*
Fabriken
Uhlmd’s nwem RafprmsjstBm
fehpn irrdssts ßentabUitat!
Special-ÜnternelmiuagfürAnlage
und Umbau von Stärkefabriken,
W. H. IJhland, Ltfpil;.
— Prospecte—
Dr. Gross
staatlich concesfton.elekiro-n. mechanotherap.
Anstalt. Beste Beheis« z. speciolärzltichr»
Blasen- n. ««eschtvllrevehandlong,
clcktr. Licht- u. Wassrrdäder, speciell iür Ner­
ven-, RnstcnmarkA-. Nenräfthcnic-,
Sicht» u. srancnärztl. Euren, Bcstitiqiiug v.
Scfichtshaaren, Ausschlägen ». a. Schonhrits-
schlern. Ordin. v. 10—5 n. Abends v. 8—9.
Wien, I., Frant-Josefs.Qnai 7, Ecke Rolben-
k nirmstraße. Sstengste DiScretion. Humanste
Mcksicht. Prompte Briefbeantwortung. 14157
Direct aus Haaitnirg
^iKUpj^arant. beste
■ Waare, portofrei, gegen
! Hackn. oü. Voraaszah).
Afrik. Voeoa, peribobn.. K. 7*70
flaotos, extrafein 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig n 8.70
Ueyion,blatti?rftn, extrafein. n 11:80
Qoldjava, gelblich..„ 11.20
Perlkaffee, hochfein.. 10.80
Arab. Moeoa, if. arom.■.., 18.30
Preisliste nebat Zolltarif gratis- 14r:47
EttHn?er& Co., Hamb« vfl.
SolNkNter
Senersl-Vertreter
für Oefterroich-Ungar» gefacht, der,
für eigene fest« Rechnung de» Serfchleiß,
de« als vorzüglich anerkannten, erst-<
claffige» 15146 j
uk ßks>ithrih»«sse«<
de« Natnrltchen Selter-.Tprndel<
„Angnfta Vietorta" in Selters]
(ülaffan) übernimmt. j
Gesellschaft zum Betrieb des,
Selters- Sprudel „Augusts j
©ictotitt" tn. b. H., Selters j
a. Lahn (Naffan.)
einer bedeutenden Baumwoll­
spinnerei, Weberei, Bleicherei
und Färberei, commerziell und
technisch gebildet, speciell Weberei­
fachmann und tüchtiger Mani­
pulant, sucht seine
Stellung zu ändern.
Offerten unter..Tüchtig TV.“
an zeitnugs-Berschleiff Prag,
Grabe« 33. 15039
J« 4 iräBFta f W
MenWMzWigtz
iDaißOtorflfiteesFräill
* um die Zeitbfröhlich zusaiMllr«
zu verbringen..:
Antwort sofort mit Wotoarmchü
unter „U. F. Z.“ poftSnnittv
Florenz, Italien. 1U M
Vertrettt
für Wie» and Nieter-Oesterreich, mst»
«eisbare» Erfolgen beiLebersäbrilen, Bau»!
wollageniuren und Blaudruckcreiea,
gegen Pcovifio» ausgenommeu.
Offerten unter .P. J. lies« n
Nadolf Molle. Prag.
Wlhtizer MschmlM,
der in Herstellung sämmtlicher Lackmiaii.
täten, Leinälfirinffe, Oelsarben n. Kolba.
Mischung vollkommen bewandert ist,
die Fabricati.on selbstständig zu leiten n«d
mehrjährige -Praxi« in renommirten
drilen nachzuweisen vermag, wird gesE
Offerten unter „Prltoize Aaaardoh*“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 152 gz
30 jährigrr Mann,
ledig, seit einigen Jahren in Pari- als
Privotlehrer der deutsch., ftanz.. una. und
eng!. Sprache, sowie der deutsch. Steno­
graphie u.Bnchführ. IbäUg, sucht i» gleicher
Eigenschaft in einem Institute oder Fami­
lie in Stadt oder Land per 1. Sept. oder
Oct. l. I. unter bescheidenen Bedingungen
für längere Zeit Engagement. V. XLMoh.
Fmri», rue Am4Ue 17. 15083
Reisender
der Saitling- n. Darmbraucht,
bei Fleischern und Selchern in der Provim
gut einaesührt, findet dauerndc Stellung tei
gutem Einkommen. Anträge unter >!!>iffre
,8. 8. «28- an da« Anl.-Bur. d. Bl
Gesucht werden
Vertretungen
für pkiz, kir»t«kll Löhaci.
Tüchtiger'Kaafmann, der durch 10 Jahre
Löhme» bereist, bei Delicatessenhändle-n,
Kaufleuten, feinen Restaurant« besten« cin-
gesühit ist, bcadfichligt, vom I. Januar,
eventuell früher, am Prager Platze ein
Ageiiturgefchäst zu errichten, und sucht Ber
Irelnnzcn iu einschlägigen Branchen.
Restectirt mird nur aus renvmmirtc Häuser
ersten Range«.
Eventuell kann Commiff.-?agcr genommen
und Eautio» gestellt werde».
Gefl. Anträge unter „Agentur“ an
Zeitnnas- ti erschkettzx Pvng, Graben
vit. 33. 15040
REIF
» Wien,^
Speoialarzt 44671
Dr. Stein
für olle Krankheiten der Harn-, Blasen»»
ilntevlcibserganc. HantansfchlSae»
Frauenleiden u. ffievvenfchwäche.
Ordiu.v. 8llhr Borm.bis7 UbrAd. vriefl.
ffnfrag. werden bcantw. Honorar mäßig.
VggLLUV UV^Ul J
StaN--,Edrtt«-,Ddngkriithr.
A-lois Hauer,
VI., hlolliirdfa 8 se Nr. 18
Telephon 3403. 14801
Erste homöopathische
Offlisialions-Mslall
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwache und Frauenleiden
L, Bauernmarkt Br. 10.
Ordination von 10 bis s> Uhr. Blut- und
fäfteverdeffernde Arzneien. Discrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An«
fragen werden bcan^wortet. H75Ü
Schreibmaschinen,
vorrüaUche Systeme, billig abzugeben.
Anfragen unter „W. A. 8U49** be^_
fördert Rudolf Motte» Wie». 15N4 G
w
i
H Magerkeit. H
^ Schöne volleKörperforme« durch I
unser ocientalijchr- Lraftpulver. iu i
(> dis 8 Wochen schon bis Ä) Pfd.
Zunahme garantirt. Nach arztl. Bor-
schrift, streng reell —kein Schwindel.'
4rielc Dankschreiben. Preis Car->
ton 2 ft. 50 H. Postanweisung oder I
Nach«, m. GebrauchSanw. Lygien.!
3iiftitut D. Franz Steiner I
& Co.. Mien. II., Praiersir. 26.
Concipiern,
Dr.jur., jung. Kraft, für Adv.-Kanzlei
in Graz gesucht. Auskunft ertheilt Herr
Dr. Stern, cm. Rechtsanwalt, Wien,
I., Rudolphsplatz 1. 15193
Chianti.
8
3 Strohstaschen -> circa 2'/-Ater Kr. 4
12. a„ 2V,.. 28.80
5 Kilo Annna»- Melonen. 2£0
P^Po^collo.srco.Portö'mEmhall.geg.Roi
Giovanni Spanghero, Triest
Specialarzt,
Tr. Med., Ehir.. Besitzer de» ORcier»-
Kreuze« de« königl. serb. Takowa-Orden«,
gäöes. k. k. Militarspitalsarzt, eorresv. Mt-
alied der Svciätä kräng, ck'll^gidnai» Pari«,
behandelt jetzt wie seit 30 gähnn 14373
alle flcljkimr u. Haui!ra»kh., sowie
auch Blascnltidca u. Nervmschwache
ohneBerufSstörnnq. Ord. vo»9—5. Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. «atzig.
M ie», II., Tab-rflrah» Lw
I),'. Hartmaiin,
Svecialarzt f. Süßere Krankheiten, Nerktie
schwäche rc. s. m. als 20 9.. ord. v.
an Sonn- und Feiertagen von 9v-l. Wien»
r.. mnd«. 8. nächst d. Lobkowttzplatz.
Xv. Keine Instrumental- (wie fie Laie«
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vrrzeiiigeRerven schwachrz. ziel. 14432
HerrVittorioBonoiiii,
Via. Yxmm Scuti Nr. 32, Hailaal,
Beffker eines bedeutenden Geschäftes
von Kurzwaaren- u. Neuheits-Ar-
lüeill,' wünscht mit Fabrikanten
Vieser Branche, welche geneigt wäre»
ihm ihre Production in Depot
oder die Alleinvertret»»« für
ganz zu übergeben, i»
directe Verbindung zu treten.
Herr Honomi bietet jede be­
liebige Garanrie.
Derlos«»g.
. fGras Waidstein-Lose.— Fortsetzung.^ Je 63 Kronen
gewannen die Nummern: 8 20 22 27 33 35 43 47 49 52 53 60
61 70 71 76 77 78 80 81 91 92 109 110 115 126 129 131 132
134 142 144 145 146 147 149 155 157 163 165 167 168 191 210
220 231 267 281 284 287 297 301 314 326 337 338 341 342 344
361 396 402 413 419 436 438 440 442 447 461 465 470 505 516
H22 527 528 531 539 551 557 564 613 615 618 625 629 642 651
665 671 733 792 797 864 918 922 931 940 943 945 1008 1012
1025 1046 1051 1098 1155 1207 1241 1277 1280 1299 1319 1432
1467 1493 1494 1505 1512 1565 1570 1600 1603 1615 1616 1633
1646 1648 1670 1676 1698 1702 1708 1710 1714 1723 1734 1763
1764 1775 1799 1803 1805 1810 1823 1837 1838 1849 1871 1885
1900 1919 1921 1963 2011 2016 2069 2076 2161 2172 2181 2223
2268 2276 2307 2333 2345 2346 2358 2375 2398 2457 2481 2503
2507 2513 2514 2520 2523 2536 2625 2759 2769 2772 2777 2780
2783 2828 2861 2870 2820 2924 2945 2970 2989 3002 3013 3015
3018 3031 3035 3036 3038 3058 3059 3074 3075 3081 3084 3105
3108 3126 3136 3142 3147 3155 3169 3173 3192 3198 3202 3210
3224 3269 8273 3291 3312 3337 3433 3444 3445 3472 3504 3509
8533 3550 3570 3583 3584 3611 3670 3682 3726 3774 3776 3785
3800 3803 3839 3856 3862 3877 3879 3891 3893 3897 3903 3915
3938 3,944 3992 3998 4002 4004 4017 4018 4025 4027 4031 4033
4036 4041 4042 4052 4060 4064 4081 4103 4112 4113 4117 4129
*133 4143 4167 4185 4195 4203 4238 4239 4252 4272 4283 4289
4320 4340 4482 4498 4510 4552 4571 4580 4581 4626 4646 4684
4765 4861 4871 4873 4879 4905 4910 5047 5049 5054 5056 5070
5077 5080 5129 5144 5168 5171 5182 5327 5333 5342 5343 5353
5400 5403 5408 5413 5438 5444 5451 5482 5489 5503 5508 5533
5568 5570 5595 5623 5631 5642 5663 5673 5689 5702 5774 5798
6827 5892 5894 5941 5990 5991 6010 6036 6069 6065 6111 6138
6155 6180 6183 6187 6229 6251 6289 6305 6336 6373 6408 6513
6531 6546 6561 6585 6649 6657 6664 6696 6724 6731 6781 6807
6821 6834 6890 6901 6902 6910 6929 6933 6941 7000 7023 7024
7058 7066 7111 7112 7145 7149 7175 7182 7189 7221 7273 7292
7332 7333 7340 7362 7391 7401 7441 7501 7520 7556 7584 7678
7817 7848 7857 7861 7925 8005 8011 8016 8041 8060 8067 8139
8169 8182 8184 8223 8226 8258 8263 8271 8312 8346 8421 8433
8438 8449 8468 8481 8484 8488 8511 8517 9525 8617 8619 8690
8801 8838 8954 8990 9016 9051 909« 9114 9181 9225 9226 9249
»253 9260 9327 9328 9331 9350 9364 9385 9407 9439 9472 9484
9500 9528 9533 9553 9587 9606 9618 9636 9652 9783 9799 9910
9914 9915 9929 9993 9996 9997 10008 10020 10048 10061 1U065
10101 10219 10222 10257 10298 10299 10309 10321 10324 10961
10377 10414 10423 10440 10479 10480 10502 10511 10549 106*2
10664 10667 10668 10679 10683 10689 10701 10710 10718 10731-
10743 10748 10813-10856 10888 1089* 10924 10928 10943&10946*
HOI 6 11077 llK» 11119 11136 11140 11146 11162 11218 11292*
11272 11274 11307 11349 11400 1141411416 11426 11435 11506»
11521 11549 11579.41606 11637 11649 M6» rll671>-l
U 7 i? 1176011788 11796 4183911856 11863
11895
12166
12350
12711
13019
13409
13653
13984
14131
14270
14510
14643
14740
14916
15279
15717
15915
16188
16428
16723
17014
17307
17622
17803
17981
18296
18615
18803
19048
19254
19513
19735
20036
20258
20*17
20604
20800
21262
21566
21896
22105
22477
22680
23031
23251
23360
23717
24091
24323
24531
.2*837
11897 11930 11965 11992 12018 12051 12102 12112 12126
12170 12174 12215 12264 12280 12291 12299 12312 12333
12386 12403 12479 12493 12496 12510 12543 12554 12688
12758 12768 12825 12827 12829 12833 12855 12921 12929
13045 13088 13096 13136 13166 13181 13193 13285 1.3398
13432 13505 13521 13525 13555 13574 13581 13590 13646
13668 13684 13692 13721 13728 13829 13913 13916 139:14
13990 13992 14024 14037 14046 14065 14089 14090 14130
14134 14136 14156 14167 14184 14201 14212 14234 14243
14302 14321 14337 14357 14383 14386 14403 14452 14454
14520 14567 14585 14596 14610 14621 14622 14637 14641
14646 14663 14664 14665 14667 14668 14671 14727 14730
14747 14751 14764 14774 14788 14862 14884 14904 14912
14945 14997 15012 15083 15137 15167 15205 15261 15267
15324 15347 15412 15425 15540 15579 15639 15641 15689
15722 15723 15734 15759 15760 15771 15807 15823 15855
15918 15935 15967 16046 16057 16083 16108 16115 16167
16193 16207 16213 16237 16316 16330 16349 16373 16413
16435 16448 16455 16475 16514 16534 16585 16627 16682
16724 16748 16779 16856 16868 16936 16958 16977 16699
17106 17121 17136 17155 17179 17195 17213 17227 17237
17377 17414 17481 17539 17564 17571 17582 17598 17609
17636 17644 17696 17714 17729 17740 17750 17759 17802
17810 17849 17867 17882 17894 17912 17933 17334 17945
17986 18004 18112 18114 18137 18171 18173 18235 18259
18306 18326 18353 18367 18398 18428 18457 18510 18585
18639 18679 18684 18700 18707 18709 18746 18754 18782
18804 18824 18834 18852 18888 18930 18945 18969 19009
19059 19072 19074 19075 19093 19121 19154 19173 19213
19309 19319 19354 19355 19369 19399 19407 19438 19489
19528 19530 19551 19562 19566 19578 19611 19817 19729
19745 19768 19797 19842 19912 19943 19985 19988 19993
20039 20062 20075 20089 20095 20137 20160 20189 20244
20279 20285 20286 20302 20340 20351 20390 20402 20403
20418 20466 20468 20494 20514 20527 20571 20574 20600
20637 20639 20705 20732 20736 20739 20757 20762 20798
20969 20995 21160 21179 21198 21211 21228 21252 21257
21279 21343 21390 21427 21443 21477 21504 21510 21521
21655 21675 21696 21703 21728 21729 21779 21802 21810
21983 22000 22014 22030 22046 22054 22055 22065 22099
22120 22136 22151 22179 22237 22269 22297 22309 22408
22479 22484 22489 22573 22640 22655 22664 22668 22675
22694 22747 22790 22804 22805 22838 22874 23012 23022
23040 23048 23052 23088 23122 23151 23178 23196 23245
23258 23262 23277 23309 23315 23317 23348 23351 23352
23415 23421 23435 23470 23515 23554 23614 23633 23696
23793 23810 23884 23933 23961 24007 24035 24063 24066
24002 24113 24116 24141 24158 24229 24230 24302 24319
24370 24374 24401 24402 24429 24468 24475 24500 24506
24565 24568 24573 24578 24579 24585 24631 24638 24833
24846 24881 24884 24937 24938 24962 25016 25018 25024i
25053'25103 25 U* 25130 25137 26177' 2518* 252*0 25276
25291
25533
25773
26059
26394
26732
27003
27137
27418
27594
27835
28031
28252
28404
28850
28803
29117
29408
29709
29887
30186
30418
30783
30934
31268
31500
31617
31884
32126
32352
32690
32925
33345
33762
34007
34330
34498
34794
34960
35260
35414
35669
36091
36210
36298
36523
36742
36848
37015
25315
25551
25786
26106
26434
26735
27004
27143
27426
27622
27848
28033
28256
28410
28670
28845
29133
29425
29712
29893
30204
30424
30798
30942
31290
31505
31654
31886
32134
32451
32736
32975
33407
33778
34068
34333
34505
34829
34962
35261
35427
35720
36099
36212
36302
36562
36748
36852
37035
25317 25325 25395
25586 25639 25662
25860 25875 25890
26202 26215 26254
26482 26483 26502
26763 26784 26789
27031 27056 27088
27158 27206 27276
27439 27450 27482
27624 27633 27644
27888 27900 27938
28038 28083 28107
28271 28276 28321
28430 28472 28513
28695 28719 28725
28847 28987 28994
29161 29189 29197
29458 29552 29604
29739 29740 29743
29922 29963 29971
30260 30262 30299
30435 30464 30512
30822 30835 30856
30949 30968 31109
31293 31348 31352
31513 31545 31562
31667 31696 31700
31921 31952 31998
32160 32199 32218
32465 32547 32565
32747 32761 32765
33032 33050 33053
33449 33478 33497
33781 33815 33881
34117 34127 34133
34334 34372 34391
34551 34601 34643
34847 34869 34872
34975 35023 35086
35278 35291 35299
35438 35455 35497
35739 35756 35809
36104 36141 36147
36217 36220 36228
36326 36335 36360
36571 36606 36643
36772 36778 36779
36891 36895 36906
37042 37122 37125
25400 25429
25684 25713
25893 25918
26304 26305
26514 26602
26808 26838
27089 27100
27316 27363
27503 27505
27682 27692
27949 28004
28147 28168
28325 28333
28524 28546
28726 28745
29006 29026
29199 29252
29641 29648
29756 29793
30068 30069
30324 30352
30554 30612
30866 30916
31118 31158
31356 31358
31563 31569
31780 31814
32012 32030
32252 32260
32576 32582
32791 32835
33059 33068
33555 33562
33910 33919
34205 34235
34425 34434
34657 34714
34926 34936
35095 35113
35343 35355
35511 35519
35831 35897
36151 36153
36260 36268
36399 36468
36652 36666
36799 36811
36918 36923
37129 37136
25454
25733
25933
26331
26622
26843
27103
27372
27521
27697
28006
28203
28366
28549
28765
29076
29257
29661
29836
30140
30353
30618
30922
31162
31414
31582
31851
32074
32277
32625
32850
33141
33612
33961
34259
34441
34733
34942
35118
35357
35552
36028
36166
36281
36484
36668
36814
36945
37140
25469
25750
25959
26346
26638
26965
27118
27388
27537
27764
28025
28207
28370
28597
28766
29092
29260
29672
29358
30166
30416
30638
30927
31207
31428
31602
31863
32087
32300
32657
32903
33258
33691
33994
34272
34466
34789
34945
35170
35407
35570
36075
36173
36284
86509
36693
36824
36957
37157
25488
25754
25992
26382
26722
26977
27134
27399
27567
27817
28030
28210
28395
28619
28783
29102
29387
29689
29866
30173
30417
30649
30933
31260
31452
21615
31864
32124
32306
32673
32912
33313
33759
3400*
34316
34495
34792
34948
35187
35408
35630
36083
36197
36296
36516
36739
36837
36996
37183.
r J.
i A
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 19 ]
Mr. 13919
Wien, Samstag
PTeiid Freie X*rescre£
11. Aligtist 1900
tiefte'19
Die „«Innen Hnjtiflen“ ßnnen mit mb ohne Adreffe erscheine»
nnd wirb SuSknust über »Le Anzeigen, «It Ausnahme der
chiffrirte», von uu« in nuferem Bureau für «leine »njeigen,
I-, Schüler straße 15, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine
«hiffredrieft werben üdernemmen und nur gegen ll ^tennlfn»«
de» iftiscratenfcheine« audgefolgt, recommandtrte Chfffrebriefe
gurückgewEfen. A»«lüuste werbe» beu 8 llhr Krüh bi» 8 »HI
Abends ertheilt, Inserate ms Wunsch „ersehe.
RcMiitenvcrkchr.
UM»«. Kangrünbe.
Güter.
Eigener Herd ist Goldes
werth' 6. H. Jbaarama, Architekt
in Mödling, Demelg-ffe 83, hat
mehrere elegant ausgestattete FamilienhSuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
tiä 11,000 fl.Oe.W. zu verlausen. 63104—1
Haus mit Gasmotor zu
verknien. IS. Bezirk, Bresieiffurterstraße
dir. 76. 67909—1
Pracht-Eckhaus, steuerfrei,
mit seinen Parteien, elektr. und Gasbe­
leuchtung, Zinsertrag 13,500 fl.. Alles teer*
miethet, preiswürdig jn verlausen. Adresse
im Anl.-Bur d. Blatte». 6 8385-1
"Villa (WohnhauS, einstöckig,
»enl im Gersthvser Cottage, Wien, 18. Be;.,
nabe der Lramwap, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldluft, idyllische Ruhe,
aroher schaltiger Edilobstgarten, zu verkansen
Adresse im Ank.-Bur. d. Blatte». 08350—1
Kaufe SauS sammt Kauf-
mannSgeschüst in der Nähe Wien» oder Stadl,
an der'Bahn gelegen. Riederösterreich, am
liebsten Eisen- und Spezereiwaaren, jedach
nnr bis 30,000 Kronen Waarenlager laut
Jnv-ntar, oder sainmt Waarenlager um
«5.000 «rauen. Nur direcie BerkSuser und
Christen erwünscht. Detaillirte Ofs unter
.Kaufmann 338" an da» Anl.-Bur. d
Blattes. 6S338
Wohuuug für November ge­
sucht, Nähe det inneren Stadt, 3 Am-
mer, 1 Cadinet oder 4 Zimmer mit mo­
dernem Zugehör. Antrüge unter Chiffre
„Kellner", r. Bezirk, Engerthstrahe
Rr. 150. 68521—3
I« de« nördliche» Bororten,
in hoher Sage, für Penffaniften per No­
vember 4 Wohming»rämnlichkeitei> sammt
Badezimmer und Garten gesucht. Snttäoe
zu richten: S. Bezirk, Türkenstraße Nr. S,
Thür 15. 68571-3
s Zimmer, Borz., Küche»
Dienercad. s. Be,., kandstrotze Sanvt-
strahe 14. 68516—1
s hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern, reichen, lichten Nrdeu-
ranmen, mit ÄaS- und elektr. Sicht, Auszug,
Telephon, per sofort oder Novembertermin.
4. Bezirk, Blargarelhenftraße 33. 68689—4
Zu vermiethen.
PenKonen, Wohnn»««».
GeKhaftsloeale re
Pension nächst
Botivkirche, 9. Bez.» Frank-
gasse 6, feines gemüthliches
Heim» billigst. s82ss-4
Freiwilliger Weingarten
Realiläten-Bcrkau,. Wegen Äräiitlichkeit
de» Besitzers werden am 17. Sept. 1900 in
«oglderg im Wege der freiwilligen B«r-
fleigerung, eventuell an» fteier Hand, die
vvrmaiS R. v. Hlubeck'ichen Weingarten,
realitäleu sammt fteheaden Früchten in
Kogelberg, Grottenhofen und Kaindorf,
welch« seinerzeit von Erzherzog Johann als
Berfnchrstation angekanft wurden, mit I Stock
hohem Herreu'-ans mit 8 eingerichteten
Zimmern, 3 Wiiizereien, über 10v, Joch
Rebengrund, mit edelsten Traudensorten de,
statt, 230, Joch schlagbarem Wald, Wiesen,
mit den edelsten Obstsorten bepsiamt. ver.
kaust. Die Realiiüt ist Stunden von
Seidnitz entfernt, liegt 4-8 Bieter hoch, mit
guter Zufahrt, vom Herrenhanse die herr­
lichste Aussicht über das ganze Seibnitzerseld
und Umgebung, und ist 5 Minuten von der
Aussichtsworte Krenzkogl entfernt. Die
näheren Preisbedingnngen sowie der Grund,
inchSauszug. Grundbefitzbogen und Feil-
bielungS- Bedingungen können in der
Rotariats-Kanzlei 'zu «eibuitz eingefthen
werben. 68622—1
Hotcl-Restanration.freqnentcr
Posten, sehr gut, billiger ZinS,
eoulante Bedingnisse, ist «m
IS,»00 fl. zu verkaufen u. am
1. November z« übcrnehme».
Brieflich unter 857“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. «8540-1
Mödling Doppel-Billa, Feld­
gaffe 9 und 11; für größere Familie» oder
feine» Hotel geeignet.. 66285—1
Billa, stockhoch n. Mansarde,
Winter und Sommer bewohnbar, in der
ersten Zone der Westbahn, wunderbare Säge,
schönste Aussicht, schattiger Garten, gute»
Master, 5 Minuten vom Bahnhof, ist wegen
Ledersiedlung in di, Stad« ,n verkaufen.
Gest. Zuschriften unter „S e o n h a r d t 39"
postl. Wien, 4. 8„ Carolinenplatz. 68724-1
8 hübsch möblirte Zimmer.
zusammengehörig, eines Gssienaussicht. im
2. Stock, lein. Mezzanin, separirt, ruhig,
nahe der Mariahilferstraße, für einen oder
zwei Herren, auch für Ehepaar zu ver­
miethen; auf Wunsch «üch«nbenützung.
7. Bu.. Neubangasie 17, 1. Stiege, 8. Stock.
"Thür 2^,-. 65213—&
Wirklicher GelegenhettSkanf.
Stbc hübsches Gut. Oderöfterreich,
kB Minuten größere Stadt, 15 Minuten
«ah», reizende Sage, mit Schläuchen
stockhoch mit Thurm), Stallungen,
Dirthschaftsgebäuden. 30 yoch
Stund (arrondirt). wegen Uebrrsred.
ung um l»,l»i»0 fl. »n verkaufen
B. t. Hubenblnm, Wien,
. Bez., Sothringerstraße 15. 68608—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Darlehen auf Häuser bei
La ul H, PISch. 7. Bq., Mariahilscr-
praßc 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
«r. 365».. 66834°
Darlehen ans Lose und
Srrthpahiere bl» zum vollen Cnr«-
erlhe coulautest. Wechselstube 41110
pll», Wien, 1. Bezirk, Schotteu-
tag 36. 66864—2
Bei Zahlungsschwierigkeiten
Aienve man sich vertrauensvoll an Loewe,
Grinzing, Cobenzlgasse 22. 67561—L
Kavitals- Verwerthung
Scher Betrag kau» »olllommeu sicher Mil
10 Perceat jührl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte nnd Referenzen un­
entgeltlich. Antragen unter „Anlage
«r, 52" au da» »uküub.-Bureau diese«
Blatte». 67928 -2
Geld für Hausbesitzer, Fa
brflSbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf. Erb­
schaften, Hausantheile und Hauslätze m.
Mid ohne Vormerkung, l öchst reell u. dts»
xwt. Franz Förpl, 1. B., Dellaria.
Pratze 4, Thür 5. 65356—2
Sparkasse-Darlehen, 80,000
und 125 000 fl., gesucht, 2 Percent Pro,
btfion. Direcie Sparkaffevertreter gesucht.
Dtseretiou. Briese unter Bezirk 20"
a. d. Ank.-Bur. d. «l. 68446—2
t ür «eugebauteS Haus wird
itzpost per circa 22 Mtlle ausgeuom.
wen nur direct vom Geber. Snfr. unter
Aupillarficher" postlagernd Möd.
tzug. 6858g—2
s Percent Bancredit für die
Bauzeit, 3'!, big 4V. Percent Haus-
kitze, gebührrnfrete Convcrtirung,
tz.04»0 0i>0 Kronen zweite Haussätze
in Theilbeträgen ohne Borspesen, von der
Stattn- autor. Real.-Hypothekar-Bureau
Rudolph O. Weil, l. Beziri, Rathen»
«hunustratze 29, Telephon »«»8. 88304-2
§» miethen gesucht.
Menst»»««, Wohnung«»,
«eschäftslorale rc.
Wir «ine vierzigjährige Frau,
DoelHe seit mehreren Monaten an Melancholie
leidet, ohne gemeingefährlich zu sein, wird
bei einer kinderlosen ArztenSfamili«. welche
die Gewähr einer sachgemäßen Pflege in
gesunder ruhiger Gegend bietet. Ausnahme
««sucht. Diesbezügliche Anerbieten unter
'enauer Angabe der .Verhältnisse und ge-
ellten Ansprüche unter Chiffre „H. St. 62b-
Deirerdefärderung an das Anküadigungs-
dieses Blattes erbeten.
Pension Xouvello, 1. B.,
Körntnerstratze 26, Cntree Schwangaffe 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elettr.
Licht, Bad, Lisi, Zimmer auch ohne Pension.
Mäßige Preise. 68539—4
Freundliche Wohnung int
4. Bez., bestehend mi§ 2 Ztm.. 1 Cabiuet
auf die Gasse, Voq,, Küche, im 2. Stück,
vom November zu vermiethen. Zins 110
Gulden viertelt. Caroltnengaffe 16. —i
Pension Centrale, I.Bez.,
Kürntnerstrasse 10. (Entree
Passage.) Family-home; com-
fortable boarding-liouse. Bath.
Electric. Telephon Nr. 1810.
Lift. 68602—4
Feinste Pension Graben 18»
Thür 13. auch einzelne Zimmer, Lift. 674 24-"!
Eine hochachtbare kinderlose
Familie wünscht einen »der zwei Zöglinge
(Stndirende) in Pension zu nehmen. Adresse
im Anl-Bureau d. Blatte». 68345—4
Hcrrschafts- Wohnung mit
List,, großes Vorzimmer, vier Ztmmer,
Salon. Bavezim. Dieaerzim., Garderobe.
Speisekammer, elegant ausgestattet, per
November zu vermiethen, 4. Bez.. Gntz.
hausstratze 15. 66873—4
4. Bez., Wohllebengaffe 17,
elegant ausgestattete Wovnuag. 3. Stock.
Straßen- u Gartenfront, 3 Zimmer, 3 Ca^
binette, Badezimmer, SpeiS rc.. elektr. Licht,
fl. 1400, per November. 68072—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Sttengste Dis-
cretton. 7. Bez., «urggafle 50, 1. Stock,
Thür 2. 68243—1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Dame» unter strengster DiScretion.
1. B.. Tiefer Graben 16, 2. Stock, 66807-4
Dlstingulrten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthlgen, discrete Ab­
nahme; geht auch aurwör». M. 3iie<
bit^g. 1. Sorbette tte-J.
Schöne Wohnung zu ver-
miethen. 1 Vorzimmer. 1 Küche, 4 Zimmer.
,4. Vez., Wrenstraße 21. 68579—4
Hochelegante Wohnung» be­
stehend aus 4 Zimmern Badezimmer u.
sonstigem Zugehör, mit allem Comfort
eingerichtet, sofort zu vermiethen. 4. B.,
Margarethenstratze 5. 67652—4
Prakt. Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Bor-, Diener-, Badezimmer,
Gati-, Wasferlrilunq. per November zu ver­
miethen. 4. Bez., Hechteugasie 22. 68497—4
Mädchen- Pensio», Graz,
Neuthocgasse 47 (JanüShos) gesunde Lage,
Nähe aller Schulen, franz. n. engl. Con-
verfatiorr, Clavier, Handarbeit-unterricht,
gewissenhafte Beaufsichtigung. Bad im
Hause,. beste Referenzen. Anfragen
Sofie Rätter u. TabTiele Boden-
stein dortselbst. 68Ü21—4
Anständige Dame mit netter
kleiner IahreSwohnong wünscht ältere Per-
fönlichleit in ganze Pension zu nehmen.
Gest. Zuschr. erb. unter „Pension 100".
postl. 4. Bez., Carolinenplatz. 68574—4
Möbl. fep. Gaffcnzimwer an
einen Herrn sofort zu vermiethen. 1. Bez.,
Fleischmarkt 9, Thür 17. 68240—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzugl. Pension. Bad, Clavierde-
uützung, der distinguirter Dame. 8. Bez.,
Schlösselg. U, l.etg.,2. St. Th. 11. 64244*1
Äbsteigquartier, 4 Minuten
vom Schottenring, eleg. Zimmer sammt
Vorzimmer, von der Stiege separirt, zu
vermietheu. Adr. im Än?.-Bur.d. Bl. 68039*4
Einzelne Zimmer, separirt,
1. Bet., Stephansplatz, Goibschniwgaffe
Rr. 4. Thür 6. 68700—4
Billiger sofort z« vermiethen
z Zim., 2 Cab,, Gastenausstcht, 4. Äez.,
Danhaufergasie 9, 2, St. 68567—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cab., sammt Zugchör, fl.
Favorileustraße 47.. 63235—4
Sogleich z« beziehen größere
Wohnung in schönem Hause. 5. Bez.. Schön-
bruunerstraße 46, ZinS billig. 67648—4
Damen finden diScrcte Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bet an der Wiener Klinik bedienfttt
gewesener tauft. Hebamme. W. S ch w a n.
8. Bez., Zosephstädterstraste 35, Hvarirte
Zim mer. Tramway- Haltestelle. 67983—4
Damen, welche den Beistand
einer an der Wiener Universität geprüften,
diplomirten, sehr praktischen und stnng
diScreten Hebamme benvthigen, mögen sich
wenden an Madame E. M., 1. Bezirk.
FranzenSring 22, 2. Stt.'ge, Thür 12 (beim
Schottenthor). 67936—4
Distinguirte Dame« von
hier nnd ausmärt», welche die Hilfe einer
streng diScreien, an der Wiener ilniversiiäi
diplomirten Hebamme benälbigen, mögen sich
veriranensvaU wenden an Frau Pb- I-,
9- Bez-, Alserstrntze 48, 1. Stock, Tbür 7.
Eingang Hevrahoffe 1. 6789S--4
Au vermiethen.
Kommerwohnnnge«». Uill«».
Elegante Pension. Billa mit
Garten, Währing,r Cot'age, Heizingerg 28.
Auch für den kürzeste« Bettra* gan«
Wohnungen, auch eiozelne Zimmer mit
bester Verpflegung. 67494—4
Schloh nah« Bad Gleichcn-
berg, in derrlicher Südlage, wird ganz ad.
geiheili sogleich vermielbet. Anfragen unter
„Waldidyll» P. Graz. 68483—4
Adelige Gesellschafterin, Eng-
lisch ln Wort und Schrift, fte immenS
reiche Amerikanerin gesucht. Okänzende
Ledensstellunq, höchster Gehalt. Claire.
de Renauld, Graben 17. 68823 —&
Serrrmermq, 3 Zimmer,
Küiüe, Dienstbotenzlmmer, mit Wäsche und
Service, vom IS. August diS Ende Sep­
tember zu vermiethen. Adr. im Ankündig.-
Bureau diese- Blattes. 68586—4
Baden, hübsche Sommer-
Wohnung, eleg. möbl. gr. Zimmer, 2 Ca>
binette, Berandenzimmei, Dienerzimmer,
sküche, sammt Porzellan-, GlaS-, Küchen-
ge'chirr. Bettwäsche rc., schattigem Garten,
sofort wegen Abreise billigst zu vermiethen,
eventuell auch über Winker. Adr. im Ank.«
Bureau dieses Blattes. 6Ww—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjöbr. allein^
stehenden, an der Wiener Klinik geleritten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen.' wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. L.., Wien,
2. Bez., -rodaragaffe Sä. Hochvtr..
Thür 1, nahe Nordbahn. 67927—4
Hübsche kleinere Wohnunq
zu vermiethen. b. .Bez., Pilgramgaffe 22.
nächst St adtbahnstation. 67632—4
5. Bez., Zicgelofengasse 19,
2 Zimmer und Küche, 1. Stock, am 12. d.
zu beziehen. 63392—
Bier Zimmer, Salon, Bad
sammt Zugehör, und 2 Zimmer Cadinet.
Vorzimmer uno Küche sogleich zu ver­
miethen, 6. Bez., Amerlingstratze 19. Ecke
Mariahilferstaße. 68259—4
Elegante Wohnungen, Ge-
schästSiocale. Werkstätten, Dügazine per
sofort oder November zu vermiethen Zinse
mäßig. 6. B.. Gumpcndorferstr, 32. 68246-4
Wohnungen nähe d. Oper,
mit Auszug, Gas. Elektr., per Novembern
1 Salon. ^4 Zimmer, 1 Cadinet. Bad re­
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock-
6. Bez., Gumpendorferstraße 22. 67967—4
-Wohnung, 4 Zimmer, Al
koven. Bad, Küche, Bor- U- Dienerzimmer,
zum Novembertermin zu vermiethen. 8. B.
Mariahilferstraße 31. 68040—
Anständige Dame vermiethet
sofort schön möblirtes separirtes Gnffen-
ziwnier ober separirtes »rotzrs- Cabmci-
Äuch für Frrmpr. Rühr Süd- «ul»
EtaatSbtzhu. 4- Bezirk, Favorirenstraße
Nr- 46, Lbür 9- 68575—4
Elegant« Garoouwohnung,
Salon, Schlafzimmer. Borzimmer, von der
Stiege separirt, 2. Stock. 4. Bez., Wohl
lebengasse 15.. 18073-^
Eine «öblirte Hofwohnung
Dkezzauin, auch für Bureau geeignet, sofrn
zu vermielbe»^ l. Be).,- Karttinerring 3,-
denn Portier.,. 68618 —4
Eine Wohnung, 3. Stock,
2 Zimmer, 2 Gabinette, Borzimmer und
schöne «üche, ist von der Partei vom t. No.
vember an ,n verMIetbrU- Nähere» beim
Portier, 1 Brz-, Gonzagagaffe 2l. 68590-4
1. Bez.» Särntuerstrafse IS,
elegante Gassenwohnuuq, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cadinet, Battnmmer und sonstige
Nebenräumlichkeiteu, rlnfzug. elektr. Licht,
per August, eventuell Stovember zu ver-
miethen. 66531—4
1. Bezirk, LandesgerichtS-
ftratze 18. Hochpmterre.Wohnung, 4 Zim­
mer, 2 Cabineiie, Badezimmer, Borzim-
mer, Küche, Spcis«, P«I Rovrmbrr zu vci.
mirthcn. 66855—4
Stadt, Giselastraße 5, sind
schöac Wohnungen z» vermiethen- 67617-'
Herrschafts- Wohnung am
Ring, 1. Bez., Johannesgaffe 16 nächst
Stadiparl. der ganze esiir Stock, kann
sofort bezogen werden. 67640
Jahres-Wohnungen, sowie
möblirte Wohnungen tu jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den eoulautesteu Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
„Wiener Wohnungs-Zeitung-,
1. Beziri. «allfifchgaffr Rr. 8, Telephon
Kt. Ts«: 67935—4
1. B«., Schulerstratze 14,
eleganteste Wohnungen ritt 4 Zimmern
aufwärts. Borz., Küche Lienerz., Lade;.,
2 Closets,, List, per sofort oder später zu
vermiethen. 68349—4
1 Vorzimmer, 1 Küche,
3 Gaffenzimmer- 2. Bezirk, Herminengaffe
Nr- 10 68863 —4
HerrschaftSwohuuugen, Park-
ausficht, List rc., 1 Salon, 8 Zimmcr,
' Cab.; 1 Salon, 4 Zim., 2 Cad.; 4 Z.
. Cab. rc. 2. Bez., S 3 ttfme[ttafie 44, bet
bet Sophiendrücke. 67201—4
Praterstraße 66 find elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Geschästslocalttäteu sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder I.Bez., Bauern­
markt Rr. 8, Asslcurazioni
Generali. 65965—4
8 Zimmer, Borzimmer,
Kitttze, Zimmer,- Cadinet, Küche sofort
zu verm. Ä. Bez.« Wallenftetu«
1 60 a. 6S, nahe »«garten. 88448-4
billij
Kl. Wohnungen m. Centr.-
lamsrfheijnng sofort billig zu verm.
». Bez., Reich»vrückeuhof am Srz-
berzog-Karlplatz fWeblistratzelbI)- Erfparnitz
der Sommerwobuuua. 68450—4
Hochelegante Wohnungen.
3 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr- und
Gaslicht, List, nächst der 4mMn»J3tt>4,
6. Bezirk. Gllmpendorferstrohe Nr. 34, zu
verMietben. 68645—4
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89», sehr schöne Wohnungen wir
3 und 4 Zimmern, Bad und sonstigen lichten
Nebenräumen, Telephon, Auszug, per sofort
oder Novembertermin. 68677—4
Wohnungen mit Parkaus
sicht, 8 Zimmcr» 8 Cabtnette,
Bad, im Mezzanin, 8. n. 3.
Stock. 7. Bezirk, Westbahn­
straße 66. 67401—4
8. Bez.. Lercheufeldcrstratz«
Nr- 124—126, 6t. «corgtztzus.
Telephon 12094, Gasten- lUld Garten-
wohr uugen in jeder Preislage mit allen
moderne» Behelfen ausgestaltet, ferner
große lichte und trockene 6outerraiu-
Soeale per sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst- 68065 -4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
Cadinet, Diener,-, Bad>-, Borz-, Küche, zu
vermielben- 8. B-, Fiorianigaffe 50, Halte­
stelle der elettr. Stratzenbahn- 66874—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Dorz., Cadinet, Dienerz., Küche rc., so­
fort oder per November zu dermtethen
' «., SechSschimmeigaffe 16. 66873—f
Im gräflich Clam-Gallaö
scheu Hause, 9. Be,. Liechtensteinstrabe
Rr. 39—43 sind schöne, elegant ausge.
stattete Gaffen, und Parkwohnnngeu so.
wir GeschüftSIoeale dom November ab zu
vermiethen. Ausl, b. Baupolter. 67618.4
1 Salon, 3 Zimmcr, zwei
Cadiaette, Borz., Küche. 9. Lez., Ma-
riaanengaffe IS. 68585—4
8 Zimmer» Cabinet, Vor­
zimmer. K-, sofort billig,,« verm. 9. Bez.,
Sechsfchimmelgaste ''
Garten)
14.
(Etadlnähe,
68449—4
Hochparterre-Wohnung mit
4 ©afftnjtmmetn zu vermiethen. 9. Bez.,
Wasagaffe 8. 68361-4
Schöne freundl. Wohnungen
zu vermiethen. 1 Borzimmer, 1 Küche,
1 Salon, 2 Zimmer, 1 Cabinei. 6. Bezirk,
«operniknsgaise 9. 68282—4
Freundlich«, billige Woh
nllngen, Favoriteu, Ourlleug. 112. 68482-4
16. B., Bau der Rüllgaffe
Rr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
2 Cabinette (Eentralheizuug). Sofort oder
November. ZinS 500 fl. 66687—4
Nächst SchSnbrunn, 18. Bez.,
Valerie. Cottage 28, Herrschaitswohnuug,
b Zimmer, »ab, großer schattiger Garten,
zu vermiethen. 68441—4
Währing» Geutzgaffe 46—48,
schönes, großes Geschäfts local, mtt oder
ohne Wohnung, tn elegantem großen
Hause, frequenter Paffage, pei sofort oder
Rodember. »7778—4
1». Bez., Hofzeile Rr. 16,
2 Zimmer, Borzimmer, Küche, Closet,
ff. Dll: S Zimmer, 1 Cab., Badezimmer,
Bor,., »üche. Closet. fl. 675; EleNrische«,
Sa» u. Garten, sofort »derNovemb- 68305-4
Ober-St. Beit. Ein Haus
für eine Partei mit großem Garten zu ver-
miethes. JabreSzinS 500 fl. Auskunft bei
Leopold «och L Söhne, 7. Bmirk.
Neukmtguffe 34. 68631—4
- GeschSftslocale.
Schöne Ateliers mit Ober-
und Settenlichte für Maler. Bildhauer und
andere schönes Licht erfordernde bewerbe.
Aufzug im Haufe. 6. Bezirk, Mariayrlfe-»
stratze 89 uno 89a.. 68680—4
Schöne Ateliers mit Obcr-
und Seitenlichte per Novembertermin zu
vermiethen. 4. Bezirl, Maegareibensiraße
Rr. 82. 68390—4
Atelier fNordlicht, List),
1 Magazin zu vermiethen. 6. B., Gumpen-
dorferstr-lße 34. 68646—4
Sommerwohnungen nnd ein-
^.elne Zimmer biüigft zu vermittben im
Gasthause Grabenweg. Anfragen an die
Gutsverwaltung Grabenweg, Post Potten­
stein a. d. Tr. (Nied.-Oesterr.) 6863G—4
Sommerwohnung im Schlöffe
Farchienstein, Neumarkt (Steiermark), per
Zimmer 15, 20 bis 40 fl., zu vermiechen.
Pension sammt Wäsche per Tag 2 fl. 50 kr.
Anfragen an FrUMary Car'y. 68682—4
Offene Stellen.
Männlich«:
Bacante Posten aller kauf-
mannischcn Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Dar»
mertung bei ver StellenvermlittnngS-Abthei-
lung des Wiener Äanfmärmislften Ver­
eines, I. Bez., IoharrnesgaffeS. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 66965—5
Stellen höherer Kategorie
vennttelr B. Hasche!, 1. Bez., Hrmmel-
psortgasse 12. Zu besetzen: 1 BenrauenS-
Stellung, erforderlich 1000 fl. 68660—5
Ein Buchhalter, selbststän­
diger Arbeiter, ledig nicht zu alt, mit
„,. Prima-Zeugniffen, wird für ein größcnes
1. Bez., Schnlerstraßc 14, Restaurant gesucht. Bevorzugt drrjeutge.
größere und kleinere Geschästslocale, für^ welcher schon einen solchen Posten in einem
jede! Unternehmen geeignet. Souterrain,> Restaurant innegehabt hat. Monatsgehalt
trocken, Mezzanin, 29 Fenster Gcffenfrt., 6» ft. und ganze Verpflegung, eventuell
per sofort oder später. 6Sa48—4 auch Quartier. Offerten unter .Treu,
e^h r l t ch titj fleißig" an das
JnngeS Fräulein» Ehristin.
wird für deutsch» und franzäsilche
respondenz in einem Stadtcornp^olr Mtf»
genommen. Offerten^ unter _L.& S/ ft»
dos A nk .-Bur. d. DI- 6S55S—»
Fräulein, Israel.» welche-
perfect Französisch spricht, den BolkSschnl«
unterricht eine« Knaben zu überwache»
hätte, dabei al» Stütze der HanSsrau die»«»
soll, wird für eine seine Familie iu einer
Provinzfladt Böhmen« gesucht. Auskunft
bei 6.» taget, 2. Bez.» Obere Dauau»
ftraße 67 68676—5
Zur 16jährige» Tochter
einer israelitischen Familie wirb eine
Gesellschafterin, die derdenischeu, französische»
Sprache und de« Nähen« mächttg ist, aesucht.
Offerten an GA,pdr Kttfe», Orochz-
totty, Ungarn. 6888t—5
Erzieherin mit Musik- und
Sprachttnnlniffen für 2 Mädchen im Atter
von 12 und 17 gabren per 1- Sept- ». «.
gesucht- Jahre«gebalt1200«r.. eventuell «»ch
mehr- Off- mit Zengnißcopien und Photo­
graphie- ch- inlgnati ]>entsch Iob.
Lngos (Ungarn). 68523—5
Erzieherin mit gut Clavier
und deutschem Unterricht lN feines HaiSg,
Gehalt ganz nach llebereinkomrren, sucht^
Bureau Hisehkn, Krirutuerftratze
Nr. Äl. 78705—6
Deutsche Erzieherin, «tt
langjährigen Zeugniffen, die perfect Fran­
zösisch spricht und Kinderpflege vcrstcht,
zu stebenjährigem Mädchen gesucht. Antr,
unter „SH. SS." postl. Ischl. 68557—5
Gesucht Erzieherin zu mut­
terlosem Mädchen und mehrere Erzieherin» i
nett für Helgoland, Athen, Rumänien,
Ungarn, Steiermark, Oesterreich. Nähere« rt
Mme- Caroline Stein. 1. Bezirk,^
Graben 12- 68692—5
Gesucht Erzieherin für
öfl- Familie- Gehalt 6—800 fl. «me.!
atoline Stein, 1. Bezirk, Gradh»
■J'C. 12. 68691-5
Erzieherin z« 8 mutterlose«
Kindern, Gehall nach Nedereinlommen, sucht
Vnrearr BIschk», L-iratnerstr-tze
Nr. 31. 68703-51
Parterre- und Hochpartcrrc-
Teschästslorale sofort zu verm. l. Dez.,
Spiegelgaffe 8. 68359—4
Geschäftslocale im Souter­
rain, Parterre und Hochparterre.
I. Bezirl, Spiegelgaffe 13, und Tegetihoff-
straße 3. 66843—4
GcschäftSlocale sofort zu ver-
miethen. 3. Bezirk, Hauptftr. 41/43. 66871-4
Geschäftslocal sofort zu ver-
miethen. 4. Bezirk, GußhauSsttt. 15. 66872-4
Große Parterre- Geschäfts-
locale, für Kaffee-, Gasthaus oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per sofort
oder Nüvembertermin. i: Bezirk. Marga--
retheuffmche SS. 68683—4
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. M und 893, große, sehr schöne Hoch-
parterre-Localiläten gegen Marivhilferstraße
(550 Qu.-Mtr. Belegraum) per sofort oder
Novembertccmin. 68679—4
Ank.-Bur, d. Bl.
68490—5
Für ein elcktro-technisches
Etablisiement wird ein mtt den Verhältnissen
am Wiener Platze und in österr. Provinzen
sehr vertrauter Elektro-Jngenieur hauptsäch­
lich zur Acquisition «it Gehsttz Md Pro­
vision sofort engatzirt. Off,' Ant«' *1^000*
an daS Ank -Bur. d. Bl. 68515-5
Stellung für intelligenten
cautionSfahigen Mann zu be­
setzen. Antr. unt. ..lbaueriule
Znktiiilt 598“ an das Ank-
Burea« d. Blattes. 6&93-5
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und £ti», schöne Sottterrain-Maza-
zine (300 Qu.^Mtr. Belegraum) per sr-iort
oder Noveuibertermin. 68678—4
Großes GcschäftSlocale mit
rückwärtigem Ansgang sammt Souterrain-
Localitäten, zu jedem Geschäft geeignet,
sofort preiswerfh zu vermiethen. ». Bez.,
Margaret henstta ße, 5. 67551—4
Große NNd kleine Geschäfts­
locale mit- oder. ohne Magazin oder
Comptoir sogleich zu vermiethen. 5. Bez.,
Wienstraße 18, Wien-Boulevard. 68258-4
Advocaturssollicitator» «nr
mit besten Referenzen über Tstchligkeit und
Ehrlichkeit ,n guten Bedingungen gesucht,
Offerten unter „Dr, A. Z," an da« Ank.-
Bnreau d. Bl- 68613—5
Einfache verläßNche Bona«
mit guten Zengniffen zu 2 Kindern, 4-/. «.
39, Jahren gesucht. Sommer IN Böslaa.
Borzustellen heute 3—1 Uhr. 2. Sei,
Srnmntbanmgaffe 2,2. Stock, Th, 19.(
Gesucht Handarbeitslehrerin
sät vorzügl. Pensionat in« Ausland, Turn­
unterricht erwünscht, Jnstttnt Schall i»,
g e r. Graben 28. 68604—5
Tücht. Kinderstnbenwädchen
mit schönem Deutsch, da» in dieser Ela«»»
schast schon gedient, wird zu einem 2>/,mh»
eigen Kinde gesucht, Bvrstellnng »wische»
2 u-1 Uhr Nachmittag«. 1. Bez., ElisabeG-
ftraße 3, 3. Stock, Thür 9. —5
., da» gut
serviren trat ausräumen tarnt, wird auf­
genommen. 4 Bezirk, Schlüffelgaffe RrVv.
Lhür8. 68573 -5
Eine gute Kvchi« nebe«
Wiener Riedcrlaae mechan. Bedienerin wird »ufgeuomme». 2. Bezirk,
ZSBfLXgi; mm&'WWrtf' 1. Thür 6. 68^U
Analyse. Decomposir., Calcutat., Führung
der FabrikSsconti bestens vertraut ist. Schöne
Handschrift, Stenographie erforderlich. Of­
ferten mit. Angabe von Nefcrenzen, Gehalts»
ansprüche» und bisheriger Thätigkeit unter
^Weberei- an das Ankünd.-Burean d.
Blattes.' 68657—5
Bäckerei mit Ofen, 3. Bez.,
Gumpendorserstr. 34, zu oermiethen. 68546-4
Sontcrrainlocal, hoch ge­
legen, 11 Oeffnnngen, hell, trocken, sofort
zu vermiethen. 8. Bezirk» Fiorianigaffe
»r. 50. Haltestelle der elektrischen
Straft rnbaha. 66?75- 4
GeschiiftSiocake, frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. 9. Bez.,
Nußdorferstraße 19. 18257—1
Gr. Gaffenlocal» 9. Bezirk»
Bleichergaffe 6,7 Oeffnungen, für November
billig, 68582-4
Ecklocal, Hohe Warte «nd
Barowitzlagoffe 1. sofort zu verm. 66878—4
Stallung, 8 Pferde, Maga­
zine, sofort billig zu verm. ft. ®ej.,
«eichSbrückenhos, Crzherzog> Kurlplatz,
nahe stagerhau«. 68447—4
Stall für 5 oder 6 Pferde
per August zu vermiethen. S. Bezirl, Ungar,
gaffe Rr. 47. 66876-4
Kanzlist, geübter Stenograph,
für ein« renommirte Advgcatnrs.Kanzlei,
4. Bez.,. sofort aufgenommen. Off. unter
,F. N. 46" an das Ank.-Bureau dieses
BlatteS. 68561—5
Möbel-Zeichner, sehr geübt
im Sktzziren und Detailliieu. wird sosort
aufgenommen- Mödelfadril Oppenheim,
2. Be,.. Praterstraße 30, 68550—5
Comptoirist mit schöner
Gute Köchin mtt kaugjShr.
leugniß wird fürs Land sofort aufgenomme».
iorrzustelleu: Mödling, Clisobethftr. 13,
1. Stock, Thür 10. Im Falle der Ausnahme
w erden Reisesp esen vergütet. 68527—5
On (lemande Fran^aises
comme demoiseiles de Compagnie paar
Mornvio et Pmgne. liOttraa: X., OoU>
■chmidgasse 7A, p. 118.
Stellen-Gesuche.
Männlich«:
Di« Stellenvermittlungg-Atu
theilung de« Wiener «aufm. Berrims,
I. Bezirk, Johannergaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrte» Chet« Wim«
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be-
setzung von Posten. 66964-8
Schrift, flotter Stenograph, wild für Unabhängiger älterer Man«
ein Fabriiscomptoir ausgenommen. Oft. der lanfinönnischen Branch«, mst "---n t-
mit Berzeichniß bisheriger Praris unter nisten der modernen Sprache», sucht Be»
,B. B. 9349" postl. Wien, 1, »., Maxi, -fchäftigung, resp. Stellung, edenl. auch
milianstraße. «8175—5 probeweise. Güt. Zuschriften erbeten unt»,
Erfahren 4000" an tat Lluk.-Bu».!
Geübter Comptoirist, mo
menten postenlos, wird für 1 Wochen zur
AuSdilse genommen. Stenographie bedingt.
Schriftliche Offerten an Sigmund Bo-
s ch a n, 1. Bez., Schottenring 30. 88659-5
Comptoirpraktikant, absolv.
Handelsschüler, der stenographiren u. Ma.
schinschreiben (Remington) lann, wird pc.
ceptirt; solcher der böhm. oder ungae.
Sprache in Wort u. Schrift mächtig be­
vorzugt. Offerten unter L a ck und
Farben" an da» «nk..Buiean dieses
Blattes. 08562—5
Stall für 1v Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bezirk, Barm,
herzigengaffe 33. 66877—1
Keirats-Unträge.
Für bekannte Schauspielerin
mit eigenem Bermögen, schön u. chic, sucht
man paffenden Ehegatten. Herren in hervor­
ragender socialer Stellung wollen sich unter
„X. $. 9000" an da« Anl.-Bureau d. «l,
wenden. Ttscretiou verbürgt u. ver­
langt. 68t>8ö
Mariage. Junge, SSsähr.
Dame von höchst angenehmem, gewinnendem
Aeußern, mit einem Gesammtvermögen von
I- 45,000, geistreich und mit allen häu«.
ichen Tugenden aurgestottet, sucht Ehe mit
vornehm denkendem, den bürgerlichen Kreise»
ongedörigea bereiften Manne mit ent»
Iprechenbem Einkommen. Anttäge unter
„Hund und Leute" an da» Anküad,
Bur. d. Bl.
Im Bestreben» mein Kind
glücklich zu sehen, suche ich für meine
Tochter, 20 Jahre alt. ein äußerst liebe«,
I euiittboolleS, verständige«, Wesen, gute
-iöchin, im Häuslichen geschickt und sparsam,
einen paffenden Leden«gesäbrten. Außer
einer schönen Ausstattung bekommt selbe
3500 fl- Nur gebildete Herren, welche in
geficheeten Stellungen sind und eine Fenn
mit obige» Eigenschaften zu schätzen wissen,
wollen ihre Anttäge unter „U. Z. 8. 4"
an de» Ank.-Bnr. o. Bl. eichttu. 18364
Comptoir-Praktikant, flinker
Stenograph, hübsche Schrift, gesucht. An»
sanaSgebalt, 20 Kr, Brüder Barber,
9. Bezirk, SechSschimmelguffe Rr. 14, von
9—10 Uhr. 68612—5
Praktikant aus gutem Hause,
mit entsprechender Schulbildung, findet
fteundl. Ausnahme in der Droguen- und
Maierialwaaren-Handlnng Gustav® u.
uesch, Wie», 9. Bezirl, llniverstiäts.
straße 4. 68536—5
Praktikant mtt absokvirter
andelsschule, Stenographie und schöner
,andschrrst wird sosort in einem Kunst­
verlag aufgenommen. Solche welche Statt»
teur-Phoiographen sind, werden bevorzugt.
Ofiertt» uniei .Photographie"
postl. 8/1, Gumpendorserstraße. 68169—5
««»| u i)( 6 II
dieses Blattes.
'«7915-«'
Tüchtiger Kaufmann b««i
Spezerei-, Colonial-, Färb- und Eise»--
branche, Vierziger, Christ und ledig, der
seil 10 Jahren Oesterreich, hauptsöchlittz-
Ungarn bereist hat, sucht Posten al« Reisend«!
oder Vertreter. I, W„ Wi», 9.
Hörigaffe 15, Thür 1.
Privatbcamter. reprasen»
tattonSföhig, intelligent, mtt einem 30jähr.,
glänzenden Zeugniß eine« ersten Wienert
Speditionshause«, sucht Stellung bei Epe- i
diteuren, würde sich auch für eia ändert«!
Fach qualificiren. Zuschristtn erdettn unter-
„H. K. 9296" NN da« Ankündig.-Burtan.
diese« Blatte». *'
Weinreisendcr, der Mähren»!
Schlesien, Böhmen und da» Alpengebiet durch>
18 Jahre besucht, seinen eigenen Kllndeu-
kreis mit Erfolg nachweisen kaun, sucht per
15-,8. oder l.ß. seinen Posten zu ändern.-
Adreffe unttr .Heil" haupipo^agernd^
Comptoir- Praktikant auS
gutem Haufe, mit schönen Schrift, Steno,
graph, wird aeceptlit. Offert-"
19"■ postlagernd
nutz gegen Schein.
-„..-ten unter
Döbling, 19/1,
68599—5
Offene Stellen.
MekbNch«:
ConfectiouS-Directriee, nur
erste Kraft, nach Finnland gesucht. Jeder
Gehalt bewilligt, Bureau Graben 17. 68722-5
Caleniator, SS Jahre alt»'
verheiratet, in Stellung bei größerer Ma­
schinenfabrik, ausgedienter Rechintng«miter- i
offieier, 3 Jahre Werkstätten- und 7 Jahres
Bureaupraxi^vertraitt mit'Lohn- u. Accord-
wesen und allen einschl. Bureau.Arbeiten,,
sucht per 15. September dauernde Stellung.!
Gefällige Offerten unter „S- S. 780" a»i
das Ank.-Bur d. Bl. 6^674—g
C omptoirist, HaudelSsch üler»
sucht seinen Posten zu rerünber»- Johanni
Waldmann, 5-». Leitgebg- 5. 68373-«s
Werkmeister für Hand- «nds
Maschinarbeiten in Gold- u. Silderschnüret^s
ungarischen Schnüren praktisch, sowie auch.
in allen Modearlileln, wünscht seinen Paflani
>n verändern. Adreffe u. AuSlnnst erthritt,
Herr F. J r a. 7. B-, Bandgaffe 7. 69365»«!
Comptoiristin für die Caffa
sosort ausgenommen. Offerten unter Chiffre
„M. F. 70" mt bä« Ankündig.-Bureau d.
Blatte«. 58670-5,
Techniker im 4. Jahrgang,
Absolvent des Miturientencnrses an Set
Wiener Handelsakademie, mit gründlich«
Kenntniß der russischen, polnischen mch>
deutschen Sprache, zum Theil auch bati
Stenographie mächtig, sucht entsprecheNb«
Beschäftigung in oder außerhalb See»«.,
Gefällige Zuschriften unter „S. L. 4/
a. d. «nk^Bi-r. d. «. ""


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 20 ]
Satte SO
Wien, Samstag
IVene Freie Presse.
11. auguM low
Kr. 12919
Die »Kleinen Anzeigen" linnen mit uni ohne
Adrene eri-innen und wird SuSkvust über nie
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrtrteu. voa
uni in unseren! Lurcnu l St I. Lni.,I.,Schulerstr. 15,
»nenigeMi-h mündli-h »der brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Lhiffrrbriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisung de« Jnser-teuscheiueS auSgcfolgt,
reenmmind-rte Chiffrebrief- iurückgewiese». AuS-
lüufte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend«
ertheUt, Inserate aus Wunsch versagt.
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Bantechniker, absolv. StaatS-
' oeweritschlller, selbstständiger Arbeiter m.
ILngerer Praxrs, sucht Posten. Zuschriften
:rb. an W. P-, 2. Bez., Bluuraueigaffe
Nr. 7, Th. 11. 68530—6
Jungev Comptoirist, Jsrl.,
sucht Posten, auch für auswärts. Gest. Au.
fchristen an 8. <3-, Wien, S/2, Währt»
gerstraße 40, Th. 6. 68565—6
LSjLhr. Man«, ledig, Militär-
frei, bittet um eine Stelle als GeichLftS-
günger. Magazineur, Eincasstrer für hier
oder auswärts mit den bescheidenen An­
sprüchen. Bittsteller war zuletzt 10 Jahre,
und zwar bis zur Auflösung deS Geschäftes,
in Condition. Gütige Zuschr. unter ..Ver­
trauenswürdig- a» daS Auk.-Bureau
dieser Blatte-. 68610—6
Verein I. Wr. Gärtnerheim,
1. Bez., Naglergaffe 29, empsiebli den P. t.
Herrschaften theoretisch u. xraltisch gebildete
Öbergiirtner, Gärtner und Gehilfin. Auch
werden Garlenanlagen geschmackvoll!t aus­
geführt. 68543-6
Junger Manu, verheiratet,
. tüchtiger Radfahrer, bittet als GeschöiiS-
dicner «nterzulommen; eventuell Cantioa.
12. Be;., Sticg-rgass- 6, III., 21. 68641-6
Kinderloser Hausbesorger
(Maurer), versteht Auszug, auch Bedienten-
dienst, tüchtig in allen Hausarbeiten, sowie
Parteienvcrkehr. dessen Frau Pedant rein,
nett, mit vorz. 12-. 5jahr. Zeugnissen, em­
pfiehlt tvfi-nsrei North, 1. Dez.. Raqler-
zafse 21, Tel. 133HS. 686O4-6
Stellen-Lesuche.
Moibttcher
Norddeutsche gcpr. Lehrerin,
Israelitin, mit frauz. und eugl. Svrach-
keuntnisie» sucht Stelle. Gest. Zuschristen
unter „D. L. 40" au da» Alllüud.-Bureau
d. Blattes. 68671—6
Erzieherin mit vorzügliche»
Zeugnissen, tüchtig in Deutsch, Französisch,
Malen, Musik, etwas Englisch, lucht Enga­
gement nach Transvaal. Antröge unter
_A. B. Nr, 383" a» dar Ankünd.-Buican
£. Blattes. 68639—6
Bewährte Erzieherin. Nord­
deutsche, Lehr» und Erziehungslrast aller-
ersten Ranges, verfecte Pianistin, uni
brillanten Referenzen von England, Frank­
reich, Oesterreich, sucht Stellung durch fine.
CaroliueStein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 68693—6
Repräsentanz von Steinwah.
Bluthner. Bechstein, Lager von Bösra-
dorfcr, Ehrbar :c., ferner Clavier« der so­
lidesten Mittelstrmen in ausgewählten Exem­
plaren, anierir. Harmoniums von Mason
Si$ Zeugnissen, rwpf. North.l. Bezirk,
,Irrgasse 2l. Tel. 15059.
FeineS Stubenmädchen mit
hr. Zeugniß empfieblt bestens Dieast-
kmittlung, Kärntuerstr. 21. 68704-6
Aclterc gute Köchin mit
lahreszeugnifien sucht Stelle in ein christ-
es Haus neben Stubenmädchen, gebt
i auswärts. 6. Dez., Haydngafie 14,
Sr 13. 68605—6
Gute BürgerSköchi« bittet
Stelle, geht auch als Aushilfe. Adr.:
D., Ottakring, Ktrchstctterugaffe 20,
ir 47. 67215—6
Herrschaftsköchin mit 7iahr
Igniß empfieblt besten» Ttcuftdermitt-
»g Kärntnerstraste 21. 68702—6
Tüchtige BürgerSköchi« sucht
Pen, hilit im Häuslichen mit. 2. Bez..
Ißgasie 6, Tbür 3. 68593—6
Tüchtige Bedienerin bittet
l Arbeit. 18. Bez, Gymnafiumflraße 27,
«terrai«, Thür 3. 68581—6
Modistinnen,
Damenschnei-eriKue«,
NLhrrinnc«,
weibliche Handarbeiten.
Handarbeiten» angefangen
und fertig bi« zur feinsten «uSiühruag,
za billigsten Preisen. 1. Bez., Wipplingev
straße 48, 3. Stock, Th. 12. 68577—11
Unterricht.
Tie schönste Schrift in 1«
Sectionen <äußerst sacht, iustructtde Bro-
lchüre 20 Ir.) E. F e l d m a n n, öl»
Schreibmeister uuübertcossea, auch stb
Ztlterkrampfletdeude. 1. Best., Dorvtheer
Haffe 3 (Erabea). 68146—7
Dehördl. tone. Knaben-
Vesflonat 3of. Matzeuauer, 8. Dez..
Nichardgafie II. 68018—7
Cand. phil., Christ (Protest,
bcvorz.). moral, u. wissen sch.
bewährt, als Hofmeister z«
II jähr. Knaben über Winter
nach Karlsbad gesucht. Freie
Station u. Honorar n. Ucbcr-
cinkommeu. Nur mit beste«
Referenzen versehene Offerten
berüchfichtig». Uut. „W. C*. 11“
voftlag. Karlsbad. 68628-7
BnchhaltnugsPanschaldetrag
fl. 12), Stenographie, Corretvondeuz.
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter qarantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Dame«. Bestehend feit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 68594—7
Jenne Parisienne donne
des lecons. 8. Bes., Josephst&dterstrasse 6,
l. 8t§., 2. St„ Th. 14. 68607—7
Uustk-Znkrnmente und
Wustkaüen.
Ehrbar- Pianino, schwarz,
wie neu. billig zu verkaufe». Förstl.
1. Dez.. Bellariastmße 4. 68354—8
Clavier- und Harmouium-
LeihanstaU. Ei»- uub Bertaus, auch Um­
tausch. Albs» Forstl, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 68355—8
Uebersvielte Clavier«! Pracht­
voller ichwarzer Schweighoser- Stutzflügel,
kreuzsailig, 400 fl.: Böiendorser, matt NUß,
Mignonflügel 420 fl.; Hosbauer-Slutzflüqel,
tieüzlaüig,. iaft neu, 300 fl., und mehrere
Stutz- und Migvonflügrl zu 150, 180, 200
bis 350 fl., Pianino zu 200, 2A) di« 350 fl.
zu verkauie». Mietbe von 4 fl. auiwärts.
Carl Jicnii'»ycr, Claviererzeugrr,
7. SBej., Lcrcheufclderftr. 73. 68547-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herren Iletd er elegant nt billig bei
(ao»b Wciöbrrrer, 1. Bezirk,
TSethburggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt. 65230-9
Don Cavaliere« abgelegte
Hurenkinder im beste» Anstande,
elegant nnd sehr billig im Kletder-
magazin,4»m Oesterreecher", Stadt,
Sin,erstrahle 1. im 1» Stock, auch
Klctderlcihansta«. 65229-9
Feuerfeste Kasse«, gedranchte
. neue, billiger als überall bei Emil
einer,
gaffe 4.
sie», 1. Bezirk, Salzthvi.
60836-9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Söffe und uns Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43. 68021-9
Wätta- Deckenwolle au»
Charpie-Baumwoll« billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werdetthorgaffe 4. 86W1-9
iityyer Junggeflugel ver-
sende franco mit lebender Ankunft garantirt.
7—10 settfleischige Brathühner oder 5—7 fett-
fleischige Enten rder 1 GonS mit Ente
fl. 2.40. S.L. Müll erino.,Buc;acz. 68624-9
Kellerfässer. Fatzholz, Eisen­
stellagen, Kantersteine ic. werden billigst
abgegebea. Wie», Ober-Döbling, Weil-
gasle 1. 87050—9
Oceafi»«. 25% «nt. Fabriks
preis. Bronze-, feine Galanterie- und
Chmasilber-Waaren. B. Steiner, 8. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Für Dreiccksabrik Erfindung
z» verlaus,u uad zu pateatiren. F. B,
postl. Olmvtz. 67290—9
« Fast Wein, Westungar..
ab Staatsbahn, .Hektar, ä 18V, u. 24 fl.
sRiesliug). Proben bet G u n e s ch,
9. Bez., lIniversitötsstratze-,4. 68535—9
Schlauchreste bester Onaib
tät, für Gaiteudesprenaana aeeianet, des»
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bet P e r s i c o a e r& C o.,
Eint, 1. Bez., Liebrubergz. 7. 67032—9
Möbel.
lac^ncs Wallis, Tischlor-
»nb Tapezterermöbel-Etabliffemeat,
nnr 1. Bez., Siagerstraste 4 (im
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- »Nh Lioiiartcn, darnntcr
Schlafzimmer zn läv fl., Speise­
zimmer zn 18V fl., Salon-
garnitaren von 8» fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. auswärts. Rur
1. stiez., Singerftraste 4. Jllnftrirtc
Preiscourante gegen 2« kr. Brief­
marken. 68698—9
Vornehme WohnuugS-Ein
richtung, vom Kunsttischler rnttvorsrn, ist
ungemein billig sofort abzugeben. 9. Bezirk,
Mopimilia», Iah 14, Mezzanm, recht» (nächst
der Botivlirchr). 68372—9
Student auS gutem Hanfe
mit besten Empfehlungen, sucht über den
Sommer in Wien Lectiouen bei Bolls.
oder Miltctschülern, und bereitet zur
ahmn. »usuahmsprüsung mit bestem Er­
folge vor. Anträge unter Eytffre .« u s.
nahmrpiüfnng" an das »nkünd..
n». d. UL 68466—7
Gröstte Möbel -Leihanstalt
Wien« sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstraste 4. 68697-9
67604-9
Für eineHerrschaftSwohunng
prachtvoller Empire-Mahagoni* Salon mtt
berrlichem antiken Brocatstoff überzogen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung. Plan-
tel'fcheS Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. PorliSren. Teppiche. Luster, Bilder,
auch ein guter 4?rignon-Flügek um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Rur
1. Bez., Singerftratze 6, Mezzanin.
Bitte die Adreffe genau zubeachten. 68633-9
Möbel anf Rate« beim
Tischlcruikisier 5. Bez., Margaathenstratze
Nr. 8». 66413—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle« mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vorbänge,
Luster, find am halben Preis an Private
zu verkaufen. Nnr 1. Bet., Wollzrilc
Nr. 21. 1. Stock. 68863-9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 66833—9
Borzimmer- u.KLchenmöbel,
so auch oebieg. matte n. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft mau am
besten und billigsten 7. Bez.. Breite­
taffe 18, Io8e(Habeiger’« Nach-
olgee. 66980-9
Möbel auf Raten «nd telh-
weife bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
bilferstrahe 23. «8093-s
Jtal. geschnitzte» Herren­
zimmer, compl., mit eleganter Garnitur
um 181 st. zu verkaust». Nur 1. Bezirk,
Wollzeile 21. 1. Stock. 68812-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Seihanftalt Th.
Soclioller, 6. Bez, Maria-
hilferstraste 37, 1. Stk. 68007-9
Prachtvolles antikgeschnitztes
Sprisr- u. Herrenzimmer mtt echten Leder­
stühlen nnd Polstermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180fl. zu verkaufen.
Nur 1. Bezirk, Singerstratze Nr. 8.
Mezzaniu. 68661-9
Heirats-Ausstattungen, be­
stehend ans Schlaf- nnd Speise-
zjmmermöbeln, um 346 fl. sofort zn
verkonfen Nnr 1. Bez.. Woflzeilc
Nr. 21, 1. Stock. 68664-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, iowie altdeutsche und politirte
Möbel stab billigst einzeln zu verl 6. B„
Kasernengaffe 22, l. St.. Th. 6. 68684-9
Alter Secretär, prachtvolles
Stück, billig sofort zu verlausen. 4. Bezirl,
Favoritenstr. 6, Speditionsgeschäft. 68422—9
HeiratSausstattnnge»
end ans Schlaf- und
stehend
be
Speiso-
ztmmermöbcln, 388 fl. 1. B., Sinaer-
str>"^
raste 4.
68698—9
Complet eingerichtete Herr-
schastswobnung wegen lleberfiedlung loiort
zu verlausen, evenliiell die Wohnung sofort
zu nhernehmen. AnSkuustl. Bez., Singer-
straße 8, Mezzanin. 68706—9
Maschine» n.Mafchk«en-
Kestandtheile.
Benzinmotore, Gasmotor«,
Bcnzinlocomobile von 2—30
Kk., crstclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs «fc
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien. 2/7.
DreSdenerstr. 82— 86. 69624-9
Oceasso«! Oecasto» bei
/«ose Welt«, Sien, Pznckrinq 2,
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheilrn:
Nene Fahrräder, rrstclafsig, Modell 1900,
h ft. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Eyclometer, feine Palace
auf 10,906 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,609 Km., fl. 2.25. Acethlenlampen,
hrachwoll leuchtend, sammt Cardid& fl. 2.90,
3.50, 4 50,5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
vnd sranzöfliche, früher fl. 8. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, »iersedrig 2.50, 3, LuxuS-
FirmnS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, st. 3, in ieinster AuSiührvng ä fl. 3.50,
st. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
st 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35. 50. 60.80. fl. l. Leder-Dreieck-
taschca von 65 kr. dt« st. 1,20. Große
Rahiuentaichen a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 lr. dis fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 Ir. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. CIYPS iür Gummi- und Racerpedate
von 15 kr. anfwärt«. Hoicnclhp« per Paar
4 Ir. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
veraickett, 45 kr. Tetesloppnmpen ü kr. 60.
80, fl I, 1.20, 145. Fußpnmpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitiiehmen
auis Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 di»
35 Ic Kothschiitzer, früher fl. 2.50. jetzt 35 Ir.
Fahrradjiändkr, früher fl. 3, setzt fl. 1.10.
Complet, sranzöstsche Bremse» fl. 2.—.
Hiuterrodbremsen, vernickelt^fl. 1.60.Nabe»,
fiinst, ältere« Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
ältere« Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, teiue sranzöstsche Nahen per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel ,u gleichen Occasion»- Preisen.
Pnenmntirs: Laufdeckeu mit Schönheils-
f-dl-r, 26X1'/,. I 1. ä fl. 1, 1.50. 2.50. 3,
3 50 u. 4.50. Lauibecken mit Schönheits­
fehler, 3ÜX1V,, 1*/.» fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdeckeu mit SchönheitSiehler. 28X4'/-,
1*/*# 1V# ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 lF-brikSpr-,« fl. 8. 50), jetzt ft. 6.
Lvfttchläuche ä fl. 1.50,2.20,2.50». allcrfeinste
ff. 3 rc. Emailliren, Bernickela. vorzüglichste
Ausführung, billig sie Preise. ckanekHV«!»»#
Wien» 1. Bez., Parkring 2. 67930—9
Ausgezeichnete GebirgSjag»
bei Mürzzufchlag billig abzugeben. Hoch­
wild. starker Rehstand. Auer- und Birk-
wUd. Faia«en- und Niederjagd. Gefammt-
kofteu jährl.ch 300 ft. Anfragen an
I. Äuöettt, 4. Bezirk, Schleifn:ühl-
gafse Nr. 2L. 68708-9
Ka»f «»d Nerkrauf von
Geschäfte».
Fabriksuiederlage. Feines
StadtgesihLst mit gut eingeführtem Kunden­
kreis und nachweisbar großem Erfolg ist
wegen Uebernahme einer Fabrik unter sehr
gängigen Bedingungen ,u verkaufen. Er«
törtcrü* circa 10,000 fl. Agenten
ansgcschlofsen. Zuschriften erberen unter
«li. 7j. St, 654** an da- Ank.-Bureau
dieses Blattes.. 68654-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marke« n.Mnster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt. Wien, 7. Bez.,
Siebeilftcrngasse 39. emW-o
Riemenscheiben, ein-«. zwei-
theilig, Transmissionen. Maschineiemen,
Lager offeritt billigst Sigmund
l e i s ch m a n n, 17/1, Antonigafle
r. «5. 64206-9
Mit Stlckapparat: R»»g-
schiffchen-Nähmaschinen, gediegene» Fabrikat,
am billigsten Alserstraße Nr. 43, im
Hofe. 66533-9
Patente besorgt «nd ver­
werthet daö Patent- Bureau
G. Pappeniieiin, beeideter
Patelitanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse j. Oestcr-
reichsamwtAnmeldetaxc68K.,
Ungar» sammt Urbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 67842-0
Verloren ei« Gcbih aus
schwarzem Äautschuk am Wege von Purker«.
dors nach Wien. Zahle Finderlohn 20 Kr.
Unter „S. M. 19" au da« Ankündigungs­
Bureau diese« Blaite«. 68619-0
AltrenommirtcNcffelSdorfer
Thonofen-Fabrik liefert prompt unter
Garantie Zimmeröfe» von 28 fl. aufwärt«,
Cabinetöjen von 21 fl. auswärts, auch Füll»,
Dauerbraud- und-flkachelöfen in bester und
feinster AuStührnng. Sparherde, Bade»
wanuen, wandverNeidnngen. Reparaturen
werden übernommen und billigst aüSgeiührt.
le§sel>d«rfer Tlnonwanren*
Fat»riK*nledprI«ne, 10/1, Hnm»
hsldtg. 14, im eigenen Hanse. 68475M
GrössteWicuer Kinderwagen»
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
stratze 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaare
UTreen,
neue mb
J“t»*L9lo»bberaer, h
vlatz Re. ».
ten.S
»es
wn« 1
Grhröcke
Jnqnet ss. 2.»
Kellner-Frack-... fl.
Kuat eu-Ucberzteher. fl. l.Fq
«ontei ruin-Abtheilung (Schwemmet
Jaeob fliothberger, Izx»
I. v irk« Stephan svlntz Nr. 9,
Prokseh-Pianos.
Wien, l„ FQhrlchgasse Nr 4
ProkBch-Pimos 11 rerml«tben 7244
Wer hätte die Großmuth, einer Unglück»
... lichen Witwe beten Existenz und die
für den Hausbedarf in reichster >5»« Sohne« mit einem D-nehe»
1. “lr"" 1 !»on etmgcn hundert Gulden zu retten?
Zuichrtften unter »P. P.“ poftlggrrvd
15134
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröfieu von der k-.'N°ihd-u»,,» richten.
einfachsten bis zur eleganteste» 1» fei.
Ausstattung. Kinder-Sitz- ««>»'-*•-
tlMSl -w— n. Cartrauben,
5 8H0 süße fl. 2; 5 Kilo Tafel- u. Comyo^
Liegewagen, Korbfitzwagen nnd Pfirsiche fl. 2 -20; 5 KiIozwetj^^iertsrauco ai.vnni oiement.
fatzrstühle für Kinder und Er->^^ff-'— 16165
wachfenc. 3060—0 1 Minute b ,. Ausstellung 1900 (Obawv
; äs Mars) Io Francs per Tag f. Zimmer
f,_,.,..' und dreimal Essen; Zimmer allein 8 Frone«.
edermann verflchert sein r.nn,dsrtssan«rsasr»iion,p»rtn
ftes Gut— dos Leben! Die «r».:■—177^: ■■ -- —r: -——
mien können in Monatsraten bezahlt l/lclVI6r-lltcl"’
werden. Auch Abgewiesene versichere. Au-j hliaftAmnnt „ml
träge übernimmt der Revräseatant einer! IWip w n, saoalll ön I Und
Assecuranz. Unter Chiffre „A l t c r «- B e r-
s 0 r g u n g" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 68593-0
gebildeter,
Weltfachman«,
unauffällige.
Petrolln- «nd GaSmotore,
1,2. 3, 4 bi« 13 SP, neu und gebraucht,
billigst bei WarchalowSIi L"
Moiorenfabrik, 9. B., Rögeeg. 18.
. eidler,
66801-9
Normal- Rippenrohre, erfi
«lässig» fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Druck, Czernin-
gasse 3. 66841-9
Benzinmotore» GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 8-, 8- bi» 100 SP., neu und
gebraucht, billigst bei Blnschke, Rnmder»'
torffergasst 46. 67229—9
Gasmotor z« verkaufen bei
Kanfmaun, 2. Bezirk, Schüttelstraße
Nr. 77. 68456—9
Wage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sxort.
Pueumatic- Centrallaarr!
»nr bei Gustav Berger, Wiru, 6. Bez.,
Magdalenenstraße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mit Schönheitsfehler
a fl. 3.—, 3 50, 4.— und fl. 4.59; feine
Garantie-Qualität k fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.—; Laftschläuche i fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste EiiikansS-
guelle. 67100-9
Pneumalie-Laufdeckcu fl. 4.—
bis ft. 4 50; LuitschlSuche fl. 2.50. Gebr.
Räder von fl. 3V.— an. 9. Bezirk. Berg-
gaffe 3. 67955—9
Original amerik. Herrenrad,
neu, GelegeuhettSkauf S. Weiß. 2. Bez..
Nnt.Donaastr.29. imLedergefLäst. 68379-9
Kaufe» gcbr. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räderschwemme. I. 33.,
Kärntnerring, Canovagaffc Nr. 5, Telephon
Nr. 8561. 59802—9
Prachtvolle Dogge«, 1 Zucht
Weibchen, drapfarbig. 2'/,jahrig. 1 Männchen
(5 Monat) zu verlausen. Eeilerstätie 14
sJohanneSkeller). 68271—9
Engl. Bulldogge wegen
Zwingerreduction billigst abzugeben. Alles
prämiirt. Zwinger Gleichenberg, Steter,
mark. 66142—9
Erstclassige Zwergrattler
werben privat preiSwürdi, verkauft. 7. Bez..
Mvrtbeuaafle 12. 2. Stock u.-
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst. der Mehrbetrag bi» zum vollen
Tagescurie ausbezahlt, towic dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlnnteft
mit joiortizem Spielrechte zurültverlaust.
Wechselstube Otto Sptts, 1. Bez.,
Schotten ring 2C. 66863—0
Canditcnfabrik möchte ei«
vielfeiriq verstrter Fachmann einem größeren
Kapitalisten einrichten und leiten. Mittel-
ösierreichische Gegend günstig. Anträge unter
^LucrativeS Geschäft bis 15./8."
postlagernd Eichwald bei Teplitz. 68629-0
Arzt sucht «ine« südlichen
Curort. Pachtung, Pension, Hotel oder dergt.
Zuschiisten unter »Sossrtige Neder-
uahme" postlag. 1. Bez., Mapimilian-
ftraße, nur gegen Schein. 66587—0
Vertretung einer Sliwowitz-
Speciaiität. anerkannte Marke, ouSjchlietz»
l ich es Berkauisrecht, dayer leichter Aßfay.
ist für bestens eingrführte Agenten in jeder
österreichischrn Provinzstadt za vergeben.
Bedingungen: Prima-Referenzen. Für Col­
lection 6 -krönen zu entrichten. Bei Delica-
testentiandlern, Cafetiers und Privatkreisen
gut eingeführt. Offetten unter „Streng
solid Är. 636" an daS Lnkünd.-Bureau
dieses Blattes. 86630-0
Käufer «der Compagnon
wird für eine im besten Betriebe sudende
Herren- und Dameuschnetderei, nebst einer
aus bestem Posten bksindlichen Filiale
fettiger Constrtion. gesucht. Nachweis­
barer Jahresumsatz mehl als 50 Mlle K.
Offerenten, welche in der Consrctions-
branche vdel in Schneiderei tüchtig bc-
wandett sind, mit 10 bis 15 Rille K. be­
vorzugt: event, wird die Mltale vorkaust,
erforderlich 10,000 St. bar. Allsällige
Offerten erbeten unter .Portier" im
.Hotel Oesterreichischee Hof' in Wien, wo.
selbst auich persänliche Vorstellungen oder
telephonische Anfragen entgegengenommen
werden.— 0
Compagnon «. S-—6000 fl.
gesucht, garantirt 4000 fl. Reingewinn.
Unter „Kapital sicher 707" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 68707—0
Anstrich« Ausbesserungen
jeder Art werden den P. T. HauSsrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren nnd Fenster,
Fußboden, Mauern. Kücheneinrich­
tungen :c. Straßnizlh, 18. Bezirk,
Carl-Beckgoffe 17. 66810—0
Dreher-, Hobler- und Frais-
arbeitru wernunmt Maschinenfabrik, 18. B..
Mollgaffe 15. 67711—0
Zimmertapeziere« s. Tapete
14 kr. per Qu -Meter aufwärt», jede Tape-
ziererarbett billigst. Groß, I. Bezirk
B-rtenKemgnffe 14, n. RathhanS. 68542-0
Leih.Anstait
,,„ ....... A. Thierfelder, Wieni
.“ n= VH..«urg«nsse 71, Telephon 3193.
torifirt l Allgemeines Jntcr- Th.il^hlungen.— Billigste Miethe, msit
nationales Privatdetective- —— —-——
sssfewriftts Als GesellscMerin
SiSftLÄiÄS' °i»er durch H-rr-nseigenschaf.-n
SSSffiÄLte 1 «- Fr-'smnigk-it sich auszeichnenden
uauu -Luiier, otzrenhaster, unabt)ftnßißen Dame wünscht eine
’ übernimmt• Tcchter. 25 I. alt. einzutreten, die
aewiffenbafte bisher bei ihren Eltern in streng
skbwieriaster bäusl.Sinne erzogen,ununterbrochen
Vertrauens-Angelcaenheite«! sick aufgehalien.allgemeineBlldung.
rationelle Neberwachnngenl
^ctfDndlaudfäitftc* Öciüdfds Untcrpnltunö-ö-'W beftöt. rotrb
««IIüSf*cC8i«”fou.®pau^t aC mi^t ouf familiäre SBeSanb»
heitsnachweiS. Lebensweise, g°l-»t Gefl. Offerten unter
Charaktereigenschaften, «er- maße
mögen rc.)! Ausforschung Ver- gypeb. Rudolf Moss e tn Zürich.
schollener l Rationelle Er-
hnai) sucht für den Wiener Platz btt
. Spei-r-ihin^r» gut einführten
bindungen allerorten! Einzig-j Agettt6tt«
großes, erfolgreiches Speeral- Offerten Hauptpost Triest, P°ftf»q
unternehmen! Allerstrengste? n
Verschwicgenhtit! Telegramm-1 xveisenaer
adreffe: „Heliotive“! Tele-
«nstw»
ph0n7508(intcrurban)!65278— 0 repräse»tati«nssähig, in d.' Alpenl. vnd
Küstenl. aut eingeführt, -dzt. f. Trieftet
Privat -Deteetiv 8. v«Ick»? Firma reisend, sucht ff. Posten ,n veränb.
henrar «1:.. a n,..:., Unter .Prlmn-Keserensen 5160*
i °" bt>8 Auk.-Bur. d. Bl. I5M»
" 4 *'irmrt ri,C W^ 11 Ketrhe Heirat: 1 150:8
»Mp ältest« Firma Vieser\ rasch und» «ccet vermittelt die Ldmiuiftra»
Brauche, mit Verbindungen tionder4iis««oolr»«»»ai»nck»«>a>»>nh
an allen Orten, oflerirt ie'tne vil., Nosengafle 47.
«...:) W Herrenan.
Dienste für dellcate Auge-»on,« uud 40ou l»rnnea>»n,r»««>
mit Bermögenvvu SOo« tl. bis mili»-
ne» vorgemerkt. Prrbenummer (8 Seit«»
Großformat) HeiratSvorschläge uebft Jafov»
ftaiion gegen Retourvorio. DiSer.Bersauht,
253.
legeuheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 13201. 66808-0
Heirat.
Ein in einer der bedeutendsten
Stödie Süd-Europas seit vielen
Jahren lebender Oesterreicher, 36 I.
‘ 'gl.
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Crimiual-Gcheim.
Mizist, Besitzer amtl. Belobuugsdvcrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst.!
Aufträge! alt sJsr.). in selbstständ. vorzügl.
it 1 Position, wünscht eine hübsche mnstk.
seph i>. Pel, el, 1. Äezirl. Rauhen.! veranlasse Dame, die gut Clavi»
peingaffe 10. 88198 -oj spielt, kennen zu lernen. Consession
,,. Nebensache. Antworten mit Angabe
„Veritas“, universelle, i der Vermögensverhältnisse z. Weiter­
internationale Geheimagent««,! besörderung erb. unter „fl. 8. vv"
Privat- Detcctive- Institut,!an G. L. Daube 8 Co. in
Wien, 1. Bez., Karntuerstratze. Frankfurt a. M. Anonyme
Nr. 3« (Eingang Johannes- Anträge und professionelle Ver­
gaffe 2), das älteste, verlast- mittlung ausgeschloffen. «wo
liebste,distinguirtestc u. hervor- =^i—r—r T
ragendste Unternehmen dieser Kltin eirat.
Art mit vorzüglichen cinflust- Tüchtiger Ingenieur, Jude, r-priisent-hel.
reiche« Verbindungen im In 65 Jahre nU, sehr guter Herkunft 30 Mllli
Mtti» Ausland« besorat überall Kronen Vermögen, mit längerem Ausland«,
-.ü"oiiienihalt, würbe in irgend einen techmschen
einheiraten. Berfchwi^genheit gc*
fachen, geheime Aufträge, Idolen und verlangt. Gest. Zuschristen unier
^ m, 0/ M■, d tw* 1 UM W U ckv ia am St.4 m«Ptiv«K -iflltr»rt!l
HerratSaugetegenhelte«, Beob­
achtungen, Reisen» Nachfor­
schungen rc. Directio»:k'i-aun
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann, im früheren laug-
sährige« Staatsdienste stets
ausgezeichnet «nd mehrfach
glänzend decorirt. 68601-0
,»*. jt. ioa«
dieses Blattes.
an das Änlünb.»Bureau
>5190
Ueberwachunge«, (Observa­
tionen, «eobachlnuge») allerorten,
ihstemalische Pastcnablösnng, minniiöse Nach-
weidderichte, findigstes Benebwen, aller­
besten«: „Helios!". Privaldeieeiive-Jn-
fiilnt, 1. Bezirk, Graben, Bräunerstraße
Nr. 10. 65282—0
Behördl.antorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut rilrcus“,
Dircction JLeo Böhm, I.B.,
Renngassc 6, übernimmt die
schwierigsten geheime« Auf­
träge zur discretcstcn Dnrch.
führung. Specialität: HeiratS-
auSkünfte, Reisen» rationelle
Beobachtungen re. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 63537—0
Ün loap de mer, Coamsadsnt d’un
Yacht, boati, jeune ct iustrait, ckösirs
ontrer en correspondance avec nne tröe-
hello Dame ou Demoiselle appartenant att
High-Lifo. Eerire jusqa’au 15 courant
sous „Oapitaine juilUenskJold 1* w
bnreau du journal. 15183
Miethe X
Behebt Brief unter „Mietze 84". J81W
Danke für liebe Zeilen, freue mich aufs
Wiederfehen. Bitte um AufNSrung. wenn
es noch immer nicht Nar genug ist. waS ich
noch machen sollte? Können hier ober brief­
lich mich benachrichtigen, werde gewiß folge«.
Bis 15. Sept. bin ich auch in Wien. Herz»
lichsten Grüß. ’T-
Da gefragt, konnte es „Ja- ober Ein«
ladnng sein. Briden gefönt; nicht geseve«.
Neulich so leicht! Warum nicht? Hättt
Alles geebnet. Hast letzte Brfe.? Gehst
vrell. irre? Mnthlos. Unter Datum Deiutt
letzt. Ausfordg. u. Augenfarbe liegt Brf.
Fordere nun allein anf. Oester alt.
ölt. Std. Natürliche Hiodernisie groß.
Karlsbad 238.
Hast Du Inserat vom 28. Juni gelesenk
Warum keive Nachricht! Bin bi« 1. Sei»
iem'er in B'öSlau-Gainsahrn, sodann i»
Karlsbad. Herzlichste Größe und Küffe.—
Heranr-chrr: vc. lläuspii flüvhor, Korir fleneltlht.
Vtrantworllichrr Ledaettur: Karl Felix Köhler.
Sruckrrei der „Kennt /rrira Presse-: Reinliold Geyu*.
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die Heutige Rümmer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 21 ]
RgdaetbP-, Administration& Dreckene
Xoluwrat-King. VientegaMe Kr. U.
fftjft-mflfcfrte Briefe werden nicht anpenomme* M»t
MMtnteripte in kein em P alle zurückgeaaadei»
An köntUg-nnurs-llnrean;
gtadt, Woileeüe Nr. 20. Inasettcm--preis naeb DarlL
X»*er»te übernehmen: Wlteek, Anns-Eap. in I*m®r
jgi, A- Klenreick. 2elftmji. u. las.-Bxped. in Grax;
J, Bleckner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
berger, Anno»e.-E*ped. 1» 3in«2npe*f; in» Atte-
landt- John F. Jones A Co. in ft*;iria. S1 bi«. Rae da
: Fsabottrg Montmartre; Agens« Haviu in Kr/iae«!{
Btidoif UoMt in nerliii, Frntiksnrt a* Jf.,
Jfeiuffb«*|i. Beiimig; G. L. Danb« A Co. ia
frotikfnri n. DI». Berlin. 1etna|
bezahlten Betrage leisten wir keine QtcuUa
18u 1^ 919» Wien, Samstag, den 11. August ldOO.
- politische Aeberficht.
Wie», 11. August.
Die Conjcctnral-Politik über die Entwicklung in Oester­
reich treibt in der ungarischen Presse die lustigsten Blüthen,
■ und vor Allem sind es die Blätter der Unabhängigkeits-
Partei, welche die Geschehnisse, die der Herbst bringen soll,
mit apodiktischer Genauigkeit prophezeien. „MagyarorSzag"
weiß sogar von nicht weniger als vier Alternativ-Vorschlägen
zu berichten, welche Dr. v. Koerber der Krone zur be­
liebigen Auswahl unterbreitet haben soll. Naturgemäß
werden sich an die abermalige Reise deS österreichischen
Minister-Präsidenten nach Ischl neue Combinationen knüpfen,
zumal sich fast zur gleichen Zeit der dann von einem längeren
Erholungsurlaub heimgekehrtc Minister deS Aeußern Graf
GoluchowSki am kaiserlichen Hoflager einfinden wird.
Als Kaiser Wilhelm II. vorgestern mit dem
Graft» Waldersee auf dem Bahnhöfe in Kassel die Front
der dort aufgestellten Osficiere abschritt, sagte er nach einer
Privatdepcsche der „Münchener Allgemeinen Zeitung" lächelnd
zu dem Feldmarschall: „Die Herren wollen Alle mit nach
China." Das mag ja richtig sein, aber in der deutschen
Presse ist von diesem OfficierSstandpunkt, von Begeisterung
für den chinesischen Feldzug nicht viel zu spüren. Jeder
Tag bringt neue Beweise dafür, daß man in Deutschland
ernste Besorgnisse hegt, es möchte sich in China ein schwerer
und langer, mit großen Opfern verbundener Krieg ent­
wickeln, in dem die Deutschen schließlich allein bleiben
könnten. Das Gerücht, daß der bereits abgegangenen
ostasiatlschen Brigade bedeutende Nachschübe bis zur
Höhe von zwanzigtausend Mann folgen sollen, hat einen
so Übeln Eindruck hervorgerufen, daß sich alle Officiösen
Wellen, dem Gerüchte zu widersprechen. Am eifrigsten thut
daS ein Berliner Brief der „Kölnischen Zeitung", aber in
derselben Nummer, ja auf der nämliche» Seite spricht das
genannte Blatt die Befürchtung aus, Deutschland stehe
möglicherweise vor einem schweren Kriege. Feldmarschall
Waldersee selbst scheint seine Aufgabe sehr ernst aufzufassen.
Er berieth sich eifrig mit den Officieren, die er für seinen
'Stab ausgewählt, und hatte eine lange Unterredung mit
dem Kriegsminister v. Goßftr. In allen preußischen Militär-
werkstätten herrscht fieberhafte Thätigkeit. Aus einer Mit­
theilung der „Münchener Allgemeinen Zeitung" von
.gut unterrichteter Seite erfährt mau, daß zwischen
,den Truppencommandanten iu China selbst lange Ver­
handlungen über die Wahl eines Oberbefehlshabers statt­
fanden, aber zu keiner Verständigung führten. Daraus mag
man schließen, daß die Stellung Waldersee's eine sehr
schwierige sein wird. Nichts ist in dieser Beziehung bezeich­
nender, als das Entsetzen, mit welchem ei» englisches Blatt
meldet, Graf Waldersee werde das Recht haben, unfähige
Osficiere anderer Contingente abzusetzen und vor ein Kriegs­
gericht zu stellen, oder die Bemerkung der „Daily News",
man dürfe mit Grund hoffen, daß in China Alles vorüber
sein werde, wenn Waldersee dort ankomme. Auch das
„Journal des Debats" tröstet sich mit dieser Aussicht über
den deutschen Oberbefehlshaber.
Wie die „Kreuzzeitung" meldet, sind während des
kurzen Erholungsaufenthaltes, den der Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes, Graf B ü l o w, in Norderney ver­
bringt, die Geschäfte, soweit sich Graf Bülow deren Leitung
nicht vorbehalten hat, wie auch der mündliche Verkehr mit
de» Mitgliedern des diplomatischen Corps von dem Wirk­
lichen Geheimen Rath v. Derenthall übernommen
worden.
Bor den versammelten Mitgliedern deS Senats und der
Kammer hat König Victor Emanuel IU. von Italien
heute den Eid auf die Berfaffung abgelegt. Die Eidesformel
ist bekannt, doch wirkt sie jedesmal durch die kraftvolle Be-
theuerung, jedem Bürger volle Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, die königliche Gewalt nur nach den Gesetzen auszu­
üben und das Gedeihen der Nation zur einzigen Richtschnur
zu nehmen. Die Beeidigung der Senatoren und Deputirten
erfolgte dann summarisch, wie das früher schon angekündigt
war, da die Eidesleistung des Einzelnen nur bei Eröffnung
einer neugewHhlten Kammer stattfindet und die Mitglieder.
der jetzigen Kammer daher ihre» Schwur erst vor Kurzem 1
abgelegt haben.
Aus Belgrad sendet man uns den Wortlaut der
Rede, welche König Alexander bei dem Empfange des
Belgrader Journalisten-Bereines hiev. Der König erzählte
unter Ander« wörtlich:
Als dir beiden Minister, welche meine Braut entführen
wollte», ins Palais znrückkchrten, berief ich den Minister des
Innere», Gencic, in mein Arbeitszimmer und fragte ihn, ob er
es mit feinem College» Neschic versucht hätte, meine Drag« zu
entführen. Er leugnete dies. Ich erklärte ihm hierauf: „Sie
haben kaum meine Verwbungs« Angelegenheit erfahre«, als
Sie sich sofort anerlaubter Mittel gegen mich bedientm
und hinter meinem Rücken operirtm. Sie haben es versucht, mich
auszuspielen, und gewiß haben Sie irgend welche Maßregeln gegen
mich ergriffen, ich aber habe Sir dabei ertappt. Hier haben Sie
meine Proclamation an das Volk (ich unterschrieb dieselbe vor
feinen Augen und Überreichte sie ihm), Sie werde», Herr Minister,
.sich am Gatzen zu verantworte» haben, wenn Sie Ihre Pflicht
nicht.erfüllen." Darauf verabschiedete, ich H« und begab mich
z» meiner Braut.,~
• Dann erzählte der König die bereits bekannte Geschichte,
wie seine Braut thatsächlich bereits im Begriffe war, Ser­
bien zu verlassen, und wie er sie mit Hilfe ihres Bruders,
des Endeten Lunjrvica, zurückholen ließ. Hierauf fuhr der
König fort:
Die Minister, welche auf eine so abscheuliche Art mit mir
spielen wollten, hätten, nachdem ihr Plan mißlungen war, ihre
Postm nicht vcrlaffm dürfen. Sie hätten meine Proclamation der
Bevölkemng mittheilen soll«, statt deffcn erscheint meine Pro­
clamation, nnd Niemand weiß etwas von dem Geschehene«. Sir
habe» sich bei dieser Gelegenheit feig benommen. Ebenso befanden
sich hier bei Hofe Personen, welche die Sache hintertreibe» wollte».
Ich habe knie Worte, um diesen Vorgang zu verdamme», sie
'haben übrigms Alle ihren Theil bekommen. Ich habe die Sache
gut zu Ende geführt; ich bin überzeugt, daß diese Heirat für mich
und mein Volk glückbringend sei» wird. ...
Wir sollen danach trachten, nnS dem Westen zu nähern.
Meine Ueberzeugung ist es, daß wir nicht danach trachten sollen,
äußerlich ein Kleid des Westens zu erhalten. Serbien soll aus
dem Westen vor Allem seine Gewehre, Waffen und Munition,
Eismdahncn, Maschinen rc. erhalten, muß aber seinen nationalen
Typus beibehalten, Serbien maß Serbien bleiben. Niemals war
der Fortschritt in Serbien größer, als wenn eS feine nationale
LandeSfürstiu hatte. Der beste Beweis, daß meine Sache eine gute
ist. ist der, daß der Kaiser von Rußland die Trauzcngenschast bei
meiner Dcrmälnng angenommen hat. Heute hat Serbien »nr ans
mich zn sehen. Jetzt, wo ich mir mein eigenes Haus begründe,
beginnt ein ganz neuer Zustand; Niemand wird Ursache hakn, die
Erneuerung einer Parmregimes zu wünschen.
Die alten Politiker haben eS den jungen überlasten, mich zu
unterstütze». Nun denn, ich bin ja auch jung und Serbim ist
ebenfalls jung. Die Männer, welche in diesen, schwersten Augen­
blicken meines Lebens meine Freunde waren, werde» eS auch in
den späteren, leichteren bleiben. j
; Der ThronrvecM irr Italien.
Eidesleistung deS Königs Bietor Emanuel.
Rom, 11. August. Heute hat König Victor
Emanuel IU. den Dersassungseid vor dem Parlamente
in feierlicher Weise geleistet. Der Saal des Senatsgebäudes
war reich mit Trauer-Emblemen geschmückt. Alle Bänke
und die Galerien waren mit schwarzem, silbergcrändertem
Tuche bedeckt. Der Thronsessel stand auf dem Platze, welchen
sonst das Pult des Präsidenten einnimmt.
Der Saal war überfüllt von Senatoren und Deputirten;
auf den Galerien hatten die fremdländischen Abordnungen,
die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps und die
Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen des sehr
beschränkten Raumes war sonst 'Niemand' eingeladen
worden. Kanonrnsalven verkündeten die Abfahrt des
königlichen Zuges vom Onirinal. Königin Helene und die
Königin-Mutter M a r i a P i a in Begleitung der Prin­
zessinnen des HauieS Savoyen trafen zuerst ein. Die
Königinnen und die Prinzessinnen würden unter einem vor dem
Hauptihore deS Gebäudes errichteten Pavillon von den
Deputationen des Senats und der Deputirten-Kammer
empfangen und begaben sich in die königliche Loge; beim
Eintritte in den Saal wurden sie mit lebhaften andauernden
Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor Ema­
nuel, weicher vom Herzog von Aosta, dem Grafen von
Turin, dem Herzog von Genna und den obersten Hof-
chargen begleitet war und aus dem Wege durch die dicht­
gedrängte Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon
an. Der König wurde daselbst von beit Deputationen de»
Parlaments und den Ministern feierlich empfangen.
Beim Eintritte des Königs in den Saal brachen
sämmtliche Senaiorm und Dcputtrte in. Hochru.se auf den
König ans. König Victor Emanuel III. nahm auf dem
Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog
Kleine Chrmil.
Wien, 11. August.
' sHos- uvb Pcrsonal-Nachrichten.j Aus Brüffel wird
nnS gemeldet: König Leopold hat den 1. October endgiltig
als Datum der Bermälungsftier des Priazm Albert fest-
gestellt. Prinz Albert wird am 22. d. M. nach seiner Rückkehr
aus Luzern nochmals die Pariser Weltausstellung besuchen und
hierauf seiner Braut, Prinzessin Elisabeth von Bayer»,
einen zweiwöchmtlichen Besuch i» Possenhofen abstatte^.— Kaiser
Wilhelm verlieh dem Obersten Inngblut, Ordonnanz-
Ossicier des Prinzen Albert, das Commaudeurkrenz des Schwarzen
Adler-OrdenS.— Der ehemalige serbische Minister-Präsident
Bladau Gjorgjevic ist ans Paris hier angekommen »ad
wird iu den nächsten Tagen nach Belgrad znrückkchrc».— Der
Kaiser hat dem Lieutenant im Dragoner-Regimeute Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6, Franz Graft» Thurn-Balsassino,
die k. und k. Kämmercrswürde verliehen.
sDer 70. Geburtstag des Kaisers.f Der Fest«
gotteSdienst zur Feier des GebuttsfestrS des Kaisers wird Samstag
den 18. d., Vormittags 10 Uhr, in der evangelischen Stadt-
kirche A. B. I., Dorotheergaffe 18, abgehalten werden. Die Fest-
predigt wird Herr Pfarrer Dr. D. Paul v. Zi mm ermann
halttn; am Schluffe des FestgotteSdienstcs wird die DolkShynmc
estmgeu werden.— Wie man nnS mittheilt, wird die Gcnoffenfchast
er bildenden Künstler dem Kaiser aus Anlaß des 70. Geburts­
tages fein Medaillonbildniß in Gold durch Vermittlung deS
Obrrsthofmeister-AmteS überreichen lasten. De» Entwurf zu dem
Blldniß, da» en rsliek gehalten ist, hat Proftffor Wehr ans­
geführt._
LEin e interess ante B allons ahrtts Drei Offi-
ciere der Mllitär-Lustschffftr-Abtheilnng unternahmen am 9. d.
eine Anffahtt, die sich sehr iniereffant gestaltete. Der Ballon.
»Men" wurde um 1 Uhr Nachmittags hochgelaffen. Majestätisch
und ruhig erhob sich der Colofi und nahm seinen Cours über
das Arsenal, den Südbahnhos, nach Meidling, also direct nach
Wchten. Der Ballon mochte eine Höhe von 800 Metern er­
reicht haben, als er einen Augenblick stille stand, dann
langsam höher steigend, seinen Weg wieder zurück nahm,
zurück über Meidling und dann weiter über Favortten, Sim­
mering bis gegen Kaiser-Ebersdorf. Die »drei ICfjicterc hatten
also in einer Höhe von 1000 Metern eine Mittags-Promenade
Über Wien gemacht. In 1500 Metern Höhe wnrdm kmu»
■4 Grad Celsius Wärme constatirt, es wär also im Berhält-
M^MkSMntMtzerMr. iSSt &t& CelsinS) Matz Wbl. Sie
nächste Folge war vor Allem, daß sich das Gas des Ballons
zusammenzog, und kein Ballaftopser nützte, um ein Höher-
steigen zu bewirken. So mußten die Officiere bald, nach nur
einstündiger Fahtt an das Landen denken. Beim Auffkiege
hatten die Aeronauten zwei ganz konträre Windrichtungen
constaürt: Bis 800 Meter Höhe reinen Ostwind, von 800 bis
1000 Meter Windstille, und von 1000 Meter aufwärts aus­
gesprochenen Westwind. Beim Fallen mußte deßhalb dev Bal­
lon wieder dahin zurückgetrieben werden, von wo er gekom­
men war, und die Landung erfolgte, wie schon gestern kurz
gemeldet wnrde, glatt am Abhange des Laaerbrrqes, etwa
1000 Meter vom AnWegplatze, dem Arsenal in Wien, ent­
fernt. Und da gibt es noch Leute» welche sagen, der Ballon
sei nicht lenkbar.; 13.
sDer neunte internationale Pharma,
een tische C o n g r e ß i n P a r i s.j Dieser Congreß wurde
am 2. bi eröffnet und am 9. d. geschloffen. Ossiciell war da-
selbst Oesterreich vertreten durch die Herren: Hoftath Professor
Dr. v. Vogl als Regierungsvertteter, Dr. H e g e r, S r ch a,
Grellen, Pvis, Schreiber und Stastny (in Ver­
tretung pharmacruttscher' Körperschaften). In der ersten Sitzung
erstattete Professor Dr. Bourauelot (Paris) ein Referat
über die iniernationale Pharmakopöe mit dem diesbezüglichen
Antrage des Profeffors Dr. T sch i r ch i'BcM). Nach längerer
Debatte wurde eine neungliedrige Commission, darunter Dr.
Heger (Men), mit der Aiisgabe betraur, die Anttäge der
genannten Professoren zu ei>rem einheitlichen Ganzen. zN-
sammcnzusassen unh sormulirt in der Schlußsitzung dem
Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen. Die Connniffion
stellte folgende Artträge, welche angenommen wurden: 1. Es
sei eine Tabelle auszuarbeiten, aus welcher, die Verschivdenheii
der Zusammensetzung der wichttgsten (stark wirkenden) Artikel
in den verschiedenen Ländern ersichtlich ist; 2. soll diese
Tabelle den Pharmakopöe-Commissiorren der verschiedenen
Länder, den Akademien, medicinischeu nnd pharmaceuttschen
Körperschaften mit dem Ersuchen um Kennttrißnahme und Be­
rücksichtigung bei Ausarbeitung einer nenm- Pharmakopöe
übermittelt werdm; 3. sollen die Pharmakopöe-CommWonen
aller Länder ersucht werden, bei jedem stark wirkenden Prä-
parate iu einer Fußnote der Pharmakopöe anzugeben, nnt
welchen anderen Pharmakopoen das Präparat in seiner Stärke
oder Zusammensetzung übereinstimme, beziehungsweise identtsch
sei. Schließlich wurde der Anttag des Professors T sch i r ch
angenommen,'daß eine Crmferenz zur Absetzung emheMicher
VprMifien für tzyf «ichsche tzcäM^ embaus« fte&g
wöge, an der sich auch die kleineren Staaten nach Möglichkeit
betheiligen sollen. Bezüglich der Organisatton der pharma.
ceutischen Srudierr in den verschiedenen Ländern trat ^strofessor
Dr. Wenovici (Bukarest) für die Erhebung der pharma-
ceuttschen Schulen aus Grund enffprechendrr Vorstudien
(Matura, llniversitäts-Rigorosen :c.) zu autonomen Facultäten
sowie folgerichtig für die Verleihung des DociottitelS ein.
(Angenommen.)
sDie Pariser Fahrt deS Eisenbahn-Gesa»a-
vereines.j AuS Jnterlaken vom 8. d. wird uns ge­
schrieben: Gestern sind wir spät Abends von Brienz mit dem
Dampfer in Jnterlaken angelangt, und der Enipsang war nn-
S stritt liebenswürdig. Junge Wäschen in der Tracht de» Berner
brrlandeS credmzten dm Sängern ank-Pocalm den besten Wem,
der an den Geländen des Leltlin und des WaadrlandeS gedeiht.
Gemeindr-PrSstdent S t r ü b i n g begrüßte die Sänger van
einem Balcon herab mit einer Ansprache, in der er ans die freund­
schaftliche» Beziehungm hinwies, die zwischm den Schweizern und
Oestrrreichern brstehtit. Der Vorstand des Eisenbahn-Gesang-
Vereines, Ober- Jnspccwr P r o ch. erwiderte im Ramm
deS Vereines, deffcn herzlichen Dank er zum Ausdruckes
brachte. Heute Früh fuhren dir Sänger nach Kleinschridegg.
Hier wurde da« Akittageflen eingenommen nnd hierauf die Fahrt
auf der fertigm Streck« der Jungfraubahn bis zur Endstatiom
Rothstock fortgesetzt. Dir Fahrt endet in dem Tunnel, der in den mäch-
iigen Rothstock gebohrt wird. In die Tvnnclwand ist ein großes Loch
geschlagen, von dem ans man den Ausblick über die schanerliche»
Abgründe zu Füßen der Jnngfran nnd des EigerS genießt. Abend-
gaben die Länger im Cnrsalon von Jnterlaken gemeinsam mst
dem Cnrhausorchrster ein Concert rum Besten der Armen von
Jnterlaken. das von nahezu 3000 Personen besucht war. DaS
elegante Publicum deS Curortcs füllte den Saal und
dm atistoßeudcn Gartm bi» auf das letzte Plätzchm und
wurde nicht müde, den brillantm Leistungen deß Wiener Gesang­
verein» zu applaudiren. Die österreichische BolkShymne mtfeffrite
nnter Z>en Auwejmden einen umhren Sturm von Applaus.
Den Sängern wurden zalslreiche Kränze überreicht. Zm Nawm
der Gemeindevertretung von Jnterlaken überreichte Gemcinderath
Bittrr-Dennler einen Kranz mit einem schönen Pokal. Das
Concert der Wiener Eijmbahnsänger hatte einen großm künst«
lrrische» nnd materiellm Erfolg. WaS aber noch höher amu«
schlagen ist, daS sind die Zeiche» der herzlichsten Sympathi^ dis
allenthalbm dm Eismbahnjäugeru entgegengebracht werde».
sEk» tödtlicher Blitzschlag.) In
stättx» bd Bade».arbmete^M «ährend btS&mütoi^


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 22 ]
Ben» z
Wien ?SsmÄsg P r" r
NetieFreföFrewel
Hi Aiigast 1900
Br. 12919
von Aosta, den Grafen Volk Turin und dm Herzog ton
Genua. Der Minister-Präsident und Minister des Innern
Sara cc o nahm die Befehle des Königs entgegen nist»
lud die Senatoren und Deputirtm ein, Platz zu nehmen.
Sodann kündete er an, der König habe den Senat «nd
die Kammer versammelt^ um dm durch dieVerfasfung fest-
gesetztm Eid abzulegen:
Nun erhebt sich König Victor Emanuel M., mit ihm
zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der königlichen
Familie mitinbegriffen, und spricht mit lauter Stimme de«
nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, daß ich getreulich die Verfassung beob«
achten, die königliche Gewalt nur Kraft
der Gesetze und in Gemäßheit derselben ausübe»
werde, daß ich jedem Bürger wach seinen berech­
tigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit
widerfahren laffen werde und meine Haltung in
jeder Angelegenheit einzig und allein vom Gesichts­
punkte des Interesses, des Gedeihens und
der Entwicklung der Nation einrichten werde.*
Ich ganzen Saale ertönten, nachdem der König ge­
schloffen hatte, Hochrufe auf denselben. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderte Pergamentblätter,
welche der Großsiegelbewahrer unterbreitete, und die alle drei
die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von denen ein-S im
Staatsarchive, die beiden anderen in den Archiven deö
Senats und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Giantnrco verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welche korporativ schwören, in­
dem sie laut ausrufen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der
Minister-Präsident die Eidesformel für die
Mitglieder der Kammer, welche den Lid in gleicher Weise
ablegen.
König Victor Emannel «« Franz Koflnch.
Budapest, 11. August. (Privat.) An den Abgeordneten
Franz Kossuth, der an den König Victor Emanuel
ein Beileidstelegramm gerichtet hat, ist folgende Antwort ge­
richtet worden: „Se. Majestät der König von Italien spricht
für den Ausdruck Ihrer Gefühle den wärmsten Dan! auS.
Er weiß, daß die edlen Gefühle in Ihrer
Familie traditionell find."
Königin Margherita.
' Venedig, 11. August. (Privat.) Königin- Witwe
Margherita wird Montag hier eintreffen und sich
nach einem Aufenthalte von mehreren Tagen »ach Ca d o re
begeben, wo sie längere Zeit in stiller Zurückgezogenheit ver­
bringen will.
Verhaft»«-«» von Anarchist«.
Paris, 11. August. „Petit Parisien" meldet a«S
Nizza: Mehrere gefährliche italienische Anarchisten, darunter
Poggioli, Bellerini und deflen Frau, wurden
gestern verhaftet.
3Dle Ereignisse in China.^-
W r e«, 11. Anglist.
> Das Berliner „Militär- Wochenblatt* mächt über
die Stärkeverhältnisse der augenblicklich auf dem Kriegs­
schauplätze in der Provinz PeLschili vereinigten internatw-
iralm Tmppen folgende Angaben:
!_ „Deutschland ist vorderhand in Tientsin immer
mkr noch mst 300 Mann Schiffsbesatzungen und mit
4 Geschützen vertreten, ebenso Italien nnd
Oesterreich mit je 140 Mann:
Frankreich verfügt dort über das 16. Marine-
Jnfanterie-Regiment' und 3 Batterien aus Tchigking, so­
wie über Landungstruppen, insgesammt mehr als 2600
Mann und 18 Geschütze;
das sich gestern Abends über den Ort und die ganze Um-
' gebung entlud, ein Unglücksfall. Gegen 3 !& Uhr Abend?
schlug der Blitz im Hause des Bäckermeisters und Feuerwehr­
hauptmannes Haßfuhrter ein und traf die Frau Haß-
sichrter's, die eben im Geschästslocale Gebäck abzählte. Die
im S5. Lebensjahre stehende Frau" stürzte sofort todt zusam­
men. A« dem vom Blitze getroffenen Hause ist die Draht­
leitung für den Bezirks-Feuerwehr-Telegraphen angebracht, und
man glaubt, daß der Blitz an der Leitung weiter ge­
fahren sei, da auch eine gegenüber dem tza'ß^uhtter'schen Hause
stehende Leitungssäule von oben bis zum Boden durch einen
Blitzstrahl gespalten wurde.
sKamps mit S chmuggiern.) An» Madrid vnrd
berichtet: Zn Linea bei Gibraltar kam eS in Folge der Ber«
Hinderung des Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu einem Zu­
sammenstoß, wobei ein Schmuggler und ein Gendarm grtödtet
wurden. Die Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
sDie Goldfelder von Klo«dyke.s Der Ober«
Eommiffär von Canada, R. G. M. C o n« e l l, veröffentlicht
das Ergebniß der im Aufträge der Regimmg seit drei Jahre«
durchgeführten geologischen Erforschung der Goldbczirke von Klon-
dyke. Demnach sind die Goldfelder unterm 64. Breitengrade ge­
legen und erstrecken sich über ei» Areal von 2100 Quadrat-
Kilometern. Nebst den Bergen sind der Flußsand nnd der Land-'
sand ungemein reichhaltig an Gold. Die Flüsse sind klein, führen
aber alle Goldsand mit sich. Die sich jetzt rentirenden Flußstrecken
schätzt die Commission auf 80 Kilometer und den Werth deS a«S
diesen Strecken zu schöpfenden Golde« auf 95 Millionen Dollar«.
Der Goldsand in den Thälern steht ungefähr dem Werthe der
»den angegebenen Flußsandstreckeu gleich. Der Ertrag der Gold­
felder in den letzten drei Zähren stellt sich nach streng« amtlich
durchgeführter Schätzung folgendermaßeu dar: im Jahre 1897
auf 2 5 Millionen Dollars, 1898 auf 10 Millionen Dollars
und 1899 auf 16 Millionen Dollars. Der B«gbau wird auch
von jetzt ab den ganzen Winter üb« betrieben werde» können.
Die Arbeit ist aber im Allgemeinen schr anstrengend. Der ge­
lammte Boden ist mit dichter MooSflechtr bedeckt, und üb« dem
Goldsande lagert eine meterdicke gefrorene Erdschicht«, di« zuerst
«nfgethaut werden muß.
sElegante Gau«eri»»e«l Zwei elegant gekleidete
Frauenspersonen verübe« hier seit ewige« Tagen Ä-mmr-ie«.
Die Eine ist 40 bis 45, die Andere 20 brS 24 Jahre alt. Bor.
gestern haben sic bei einem Trödler eine silberne Uhr gekauft,
dabei aber eine goldene mit einfachem Deckel gestohlen. In eimr
Tabaktrafik in der Großen Mohrengaffe stahlen sie «tont Bor­
mittags ein Stiftdjm Brnarmia-Eiaarrc».
England hak die Hälftk einer Division auS In-
bien in Tickn gelandet? 6 Bataillone, 4 Escadronen.
3 Batterien, sowie Schiffsbesatzungen, zusammen 6000
Rann mit 18 Geschützen; ,._
Amerika: 6 Bataillone und 1 Batterie, gleich 2900
Mann und 6 Geschütze;
Japan: eine Division, wahrscheiiilich die fünfte aus
Hirvschima, mit 12 Bataillonen, 3 Escadronen und zu­
nächst 4 Batterien, gleich 16,000 Mann und 24 Geschütze;
Rußland hat augenblicklich verwendungsbereit:
8 Schützenbalaüloue, 4 Escadronen, 7 Batterien, etwa
10,000 Mann, 44 Geschütze._
Danach belaufen sich heute die vereinigten
Streitkräfte bei Tientsin auf 38,000 Mann mit
114 Geschützen.- Bei Berechnung dieser Zahlen smd^ volle
Kriegsstärken angenommen. Nimmt man an, daß d'ese nicht
überall erreicht sind, und zieht man außerdem ?tt’.eu Per-
centsatz an Verlusten rc. cm, so wird man doch nrSge-
sammt etwa 30,000 Mann als zur Zeit für den Marsch
auf Peking verfügbar annehmen dürfen.*
Diesen Angäben gegenüber mich conftatirt werden,
daß die Telegramme englischer und amerikanischer Jour­
nale die G^sammtstärke der am unterm Peiho vereinigten
Streitkräfte oer Mächte auf 25,000 Mann angeben, von
denm tztwa 15- bis 18,000 Mann gegen Peitsang und
Aangtsun operirten, während 6000 Mann zur Ver­
theidigung von Tientsin und Taku gegen chinesische An­
griffe von Nordosten und Südwesten in diesen Orten zu­
rückgeblieben sind.- Der Irrthum mag dadurch entstanden
sein, daß das „Militär- Wochenblatt* die Stärke einer
japanischen Division viel zu hoch mit 16,000 Mann
gibt. Rach Löbell'S Jahresbericht besteht eine
japanische Division ans 12 Bataillonen, 5 Escadronen,
9 Batterien-* 6 Geschützen, 3 Pionnier- und 2 Train-
Compagnien mit zusammen 11,040 Mann und 54 Ge­
schützen. Wenn man nun auch annchmen muß, daß eine
selbstständige Division mit gewiffen Truppen und An­
stalten, namentlich mit Train- nnd Berkehrstmppen, reicher
dotirt sein mutz, als eine im Corpsverbande stehende
Division,-so kann die hiedurch bedingte Differenz noch
immer nicht nahezu 6000 Mann erreichen,
örafSamb«^
Berlin, 11. August. (Privat.) Die Gräfin
Wald er se« begleitet ihre« Gemal auf den
Kriegsschauplatz. Graf Walders ee, der sich
heute vo« hier nach Hannover begibt, um, wie er sich
ausdrückt, „fein HauS zu bestellen", kehrt vor der
Abreffe »ach Genua hieher zurück. ES ist eine
große AbschiedSfeierltchkeit, verbunden mit
einem kirchlichen Act, wahrscheinlich in Gegen­
wart de« Kaisers, in Aussicht genommen.
Graf W a l d e r s e e besichtigte gestern seine vom Deutschen
OfficierSverein hergestellte Tropenausrüstung; zu
dieser gehören ein Filtrirapparat, rin MoSquitonetz, ein Paar
hohe wafferdichte Gummistiefel, die im chinesischen feuchten
Klima besonders wichtig find, ein Feldbett, ein Zelt, eine
elektrische Leselampe u.s. w. Aehnliche elektrische Lampen
wie die für den Grafen Waldersee bestimmt« sollen so her­
gerichtet werden, daß sie rothes, weißes und grünes
Licht geben und auf die Lanzen der Cavallerje aus­
geschraubt werden können, um zu Sigualzwecken ver­
wendet zu werden.
Einberufung des deutsche» Bundesrathes.
Berlin, 11. August. (Privat.) AuS München
Wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet:-
Der bayrische Bevollm Schtigte zum Bunde-,
rath, Graf Lerchenfrld, wurde heute plötzlich ins
Jagdlager des Prinz-Regenten berufen. Rach
einem hiesigen Blatte, daS wohl informirt fein will, hängt
die Berufung mit dem Zusammentritt deSBnndeS-
r a t h e S behufs Berathung der Anwendung des Artikel s 64
der Verfassung zusammen, wonach demnächst außer
Freiwilligen auch andere deutsch «Truppen
nach China gesendet werden können.
Die Kämpfe i« der Mandschurei.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstab find
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General GribSki meldet:
Der hartnäckige Kampf bei Aigun am 4. d. endete
mit der Flucht des FeindeS theils in der Richtung
gegen Tfitfikar, theils den Amur abwärts. Zur
Verfolgung deS FeindeS wurden in beiden Richtungen
Truppen allerWafftngattunge« dirigirt. General Rennen-
kämpft rückte am6.d. auf derStraße von Tfitfikar
mit einer Reitercolonne und Artillerie vorwärts und stieß
am folgenden Tage 4b Werst hinter Aigün auf eine
chinesische Abtheilung, bestehend auS 3000 Mann
Infanterie und 400 Reitern mit 12Gefchützen.
DaS äußerst gebirgige Terrain hinderte die Cavallerie an
einer Attaque. Rennenkamvst bekam Hilf -Mannschaften
aller Waffengattungen. GribSki lobt namentlich die Energie
de« Generals Snbbotitsch, sowie die Tapferkeit
und brave Haltung der Tr» ppe» »nd einiger Be­
wohner von Blag owestschen sk.
Oberst Pflug meldet auS Port-Arthur vom
5. d.: General Fleischer marschirte mit seiner'Abchei­
lung Infanterie und Artillerie, sowie zwei ESmdronen
der Eifenbahu^chutzwache gegen Inka» und Gajtfcho«.
Dem Obersten Chorunschenkow wurde befohlen,
Gajtschou vom Osten her anzugreifen. Oberst
DombrowSki rückte von Dafchitzao im Norden
vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab, um dem Feinde
den Rückzug abzuschneiden, während von Jnkau
auS die Abtheilung des Generals Fleischer vorrückte. Als
nun die Chinesen bemerkten, daß die Russen von allen
Seiten vorrücken» flohen sie in östlicher Richtung,
konnten aber von den durch einen Marsch von 35 Werst
ermüdete» Truppen nicht weiter verfolgt werden. Zwölf
alte Geschütze, sowie Borräthe an Gewehren
! und Munition wurden erbeutet. Die russischen
! Verluste fmd unbedeutend....
Chinesische Verstärkungen für Peking.
Petersburg, 11. August. Der GeneralstaS
hat gestern folgende Nachrichten erhalten: AuS dem
Innern Chinas, insbesondere den Provinzen Hunan
und Hupe, bewegen sich 12,000 Mann chinesi­
scher Truppen gegen Peking und Tientsin, wo
sie sich stark befestigen und mit Steinen beladene
Barken in den Peiho versenken.
Englische FeßttmgSgcschütze für China.^
London, 9. August. Wie die „Westminster GazeM.
»leidet, wurden zwei Batterie!- Divisionen Festung^
Artillerie von Pretoria nach Capstadt zurückbeordert. Dm«
Batterien sollen sofort nach China gesendet werden: Su
nehmen das mächtigste und neueste Geschütz, die 24-C eck
timeter-Haubitze, mit sich. Kein von Menschem
Hand gebautes Fort soll diesen furchtbaren Geschütze^,
Stand hakten können.- Die Geschütze wurden von der
6. Festungsl'allerie nach Süd-Afrika gesendet und träfen
am 2. Mpi in Capstadt ein.- Die zwei Geschütze wurden
nach Pretoria aestndet. Interessant ist es, daß die chmcsischr
Regierung im Begriff war, dieselben zu kaufen, als dit
britische Regierung einschritt und sie nach Süd-Afrike
brachte. Das größte Geheimniß wurde ktzzüglich dieser Ge­
schütze bewahrt und jede Vorsichtsmaßregel getroffen, zu
verbinden,, daß irgend welche Einzelheiten über dieselben
frühzeitig bekannt" würden. Sie würden in der Fabrik
völlig zerlegt und jeder Theil wurde einzeln verpackt
nach Gibraltar gesendet, von wo sie nach Capstadt beför­
dert wurden."
Do« belgische» Expeditionskorps.
Brüssel, 11. August. (Privat.) Oberstlieutenani
Bartels, GeneralstabS-Chef des Militärbezirkes Lüttich,
welcher amtlich zum Oberbefehlshaber des belgi­
schen Expeditionscorps in China ernannt worden
M, reist in den nächsten Tagen nach Berlin, um sich mit
,%em Generalissimus Grafen Waldersee ins Einvernehmen
zu setzen. Die Meldungen Freiwilliger für daS
ExpeditionScorpS laufen so zahlreich ein, daß wahrschein­
lich nach der Abreise des ersten Bataillons ein zweites
gebildet werden wird.
König Leopold, welcher bereits zweiMillioneu
Francs zur Organisation der Chinatruppe zur Verfügung
gestellt, versprach, für einen etwa noch fehlenden Betrag
auszukommen.
Me olympischen Spiele in Paris.
(Vrigmal-Correipondmz der „Neuen Frei«, Presse".) M
Paris, im August
Heuer hat Paris sein« F6te nationale, dem 14. Juli, eine»
classischen Zag zu verleihen und die Kräfte aller Nationm in
den Dienst ihres Feste« zu stellen gewußt, indem für diesen Tag
der Nationalfeicr auch der Beginn der olympischen Wettkämpfe
festgejetzt wurde, welche eine Woche hindurch sich abspielten. Del
Wettergott unterstützte aufs kräftigste das vorbereitende Comitt;
er hals für seinen Theil die Illusion vervollständigen, auf classi­
schen Boden versetzt zn sein. Als wir das bunt beflaggte, jubili-
rende, musicirende und tanzende Paris hinter unserm Rücke»
ließen »nd nach dem waldsrischen Beranstaltungsort» dem Bois
de Donlogue, fuhren, da blaute über uns ein Himmel, wie er wol
auch über Griechenland nicht blauer lachen gekonnt, da branntt
die Sonne so umbarmherzig herunter, daß man sich wirllich aus
den südlichen Hcimatsboden der Spiele versetzt wähnen mochte.
Durch ein reich vergittertes Thor gelangten wir in di« breiten^
wohlgepflegten Alleen dieses Pariser Praters. 1
Dann führte unser Weg vorbei an dem Grand Lac- -tutf*
durch eine schattige Seitenallee zu dem Sportplatz des Racing-
Club, der mitten im schattigen Waldesdickicht gelegen ist und zw«
Kampfplatz des internationalen Wettbewerbes ansersehen war. U«
Platz für die verschiedenen Arten der körperlichen Bethätignug^
zu schaffen, ist hier zwar großentheils der dichte Banmwuchs dem!
GraSbvdm gewichen, doch sind allenthalben genügend Gruppen
brritkroniger Bäume zurückgeblieben, so daß immerhin ge4
uügendrr Schutz vor den sengenden Sonnenstrahlen geböte«
war. Den weite« Platz beherrscht, auf einer klemm
Anhöhe gelegen, daS einstöckige ClubhauS, ein langgezogene»
VillcngebSudc, das mit seinem rothgestrichenen Gebälke und seinm
zahlreichen zierlichen Fensterchen einen anmnthenden Eindruck
macht »md dabei allen praktischen Bedürfnissen Rechnung trägt.
In der weiten luftigen Halle im Erdgeschoß stehen ringsum a»
de» mit photographischen Aufnahmen siegreicher Mitglieder be­
hängten Wänden ans Marmorsockeln Bronzestatucn, welche i«
künstlerischer Ausführung die «einzelnen Arten sportlicher Be-
chätigung veranschaulichen. Ans der Reihe dieser Figuren, die de»
Lauf und Sprung, daS DiScnswerfm, Ringen und Gewichtstoßm
darstellen, möchten wir insbesondere eine Grrtppe von drei Läufer«
iw Endkampf hervorheben, welche von A. Boucher gefertigt,
durch geradezu classische Stellung nnd seine Durchführung
iulyonirt. Zn der Mitte waren auf mehreren Tischen die reichen
und geschmackvollen Gaben ausgebreitet, die den Siegern winkten.
Zwischen dem Clnbhanse und dem Sportplätze waren drei
TribüM» aufgerichtet, dir für die Jury, die fremdländischen Ver­
treter «nd das Publicum bestimmt waren. Der übrige Theil der
nach Tausrndm zählenden Zuschauer hatte sich läng« der Um-
rämlungm und zwischen den einzelnen Sportplätzen vertheilt. Eia
starke» Contingent stellten die sämmtlich in hellen, eleganten
Sommertoiletten erschien cum Damen, die de« Fächeln» nimmer
Müde wurden.
Wenn aber auch in dieser tausmdköpfigen Meng« die
verichirdrnm GesellschastSclaffm bunt durcheinander wogte»,
so war doch die Sonderang nach Nationen deutlich zu
erkeum». Der nationale Gedanke war wie ehedem bei den antike»
Vorbildern dieses Wettkampfes körperlichen Könnens voll und
an; zur Geltung gekommen. Die Vertreter jeder Nation trüge»!
^osetten oder Bändchen in den Nationalfarbm am Rock, wol.
auch gleichfarbige Bänder am Hat und überdies Abzeichm der'
Sportvereinigung, der sie angchören. Die Concarrenten trugm)
überdies Leibchen in den Farbe» ihrer Clubs und Schärpen irf]
ben Farben der Nation, die sie vertraten. Die in großer Wenge'
versammelten Amerikaner und Amerikanerinnen glaubten ihrem’
Zusammengehörigkeitsgefühl »och beredteren Ausdruck geben zu!
müssen. Sie führten laute Conversation in ihrer Mutter-'
sprach« und hattm a» der Rückwand der Tribüne^
auf der sie sich zusammengefunden, zwei übermannshohe Stcrum-
bauner quer über den die Breiter verkleidenden rothen Stoff aus­
gespannt. Auch du Sportleitung hat dem den Kämpfen inne­
wohnenden nationalen Gedanken dadurch Rechnung getragen, daß
sie den fremdländischen Vertretern Rosetten an ten'Rock geheftet,
tvelchr auf roth-wriß-blauem Grande einen Metallknvps tragen»
mit der Widmung: ,,1-uäaa pro patria“ (Das Spiel für das
Vaterland). Z» der That batten die Eoacnrrenten nicht blos itt.


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 23 ]
Brite 9
sf. 12919'‘' .1 .^Wanrsainateg-» >■-
ihre persönliche Ehre zu kämpfen, sondern «S galt in erster Lime
daS Heimatland würdig zu vertreten im Wettstreit der Nationen
und zu zeigen, welchen Ranges in Bezug auf körperliche Ausbildung
und Erziehung in der Reihe der Culturstaaten einznnehmen be­
rechtigt sei.
Durch da« vielsprachige Gesumme und Gesurre de- nach
Tausenden zählenden bunten Menschenhaufens, der den Sportplatz
füllte, erscholl plötzlich eine Glocke als Zeichen für den Anfang,
und sofort machte der Lärm lautloser Stille Platz. Dr. Manaud,
der Schiedsichtcrr und sportliche Leiter »ahm den Namensaufruf der
für die erste Concurrenz— den Wettlanf— Gemeldeten vor und
bediente sich hiebei, um auf dem groß« Platze verständlich zu
werden, eines großen blauen Schalltrichters, des Sprachrohrs. Die
Gerufenen versammelten sich, um auf das Signal eines Revolver-
schusses in rasendem Tempo die vorgeschriebene Strecke zu
durcheilen. Und sofort machte die kurz vorher eingetretene
feierliche Stille einem Riesenspectakel Platz. Im Publicum
suchten die Angehörigm jeder Nation ihren Vertreter durch Rufe
anzufeuern, und daraus resnltirte ein wildes Sprachengewirr.
Alur bei dem Umstande, daß sich die Amerikaner und Engländer
au die Spitze des Feldes vorschoben und den Abstand zwischen
sich und den übrigen Concnrrcnten mit jeder Secunde bedeutend
vergrößerten, gewann in dem Sprachenchaos das englische Idiom
die Oberhand, und als die Amerikaner siegreich daS Ziel er­
reichten. schien die Sprache ohnmächtig zu sein, um der Freude
und Begeisterung der amerikanischen Zuschauer Ausdruck zu ver­
leihen. Sie pfiffen, johlten, schrien, und die Ladies verstärkte» noch
den Lärm, indem sie den Boden mit Füßen und Sonnrnschirmm
stampften. Endlich beruhigte sich dieser lärmende Ausbruch de»
Freudenrausches, und der Rufer verkündete wieder, mit dem
Schalltrichter bewaffnet, die Namen des Siegers und der beiden
nächsten Concurrenten. Gleich darauf beginnt eine RcgimentS-
Capelle, die im Hintergründe dcS Sportplatzes Platz genommen
hatte, zu Ehren des Siegers die amerikanische Hymne, von den
jnbilirenden Amerikanern mit Gesang begleitet.
1 Es folgte eine zweite Concurrenz, und dabei entwickelte sich
ein ähnliches Bild wie früher. Wieder waren es die amerikanischen
Studenten, die sich unvergleichlich bester trainirt erwiesen, als die
Vertreter der übrigen Nationen, wieder ertönte zu Ehren der
Sieger die amerikanische Hymne. DaS ging so durch zwei, drei
Concurrenzen hiedurch, die Begeisterung und der laute Enthusiasmus
der amerikanischen Colonie nahm immer größere Dimensionen au,
biS endlich mit dem Beginn der classischesten aller körperlichen
Uebungen, dem D i s c u s w e r f e n, sich die Situation plötzlich
änderte. Bei diesem Kraftspiele wirft jeder der Concurrenten mehrere-
male, und wer den weitesten Wurf gethan, bleibt Sieger. Selbst­
bewußt traten die Amerikaner auf den Plan und schlenderten mit Auf­
wand ihrer gesammten Muskelkraft den Discus von dem etwas erhöhten
Standquadrat ans nach dem vor ihnen gelegenen Wnrfplatz. Nach,
ihnen gelangte« die Vertreter der anderen Nationen an die Reihe,
und zu ihrem größten Erstaunen mußten die Amerikaner sehe»,
wie die körperlich viel weniger entwickelten Vertreter Oesterreich-
Ungarns mit vollendeter Technik und genauer Berechnung der
Bewegung zuerst den Discus in den Händen wiegen, hierauf eine
ganze Körperumdrehung machen, und wie nunmehr die Wurf«
scheibe in einem nach oben gerichteten Bogen geradeaus fliegt,
um beim Niederfallen weithin die von den übrigen Con­
currenten erreichte Entfernung zu übertreffen. DaS anfäng­
liche Lächeln über die Vorbcwegnng und die Körperdrehnng machte
verblüfftem Stutzen Platz, und alsbald war die Ueberzeugung all­
gemein, daß hier die Technik über die Muskelkraft de» Sieg
davontrage. Als endlich der Turnus der Würfe geendet hatte, da
war die enorme Ueberlegeuhcit Oesterreich-Ungarns besiegelt. Der
Rufer verkündete, daß Rudolph Bauer ans Budapest den Titel
deS olympischen Siegers im Diskuswerfen erworben «ud Franz
Janda vom Athletik-Club „Sparta- in'Prag de» zweiten Platz
besetzt habe, worauf die Klänge des „Gott erhalte-, von der
Capelle gespielt, den weitm Raum durchbrausten.
Zu der nun folgenden kurzen Pause sah man plötzlich an­
der Mitte des Platzes eine Taube auffliegen Und oben mehrere
Kreise beschreiben, um dann schnurstracks der Stadt zuzufliegen.
ES war eine Brieftaube, welche eine» Bericht über den Verlauf
der Wettkämpfe nach der Druckerei einer Pariser Zeitung trug,
damit noch am selben Abend die Namen der Sieger veröffentlicht
werden können. Doch es blieb nicht bei der bloßen Verkündigung
der Namen; nun kamen die Photographen in Schaaren, um
die Sieger auch im Bilde zu fixiren. Sie begnügten sich nicht
damit, während der Concnrrmzen ihre Apparate auf die Wett­
kämpfer gerichtet zn haben, sie wollte» die Sieger nunmehr in
Muße photographire«, und da verlangten insbesondere die Photo­
graphen der lllustrirten Journale möglichst schöne und charakte­
ristische Stellungen.
Die Glocke verkündete bald den Beginn einer neuen Con-
currenz, des Hochsprunges. Immer höher stieg der zn über­
springende Stab au den beiden ihn tragenden Pfosten in die Höhe,
von de» Concurrenten mußte eine immer größere Anzahl dm
-Wettbewerb aufgeben und endlich blieben nur die Am er i kau er
übrig. Aber auch sie warm an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
angelangt, auch sie mußten de» Sprung öfters wiederholen, bevor
er ihnen glückte. Da trat plötzlich mit einer riesigen Flasche be­
waffnet, ein Mohr vor, der mit seinem weiße» Strohhnt und
Anzug nach schwärzer aussah. Er war der Diener der Amerikaurr, der
vor jedem Sprung alle hiebei in Betracht kommenden Muskeln
des Concurrenten coinm pudlico kunstgerecht massirte, indem er
ans der Flasche etwa« in die Hohlhand goß und daun mit seinm
schwarzen Fingern an den weißen Schenkeln der Springer behmd
auf und ab glitt, und die eiuzelneu Muskelgruppe« knetend und
walkend; wen» dann endlich der Sprung gelang, wollte der Jubel
des Publicums kein Ende nehmen, bevor nicht der Sieger sich
dankend verneigte und auch der Mohr vorgetretm war, .der 'mit
breitem Lachen seine weißen Zähne zeigte.
Auch in den folgenden Concurrenzm erwiesm sich Amerikas
Vertreter siegreich. Aber wen» immer und immer wieder die
amerikanhchc Hymne gespielt wurde, so war das vielleicht nicht
ganz berechtigt; denn in nicht weniger als vier Concnrrmzen
blieb K r ä «z I c i n siegreich, der zwar jetzt au der Universität
Pennsylvania stndirt und ihre Farben vertritt, aber einWiener
Kind ist und dem man noch sein Wienerthum trotz desmglischm
Dress auf den ersten Blick ansieht. Er ist auch keinen Moment
gewillt, dies zu verleugnen, sondern spricht vielmehr mit Ver­
gnügen im Wiener Dralekt. So war denn Oesterreich-Ungarn
nicht nur der einzige Staat, der officiell neben dm Amerikanern
sich einen Platz in der Reihe der olympische« Sieger errungen hat.
jondcrn «s hat auch einen gcwiffen Antheil an den Siegm der
Amerikaner.
Die classische Concurrenz des folgenden Tages war der
Marathonlauf. Es herrschte an diesem Tage eine
geradezu unerträgliche Hitze, und dabei war von der Renuleitung
der Beginn der Concurrenz für l /,3 Uhr angesetzt worden, so daß
im glühendsten Sonnenbrände dieser Wettkampf ausgetragen werden
mußte, bei dem Selbstüberwindung und Willenskraft keine ge­
ringere Rolle spielen als die Abhärtung und Leistungs­
fähigkeit des Körpers. Die Läufer, von denen die
Mehrheit zum Schutze gegen die grellen Somrenstrahlm
rin weißes Tuch um dm Kops gebunden hatte, das nur einen
Theil des gebräunten Gesichte- frei ließ.- wurde» brimErscheinm
vom Publicum lebhaft acclamirt, und während sie die vier Er-
öffnungSruudm auf der Laufbahn machten, spielte die RegimentS-
capelle anfeuernde Weifen. Bald entschwanden die Wettlänfer
unserem Gesichtskreise, um, von Radfahrern und Automobilisten
begleitet, ihren Weg um ganz Paris zu nehmen. In Intervallen
von ungefähr einer halben Stunde kämm einzelne der bcgleitendm
Fahrer zurück, um dem erwartungsvoll gespannten Publicum
Berichte über de» Verlauf der Concurrenz sowie über dm Zu­
stand dm einzelnen Bewerber zu bringen. Dir nach ungefähr zwei
Stunden gebrachte Botschaft, daß Frankreichs Vertreter
die Spitze de- Feldes gewonnen habm, wurde mit lautem Jubel
aufgenommen. Später kommende Radfahrer bestätigten die Bot­
schaft, und nicht lange darauf wurde da- Nahm de» Siegers
gemeldet.
Nun stürmt man dem Thore zu. durch welches Thkato
— dies der Name des Siegers— dm Sportplatz betreten mußte.
Feierliche, erwartungsvolle Stille herrschte ringsum. Schon hörte
man das Puffen des begleitende» Automobils; es wurde ein
Mmschenknäuel sichtbar, a»S deffm Mitte daS weiße Kopftuch
des Siegers herausleuchtete. Kaum daß er den Platz betrete»
hatte, um zur Vollendung der 40 Kilometer langen Strecke die
Laufbahn noch dreimal zn dnrcheilm, so wurden stürmische An­
rufe laut, die Damm schwenkten die Tücher, die Capelle spielte
die Marseillaise und da- Publicum stimmt« in die
nationale Weise ein. Der Sieger selbst machte die
letzten Runden in langsamem, gleichmäßigen Tempo, woran man
seine Ermüdung erkannte, aber auS seinem staub- und schweiß-
bedeckten Antlitze leuchteten zwei Auge», die sein Hochgefühl und
seine Befriedigung über das, was er für sich und seine Nation
geleistet, verrathen. Kanm hatte er das Zielband erreicht, so
wurde er von kräfttgm Händen gehoben und auf dm Schultern
herumgetragm, während tosmdcr Jubel und Tüchcrschwenken ihm
die Anerkennung des Publicums für seine Leistung kundthat. So­
bald er wieder festen Boden unter den Füßen hatte, umringte ihn
die Menge, um ihm die Hand zn reichen oder wenigstens ihn
z« sehen.
Kaum hatten sich die Gemüther ttwaS beruhigt, so wurde
das Nahen des Zweiten gemeldet und nun folgtm auch die
klebrigen in nicht zu langen Zwischenpausen. Auch sie wurden
Alle frmdig acclamirt und von ihren Coonationalea bei den
Schlußrunden auf der Rennbahn begleftct. Später erfuhr man
nähere Details über das Reanm und hörte immer und immer
wieder, wie bei diesem Wettkampf von Lauser und Maschine die
letztere häufig schadhaft, ja sogar unbrauchbar geworden war,
währeud ersterer von der Hitze viel zu leiden hatte, seiner Aufgabe
jedoch sich völlig gewachsen erwies. Diese- Resultat einer Gegen­
überstellung des ältesten und des neuesten Locomotionsmittels ist
wol interessant genug.
Dm Schluß des dritten Tages der Spiel« bildete ein Tau­
ziehen, bei dem sich Mannschaften von je fünf derselben Nation
angehörigm Mitgliedern gegenüberstanden. Zuerst traten die Ver­
treter Schwedens gegen die vom Racing-Club in Paris aufge­
stellte Gruppe an und imponirtm durch die Gleichmäßigkeit der
Arbeit, durch die wie im Tacte sich abwickelndm Bewegungen,
welche gegen die stoßweisen, jedes Zusammenspiel entbehrenden
Tractione» der an Muskelkraft überlegenen Franzose» Vortheilhaft
abstachm »nd auch von Erfolg gekrönt waren. Mit lang­
anhaltendem Bestalle lohnte das Publicum die schöne
Leistung. Die Amerikaner, die nunmehr gegen dir sieg­
reiche Mannschaft antreten solltm, wolltm ihr durch
die vorhergegangenen Siege gesichertes Prestige nicht ohncweiterS
preisgeben und versuchten den selbst gefühlten Mangel an Technik
durch Anwendung von Kniffen zn coupiren; sie gingm zur Con-
currcnz mit Läuferschuhen, die,' mit spitzen Nägeln an den Sohlen
versehen, ihnen größeren Hatt auf dem Boden verschafft hätte».
Als dirs bemerkt wurde, zeigten sie sich gar nicht betroffen oder beschämt,
sie sowie ihre Connationaleu im Publicnm hatten hiefür blos ein
überlegenes Lächeln. Nunmehr versuchten die A-ncrikaner im Publicum
durch aafmnnternde Zurufe die Kräfte der Mannschaft anzuspornen.
Bald wurde auS diesen Rasen wieder ein ohrenbetäubender Lärm,
mit Pfiffm und Naturlautm untermischt. Nicht genug daran,
versuchten einzelne der umstehenden Amerikanerinnen sogar mit
ihren Sonnenschirme« die Kämpfer zur äußersten Krastanstrcngnng
zu „stupsen", doch umsonst; die ruhige und sichere Gleichmäßigkeit
der Schweden erwies sich rrsolgreicher als die planlose Kraft-
vcrschwcndimg der Gegner, die sich mdlich für besiegt erklären
mußten. Diese Scene bildete gleichsam eine» Wendepunkt im Ver­
laufe des Festsvieles. Von da ab wurde die ganze Situation ver­
ändert. Die Präponderan; der Amerikaner, aus dem Kampffelde
wie im Publicum schwand. Es nahmen von da ab die Vertreter
der übrigen Nationen immer mehr erste Plätze im Wettkampf für
sich in Anspruch nnd, post, hoc— propter hoc, waren auch
die Tribünen von den Angehörige« des StemenbanncrS nicht, mehr
überfluthet.
So hatte denn zu Ende der olympischen Festspiele ein alle
Nationen gleichmäßig umsaff«nd:s wohliges Gefühl platzgcgriffen,
und wir konnten auch Alle mit dem Gesehenen zufrieden sein.
Wir Alle hatten gezeigt, was wir können, nnd Alle gelernt, was
wir noch sollen. Zwei verschiedene Kreise der körperlichen Ent-
Wicklung sind anfeinander gestoßen und haben aufeinander anregend
eingewirkt. Die Nationen des Coittincntcs hatten die höhere Stnfe
auf dem Gebiete feinerer Technik erklommen, während die durch daS
englische Idiom verketteten überseeischen Völker (England, Amerika
und Australien) Kraft und Behendigkeit zur Höchstcntfaltmig
gebracht hatten. Wenn nun bei allen Völkern die in Paris
gewonnenen Erfahrungen bei der weiteren Ausbildung körperlicher
Kraft nud Leistungsfähigkeit nutzbar gemacht und verwerthet
werde«, dann haben du modernen olympischen Spiele ihren
höchsten Zweck erfüllt, der nicht darin besteht, zn zeigen, was man
schon kann, sondern i» der gegenseitige» Belehrung und in dem
Ansporn zu höherer Vollendung.
Dr. Ludwig Hofbaner.
Nach Schluß des Slattes. r-
: Die Ereignisse irr China, •?'
.. -V' Graf Waldersee. .,
London, 11. August. (Privat.)? „Daily Chronicle"
meldet aus Washington, 10. August: „Die Antwort
der Union-Regierung auf die Note des deutschen Botschafters,
in welcher sie ihre Zustimmung zur Ernennung
des Grafen Waldersee ertheilte, ist nur bedin­
gungsweise; sie bedingt sich auS, Graf Waldersee dürfe nur
alS B efehlSH aber der Ent s atz streit kr äste sungiren.
Thatsächlich betrachte die Unions- Regierung Deutsch-
lands Zweck bei der Ernennung des Grafen Waldersee
mit Argwohn, insbesondere, da er erst in vierzehn
Tagen abreist und in China nicht vor sechs Wochen eintreffen
könne, weiters, weil Deutschlands 30,000 Mann Tientsin nicht
vor drei oder vier Wochen erreichen können, zu welcher
Zett die amerikanische Armee, wie die Beamten deS KriegS-
ministeriums erwarten, in Peking sein werde. Die Ent-
seuduua von Truppen,, die erst Jo lvät. ankomme» können.
1U August 1800 i
verleite die UnionSregierung zur Annahme, daß Deutschland
beabsichtige, sich auf einen active« Krieg gegen China
einzulassen, woran Amerika unter keinen Un»
ständen theilnehmen werde, da das amerikanisches
Interesse sich lediglich auf die Rettung deS Gesandten C ong
und anderer Amerikaner beschränke.
London, 11. August. (Privat.) Gro ßbritannie
hat der Ernennung Waldersee'S zugestimm
Salisbury richtete nämlich Donnerstag eine Rote ant
die Mächte des Inhalts, er hätte die deutsche Regierung!
verständigt, daß seine Regierung damit ein--'
verstanden sei, daß Waldersee den Ober»!
befehl über die Operationen, die in der Provinzf
Tschili unternommen werden dürsten, übernehme, vorauS>s
gesetzt, daß auch die Übrige» Mächte einver­
standen seien. Gleichzeitig zollte er dem militärische«)
Rufe Waldersee'S ein warmes Compliment.
Die angebliche» Friedensteudenze» Chinas.
London, 11. August. (Privat.) Zur Meldung
Li-Hung-Chang sei ermächtigt worden, im Rame»
der chinesischen Regierung Friedens Unter­
handlungen mit den Mächten anzuknüpfen, schreibt
der „Daily Graphic: „Wenn der Großsecretär den/
Mächten Eröffnungen macht, wird er die A aU
wort empfangen, daß keine Unterhandlungen
gepflogen werden können, bis nicht Peking wie di«
fremden Gesandten in Händen der Verbündeten
sein und die regulären chinesischen Streit«!
fräste in Peking wie in der Peiho-Gegend ihr»
Waffen niedergelegt haben werden. Wenn dies ge­
schehen, werden die Mächte unzweifelhaft vorbereitet sei»
Unterhändler zn ernennen, um die Vorschlägt
8 i- H u n g- C h a a g's zu erwägen, aber so lange dieses
Vorbedingungen nicht erfüllt sind, ist es,
hoffnungslos für die Chinesen, von der Anknüpfung vons
Besprechungen zu träumen. Hoffentlich wird
Hung-Chang seinen großen Einfluß gebrauchen, uml
die prompte Erfüllung dieser Forderungen zu-
sichern, den» jeder weitere Wider st and werde
zur Folge haben, daß der P r e i s, den China schließlich-!
für die Wiederherstellung normaler Be­
ziehungen mit den Mächten zu zahlen haben »erdG
riesig erhöht wird.^
Der „Daily Express" will wissen, die verbst»)
deten Streitkräste würden Peking nur angreife»,!
wenn die Insasse» der Legatioueu getödtet.sem.'
fällten.
Do« dem deutschen Geschäftsträger in Peking. Ah
Berlin, 11. August. Von dem deutschen Geschäfts»)
träger in Peking ist eine chiffrirte Depesche
gegangen, deren Inhalt mit demjenigen deS Telegram
des französischen Gesandten Pichon a« seine
rung ü b e r e i n st i m m t.
Chinesische Verstärkungen für Peking.
London, 11. August. (Privat.) Ein^Hougkonge»!
Telegramm der „Times" vom 0
8000 Schwarzflaggen von
abmarschirt seien.
Die englische« Interesse« im Jangtse-Gebiete.
London, 11. August. Die „Times" schreibt auS
Shanghai vom 9. d.: „Die öffentliche Meinung hält e»
allgemein für vernunftgemäß, daß Großbritannien n«
Hinblicke auf seine überwiegenden Interessen und die jetzig«
Sachlage imDangtsethale eS übernehmen soü^i
Shanghai zu schützen. Aber unglücklicherweise ist e$j
der Grundzug der hiesigen Verhältnisse, daß die politisches
Regsamkeit im umgekehrten Verhältnisse zu den vertreten»!
Interessen steht.".
Die »Smpfe bei Nintschwang. V
London, 11. August. (Privat.) Ueber die Kämp
bei Niutschwang meldet ein Telegramm der „Daily!
Express" vom 10. August auS Tschifu: Große Box er»!
st r e i t t r ä f t e griffen die Niederlassung am Morgen boi
4. August an. Später schloß sich ihr ein starkesCorps chi ne-!
fische rTruppenan.JapancrnndRussenvertheidigenmtk!
Unter st ützung der Freiwilligen die R«der-
laffungen mit Muth und Entschlossenheit. Der Kampfs
dauerte den ganzen T a g. Gleichzeitig beschossen zwei!
russische Kanonenboote die Chinesenstadt von Niutschwang^
aber das Feuer richtete nur wenig Schaden an. Bei 2fa»!
bruch der Nacht flohen die Chinesen. Der Taotaij
entkam über den Nuß. Die russische Fla
weht jetzt über dem Zollamt und den Forts. D
Telegramme des Correspandeuz-DurelM.
Sophia, 11p August. Wie verlautet, habe die
bulgarische R e g i e r u n g auf die Vorstellung LeH
rumänischen Vertreters in Sophia anläßlich der E r nror<
düng des Professors Mihaileano in Bukarest durch
einen-jungen Bulgaren Namens Dimitrow, der erklstül
hatte, er habe im Auftrage des makedonischen
Comites in Sophia gehandelt, geantworbat,
sie sei bereit, wenn Bewerfe für die MitschrkLv
der Macedonier in Sophia^erbracht würden^
gegen diese vorzugehen; sonst fei- letj
Grund vorhanden, einzuschreiten^
..- Der Krieg i« Süd-Afrika.^"'//W
' London, 11. August. Nach einem Telegramm ds»
Reüter'schen Bureaus überschritt General Buller am
9. d. M. nach einem Marsche von. zehn; MeilenMrii
Beginderlyn den Baalfluß.'^
Gin neuerlicher Attentatsversuch in N«me»H
tTeIkgrm»m der .Neue» Frei«» Stcffe'.)' 'E)
Fiume, 11. August. Gestern Nachmittags wurde i» Fiume
em neuerliches Attentat auf die Straßrabab»
verübt. Die Rillen der Schiene« wurden durch Eise»stü»Y
gefüllt, um die Waggon- zur Entgleisung zu bringe». -- Der-Ank
libla^wMde rechtzeitig bemerkt »nd vereitelt.-!'.
d. M. meldet, "daß!
Canto» nordwärts


[ 2023-06-29 10:44:59.127 - 19000811 - Seite 24 ]
Säte 4
’WIenr Samstag'
iVene Freie Fresse.
, 1K AOglTBt 1900
Nr. 12918'
. ’, Wiener Börse vom 11. August.
' Dir Bessere Stimmung, welche gestern Eingang gefunden hat,
blieb auch der heutigen B o r b ö rs c ungestört erhalten, da ihr
in den freundlichen Berichten von dr» deutschen Märkten, sowie in
de» festen Verlause der Rewyoicker Börse, von welchem ei« gün­
stiger Einstuß «Ulf die Haltung Berlins erwartet wurde, Stichen
geboten Ware». Da aber die Geschäftsthätigkeit abermals in den
allerengsten Grenzen blieb, so entwickelte sich auch die Cmsbewe-
K nur äußerst fchwerfWg, und die Seme Steigerung, die an-
$ in den beiden internationale« Speculationswcrtben, sowie in
Alpinen zum ArSdrucke kam, wurde sogar schließlich unter dem
Drucke der andauernde« Stagnation wieder zum Theile eingebüßt.
Fest sprachen sich neuerdings Straßenbahn-Aotien aus, welche bei
allerdings ganz geringfügigen TranSactionen abermals, etwas höher
gingen. Im Schranken war der Verkehr mit vereinzelten Äb-
Mussen in Prager Eiftn-Jndnstrie-Actiev und in Duschtiehrader
Actien Lit B erschöpft, welche bei ziemlich unverändertem Curs-
nidea« erfolgte». Bon Rente« war Mai-Rente gefragt und erzielte
eit« Steigerung. Valuten blieben unverändert.
>äs noiirien: Creditactien 665.25 vis 666.25, Ungarische Credit-
bank 684 bis 684.SÜ, Staats bahn 657.50 bis 658.25. Lombarden
109.75. Buschtiehrader Bahn Bit. B 1081, Straßenbahn Lit. A 282
bis 283.50, Lit B 274 bis 276, Alpine Moutan-Actien 453-75 bis
455.50, Rima-Mnranver 515 bis 515.50, Prager Eise» 1783, Bröxer
Kohlen 929.50, MaiMente 97.70.
Um 11 Uhr blieben: Creditactie» «85.50, Ungarische Credit,
dank 684. Läuderbauk 415.50. Staatsbah» 657.50, Lombarden 109.50.:
Alpine Moutan-Actien 454.50, Rima- Mnrauyer 515.50, Türken-
loje 105.50, Marknoten 118.52 per Kasse.!
Tie Mittagsbörse eröffnete bei vollkommener Geschäfts- I
stille in schwächerer Haltung. Um 12 Uhr 45 Minuten »otirten:
Creditactien 665. Ungarische Creditbank 634, Länderbank 415,
Umonbank 553, Anglv-Bant 277, Bankverein 494, Staatsbahn 657,
Lombarden 109.50. Eldetbalbahn 458, Tadak-Actien 287, Alpine
Aiontan-Actien 453.50, Rima-Murany» 515, Prager Eisen-Industrie
1780, Mai-Rente 97.70, ungarische Kroueurente 90.70, Türkenlose
105.50. Marinoten 118.57.'
Im weitere« Verlaufe hält die Stagnatiou nuunterbrochen
au. Berlin meldet ruhige Haltung bei gut behauptete« Curseu.
Um 1 Uhr 15 Minuten «otirten:
0em. Rente iuNotenj
Dejterr. ©oü) teilte
Oesterr. Kroncnrente!
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vorn Jahre ltzsv
Loftvom Jahre 1864
Anglv-Bant ..
Bankverein...
Bodencredit-Anftalt.j
Creditanftalt;
Ungar. Creditbank.. 684.— i
Länderbank 415.—;
Oesterr.-Ungar.Bank 1706
Umonbank 553.—
Verkehrsban? 316—
Donau-Dawpffch... 772.—
BuschtiehraderLltL 1080
«Sri« i iBorte
97.75; 97,8-7
116.—jllG.10
97.50; 97.60
115.3511545
90.70! 90.80
133.50I134.50
193.—,194.—
277.-278.-
1494.— 495.—!
,(S50,—;855.—J
665—1665.50
685.
416.—|
mal
554.—(
320.—!
775.—1
1085s
Nordbahn ....
Nordweftbah».
Elbetbalbahn..
Staatsbahn
Süddahn...
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZirgelf.I
Tabak-Aetien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10 Psd.
Paris, lOOFrcs,
Italienische Plätze..
sL Müuz-Dncate«
NavoleonSd'or...
Deutsche Reichsmark!
Rodel.
d. >2
es. I *-
Sei»
6130
448.
1458.-
!657-
109.
1780]
452.50,
858,
287.—I
105.501
118.50
>242,90
96.55
90.35
1531
118-55]
3.55]
JBaaM
6140
450.—
460.—
658.—
110 .—
1790
453.50
665.—
288.—
106.—
118.60
|]243.10
96.65
90.50
19.33
118.70
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 665.—, Ungarische Creditbank 684.—, Anglo-Bank
277.-—> Unionbank 553.—. Länderbank 415.—, Bankverein
494.—, StaatSbahn 656.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
458.—, diordwestbahn 448.—, Dampsjchisifahrt-Actien 768.—,
Waffenfabrik —, Prager Eisen-Industrie 1790.—, Tabak»
Actien 287.—. Alpine 452.50. Mai-Rmte 97.75, Türkenlofe
105.50, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55. Bröxer Kohlen 930.
Behauptet. Berlin fest.
Schlntz der Wiener Börse, ««rS Uhr SV Minute«:
Creditactien 664.75, Ungarische Creditbank 684.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 553.—, Länderbank 41450, Bankverein 493.—,
Staaksbahn 656.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 458.—,
Damdfschifffahrt-Actien 770.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.75,
österreichische Kroueurente 97.50, Türkenlose 105.50, ungarische
Kroueurente 90.70, Reichsmark 118.58. Stagnation. Berlin
etwas schwächer.
Wien, lHugust.°
^'sEmission russischer Rente.) Aus Petersburg
werd telezravhirt: Der Finanzmimster veröffentlichte einen Erlaß
über die Emission dreier neuer Serien der vierpercentigen
Etaatsrente im Nominalwerthe von 30 Millionen Rubel
znm Curse von 227 bis 229 zum Zwecke des Ankaufes der
MoSkan-JarvSlaw-Archangel-Eisenbahn.
sEine Knnstwcrftc in P o rt o- R e.j Alls Buda­
pest wird uns teiegraphirt: Die ungarische Regierung hat der
Schisisbaufabrik M ä r t ill v v i ch die Concession zur Erbauung
einer Kunstwcrfte in Porto-Re ertheilt. Die Fabrik erhielt
für zchn Jahre staatliche Begünstigungen zugewiesen.
sDie Ernte in Amerika.) Ans Washington wird
teiegraphirt: Rach dem Berichte des Aüerbaa-DepartementS beträgt
der Dnrchschnittsstand der Baumwolle 76, jener deS Mais
87*5, des Sommerweizens 58*4 und des HaferS 85.
Der Bericht schreibt den niedrigen Stand der Baumwolle in
erster Linie der Trockenheit, andererseits den in einigen Bezirken
niedergcgangenm schweren Regengüßen zu.
sGoldverschiffungen aus Amerika.) Ans Lon­
don wird uns telegraphirt: Die heutige Goldverfchiffuug von New-
pork nach London beträgt 3’/« Millionen Dollars. Der Newyorker
Correspondent der „Times" meidet, daß die provisorischen Engage­
ments für die nächste Woche uiigrsähr 5 Millionen Dollars be­
tragen und fügt hinzu, daß die" Wochenschätzungen solcher Sen­
dungen bis auf zehn Millionen lauten.— Aus Newyork wird
telegraphirt: Morgen gehen 3.250,000 Dollars Gold »ach Lon­
don ab.
]FallimsntS»Nachrrch1en.ch Der Creditoren-Berei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jakobos György ifj., Han­
delsfirma in Szeketh-Udvarbely; A. BarbnlovitS, Handelsfirma
in Orfova; Sofie Hlaska, Geschäftsfrau in Huffowitz: Kalman
Zucker, registrirter Greißler in Dorna.
sTeI«gr.s Nelvtzork» 10. August. Der Actieumarkt
rrbffnete sch, jchächte sich im weiteren Verlause ab und erholte
sich später. Schluß sehr fest. Actienumsatz 111,000 Stück.
Berlin, 11. August. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.—.
DiScouto-Cvmmaudit 174.75. Ruhig.
Rewyorr, 10.August. (Kabel-Telegramm. —Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88V,. Wechsel auf London
(80 Tage Sicht) 4.84'/». Wechsel auf Paris 6.16 1 /*. Wechsel auf
Berlin 95V,- Silber (per Unze) 61.—. Denver& Rio Grande
Prefered 66*/*. Eric Railroad 32'/« ürat prekersnoo- Illinois Central»
bah« 116'/«. Latc Shore-Actie» 209.—. LouiSville L Nashville
71'/«. Utzion Pacific 59'/»..■ ;..-
Waarrnbericht e.
,.
Wie«, 11. August. sOrig. -Ber.s (Sp iritvS.) Die
Preise haben abermals nachgegeben. Für prompte» Contingent«
Spiritus nvtirte mau K. 44.20 Geld, St. 44.60 Brief, somit
n» 20 H. per 10,000 Liter-Percent niedriger als am „Schluffe
der Vorwoche./.
— (Börse für land wirtys cha stlich« Prodncte.)
Der Effectivmarkt zeigt heute größere Lebhaftigkeit als in den
letzten Wochen; für Weizen ist seitens böhmischer und mähri­
scher Interessenten Begehrim Markte; vereinzelt bekundet auch
der Export Neigung znm Einkauft, doch sind unsere Preise zu
hoch, um allgemein Rendement bieten zu können. Der Export-
verkehr ist daher nicht ueanenswerth. Gegen die Borwoche sind
die Notirungeu gut 15 H. höher. Korn 15 bis 20 H. fester. Zn
Gerste ist die Kauflust rege, doch scheitert eine intensive Ber-
kehrsthäügkeit an wimnter überspannte» Forderungen. Hafer und
Mais unverändert. g
Nachdem der amerikanische Agricnlturbericht wid« Erwarte»
gegen den Vormonat keine merkliche Beffernng constatrrt und der
Effectivmarkt günstige Disposition zeigt, tmdirtm Termine fest.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.09 bis K. 8.14. Herbst­
korn zu K. 7.45 bi« K. 7.48, Herbsthafer zu K. 5.68. Sep-
tember-Octpber-Mais zu K. 6.47 bis K. 6.50, Mai-Joni-MaiS
K. 5.24. Augnst-Septembrr-RapS notirte K. 13.75 bis K. 13.85.
Bei Aufnahme der Nachmittagsbörse ist man ans Regmmeldung
auS Deutschland fester.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepefche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September
30 K. 40 H., neue Campagne 25 K. 15 H., Raffinade Prima
prompt ad Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per
September 43'/«, per December 44, per März 1901 44'/«,
Werth m Pfennigen per Pfand.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse*.
' Hamburg, 11. August. sMitgekheilt von Friedrich Schönan
in Wim.s'(RoHzucker.) Per August 11.55. per September
11.20, per Qrtober-December 9.65, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.-.
x:
Telegramme des CorresPondenz-Burea».
Budapest, 10. August. Schweinefett unverändert.
London, iv. Augnst. Rübenzucker 11 »d. */« ck., Javazncker
13 ob. 6 d. Äahig.
Havre» 13. August. (Schloß.) Kaff« SautoS Good Average
per August bä.—, per December 52.75.
Newyork, 10.August. (Prodnetenmarkt.) Baumwolle in
Newnork 10.—. Baumwolle in New-Orleans ver Juli 9.15,
per September 8.63. RaifiuirtesPetrolellm Standard White in Newvork
per Juli 8.05, in Phil-deckphia per August 8.—. Petroleum Roh»
waare ver Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli 1.25.
Mehl (Marke ^Spring Elears") ‘-.70. Weizen loco 82*/», per
September 81'/«, per December 83.—, per Aiärz 85*/«. Mais per
September 44^/,, per December 42'/,, Fair Resinwg Muscovados 4'/».
Raco Ceutrifugal 4’/». Rio-Kaffee Nr. 3 9'/,. Getreideiracht nach
London 4'/, per August. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30.
Schmal; (Western Steam) per August 7.05. Baumwollzufuhreu
2200 Ballen.
Mclrorologische Beobachtuugen an der k. k. Crntral-Änstatt für
Mrtcorologie. Hohe Warte. Seehöhe 2»2°5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
Meter
Temper.
CelftuS
Feuchtig­
keit ia
Ber-
centea
Wiudrich.
tun» und
Ststrte
«e.
MlK&mg
§
deob- I
achtete
normale
10. Aaq.
LU. »!m.
7135
24-2
24-1
41
W 2
fast heiter
4
10..
9II. «dt.
744-0
15-8
19-6
87
W 4
Gewitter
1»
u..
7 ll. Mg.
742 0
11.4
17-9
84
W 3
trüb
11
Am 10. August: Höchste Temperatur 24 B Grad Celsius, tiefste
13°4 Grad Celsius. Nieverschlag 184 Millimeter.
Maximum in der Sonne 53°2 Grad Celsius,* Minimum durch
Strahlung 11'6 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gestiegen und unter dem normale». Wind
mäßig aus Südost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 17
Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt und warm, Abends
Gewitter.
Am ll. Augnst, Morgens: Temperatur 3*5 Grad unter der
normalen, müßiger West, trüb. Morgenminimum 13*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen, im Westen erheblich
gestiegen Die Winde haben sich verstärkt und gegen West bis Nord­
west gedreht. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ist
Trübung mit zahlreichen Gewitter» und besonders ergiebigen Regen­
mengen in den Alpenländern eingetreten. Die Temperatur ist im
Westen gefunken, im Osten ziemlich unverändert geblieben. Morgens
7 Uhr meiden: Prag il'Z Grad, Lemberg 17*0 Grad. Bregenz 12*8
Grad, Ischl 11*4 Grad, Wien 14 4 Grad, Graz 12*4 Grad, Laibach
12 3 Grad, Budapest 16*6 Grad, llngbvar 16*9 Grad, Hermann­
stadt 17 2 Grad, Szegedin 16*9 Grad, Sarajewo 147 Grad, Lefina
23*2 Grad, Triest 146 Grad, Görz 13*9 Grad, Rathhausberg 3*8
Grad, Schmittenhöhc 1*2 Grad, Schneeberg 6*0 Grad Eelstus. Bei
Trieft herrscht starke Bora.
Unbeständig und kühl »och «»haltend; all»
mälige Besserung
Wetter- und Wegcberictit des Oesterreichtsche» Tourlstc«-
Clnbö vom 11. Augnst, 7 Uf)t Morgens.*)
Banmgartnerhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
650 Millimeter, gegen den Vortag gefallen um 0*5 Millimeter;
Temperatur+ 6 Grad, im Vortage höchste -f- 18 Grad, niedrigste
-ft 4 Grad: halb bewölkt, starker Westwind; gestern Gewitterregen
gleich 45 Millimeter: Fernsicht rein: Wege fthr gut.
Gloggnitz: Luftdruck genau im Jahresmittel, gegen de» Vortag
unverändert: Temperatur -ft 14 Grad, im Vortage höchste -ft 28
Grad, niedrigste -ft 12 Grad; sehr schwacher Westwind; Wolken­
zug in den oberen Schichten aus Süden, in den unteren aus Nord­
westen; ganz bewölkt, gestern Abends Gewitter, Nachts Regen, zu­
sammen 19 Millimeter: Feuchtigkeit der Luft 89 'Pcrcent; Fernsicht
mittelmäßig; Straßen etwas kothig.
Sonnwendstein: Fernsicht mittelmäßig; Wege gut.
Wetteraussichten für Sonntag de» 12. August im Semmering-,
Rar-, Schneeberg- und Wechftlgediete: Zunächst noch unbeständig,
kühl, mit leichter Neigung zu Niederschlägm, dann Beffernng folgen».
*) Sämmtliche TcmperaturÄugaben
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
sind nach der hondert
Theater für henke, Samstag, 11. Asgast.
St. k. Hvfop rrntheater (außer dem JahresaboNnemeny:
„Aida/ Ansang '/,8 Uhr. Ende gegen '/»ll Uhr.— Deut­
sches Dolstheater (bei ermäßigten Preisen): „Der Pfarrer
von Kirchfeld." Ansang '/,8 Uhr. Ende */»lO Uhr.— Jantsch.
Theater im Prater: »Die Pariser WeltausstAlung 1900."
Anfang */*8 Uhr.
/Repertoire deS OverutheaterS.) Sonntag ^»
12. August: „Lohenarm." (Anfang 7 Uhr.) Montag de» 13.:
„Wiener Walzer." „Die Pupvenfee. „Sonne und Erde." (Anfang
*!,8 Uhr.) Dienstag den 14: „Margarethe" (Fanst). iAnfang '/,8 Uhr.)
Mfttwoch den 15.: „Tannhänftr." (Anfang 7 Uhr.) Donnerstag de»
16.: „Der Freischütz." (Ansang '/,8 Uhr.) Freitag den 17.:
„Der fliegende Holländer." (Anfang ’/*8 Uhr.) Samstag den
18.: „Fidelio." (Anfang */»8 Uhr.) Sonntag den 19.; „Der
Prophet." (Ansaug 7 Uhr.) Montag de» 20.: „Mignon." (A»sa»a
',,8 Uhr.)
Steierische Lipenr- Specialitäten i
in feinster Qualität empfehlen Euae» v. Eurberaer SS Co«p»,
Traz, gegründet 1LVS. Vertreter: 4.Trümmer,VtIl.,Zan4eaaFe4L
(Nur 5'/« Kilo Dampf p ro in d. Pferdekraft fl und es
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer ArbeitsleckAng von kemer bestehenden Dampf»
Maschine erreicht. Laval-Gesellichast Rudolf Schwarz, Wien, ID. Bez.,
Reisnerstraße Nr. 41. H 77«
tesü/j JULES MUMM, IÄ 1 S*
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÜR, BOUQUET NATUREU
"ckÄlleHten Accumulatorens. stationär^und tränÄ
portabel, für Beleuchinugs- und Krastzwecke, Lndestation sieht zur
Verfügung. R. W. S t a b e n o w, Wien, 1U/3. Telephon 6118. 14577
An Cigaretten-Rancher!£
Wie Cuvier den kleinm Busion,-
£ j-.. mum&ucgec Webe schlechten Chiffon,/.
’■-' v Champagnerschaum schalen Syvhon,.
So Alles überragt— «L« Qrt««»»-. 2.-
4M. Wolf.I k. u. k. H 0 f l i e f e r a n t, Wien. VL, Maria»
hllferstraße 29, Einjährig-Frciwilligeu-Uniforme» streng vor-
schnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. 1482 g
4Milchceutrifuge.s> Vor Anschaffung einer solchen
prüft man im eigenen Jntereift den neuen schwedischen „Kronen"«
Separator ohne Tcllereinsätze. Verbefferung aller Systeme. Prag«
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien,
XlX/6, HeUigenstädlrrsiraße 1014. 137 s»
OroMes Kädohex
FensicBskt, mit Cs»-
fort einqericht-t.— Ge»
1«stdeGarte» re. —>
StaatSgUtige Zeuguiffs.
Jnhsderi»: Fra»
MarieWinterberg
»rn, Wahnsg, Cottage-Aalage«.. n«. r°dlenz«h.
flaBilals- Ded Eisesiäalm Akademie in Linz an der Dam
Di! HandelA-Modewi! bat bas OeifeutttchkcitS- >md Einjährtg-?k«i-
willigeurecht; >är die Eileababii-Akademi! werde» diese Rechte anqestrebk. Jähr-
liched Uttterrichtegrtd K. Schslbrai»» 4«. September. Rädere Ardtiinit
ertheilt der kaiscrl. Rnty «. Akademie-Director Tn. Anton £ffeaborgree,
Deutsche Kctrröets-Akaöemre in Mrrrüh.
Oeffetitltchkritsrecht, Elvjiihrig-^rciwiUigen-Recht. Schulgeld IR fl.
Im nächste» Schuljahre wird die t., II. »nd Ul. Elaste der döhere» Hanbelsfchiu«
fertgrführt und der l. Iahraanq der töotrdels-Akadcmie «öffnet. Schulbegi»»
15. September. SchLera»Meldungen werde» »am I. bis 20. Juli u»d tom 1. bi­
ld. September entgegengenomme». RLHere AuNünitc erihcllt der
148W Laäatt^vir-eler Theodor Ried.
Edlach, Bax^obiet,
l'i, Stand« von Wlan.
SbäbLäuetatiao J'ajerbici.
SrossterComfort.eiaktr.UcNt.
Tel. Edlach Nr. I. Projp. grnti».
_ “™ Hotel
Edlacberii®!
Wegen Anschaffung' von
Einjähng- JretaiüUijeu-
, m, Uniformen
wende um» sich perlmueneroll an die- k. He-iauiformiru»--.Anstalt
Wilhelm Beok& Söhne,
VUI, Bez., Langegati« f, UflPN I., Braten, Palais Epaltadis
Telephon 30SI. Tolspitsn 3082.
Yorsebriftsmässifkoit xurnntlrb, l’rospecte franco. 1
o r-
verhütet u. bs sa;iSAlv.KU NGE N
sUuiformen für Eiuiährig-Frriwilligel eräugt tadellos m'
o....«-- bncircr des k. u. k. Uhl.«
Burgg. 38. Gegr. 1836.
vruirn ,«r trilliut,rtg-«TrrrwlUlg_
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, Rcgmts.-SLncircr des k. u. k. Uhl.«
Rgmts. Nr. 8 rn Wim. Teleph. 3986. Wien,VlI/2. f
Neue französische
1t7»
1»
miAWöisviio
liisiciiierfi Juli »M
für Kiemen jeder Art, Inder., Kanmwoll^
Knmerthnar-, Bolata». («nmmf.RJemei
Erhöht die 2td -istau Les vtieineus:
Erhält die Rteine» «eich und «esthmeidtgl
Erhöht die Saltbarkeit!
Wird einfach auf der Lanffeite anfzetrapenk
Mau achte auf die «es. gesch. Originalpackung in cuude» M«Pl»fen,
Eensrsl-ves»f der „Endiiit Caiversel“:
PERStCANER» Co., Wien-Budapest-Barilo,
Mandseifo Puritas
bon Dr. C. Mo Fab er, Eaxs, vats. ZerbrrhnureL. j
Eminent sstareMgeud n»d kräklige« Autifeptienm »oil köstlichem Beichma«,
Seit R Jahre» erfolareichst eiiimführt. K. u. k. Privilegium: ilberull erhältlich,
L Dose ft. 1. Dr. Fatier’s ZehnMrntea ia drei Hkrtec^oflon.
WIES, I., Bauernmarkt Kr. S.- 14750
Echt schic«. Natur-Hfimbeersaft
trat ans Wawhimsteere» u. raff. Zucker bereitet, liefert bUlizst-
Sicgmnnd Denfeeh« Frnchtsaflprrssrrei, SidrrÄorf, totf.-S&tfj
Pradefii tzch en »riitta 5 Kilo er. S Sr. 30 H. franeo GmdaNagr,'
mditig für Hausfrauen, Cußticrs, Conditore etc«
Gebirgs-Himbeersaft I
ia reinster Natur«a,re und vortLaliche», Arem» affcrire ?» bNizsten Enaeacharftea,
et» Probehostcolli netto 4?U Kilo Httobeerfafi Sr. 0.40 franco LmdÄagc.
a. ctirrieNsr-, Apotheker, Groh-Seekotnih, Mähren.
-Ulli-
Wer eine gut gehende Präcisions-Taschenuhr, Golßi
oder Silber, kauft» will, verlange MARKE
«BILLODES“. Zu haben bei den meisten Uhr-
machen,. Man achte ans die Marke. «rat
Die einzige Kiederlage der Firma
Avi mmm
in Paria ftr hygienische Artikel haüntei sich in
J 4 SJ 7 Wien, I., Kärntnentr. 45.
flemlisgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
ptrailtwertlicher Bfbarttat.- Karl Felix Köhler.
Druckern der ^Nrnr» Stirn presst Reinhold fiqmr.'',^
*.-
:. iva»«r: .Gumtenbacher.PapierfabrL^

