
[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 1 ]
Redaction, Administration Ä Drocteret:
Kolowrat>Bing, Fichtegasse Nr, ü,
npfrsgVlrt« Brief« werden nicht angenommen
Jfanascripte in keinem Felle zurückgesendet.
Ankttndigiittp-Bnreaat
gt^dt, Vollzeile Nr. SO. Insertionspreis nach Tarifs
Twaerata übernehmen: Wltzcte, Ann.-Exp. in Prag;
Jon. A. Kienreich, Zeittmgs- u. Ins.-Exped. in Gras;
Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A* V. Gold-
Berger, Annone.-Exped. in lindnpeat; im An*.
I^ode: John F. Jones& Co. in Paris, 31 bis, Ra« da
Faubonrg Montmartre; Agence Havas in BrÜU6l;
Rudolf Mosae in Rerliu, Frauksnrt :w 5s M
JlstlJCti®**» E«elt»»lff; Q. L. Dauhe ft Co. in
FrnnUsnrt n. AI., Iterlin. tüilii, belpslg;
Baanenstein A Vogler in llainbnrg, Berlin«
frnnkinrt a» AI. und Basel: Ann.-Exp. Inva­
liden dank" in Iteriln and in Chemnitx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Steril»; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Jttambnrjg. Orell Füsstl A Co. in
XUrhcn □. Basel; Ham. Dea con& Co., Eondoil«
- Abonnement für Wien:
fjt, ffenptTerläge. Wollseile 20: GansjÄhr. K. <11^
K. 8*00. Mit tXgl. zweimaliger Znntellong ias
Baus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
f&C Rentschlsiltl I Morgenblatt allein 80 PL
einzeln: |Morgen- o. Abendblatt 40 Jt
Us 13934.
N eu e
fflorgenblatk
-ItMUiMilMri IBir d»« €nl*»4r, Ä
Mit fhiial. P—t«awmdMS: ÖSSlJ. K. 86, lilbB
K.X, vierte». K.14HH Uri. zweimal. Pnslrif »4C
CanzJ. K.64, ba lbj. K. 32, viertaU. K. IS.
Abonnement für dM Amluitft
Vierteljährig.
B«l «Bl (Krenaband- Veraendn«g)l Dfztseb*
!»*<• and fSerbien K. », für «11« Übrigen Staatsm
des Weltpostvereines K.22.- Bei den Poitlntsrs
in: neutsclilsud uM.lc»Pf- behneis MFr^
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 18 Fr. 46 Ct*
Bnisaitnlea 15Fr., »erbten 18 Fr. 86 Ct., Rsl-
gnrien 15 Fr. 66 Ct., Rnsslnnd 6 Babels
Cirieeliemlnnti unde*rup8»scbeTdirk«lK.16-Bi
asiatisch« Tfirket K. 17*12, Egypten ntr.MCX
— Boi den Ag« n tor« n in 1 Ballen t E. B. 0b{
lleght in Mailand, Florenz und Uom, Loescher A
in Rom 26 Fr. M Ct.; Frankreichs Agene.
Havas in Paris, 29 Fr. 60 Ct.; Rtifflftnri: A. Biegt«
SO Ume-Street E. C., London, F. BauenneUier
Glasgow. 24 Sh., daselbst fUr di« ensllache«
Colonlen mit Portoau sch lag; N ordamerlliÄi
E. Steiger, 23 Pnrk-Plne«, Gnstav £. Stecher«
766 Broadwav, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
way in Newyork, 6 voll. 40 Ct*. Gold. Vertreter (I
Deutschland, Frankreich, England, Italien «ta
Saarbach's News Exchange, Mains.
Für dl« an Agenten, Aasträger oder Vendtlstal^
bezahlten Betrüg« leisten wir keilte Garantie»
Wien, Donnerstag, den 16. Angnst lOOO.
Tiir.i* ... i .ii..—
Politische Uebersicht.*
Wien, 15. August.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber weilte heule noch
in Ischl und wird erst morgen Mittags von dort abreisen.
Im Laufe des heutigen Tages wurde Herr v. Koerber nicht
zum Kaiser berufen, und er empfing auch keine politische
Persönlichkeit.
Gleichzeitig mit den Meldungen über die gestrige Audienz
deS Minister-Präsidenten in Ischl liegen auch andere Anzeichen
vor, welche auf eine bevorstehende Aktion auf dem Gebiete
der inneren Politik deuten. So wird von ezechischer Seite
berichtet, der ezechische Landsmannminister Dr. R e z e k
werde demnächst nach Prag kommen, um mit der czechischen
Parteileitung neuerlich wegen Ablassung von der Obstruk­
tion zu verhandeln. Namens des feudalen Adels soll Frei­
herr v. Pari sh, der kürzlich auf seinem Landgute den
Besuch des Dr. Kaizl empfangen hat, thätig sein. Eine
zweite Meldung, die unverkennbar im Zusammenhange mit
der politischen Situation steht, hat die Errichtung einer
czechischen Universität in Mähren zum Gegen­
stände. Der „Plzcnsky Obzor" berichtet in auffallender
Form aus Prag, die Frage der Errichtung einer czechischen
Universität in Mähren sei in den letzten Tagen in ein
günstiges und praktisches Stadium getreten. Die Errichtung
dieser czechischen Universität soll, wie die „Bohemia" hervor­
hebt, den Preis oder einen Theil des Preises bilden, um welchen die
Czechen zum Abstehen von der Obstruktion bestimmt werden
sollen. Auch die Einberufung des böhmischen Land­
tages bildet den Gegenstand von Verhandlungen. In den
letzten Tagen wurde, wie aus ezechischer Quelle berichtet
wird, seitens der czechischen Abgeordneten an die Regierung
eine „scharfe Urgenz" wegen baldigster Einberufung dieses
Landtages gerichtet. Da jedoch die Regierung die Forderung
stellte, daß ihr seitens der czechischen Führer in bindender
Form die Zusicherung ertheilt werde, daß in der einzu­
berufenden Session weder über die Sprachenfrage, noch über
den Sprachengesetzentwurf discutirt, noch überhaupt politische
Beschlüsse gefaßt werden, die czechischen Führer aber die Ab­
gabe einer solchen Zusage ablehnten, hegen die Czechen selbst
kaum mehr die Hoffnung, daß der Landtag im Herbst zu­
sammentreten werde.
Die Rede des deutschen Kaisers, welche wir
gestern nach dem berliner Local-Anzeiger" veröffentlicht
haben, findet >in Deutschland ungetheilten Beifall. Vielfach
wird hervorgehoben, daß sich chr Gedankengang mit dem
Expose des Grasen Bülow decke. Ihre Echtheit wird nur
von einem Theile der Presse angezweifelt, doch allgemein
heißt es, für die. Oeffentlichkeit war sie nicht bestimmt.
Dennoch ist sie gerade zur rechten Zeit bekannt geworden,
um die stets steigenden, durch die Absendung der dritten
Ctzebrigade hochgesteigerten Besorgnisse vor emer allzu weit
ausgreifenden Politik in Ost-Asien zu verringern. Eines wird
die neueste Kaiserrede indeß nicht bannenDas Verlangen
nach Einberufung des Reichstags. Es wird immer lauter.
Erst waren es nur agrarische und ultramontane Organe,
welche sie forderten. Unter den letzteren ging die „Ger­
mania"' voran, die heute mit Stolz daran erinnert, daß, sie
schon am 4. Juli die Einberufung des Reichstags begehrt
hätte. Nun thun es auch liberale Blätter. Sie weisen
darauf hin, wie im Reiche tiefe Verstimmung darüber
herrsche, daß sich in der auswärtigen Politik große Er­
eignisse vollziehen und gewMge Ausgaben gemacht wer­
den, ohutz daß man den Vertretern der Nation davon Mit­
theilung macht und ihre Meinung hört. „Die Einberufung
des Reichstags," schreibt heute ein Berliner Blatt, „wäre
mehr als ein Act der Höflichkeit, sie wäre ein Act der
Klugheit." Selbst aus nwtional-Meralen Kreisen ertönen
ähnliche Stimmen. So sagt die „Rheinisch- westfälische
Zeitung": „Der Anlaß zur Einberufung ist ein so wich­
tiger, daß man sich der Berechtigung des Wunsches nicht
entziehen kann.... Große nationale Unternehmungen müssen
von dem Vertrauen des gesammten Volkes getragen
werden."
Der russische „Regierungsbote" veröffentlicht einen Artikel
über die Ernennung des Feldmarschalls W a l d e r s e e zum
Obercommandanten der in China operirenden internatio­
nalen Truppen^ welcher bestätigt, daß der Vorschlag von
Kaiser Wilhelm II. persönlich ausging. Man erfährt aber
aus dem Artikel deS „Rcgierungsboten" noch etwas Anderes.
Der Czar hat seine Zustimmung zu der Ernennung Wal-
dersee's mit der Erklärung gegeben, daß er deßhalb sein
politisches Programm nicht aufgebe, welches ein vollkommenes
Einvernehmen mit Frankreich und den anderen Mächten
voraussetze. Diese Bedingung und noch mehr ihre Ver­
öffentlichung in dem amtlichen Blatte beweist, daß Rußland
ein Vorgehen Deutschlands, das auS dem Rahmen der von
allen Mächten gebilligten Ziele des bewaffneten Einschreitens
heraustreten würde, nicht unterstützen dürfte. Auch daß Frank­
reich an erster Stelle als jene Macht genannt wird, mit
der Rußland in vollkommenem Einvernehmen zu bleiben
wünscht, ist bezeichnend. Indeß nimmt die heutige, schon
etwas ungeduldig erwartete Nachricht, daß der französische
Ministerrath der Ernennung Waldersee's zuzustimmen be­
schlossen habe, diesem russischen Vorbehalte die Spitze.
Ein römischer Correspoudent der „Germania" findet
eS nöthig, den Papst wegen feiner klugen und milden
Haltung bei dem Tode König Humbert's gewissermaßen zu
entschuldigen. Er führt die Aeußerung Leo's XIII. an:
„Wir wollen generoso gegen Humbert sein, umsomehr als
er sich im Leben als gläubiger und wohlthätiger Katholik
gezeigt hat." Hierauf habe der Papst ganz aus eigener
Initiative angeordnet, daß alle Hindernisse, welche noch zu
Zeilen des Todes und des Begräbnisses Victor Emanuel's II.
in Bezug aus eine Betheiligung des Clerus bestanden, hinweg­
geräumt werde» sollten. Der Papst habe sich dabei von dem
Gedanken an daö JubiläumSjahr und durch die Erwägung
leiten lassen, daß König Humbert nicht nur seine österliche
Pflicht erfüllt und die Ablässe des Jubiläums genommen,
sondern auch kürz vor seiner Abreise nach Monza in der
Capelle des Quirinals gebeichtet und communicirt habe.
Ein direktes Beileidstelegramm, wie eS allgemein hieß,
hätte der Papst an die Königin Margherita nicht gerichtet.
Leo XIII. habe es zwar beschlossen, und sein Neffe Graf
Camillo Pecci habe auch die Depesche bereit« aufgeschrieben,
die Absendung sei aber auf den Rath deS Cardinal-StaatS-
secretärs Rampolla unterblieben und der Erzbischof von
Mailand telegraphisch angewiesen worden, der königliche«
Witwe das Beileid des Papstes auSzusprcchen.
Die Reden des Präsidenten 8oübet in Marseille
werden von der französischen Prcfle mit der größte«
Anerkennung besprochen. Loubet hat, so lange er Staats­
oberhaupt ist, keinen solchen Erfolg davongetragen. Nicht
nur der „Temps", auch daS sonst ihm gegenüber ziemlich
spröde „Journal deS Döbats" zollt ihm rückhaltloses Lob.
Er habe es verstanden, den Parteigeist zum Schweigen z«
bringen. Auch die nationalistischen Blätter stimmen in de«
allgemeinen Beifall ein, suchen aber auS den Worten Loubet'S
über die Armee einen Gegensatz zwischen ihm und dem Ca­
binet Waldeck-Rousseau heranSzutüftelu. DaS Manöver ist
zu plump, um Erfolg zu haben.
Die großen französischen H e r b st m a n ö v e r in der
Beaune, deren Absage man erwartete, sollen nun doch
stattfinden, da. die Befürchtungen bezüglich des Wassermangels,
der als Hauptgrund gegen sie gellend gemacht wurde, i»
Folge der in der letzten Woche gefallenen starken Regen be­
hoben sind. Jndeffen sind noch keine festen Bestimmunge»
getroffen worden, da die Maul- und Klauenseuche in jene«
Gegenden noch nicht verschwunden ist. Politische Gründe
werden weder für noch gegen die Manöver geltend gemacht.
Die rumänische Regierung hat nun, wie früher
Deutschland und Oesterreich, auch Italien Mittheilungen
über das Treiben des maceüonischeu Revolutionö-Comites
in Sophia gemacht und wird sie auch noch anderen Mächte«
machen. Das Treiben dieses Comitös wird nachzerade so
bedenklich, daß alle Staaten, denen an der Aufrechthaltung
der Ruhe auf der Balkan-Halbinsel gekegen ist, bereit sei«
dürften, Rumänien in seiner gerechten Forderung zu unter­
stützen, daß die bulgarische Regierung dies Wespennest zer­
stören solle. Bis jetzt hat man sich in Sophia sehr ablehne«!»
verhalten.,!
Die Ereignisse iu China.
Wien, 15. August.
Die Offensive der, verbündeten Truppen, nach Peking
macht erfreuliche Fortschritte. Die Widerstandskraft der
chinesischen Truppen muß durch die Schlacht■ bet Peitsang
erheblich gelitten haben, denn ein Versuch, bei Nantsaitsu«,
etwa 10 Kilometer nördlich von Jangtsun, Stand zu halte«
und den Vormarsch der Alliirten zn hemmen, endete schon
nach anderthalbstündigem Kampfe mit dem Rückzüge der
Chinesen, die ihre Waffen wegwarfen und, von panische»
Schrecken ergriffen, gegen Peking flohen. Dieser blos von
der Vorhut errungene Erfolg bewog den russische«
General Lenewitsch, der jetzt die Entsatzlruppen be­
fehligt, unverzüglich mit dem Ganzen aufzubrechen.
Ohne besonderen Widerstand wurde am 9. Hohsiwu und
Anphing, letzteres etwa 50 Kilometer südöstlich von Peking
Kleine Chronik.
Wie». IS. August.
IHofnachrichten.s Erzherzog Eugen ist heute znm
Besuche des Herzogs von Cumberland in Gmunden ein­
getroffen.— Herzog Philipp und Prinz Ulrich von Württem­
berg treffen Dienstag den 14. d. M. ans dem Jagdhause in
Stoder, Erzherzog LudwigBictor aus Salzburg in Gmunden
ein.— König Georg von Griechenland ist heute von
Aix-les-Bains über die Schweiz nach Kopenhagen abgereist.— Dem
„RheinischenKourier" zufolge ist Fürst Ferdinand von Bul­
garien gestern Vormittags zum Cnrgebrauche in Wiesbaden
tingetroffm.— König Milan ist heute nach 14tägigcm Auf­
enthalte ans dem Semmering nach Wien zurückgekehrt.
sPersonal-Nachrichten.s Fürst Johann Liechten­
stein ist heute aus Sternberg hier eingetroffen.— Der Gesandte
in Peking Moriz Freiherr Czikannv. W-ehlborn hat sich
am 14. d., Nachmittags, an daS kaiserliche Hoslager nach Ischl
begeben und kehrt morgen wieder nach Wien zurück.— Unter­
richts minister Dr. Ritter v. Härtel ist heute von seiner Urlaubs-
reise wieder hier eingetroffen.— Der Statthalter in Steiermark,
Graf C l a r y, ist heute aus Steiermark hier angekommen.—
Der Gouverneur der Länderbank. Graf Montecuccoli,
und Gcmalin sind vor einigen Tagen zum längeren Cnrgebrauche
in Gastein eingetroffen.— Die türkischen Generale T u r k h a n
Pascha und Nasser Pascha, die der Leichenfeier für König
Humbert in Rom beigewohnt haben, sind am 14. d. hier einge­
troffen und wohnen im „Hotel Jmpirial".— Der Onkel des
Königs Alexander von Serbien, Oberst Alexander Konstant i-
o o v i c, ist ans Belgrad in Wien eingetroffen.
fElne Adresse der Wiener Handelskammer
an den Kaifer.j Die Wiener Handels- und Gewerbckammer
hat auS Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r eine Adresse mit dem Ersuchen über­
mittelt, dieselbe an die Stufen des Thrones gelangen zn lasten.
Die Adresse beginnt mit dem Hinweis darauf, daß der 18. Augüst
als Geburtstag deS Kaisers für die Völker, welche unter seinem
glorreichen Scepter vereinigt sind. alljährlich ein Festtag der er­
habensten Art ist. Die Adresse fährt dann fort: „Mit der strigcn-
tan Zahl der Lebensjahre wächst die Bedeutung des Festtages, weil
die Bevölkerung mit Eurer Majestät auf einm immer reicheren
Inhalt AllerhöchstihreS Lebens, auf eine immer größere Fülle
«mfaffendster fruchtbarer Thätigkeit zurückblickt und weil, je
kostbarer die Jahre werde«, desto stärker der Wunsch rege
wird, daß sie bis an daS äußerste Ziel, welche» Mensche»
überhaupt zu erreichen gegönnt ist, sich fortsetzen mögen."
Die Kammer hebt in ihrer Adresse hervor, daß der Handels« und
Gewerbcstand des Reiches von der Bedeutung der Feier deS
70. Geburtstages des Kaisers besonders lebhaft durchdrungen
ist: „Handel und Gewerbe sind an dem beispiellosen wirthjchaft-
lichcn Aufschwünge, der sich. neben dem allgemeinen Culturfort­
schritte einhergchend, unter der Regierung Eurer Majestät vollzog,
am unmittelbarsten und stärksten betheiligt: Der Handel gewann
eine ungeahnte Ausdehnung, Industrie und Gewerbe nahmen durch
ihre hervorragenden Leistungen eine achtunggebietende Stellung ein»
An die fest eingewurzelten Gefühle des Patriotismus und der
Loyalität knüpft sich eng das Interesse an dem Gedeihen dieser
Wirthschaftszweige, und es erfüllt die ihnen sich widmcndm Be-
rufskrcisc mit tiefstem Dank für die Fürsorge Eurer Majestät."
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer fühlt sich deßhalb ver­
pflichtet, im Namen der von ihr vertretenen Kreise Nicderöster-
rcichS den Kaiser zur Vollendung seine« 70. Lebensjahres
auf daS innigste zu beglückwünschen und der Hoffnung Ausdruck
u geben, daß dem Monarchen noch eine recht lange Reihe glück-
icher Jahre beschicden sein werde zur eigenen Befriedigung wie
zur Freude und znm Heile sein:r Völker.
sDie Huldignllgsgabe der Wiener Künstler-
genossenfchaft.s Es wurde schon gemeldet, daß die Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens den Beschluß faßte,
dem Kaiser zu seinem 70. Geburtstag eine künstlerisch aus­
geführte Plaque zu überreichen, mit deren Ausführung der Vor­
stand der Genosicnschast, Bildhauer Professor Rudolph Wehr.
betraut wurde. Das Geschenk wird morgen in der CabinetSkanzlei
deS Kaisers übergeben werden. Die Plaque ist in Bronze aus­
geführt und künstlich patinirt. Sie hat 30 Centimetcr Höhe und
20 Centimetcr Breite. Im oberen Theile sicht man das Zlelief-
Brustbild des Kaiser» im Profil iu einem Medaillon. Die
Porträtähnlichkeit ist anßerordentkich gelungen. Drei Frauen-
gestalten („Baukunst, Malerei und B'.ldhanerei") bekränzen das
Bild mit einer Lorbeer-Guirlande. Unterhalb dieser Figuren be­
findet sich di- Jllschristtafest welche folgende Widmung trägt: Die
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens— in tiefster Ehr­
furcht und Dankbarkeit Ihrem geliebten Kaiser. 18. August 1900."
Der ganze sigurale Theil der Plaque ist an relief ausgeführt und
von Kellermann in Wien prächtig ciselirt worden. Der
Rahmen, welcher von Portoi«& Fix ausgeführt wurde, ist grün
polirt und mit Goldlinien verziert. Am unteren Theil des RahmmS
ist eine Onixplatte angefügt, ans welcher links in der Ecke daS
Wappen der Künsilergenossenichaft ans Bronrr sichtbar ist.
Wohlthätigkeitsacte zur Feier deS'
kaiserlichen Geburtstages.! Der Gemcinderath
von Wiener-Nenstadt hat in seiner Sitzung vom!
14. Augiust den nachahmungswürdigcn Beschluß gefaßt, an­
läßlich des 70. Gcbuttstages dcs Kaisers die Stadt zu;
beflaggen, jedoch von einer Belmchtung abzusehen und dafür
— den Intentionen des Monarchen entsprechend— das Fest
durch einen Act der Humanität zu begehen, und zwar wurde
für ein zu errichtendes Witwenheim der Betrag vo«
10,000 K. votitt. Durch das Entfallen der Beleuchtung soll
der Bevölkerung Gelegenheit gegeben werden, die äquivalente«
Bettäge obigem Zwecke zu widmen. Ferner hat der Gemeindes­
rath beschlossen, an Arme der Stadt Wiener-Neustadt, welche
im Mer von 70 Jahren und darüber stehen, einen Behag
von 1000 K. zu vettheilcn.— 'Aus Eib enschitz t«
Mähren wirb mi§. berichtet: Zur Feier des 70. Gebuttstages
des Kaisers hat die Spar- und C r e d i t k a s s e i«
Eibenschitz den Behag von 6000 K. der dottigen Kranken­
anstalt zum Zwecke der inneren Einrichtung dieser- Anstall g«
spendet.
sHansindnstrie-Ausstellung in Jschl.f Heute
Mittags fand in Ischl die Eröffnung der Ausstellung deS Ver­
eines zur Hebnng der HauSindushie im Salzkammcrgute durch
Erzherzogin Marie Valerie statt. Die Erzherzogin sowie
Prinzessin Gisela «urdm von dem Präsidenten des Vereines,
Bezirkshanptmann Grasen S a l b u r g, und dem gesammten AaS-
fchusse empfangen.
sVom Verwaltungs-Gerichtshofes In dir
„Wiener Zeitung" wird heute die Ernennung de» Geheimen
Rathe» uns Ministers a. D. Olivier MarqniS B a c q n e h c m
znm Senats-Präsidenten beim Verwaltungs-Gerichtshöfe ertra
8tatum verlautbart. Ferner hat der Kaiser den mit dem Titel
und Charakter eines Senats-Präsidenten bekleideten Rath de»
Vcrwattnngs-GerichtshofeS Dr. Franz Ritter v. P o l l a ck zu«
SmalS-PrSsidcntcu ernannt.
fRothes Kreuz.s Der Kaiser hat dem Mitglied« de»
BundesauSschuffes der Oesterreichischm Gesellschaft vom Rothe«
Kreuze Me-» Dr. Franz Ritter v. Arneth den Titel eioeS
HofratheS; dem Vice-Präsidcntm deS LandeS-HilsSverein» vo«
Rothm Krenzr in Mähren, Alexander Edlen v. Suchauel-
Hass c n a u, den Orden der Eijernen Krone dritter Classe; de«
Mitglied! des BundesauSschuffes der Oesterrcichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze Hof- und Gerichtsadvocate» Dr. Julius
Ni/iff» da» Ritterkrn» de» Franr-IosephS-Ordrn«i ta»


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
gelegen, von den Alliirten besetzt. DaS Gros der chinesischen
Truppen hat sich nach einer Londoner Meldung nach
Hsiangyohsien am linken Ufer des Peiho, also excentrisch
zurückzogen, wol eher in der Absicht, das schützende Hinder­
niß des Peiho zwischen sich und die Verbündeten zu brin­
gen, als einen ernstlichen Widerstand zu leisten. Der dirrcte
Weg nach Peking am rechten Peiho-Ufer stände den Alliir­
len also offen, und es ist geboten, namentlich mit Rücksicht
auf die neuerliche Beschießung der Legationen, daß die zwei
Tagemärschc bis Peking mit Aufbietung aller Kräfte zurück­
gelegt würden, ehe die am linken Ufer zurückgehenden
Streitkräfte der Chinesen im Stande sind, sich neuerlich—
etwa bei Tschangkiawan oder wie Anno 1860 bei Tung­
ischen und Palikao— vorzulegen.
Weiterer Vormarsch der Verbündete«.
- London, 15, August. (Privat.) Ueber dm V o r-
fitai s ch nach Peking melden Petersburger Depeschen
der „Times" vom 13. August Folgendes: Das neueste
Telegramm des Gmerals Lenewitsch besagt, daß die
verbündeten Truppen am Tage nach der Einnahme von
jI antzisun rasteten. Am 7. August um 6 Ühip Mor-
ens brach die Vorhut von Jangtsun wieder auf. Sie
estand aus einem ostsibirischen Schützenregimente, einer
Sotnie Kosaken, drei Bataillonen japanischer Infanterie,
Diner japanischen Sappeur-Compagnie und einer ameri­
kanischen- Bergbatterie.- Ungeachtet des fast uupassir-
■ baren Zustandes der Straße machte die Vorhut
an diesem Tage einen Marsch von neun Meilen in- der
Richtung nach Peking.
Bei Nanisaitsun, etwa 50 Meilen von der
- Hauptstadt, stieß die Vorhut mrf ein ch i n e s i s ch e s
Detachement, welches nach anderchalbstündiqem
Kampfe in die Flucht geschlagen wurde. Der
Feind warf seine Waffen weg und floh, von
panischem Schrecken ergriffen, in der Richtung gegen-
Peking. Sobald Lenewitsch diese Meldung von der
Vorhut empfangen, begannen alle verbündeten Trup­
pen dm Vormarsch in drei Colon neu, mit
Kosakenplänklern im Vortrabe und in dm Flanken.
Nach der am 9. August erfolgten Besetzung von
'H o h s i w u gelangtm die Verbündeten nach Muchang,
ohne auf besonderm Widerstand zu stoßen. Trotz
des fchlechtm Zustandes der Wege kam auch die Ar­
tillerie vorwärts, da die Straße von den Japanem
tn befriedigender Weise ausgebessert wurde. Die chine­
sischen Truppen sind nunmchr bei H si än gh o h s i tzn
jconcentrirt, wo ein Kampf Zu gewärtigen ist.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 11. d.: Nach einem Gefechte
mit den Truppen Tung's, der persönlich den Ober­
befehl führte, wurde Hoshiwu von den Verbün­
deten genommen. Um zu verhindern, daß die Chinesen
sich von neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen,
Wurde der fliehende Feind sofort verfolgt. Die Ver­
bündeten werden heute voraussichtlich bis aus sechzig Li vor
Peking gelangen. Um die Rückzugslinie der Chinesen
gegen Paotingfu abzuschneiden, stößt die Ca-
vallerie gegen Süden vor. In Peking läßt Prinz T u a n
Jeden hinricht e n,. der s 8cben 8m,it.t 1 1 an di e
Fremden liefert oder ihnen sonst seine Sympathien
beweist.
Berlir», 15.. August. DaS Wolff'sche Bureau meldet
auS T i ch i f u: Der russische und der englische Consul er­
klären übereinstimmend, daß die E n 1 s a tz t r u p p e n ohne
weitere K S m p f e am 9. d. bis ungefähr nach A n p h i n g
gelangt snm, das von Peking fünfzig Kilometer entfernt ist.
Deutsche und Oesterreicher im Vormarsch.
Berlin, 15. August. (Meldung des Wolff'schcn Bureaus.)
. Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet unter
dem 12. d. aus Taku, daß der Commandant der „Hansa",
Capitän Pohl, am 9. d. mit 4 Ofsicieren und 107 Mann
. Schriftführer und Calsier des ZweigvcreinS vom Rothen Kreuze
in Znaim, Ernst Schecks, und dem Ansschußmitgliede des
' ZweigvcreinS in Bömisch- Brod Bezirksarzte Dr. Friedrich
Pelikan daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone; der Vice«
' Präsidentin des Oesterrcichischen Patriotischen Hilfvereins, Jsabella
' Freun Weber v. E b e n h o f, den Elisabeth-Orden erster Classe;
' dem Ansschußmitgliede des Landes- und Frcmm-HilfSvercinS in
Steiermark Therese Freiin v. K u l m e r diesen Orden zweiter
Classe und der Oberin der Rothen Krenr-Pflcgeschwcstern in
Brünn, Beruhardine H o s ch e k, die Elisabeth-Medaille verliehen.
sAnSzeichnungen für Gewerbe-Ober-Jn«
fpectoren.f Der Kaiser hat dem mit dem Titel nud Charakter
eines RegiernngSratheS bekleideten Gewerbe-Ober-Jnspector Michael
K u l k a in Wien den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
und den Gcwerbe-Ober-Jnspectoren Dr. Valentin Pogatschnigg
in Graz und Arnnlph Nawratil in Lemberg den Titel und
-Charakter eines RegiernngSratheS verliehen.
fSobesfälse.) Am 9. d. ist btt tzofrakh und
Postdirector-Stellvertreter a. D. Anton Hauschka nach län-
. gcrem Leiden im 68. Lebensjahre in Wien gestorben. Er hat
sich um das österreichische Post- und Telegraphenwesen viel
. verdient gemacht und war ein Mann von ungewöhnlicher
Bildung und Liebenswürdigkeit.— In Meran ist am 13. d.
der Major a. D. Leopold Glasersfeld Edler v. Heluvz
-Warth nach langem schweren Leiden gestorben.
sZwei Urtheile deS militärische» Ehren-
-.rathcs.j Die Affaire des Marchese Anton Tacoli, Lieutenants
deS 15. Hnsaren-RrgimcMS Erzherzog Franz Salvator, der
.wegen Verweigerung des Duells durch ehrenräthliche» Urtheil der
Verletzung der Standesehre schuldig und seiner Ofstcicrs-Charge
verlustig erklärt worden ist, hatte— wie schon früher verlautete
— ein zweites ehrengerichtliches Verfahren gegen einm andern
Osficier zur Folge, der dadurch das Schicksal deS Marchese
Tacoli theilte und gleichfalls seiner Charge verlustig geworden
.ist. Dieser Osficier ist Graf Joseph LedochowSki,
Hauptmann des Generalstabes, welcher in letzter Zeit
dem Gencralstabs-Chef FZM. Freiherrn v. Beck zugetheilt war.
Graf LedochowSki, der im 34. Lebensjahre steht, ist ein Neffe des
CardinalS MieciSlauS LedochowSki. In weiteren Kreisen hat er
sich dadurch bekannt gemacht, daß er meteorologischGStudien be­
treibt und seit einiger Zeit monatliche Wetterprognosen veröfftnt-
'licht. Den ersten Anlaß zu dem ehrenräthlichen Verfahren, das
für die beiden genannten Officiere einm fo verhängnißvollen Ans-
o«mr hatte, gab ein Conflict, i» de» Marchese Tacoli mit einem
Nene Freie'giesse;
bett Marsch von Tientsin nach Peking angetreten habe.
Capitän-Lieutenant Hecht -von der „Hertha" folgte am
10. d., Nachmittags, mit 2 Ofsicieren, 150 Mann und
Proviant. Wasscrvorräthe und die Bagage kommen nach.
Eine 160 Mann starke österreichisch-ungarische
Abtheilung war Pohl am 10. d.,'' Früh, von Tongku
auS gefolgt.
Die Japaner und der Vormarsch.
London, 15. August. (Privat.) Der hiesige japanische
Gfsandte äußerte heute im Laufe einer Unterredung mit
dem Vertreter der „Central News", er besitze keine amtliche
Information über den angeblichen Vormarsch japanischer
Truppen auf Peking von Shantzaikwan. Die japanischen
Truppen in China marschirten mit den verbündeten Streit-
kräften von Tientsin nach der Hauptstadt. Er glaube nicht,
daß die Chinesen vor Peking wirksamen Widerstand leisten
würden, zumal die japanischen Truppen über schwere Ge­
schütze verGgen. Der Gesandte fügte hinzu, er habe eine
private Information, wonach Li-Hung-Chang die Be­
sorgnis hege, daß die Kaiserin und der gesammte Hof bei
Annäherung der verbündeten Truppen aus Peking flüchten
würden._,
Neuerliche Bedrohung der Lcgatione« i« Peking»
London, 15. August. (Privat.) AuS Shanghai vom
August erhält „Central News" ein Telegramm, welches
besagt, daß daselbst eine authentische Depesche,
datirt Peking, 7. Aug n st, einging, nach welcher die
Angriffe auf die Legationen erneuert wurden.
Die LebenSmittelzufuhr fei eingestellt. Es fei zu
fürchten, daß die Meldungen über den Vormarsch
der Verbündeten dem Fanatismus neue
Nahrung geben und daß die Rebellen wieder z ü g «l-
l o s werden.
London, 15. August. (Privat.). Eine Shanghaier
Depesche der Agentur Dalziet besagt, daß nach Pekinger
Meldungen, die bis 8. August reichen, die Chinesen wieder
einen verzweifelten Angriff auf dieLegationen
machten, die jetzt nur noch wenige Vertheidiger
hätten. Auch verlautet, daß Prinz T u a n mit etwa hundert
aiideren hohen Beamten Peking verlassen habe.
Viele Einwohner hätten ebenfalls die Hauptstadt verlassen.
Als der Sieg der Entsatzcotonne über die
Chinesen vom 5. August bekannt wurde, begann am
7. August einer neuer starker Exodus.
Die „Times" veröffentlicht heute eine Depesche ihre«
Pekinger Korrespondenten vom 4. August, wonach von der
Kaiserin-Witwe Tags vorher zwei schändliche Edicte erlassen
wtlrden. DaS eine besagt, daß S u g i y a m a (Mit­
glied der japanischen Lcgation) von unbekannten
Schurken getödtet wurde, obwol cs no­
torische Tch arsache ist, daß er von Soldaten
des Generals Tungfuhsiang ermordet wurde.
Das, andere Edict behauptet, daß Zerstörung
und Plünderung fremden Eigenthums nicht von
Boxers verübt wurden, sondern von Strolchen, die
sich in die Häuser eingeschlichen hätten. Das Edict gibt
weiters bekannt, daß auch die schöne Ostkathedrale
der hiesigen Lazaristen zerstört sei. Zweihundert ein­
geborene Christen wurden hingeschlachtet; viele
verbrannt.
DieGcbäude deS Londoner und amerikanischen
Mission samt es, sowie die ganzen von fremden Beamten
der Zollverwaltung bewohnten Gebäude in der Ost­
stadt wurden niedergebrannt, die eingeborenen
Dienstboten und deren unschuldige Familien wurden
ermordet, weil sie in fremden Diensten gestanden.
Einzelheiten über diese Gräuelthaten fehlen, aber eS
scheint, daß keine Europäer verletzt wurden,, obwol viele nur
mit genauer Noth entkamen.
London, 15. August. Der hiesige chinesische Gesandte
machte dem Ministerium des Aeußern Mittheilung von einer
Depesche, in der eS heißt, daß die Gesandten in Peking
vor zwei Tagen wohlbehalten waren.
Regimentskameraden, einem Obrrlieutenant, gerathen war. Er hatte
diesen Oberlicntenant wegen einer angeblich beleidigenden Aeußerung über
eine hochgestellte Persönlichkeit vor Zcngen zur Rechenschaft ge­
zogen und der Unwahrheit geziehen. Da der Oberlientenant hicfür
den Marchese vor Zeugen insultirte und sein Benehme» als eines
Ofsiciers unwürdig bezeichnete, sollte Marchese Tacoli für diese
Beleidigung von dem Oberlientenant Genugthuung verlangen und
ihn fordern, waS er aber picht that. Er wurde deßhalb vor den Ehren-
ralh seines Regiments berufen und behauptete da zuerst. dcr Oberlieute-
nant se» nicht satlssactionssähig, weil er sich eine Unwahrheit habe zn
Schulden kommen laffen. Nachdem aber das Regiments-Commando
dem Oberlientenant die volle SatiSfactions-Fähigkeit zuerkannte,
erklärte Marchese Tacoli, daß er als Katholik sich im Duell
nicht schlagen dürfe und auch nicht schlagen wolle. Auf Grund
dieser Erklärung erkannte ihn der Ehrenrath der Verletzung der
StandeSehre schuldig, was für dm Marchese dm Verlust der
Osficiers-Chargc zur Folge hatte. Im Verlaufe deS ehrenräthlichen
Verfahrens hatte sich aber Marchese Tacoli darauf berufen, daß
ein Kamerad, an deu er sich uw Rath gewendet hatte, ihm er­
klärt habe, er brauche sich in diesem Falle nicht zu schlagen. Vom
Ehrenrathe nach dem Namen dieses Ofsiciers befragt, nannte
Marchese Tacoli denselbm— dm Generalstabs-Hauptmann Grafen
Joseph LedochowSki. Dieser hatte in der That auf die Anfrage
des Marchese Tacoli in einem Briefe seine private Anschauung
dargelegt und beigefügt, daß er selbst als gläubiger Katholik
ein Gegner des Duells sei und sich in keinem Falle schlagen
würde. Auf Grund dieses vom Marchese Tacoli vorgelegten
Briefes wurde auch gegen deu Grafen LedochowSki die ehrenräth-
liche Untersuchung eingeleitet, und da der Graf auf seiner An-
schauung beharrte und die Verpflichtung zur Sühnung einer Be­
leidigung mit den Waffen verwarf, wurde auch er durch den
Spruch des EhrenratheS der Verletzung der StandeSehre schuldig
und der Officiers-Charge verlustig erklärt.
(Selbstmord eine- Eisenbahnbramteu.j Man
meldet un« an» Ischl: Der pmsionirte Ober-Jnspector der
Rordwestbahn Wilhelm Steingraber aus Wien, der in
Goifcrn zum Sommeraufmthalt weilte, warf sich heute Vormit­
tags vor einem heranbrausendm Conrierzuge auf die Schieom.
Der Körper de« Unglücklichen wurde vollständig zermalmt, sein
Kopf förmlich vom Rümpft getrennt. Ueber daß Motiv, daS den
ftchzigjährigen Mann in den Tod trieb, ist bisher nichts bekannt.
Odcr-Jnspector Wilhelm Steingraber war eia Bruder des zn
Ende der Achtziger-Jahre verstorbenen Hofrathe- im HandelS-
ministerium Sigmund v. Steingraber.
16. Luguvt lauer mr. m zy
London, 15. August. (Privat.) Wie verlautet, über,
mittelte der hiesige chinesisch-Gesandte heute dem Auswärtigen
Amte, eine Chiffrenvepesche M a c d o n a l d'S, welche dft
Nothwendig feit einer unverzüglichen Action
betont, um di« Europäer in Peking vor einer
Niedermetzelung zu bewahren.
Paris, 15. August. Der Minister des Aenßern
Delcassi, erhielt ein vom 9. d. M. datirteS Telegramm
deS französischen Gesandten in Peking
P i ch o n,. in welchem es heißt: Das Tsnnz-li-Icimen har
uns benachrichtigt, daß Li-Hung-Chang beauftragt
wurde, auf telegraphischem Wege Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Wir sind vollkommen in
U n k e n n t n i ß dessen, waS außerhalb der noch inlack
geblichenen GesandtschaftS-Gebäude vorgeht. Aber
es fragt sich, wie kann ma« auf Unterhandlungen
eingehen, ohne daß zuvor daS diplomatische Corps
in seine Rechte.« jeder einges etzt worden ist und
die s e i n^d l i ch e n Truppen die G e s a n d t s ch a ft s
territorien geräumt haben? Wenn abei
die Verhandlungen den Marsch der auswärtigen Truppet
uach Peking, der unsere einzige Rettung ist, ver­
eiteln, so lausen wir Gefahr, in die Hände der
Chinesen zn fallen. Das Gebiet der französischen
Gesandtschaft— heißt eS weiter— ist noch ,mmer von
deu chinesischen Truppen besetzt, und auch das Feuer
ist von ihnen noch nicht vollständig eingestellt
worden. Alle Räume des Gesandtschaftsgebäudes sind
niedergebrannt und mit ihnen die ganze Habe
die darin enthalten war. Wir sind auf die Rationen
des Belagerungszustandes gesetzt und haben noch
Pferdefleisch, Reis und Brot für fünf­
zehn Tage.
Conger's neueste Chiffrcndepefche.
London, 15. August. (Privat.) Ein Washingtoner
Correspondent der „Evening News" meldet, die neueste
Chiffrendepesche Conger's besage, die Kaiserin-Witwe
mache aus Anrathen 8 i- H u n g- C h a n g's den Vorschlag,
die Gesandten an ei ne in von denMächten zn
bezeichnenden Puukte außerhalb Pekings
den verbündeten Trappen zu übergeben,
vorausgesetzt, daß letztere Peking weder betreten noch be­
schießen. Die Kaiserin-Witwe verpflichte sich, die Feindselig­
keiten einzustellen, und schlage vor^ alle K r i t t i g e n
Fragen vor rin Schiedsgericht zu verweisen,
daS auf Grund der im Haag formulirtcn Beschlüsse gebildet
werden soll. Sie behauptet, der Angriff aus die Taku-Forts
seitens der verbündeten Mächte wäre der erste KriegSact
gewesen, und China habe seitdem stets die Defensive
beobachtet. Die Ermordung deS deutschen Gesandten
v. Kettelet werde dem Pöbel zugeschrieben; die chine­
sische Regierung sei dafür nicht verantwortlich, aber sie wolle
gerechte Genugthuung für diese Ausschreitung geben.
AuS Shanghai.
London, 15. August. Ein Telegramm deS Reuter«
scheu Bureaus aus Shanghai vom 13. d. besagt, die
Flucht der Eing eboreuen habe seit der Bekannt­
gabe der Ankunft englischer Truppen in
Shanghai ausgehört. Die russischen Kriegsschiffe „Korni-
low" und „G r e misst sch i", sowie das französische
Kriegsschiff „Charn er" sind heute hier eingetroffen.
Verhinderung der Ausschiffung englischer Truppe»,
London, 13. August. Reuter's Office meldet aus
S.h an ghai vom Gestrigen: Die ans Hongkong hier
eingetroffenen englischen Truppen konnten in Folge
des Widerstandes des Bicekönigs nicht aus­
geschifft werden. Diese Haltung des VicekönigS wird
dem Einflüsse deS französischen und russischen
ConsulS zugeschrieben. Die Engländer sind über dieses
Vorgehen entrüstet. Admiral S e y m o u r wartet die
Instructionen seiner Regierung ab.
sEiu Legat für die Gemeinde Baden.) Ans
Baden wird uns berichtet: In der aestern Abends abgehaltenen
Gemeinde-AuSschnßsitznng machte der Bürgermeister Herr Rudolph
Zöllner der Gemeindevertretung die Mittheilung, daß die
kürzlich verstorbene Frau Katharina Simon der Gemeinde
Baden ein Legat von 20,0t-0 K. für die Klcinkinder-Bcwahr-
anstatt vermacht habe. Bis zum Ableben der langjährigen treuen
Pflegerin der Verstorbenen fließen jedoch dieser die Zinsen de»
Kapitals zu mit Ausnahme eine« Betrages von 100 K., der all­
jährlich für den Weihnachtsbaum der Anstalt zu verwenden ist.
fNordböhmischeS Gewerb e-M u s e u nt.] Die dritte
nordböhmische Fachschulen-AuSstellung im Nordböhmischcu Gewerbe«
Museum in Reichenberg ist heule eröffnet worden und dauert
bis 30. September. Zu der Eröffnung hatte sich ein zahlreiches
distinguirteS Publicum eingefuvden, das Muftnms-Director Willy
G i n z k.e y mit einer Ansprache begrüßte, in welcher er das hoch­
entwickelte nordböhmische Fachschulwesen mit beredten Worte»
feierte.. Hierauf sprachen noch Bürgermeister Dr. Bayer
und HandelSkamäker-Präsident Alois Reumann. Die Aus­
stellung übertrifft ihre beiden Vorgängerinnen von 1883
und 1894 quantitativ und qualitativ bedeutend. Zum ersten­
male sind alle kunstgewerblichen Fachschulen des Reichenberger
Kammerbezirk.es vereinigt,' nämlich: Gablonz, Grulich, Haida,
Hohcnclbc, Horitz, Königgrätz, Königinhof, Lomnitz a. P.»
Nachod, Nixdorf, Reichenau a. K., Reichender«, Rochlitz, Rum-
burg, Schluckenau, Schönlinde, Starkenbach, Starkstadt, Stein­
schönau, Tcplitz, Turnau und Warnsdorf, und zwar mit gediegenm
Leistungen, welche daS hohe Niveau, aus welchem da» nord-
bShmische Fachschulwesen steht, neuerdings erfreulich erkennen laffen.
Einzelne Anstalten haben Arbeiten ausgestellt, die geradezu als
absolut gelungen und mustcrgiltig im modrrnm Geiste bezeichnet
werden können.
lEtne höhere Mädchen»- yrziehüng^
Anstalt in Z ara.) Die dalmatinische Statthütterei als
Vettreterin der S. Demetrio-Stistung schreibt im Amtsblatte
der heuttgm „Wiener Zeitung" einen allgemeinen Wettbewerb
unter den Aichitekten der österreichisch-emgLNschen Monarchie
zum Zwecke der Vorlage von Projekten für eine in Zara zu
errichtende höhere Mädchen-Erziehungsanstalt aus. Die Styl»
art ist freigegeben. Die Gesammtkosten dürfen nicht 500,000
Kronen übersteigen. Die EinliüferunK der. Entwürfe! in Mappen
hat bis inclusive zum 30. November l. I. in der Kanzlei
der dalmatinischen Staühallerei zu erfolgen. Auswärtige Con>
kurrenten haben das jbezügliche Elaborat bis rum 28.


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 3 ]
Nr. 12924
Wien, Donnerstag
Weue^Freio 'Presse.
16. Angast 1900
Seite 3
Die Lage in Canto u.
London, 15. August. Ein Telegramm des Reuter-
schen Bureaus aus H o n k o n g vom 13. d. meldetz daß die
C h i n e s e n bei der Erweiterung der VertheidigungSwerke
CantouS eine erhöhteThätigkeit entwickeln. DaS alle
Lehmfort wird wieder armirt. Berichten auS chinesischer Quelle
zufolge werden die BogunsortS zweifellos das Feuer
eröffnen, falls noch mehr Kriegsschiffe ent­
sendet werden sollten. Wie gemeldet wird, begibt sich der
amerikanische Monitor „M o n t e r e y" binnen wenigen
Tagen nach C a n t o n, um dem „DonIuan d'A u st r i a"
beizustehen. Von chinesischer Seite wird behauptet, eS sei
Zehn gegen Einö zu wetten, daß bei der Annäherung deS
Monitors „Monterey" die Bogpnforts das Feuer
eröffnen werden. Wie verlautet, fühle sich die B e-
völkerung Cantons durch die Anwesenheit einer so
großen Anzahl chinesischer Truppen in der Nähe der fremden
Niederlassungen inShamien beunruhigt. Man besorge,
daß der kleinste Anstoß zum Blutvergießen führen
könnte. Der britische Kreuzer „Argonaut" und der
russische Kreuzer „Nachimow" sind von Singapore hier
eingelaufen.
Paris, 15. August. Der Mnister des Aeußern er­
hielt ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des f r a n-
zö fischen Consuls in Canto n, Hardouin,
welches besagt, daß in Canton vollstänoige Ruhe
herrsche, und daß der Consul alls Anstrengungen mache,
um dem interimistischen Vicekönig, sowie den chinesischen
Behörden Muth einzuflößen. Die Desvfche fügt hinzu, daß
die gegen die Missionäre und die Christen im Allgemeinen
gerichtete Bewegung im Bezirk Swatow innen äußerst
beunruhigenden Charakter angenommen habe.
Mehrere vollreiche christliche Niederlassungen daselbst seien
geplündert und in Brand gesteckt worden. Der
Vicekönig und der Consul beschlossen, je einen Delegirtcn
zu entsenden, um die Untersuchung einzuleiten und die
Ordnung toi'Jber herzustellen. Von Seite- des Consuls
wurde der französische Vice-Consul Guillion designirt
und vereinbart, daß dieser und der von dem Vicekönig
bestimmte Mandarin sich auf dem Kreuzer „Comete" ein­
schiffen sollen, um dem geplanten Schritte größeren Nach­
druck zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß der
Vicekönig sich mit dem französischen Consülat in vollkom­
mener Ub e r e i n ft i m m u n g befinde. Die beiden Ab--
gcsandten werden morgm die Fahrt antreten.^
Vorkehrungen tn Port-Arthur.
London, 15. August. (Privat.) Ein Telegramm des
„Newyork Herald" aus Port-Arthur vom 14. d. meldet,
daß alle Flauen und Kinder daselbst amtliche Wei­
sung empfangen hätten, die Stadt zu verlassen.
Petersburg, 15. August. Der „Russische Invalide"
meldet: In Port-Arthur wird ein neues Artillerie-
Depot errichtet, welchem Beamte der Kwantunger
Artillerie-Direction zugetheilt werden sollen. Mit
Rücksicht auf die Vorgänge im äußersten Osten wird beim
General stabe eine besondere Quartiermeister-
Abtheilung errichtet werden.
Bo» de« österreichische» Schiffe«.<
. Das Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet: Laut
telegraphischer Nachricht ist das Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" zu zweitägigem
Aufenthalte in Tschisu eingelaufen. An Bord Alle«
Wohl. Laut Meldung des Schiffes ist die Bahnlinie nach
Tongku wieder ruhig. Das Detachement dieses Schiffes ist
am 10. August in Tientsin eingetroffen. Die Alliirten
find im Vorrücken, verfolgen den fliehenden Feind und
haben auf die versprochene Unterstützung deö europafreund­
lichen Prinzen CH eng gehofft.*) Die internationalen De­
tachements rücken nach.
*) Dieses Wort könnte eventuell verstümmelt sein. (Anmerkung
der Mariue-Scction des l. und k. Reichs-Kriegsministerinms.)
L—
Zufolge eines Telegramms dz- Kriegsschiffes „Zenta"
ist laut Nachricht des französischen Contre-AvmiralS die Er-
satzcolonne am 10. d.M. 2? Meilen von Peking ent­
fernt gewesen.
Die Ansprache Wilhclm's II. a« die Officiere.
Berlin, 15. August. (Privat.) Die gestern veröffent­
lichte Rede deS Kaisers Wilhelm wird im Publi­
cum vielfach besprochen. Ossiciöse Blätter geben ihrem Be­
fremden über die Veröffentlichung der Rede Ansdruck
und bemerken, der Kaiser nehme bei Ansprachen an Officiere
, an, daß sie nicht in die Ocffentlichkect gelangen; daher gehe
er bei solchen Gelegenheiten frei ans sich heraus und gelange
zu Erörterungen und Urtheilen, die sozusagen nur unter
vier Augen gemacht werden. Das „Kleine Journal"
sagt: „Daß die erwähnte Ansprache vom Kaiser unter keinen
Umständen für die Oeffentlichkeit bestimmt war, geht aus
dem ganzen Tenor nicht nur, sondern auch daraus hervor,
daß der Kaiser dem englischen Admiral S e y m o u r, so­
weit der Vormarsch auf Peking in Frage kommt, eine scharfe
Rüge ertheilte. So etwas darf der Kaiser wol unternehmen,
wenn er in streng dienstlichem Kreise den Ofsicieren sachlich
eine Instruction zu Gemüthe führt. Er würde es aber in
einer öffentlichen Ansprache auf jeden Fall vermieden
haben." Eine Reihe von Blättern zweifelt übrigen« an
der R i ch t i g k e i t des mitgetheilten Wortlautes, da Her
Inhalt dieser Ansprache an die Officiere im Gegensatz zu
den übrigen Reden stehe, welche der Kaiser in den letzten
Wochen gehalten hat.
Berlin, 15. August. (Privat.) Die „K r e u z z e i t u n g"
publicirt erst heute die gestern bekannt gewordene Rede des
Kaisers Wilhelm, druckt dann die Bemerkung deS
„Hamburgischen Correspondenten" über die Publication ab
und sagt: „Wir halten diese Ausführungen für durchaus
zutreffend, und Erwägungen gleicher Art ließen uns ursprüng­
lich die Wiedergabe der obigen Rede bedenklich erscheinen.
Selbstverständlich müssen wir es unter den obwaltenden Um-
ständen unterlassen, ihren Inhalt zum Gegenstand einer Be­
sprechung zu machen." j
Obcrcommaudaut Graf Waldersce.
Berlin, 15. August. (Privat.) Graf Waldersee
kommt heute Abends vchi Hannover in Berlin an und
begibt sich übermorgen mit dem gesummten Obercommando
zum Kaiser nach Kasstl. Dort findet am 18. d. M. der
Empfang durch den Kaiser, dann daS Paradcdiner zur
Feier deS 70. Geburtstages deS Kaisers
Franz Joseph statt, welchem daS gesammte Ober­
commando beiwohnen wird. Wie schon gemeldet wurde, wird
auch Botschafter v. @/j ögyenyi an diesem Diner theil-
nehmen, und auch Graf B ü l o w dürste seinen Urlaub in
Norderney unterbrechen und zum Galadiner in WilhelmS-
höhe eintreffen. Einer Kasseler Meldung zufolge werde Kaiser
Wilhelm dem Grafen Waldersee vor dem Diner in Gegen­
wart der Generalität einen Marschalls st ab überreichen.
Am 20. d. M. wird sich Graf Waldersee über München,
Kufstein, Innsbruck nach Genua begeben. Seine Gemalin
wird ihn nicht nach China begleiten, sondern in Genua von
ihm Abschied nehmen. Die Gräfin wird auch an dem Gala­
diner auf Wilhelmshöhe theilnehmen.
Frankreichs Zustimmung zu Waldcrsce'S Erueuuuug.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Mini st errathe wurde, wie „GauloiS" meldet, eine dem
deutschen Oberbefehl über die internationalen
Truppen in^ China zustimmende Antwortnote abgefaßt.
Berlin, 15. August. (Privat.) Heute ist auch die
formell/e Zu st immun g der französischen
Regierung zum Obercommando deS Grafen
Waldersee hier eingetroffen, und es wird versichert,
daß der Inhalt der betreffenden Note hier an amtlicher
Stelle durchaus befriedigt hat.
Rußland «ud die Erueuuuug Waldrrsee'S,
Petersburg, 15. August. Der „RegierungS-
böte" bringt folgende amtliche Mittheilung: „DaS Heran­
nahe» der für militärische Zwecke auf dem KriegStheater
von Petfchili günstigen Jahreszeit sowie die
Concentrirung einer bedeutenden Anzahl internationaler
Truppen in Tientsin, zu denen bald neue Verstärkungen
erwartet werden, haben von selbst die Frage deS Obe r-
comaudoS über die Truppen hervorgerufen für den
Fall, als durch die unabwendbare Macht der Dinge die
auswärtigen Truppenabtheilungen gezwungen sein sollten,
gewissermaßen ihre ursprüngliche Aufgabe zu erweitern.
Zur Zeit, als unter den Mächten ein Meinungsaus­
tausch über die möglichst beste Art der Einigung bezüglich
der Operationen der internationalen Truppen stattfand,
wendete sich Kaiser Wilhelm direct telegraphisch
an Kaiser Nikolaus sowie an alle an der Frage
interessirten Negierungen mit dem Vorschlage, daß er
den deutschen Feldinarschall Grafen Waldersee
zur Verfügung stelle, auf welchen in der Eigen­
schaft eines Obcrcoinmandirenden die Führung der
Operationen der auf den» Petschili'schcn Theater
concentrirten internationalen Truppen übertragen werden
könnte. Von dem Wunsche beseelt, die im fernen Osten ent­
standenen Complicationen in kürzester Zeit zu ordnen, ant­
wortete Kaiser Nikolaus, daß er seinerseits kein Hinder-
n i ß für die Annahme des Vorschlages Kaiser Wilhelm'S
finde, aus dem Grunde, weil von dem Momente der Con­
centrirung bedeutenderer internationaler Kräfte auf chinesi­
schem Territorium die Einheit der Operationen
eine unausweichliche Bedingung der erfolgreichen
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Ausgabe sei, ferner weil
die hohe Stellung deS Grafen Waldersee als Feldmarschall
ihm auch vorzugsweise ein Recht auf die Leitung der Ope­
rationen der einzelnen Abtheilungen im Hinblicke auf er»
Allen gemeinsames Ziel gebe, und weil endlich für Deutsch­
land» dessen Vertreter in Peking so grausam ermordet wurde,
Motive moralischen Charakters die Gründe für
sein Bestreben sein könnten, an der Spitze der internationalen
gegen die chinesischen Rebellen operirenvcn Kräfte zu stehen.
Bei all dem— hnßt es in der Mittheilung weiter— darf
man indeß nicht übersehen, daß der Kaiser, indem er
seine Zustimmung dazu ausspricht, daß die russische Truppen­
abtheilung dem Commando des deutschen Feldmarschalls
untergeordnet werde, keineswegs gesonnen ist, von
seinem politischen Programm zurückzutreten,
auf Grund dessen ein vollkommenes Einvernehmen
mit Frankreich, sowie auch mit den anderen Mächten
zu Stande kam. Indem Rußland keine eigennützigen Ziele
verfolgt und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe
und der besten Beziehungen mit dem chinesischen Nachbar­
staate zu gelangen, bleibt es stets seinen historischen Tra­
ditionen Iren, und wenn bei der Verlängerung der Unord­
nungen in China ein energisches militärisches Vorgehen sich
als unumgänglich nothwendig herausstellen sollte» wird eS
auch weiter jenes Vermächtniß der Menschenfreund­
lichkeit befolgen, dessen Beobachtung von Anfang an und
zu allen Zeiten den Ruhm der russische» Armee
bildete."
Die Actio« Deutschlands «ud das Ceutru«.
Köln, 15. August. (Privat.) Zur vielerörterten Frage
der Einberufung des deutschen Reichstages
schreibt heute daS führende Organ der Centrumspartei, die
„Kölnische VolkSzeitung", Deutschland sei plötzlich
mitten in die Händel der Weltpolitik hineingeralhen, so daß
man jeden Augenblick unangenehmeUeberraschungen
befürchten müsse. In den letzten Tagen habe man zu Vieles
gehört, was wenig beruhigend wirken werde. Wir werden
die Empfindung nicht loS, daß wir a l l z u h e f t i g und
wagemuthig vorgegangen sind. Die Einberufung des Reichs­
tages würde an diesem Stande der Dinge nichts ändern. Die
Regierung habe nun einmal die volle Verantwort­
lich k e i t übernommen, die ihr N i e m a n d abnehmen könne.
Fürbitte für das deutsche Expcditionscorps.
Berlin, 15. August. (Privat.) Einer Schweriner
Meldung zufolge hat der Herzog-Regent angeordnet, daß in
vember 1900 bei der Post auszugeben. Mich Vorschlag der
Preisrichter werden den Verfassern der als die besten aner­
kannten Entwürfe ein erster Preis zu 1000 K., ein zweiter
Preis zu 600 K.,' ein dritter Preis zw 400 K. angewiesen
werden. Die preisgekrönten und zwei weitere von den Preis­
richtern zu wählende Entwürfe gehen in das Eigenthum der
Stiftung über. Für die Erwerbung der preisgekrönten Ent­
würfe wird seitens der Stiftung ein dem Preise gleich hoher
Betrag und für die übrigen zwei ein solcher von 600 K. aus-
bezahlt werden. Die Stiftung behäst sich die volle Freiheit
vor, für das projectirte Gebäude einen der preisgekrönten
Entwürfe zu wählen und ausführen zu lassen. Das Schieds­
gericht besteht ans dem Statthalter Dalmatiens oder seinem
Stellvertreter, dem Erzbischöfe von Zara oder dem Capitular-
Bicar, dem Bürgermeister von Zara oder seinem Stellvertreter,
dem Herrn Manfred Conte Borelli v. Brana und aus
nachstehenden Fachkundigen im bautechnischen, Sanitäts- und
Schulwesen: Baurath Conte Hieronymus Äegna, Ober­
baurath B o u v a r d Edlen v. C h L t e l e t, Statthalterek-
rath Dr. Gustav Jvaurcs, Baurath Cyrill Jvekovics,
Landes-Schulinspector Anton S t k ö l l und Oberbaurath
Bartolomäus T a m i n o.
jWohlthätigkeitS- Concert.) Au», Ebensee
wird uns geschrieben: Unter dem Protectorate der beiden Prin­
zessinnen Friederike und Mary von Hannover veranstalten
Frau Professor Schnitzen v. Asten und Fräulein Julie
v. Asten ans Berlin in ihrem Waldhause ,Fichteneck" in Rinn-
bach-Ebens« am 29. d., Nachmittags, ein Wohlthätigkeits-Concert
zu Gunsten der Sappmanstalt in Ebenste. Außer den beidm
Protectorinnen haben auch Heuer wieder viele'Sommergäste ihr
Erscheinen zugesagt, und zwar nicht nur von Ebensee» sondern
auch von Ischl, Traunkirchrn und Gmunden, so daß neben einem
hohen künstlerischen auch ein äußerst günstiger finanzieller Erfolg
gesichert erscheint. DaS Waldhaus „Fichtenrck", Eigenthum der
beiden Concertgeberinnen, ist reizend gelten, und alljährlich ver­
sammeln sich daselbst mosikliebende Gesellschaften.
jAbsturz in de» Bergen.) Wir man uns au» Graz
meldet, ist heute der zwanzigjährige CowmiS Franz K u n t »e r
bei Schüsferlbrunu verunglückt. Der junge Mann wollte
auf einer gänzlich ungefährlichen Stelle, Blumm pflücken, betrat
hiebei einen Felsblock, der sich loslöste, und stürzte sammt dem-
f elben einige hundert Meter tief ab. Mehrere Touristen aus Graz
achten ihn sofort in der Tiest auf und fanden seine Leiche mit
völlig zerschmetterte» Glied«».
jC o n gresse in Paris.) Vom 6. bis zum 11. August
tagte in Paris unter dem Vorsitze L. B o u q u e t's, Directors
litt französischen Handelsministerium, der Oaugrss International
4« l’Enseignement technique. Oesterreich war unter den 1300
Congreßthcilnehmern durch 58 Mitglieder vertreten, von denen
Scclwnö-Chcf Ritter v. Stadler und Dr. F. MinkuS als
Bice-Präsidenten dem Bureau angehörten. Minister Miller and
eröffnete den Congreß mit einer glänzenden Rede, in der er die
hohe wirthfchastliche Bedeutung des Fachunterrichtes hervorhob.
Daran schloffen sich lehrreiche Vorträge über daS industrielle und
commerzielle Professorat, über den industriellen und commerziellen
Mädchenunterricht, über Fortbildungskurse u. s. w.. sowie der
Besuch einiger der bedeutendsten Schulen von Paris. Ein reich be­
suchtes Bankett im „Hotel des Sociötks Savantes" schloß de»
Congreß ab.— Einer Einladung des österreichischen General-
CominissSrSScctions-Chcss E x n e r folgend, versammelten sich die
österreichischen Mitglieder hes medicimfcken Congresse» in
Pari» nach Schluß desselben im österreichischen Pavillon der Aus­
stellung, wo sie von Herrn Scctions-Chcf Exner freundlichst be­
grüßt und in die einzelnen Abtheilungen des Pavillons geleitet wurden.
Die Congreßmitgliedcr folgten mit großem Interesse den detaillirten
Erläuterungen des Herrn General-Commissärs über Provenienz
und Bedeutung der einzelnen Objecte. Der Grneral-Commiffär
hob mit Befriedigung hervor, daß wir in Oesterreich in manchen
Branchen, znm Beispiel in der Telegraphie, in der Locomotiv-
Fabrication, in der Hygiene, den ersten Rang neben dm anderer
Nationen einnehmm. Nach Beendigung des RuodgangeS dankte
der Secretär deS österreichischen ComtttS für dm medicinifchm
Congreß, Professor Politzer, Herrn Gmeral-CommiffSr Exner
für den freundlichen Empfang, dessen sich die österreichischen Mit­
glieder de» CongreffeS im österreichifchm Pavillon zu ersrenm
hatten.
fPostabfertigung.) In Folge neuerer Dispositivum
wird die Postabfertiguag an daS Kriegsschiff „Donau" vom
Postamte Wien I und vom Postamte Triest I am 24. und 25. d.
nicht nach Baldivia. sondern nach Valparaiso erfolgen. Die
Ankunft in Valparaiso erfolgt am 27. September d. 9.
fDie Studienreise des 'Lehrerhau8ver­
ein es.) Aus Karlsruhe wird uns vom 13. d. berichtet:
Die Reffetheünehmer trafm heute Morgens um 8 Uhr von
Paris in Straßburg ein. Zur Begrüßung hatte sich auf
dem Bahnhöfe Schulrath Förster mit dem Lehrkörper des
'Lehrerseminars eingefunden. Nachdem man das Münster, die
Tbomaskirche. das Gutenbera-Denkmal anfe andere Sehens­
würdigkeiten, insbesondere auch die Orangerie,« in Augenschein
gmommm hatte, traf man sich im Civil-Casinv zum Mittags­
male. Schulrath Förster begrüßte die Lehrer als liebe Gäste
und treue Mitarbeiter an der Hebung deutscher Cultur, worauf
der Reiseleiter Herr Glaser mtt Dankesworten für das
liebenswürdige Entgegenkommen des Herrn Schnlrathes er­
widerte. Um 3 .Uhr Nachmittags wurde die Weiterreise nach
Karlsruhe angetreten. Um 4 Uhr 37 Mnutm traf der
Separatzug in Karlsruhe ein, worauf die Stadt, das Schloß
und der Schloßgarten besichtigt wurden.
(Strichkämpf Pillsbury-Schlechter.) Wie uns
auS München tclcgraphirt wird, mußte M a r o c z y krank­
heitshalber von dem Stichkampfe zurücktreten. Es haben nunmehr
PillSbury und Schlechter vier Partim um den ersten
Preis zu stechen. Auf Maroczy entfiel der dritte Preis von 600
Mark. Die erste Partie des Stichkampfes, welche heute anS-
getragen wurde, brachte dem Wiener Meister einen schönen Erfolg.
Schlechter machte als Nachziehender in einer russischen Partie eine
Serie weitbercchneter Opfercombinationm. die ihm schließlich den
Gewinn eine« OfficierS, sowie einen mächtigen Angriff eintrugen.
Pillsbury konnte dem Anstürme keinen genügenden Widerstand
entgegensetzen und gab daS hoffnungslose Spiel nach 34 ZiPen auf.
(Ein Kaisers« st in Dresden.) Die seit 1. Mai
d. I. in D r e s d e n concettirende Erste Wiener Solisten-Capelle
unter der Leitung des Musikdirektors Heinrich Herlina er aus
Wien veranstaltet am 17., 18. und 19. d. im Palast-Restaurant
unter dem ^Protectorate des österreichischen Gesandten Grafen Clary
ein Kaiser-HlMaungsfest anläßlich des 70jährigen Geburtsfcstes de»
Kaisers. Das Reinerträgmtz dieses Festes ist dem österreichisch-
ungarischen Hilfsverein in Dresden gewidmet.
sHaltestelle Mährisch- Karlsdorf.) Di« der.
malen bereits für den Personen- und Gütewerkehr eingerichtet«
Halte- und Ladestelle M ährisch-Karlsdorf der Linie
Mährisch-Schildberg-Grnlich ist am 1. d. auch für de» unbeschränk­
ten Gepäcksverkehr eröffnet worden.
Lokalbericht.
(®,*r 70. Geburtstag de» Kaisers.) Im
Brücker Lager wird, wie alljährlich, auch Heuer der Geburtstag
des Kaiser» von den Truppm mit einem Feste gefeiert «erden,
wofür diesmal besonders großartige Vorbereitungen getroffen
werde». Ein Counts, an dessen Spitze die Herren Hauptmauu
v. D o m i n i c des 25. Zufanterie-Regiments und Oberlicvtenant
Ferdinand S ch i m e ck des 26. Zufanterie-Regiments stehen,
bietet Alle- auf. um der Feier des 70. Geburtstages de» Kallers


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
I9«ne Jb'reie Adresse.
16. Angast 1900
Nr. 12933
ollen Kirchen de« Lande« in da« sonntägliche Kirchcngebet
eine Fürbitte für die nach China entsendeten Truppen eia-
geschaltet werde.
Zur Haltung Nordamerika».
London, 15. August. (Privat.) Einem Washingtoner
Telegramme der „Morning Post" zufolge empfing die Re.
gierung der Union am 4. d. von mehreren Mächten
Noten, welche den Ereignissen in China gegenüber die
Haltung Nordamerikas billigen. Die Be­
reitwilligkeit der amerikanischen Regierung, mit Li-
Hung.Chang nach Befreiung der Gesandten zu unter­
bau d e l n, scheine Anklang in Europa zu finden. Die
Negierung der Union hoffe, daß die Besetzungvon
Peking durch die Verbündeten unnöthig sein werde.'
Die Fremden wie die eingeborenen Christen könnten sicher
aus der Hauptstadt gebracht werden, wenn die ver­
bündeten Truppen sich der Stadtmauer nähern
würden. Die Vertreter der Mächte in Washing­
ton wurden von diesem Wunsche der amerikanischen Regie­
rung verständigt. Die diplomatische Welt
glaubt zu wissen, Amerika wolle sich an dem Sturze
der gegenwärtigen chinesischen Dynastie
nicht betheiligen.
Japan und Korea.
Yokohama, 14. August. Die Nachricht, daß dir korea­
nische Regierung der Entsendung japanischer
Truppen nach Korea zugestimmt habe, ist ver­
früht. Indessen dürfte es sicher sein, daß Truppen werden
entsendet werden, falls die Unruhen fortdauern.
Die Gewehrsystem« der verbündete» Heere.
Wie«, 14. Anglist.
Unter den vielen Schwierigkeiten, welche die gemeinsame
Verwendung von Contingenten verschiedener Mächte auf dem
chinesischen Kriegsschauplätze bildet, ist die Verschiedenartigkeit
der Gewehrsysteme eine der empfindlichsten, namentlich, wenn es
sich um den Munitionsersatz handelt, mit welchem sich die
einzelnen Contingente auch bei bestem gegenseitigen Einver­
nehmen nicht aushelsen können. Der „Kölnischen Zeitung"
zufolge führen: Frankreich dasLebel-Gewehr (8'0Milli­
meter); Oe st erreich das Mannlicher-Gewehr (8 0 Milli­
meter); Deutschland das Mauser-Gewehr 1888/97
(7 9 Millimeter); England das Lee Metford, beziehungs-
weise Lee Enfield-Gewehr, die sich nur in der inneren Lauf-
construction von einander unterscheiden (7 7 Millimeter); die
Vereinigten Staaten (Landheer) dasKrag-Jörgensen-
Gewehr (7'62 Millimeter); Rußland das Dreilinien-
Gewchr M. 1891, System Nogant-Mougin (7'62 Milli-
meter); Italien das Mannlicher-Carcano-Gewehr> (6'5
Millimeter); I a p a n das verbesserte, ebenfalls kleinkalibrige
Murata-Gewehr und endlich die Vereinigten Staaten
(Flotte) ein 6 Millimeter-Gewehr. Auf die Bewährung der
viel angegriffenen kleinsten Kaliber darf man, wenn sich bei
der geringen Zahl der damit versehenen Truppen überhaupt
Gelegenheit dazu bietet, gespannt sein. Die Chinesen
verwenden mancherlei nicht mehr als kricgöbrauchbar zu
bezeichnende alte Systeme, dazu aber auch ganz neue
8 Millimeter-Mannlicher-Gewehre. In welcher Zahl diese
letzteren vertreten sind, ist nicht bekannt geworden. Die
sämmtlichen Patronen der ausgeführten neuen Systeme sind
mit rauchlosem, beziehungsweise rauchschwachem Pulver ge­
laden, das die verschiedensten Benennungen führt; in
Deutschland und in den Vereinigten Staaten Blättchen-
Pulver, in Oesterreich Scheibchenpulver, in Frankreich
Vieille-Pulver, in England Cordit, in Italien Ballistik und
in Rußland Pyroxylin. Was die Treibkraft anbelangt,
unterscheiden sich diese Explosivstoffe nur wenig von einander,
und daher sind die ballistischen Leistungen der einzelnen
Systeme annähernd die gleichen; nur die Verkleinerung der
Kaliber bringt Abweichungen im Sinne einer größeren
Flugweite und einer gestreckteren Flugbahn hervor, doch
wird dem gegenüber ihre Kraft, den Getroffenen auch auf
weitere Entfernungen alsbald außer Gefecht zu setzen, von>
verschiedenen Seiten bemängelt. Bei sämmtlichen Systemen
ist ein Bollmantelgeschoß vorgesehen; auch die Engländer
haben ihren nach China geschaffien indischen Eingeborenen-
Bataillonen, an die kurz zuvor an Stelle dcS alten Henry
Martini- Gewehres das Lee Metford- (beziehungsweise
Enfield») Gewehr verausgabt war, das Muster Ü der
Munition, das ist eine Patrone mit Bollmantelgeschoß, mit­
gegeben, während sonst „Marke II, indisches Muster"—
also das berüchtigte Dum-Dum— nach wie vor Ordonnanz,
geschoß für Indien ist. Auch daheim sind noch immer die
Muster IV und V (Hohlspitzengeschoße), wie eine kürzlich
erlassene Verordnung erkennen läßt, im Dienstgebrauch.
Sport.
sTrabfahren zu Baden.1 Da» überaus schlechte Wetter
beeinflußte wesentlich den Besuch des heutigen Badener Trabfahrens.
Das Hauptereigniß beSTages, daSMatadoren-Handicap,
brachte blos ein Quartett zum Start, von dem Wilburn M das
erste Heat gewinn, während in den beiden folgenden HeatS Carrie
Shields überlegen siegte. Im Herrenfahren starteten vom Stalle
des Herrn B. v. Mautner drei Pferde, von dmrn Reddy einen
ebenso überlegenen Sieg vor Nellie H feierte, wie Prinzess Rest»
im darauffolgenden Rennen, dem Preis vom Wienerwald.
Jnländer-Reunen dritter Classe. 2000 K.
3000 Meter. Herrn L. Hanser's vierjährige braune Stute Rufftikana,
2975 Meter <4 Mmuteu 53 4 Secunden). Erste; deS Gestüts Wiener­
wald fünfjährige braune Stute Brava G., 2875 Meter, Zweite;
Herrn L. Hanser's vierjähriger brauuer Hengst Foung Nominator, 2975
Meter, Dritter. Totalisateur 19:10. Platzwctten 55. 44, 44: 25.
Matadoren- Handicap, 3500 K. 2000 Meter. Erstes
Heat. Herrn Morgensteru's achtjähriger brauner Hengst Wilburn M.,
2055 Meter (3 Minuten 54'7 Secunden). Erster; Frau Mac Phee's
sechsjährige Fuchsstute Carrie Shields. 3015 Meter. Zweite;
Mr. Baird's üebenjährige braune Stute Belle I., 2000 Meter.
Dritte. Totalisateur 35:10. Platzwetten 43. 34:35. Zweites
Heat. Frau Mac Phee's sechsjährige Fuchsstute Carne Shields.
2015 Meter (3 Minuten 56'3 Secnaden), Erste; Herrn Morgenstern'»
achtjähriger brauner Hengst Wilburn Nt., 2055 Meter. Zweit«;
Belle I., 2090 Meter; Miss Sidäey, 2025 Meter. Totalisateur
24:10. Platzwetten 27, 27:25. D r kitte s Heat. Frau Mac Phee's
sechsjährige Fnchsstute Carrie Sbittds, 2015 Meter (2 Minuten
59 6 Secunden), Erste: Cavaliere Roffi's siebenjährige braune Stute
Miss Sidney, 2025 Meter, Zweite. Totalisateur 17:10. Platzwetten
34, 77:25. Deu ersten Preis erhielt Carrie Shields, den zweiten
Wilburn M., den dritten Miss Siduey. Internationales
Handicap. 1800 K. 2600 Meter. Herrn C. Lorenz' alte Fuchs-
stnte Lorena, 2600 Meter (4 Minuten v 6 Secunden), Erste; Herrn
Grimmer v. Adelsbach's siebenjährige braune Stnte Lilly, 2615
Meter, Zweite; Herrn Schlestnger's siebenjährige Fnchsstute Happy
Bird, 2640 Meter, Dritte. Totalisateur 88:10. Platzwctten 61, 68,
75:25. Quellenpreis. 2000 K 2600 Meter. Des Gestüts
Kaplanbos vierjährige dunkelbraune Stute» Mabel W.. 2630 Meter
(4 Minuten 9'3 Secunden), Erste; Herrn. L. Hausers sechsjährige
Schiinmelstute Odilon, 2620 Meter, Zwttte: Herrn L. Wanko's
fünfjährige braune Stute Phantasie, 2620 Meter, Dritte. Totali-
sateur 86:10. Platzwctten 62. 35, 73: 25 Herrenfahren-
Handicap. 2000 K. 3000 Meter. Herrn. V. v. Mantner's zehn­
jähriger brauner Hengst Reddy (Cavaliere Rosst), 3075 Meter
(4 Minuten 49 9 Secunden). Erster; Herrn Grimmer v. Adelsbach's
neunjährige braune Stute Nellie H. (Czeloth), 3090 Meter, Zweit«;
desselben siebenjährige braune Stnte Lilly (Manko), 3050 Meter,
Dritte. Totalisateur 16:10. Platzwetten 32, 40, 52:25. Preis
vom Wienerwald. 2200 K. 2600 Meter« Mr. Baird's fünf­
jährige Juchzstute Princeffe Nefta, 2700 Meter <4 Minuten 8'3 Se­
cunden), Erste; Herrn Svitz' vierjährige FuchsltMe Mary C., 2660
Meter, Zweite; des Gestüts Kaplanbos sünfjähuige schwarzvraun«
Stute Trolley Girl, 2640 Meter, Dritter. Totalisateur 18: 10.
Platzwetten 34, 48. 41:25. Preis von Gutrnbrunn.
2000 K. 2600 Meter. Cavaliere Rosst'S sechsjähviger Rapphengst
Deck Miller, 2660 Meter (4 Minuten 4 Secunden)^ Erster; Frau
Mac Phee's sechsjähriger brauner Hengst Ärmere«, 2660 Meter,
8 weiter; Herrn Fnin's alte dunkelbraune Stute Currenoy. 2600 Meter,
ritte. Totalisateur 22:10. Platzwetten 31,'36, 49:28.
(Rennen »u Budapest.) Dritter Tag. Hetzte war ein
Tag der Favorits. und der Milne-S all vermochte allein drei Rennen
zu gewinnen. Das Ereigniß bildete wieder der Ritt des Ameri­
kaners Morgan, der aus Maida einen sicheren Sieg seierteimld Gegen­
stand zahlreicher Ovationen war. Die Resultate waren: Maiden­
rennen. 3100 K. 1400 Meter. Fürst Palsfy's dreijährige Alamiszna
(Barker) leicht mit zwei Längen vor Graf E. Degenfttd's drei­
jährigem Rognebrune (Wiltou), eine halbe Länge zurück Graf
St. Karolyi's dreijähriger Prodige (Segrott), Reducer, Selkan. .Cocker,
Peninsular. Totalisateur 39 :10. Platzwetten 37, 62. 36: 35. B e r-
kaufsrennen 2000 K. 2000 Meter. Baron S. UechtriM vier­
jähriger Pimasz (Sejbal) sehr leicht mit vier Lange» vor Graf
A. Sternberg's dreijährigem I» vino veritas (Jmre), fünf Längen
zurück Herrn Zangen's dreijährige Lotte (LarSk). Fango. Totali
jatenr 14:10. Platzwetten 27. 90:25. Sommer-Handicap
11,500 ft. 1600 Meter. Herrn v. Pechy's fünfjähnger Gonos»
(Poole) sehe leicht mit vier Längen vor Mr C. Wood's sünh
läbrigem Zaszlos (Black), eine Halslänge zurück Herrn L. Egyedi'g
dreijähriger Pandur (Stack). Kisaszony, Boho. Inländer
Count, Niki, Canterbnry, Corsica, Nits« Jeannie, Feodora
Remete. Totalisateur 41:10. Platzwetten 37, 45, 62: 25
Handicap. 3100 K. 1400 Meter. Gras Hunyady'S fünfjährig,
Fille (Poole) zwei Längen vor Graf E. Batthyany's dreijährig«
Gourgandine (Hurtable). zwei Längen zurück Mr. Lincolns drei,
• i (Slad). """—-
. ge Suada (Slack). Illusion, Kontar. Tivpu-Tip. Tiamo, Elluczi
8oa. Totalisateur 31:10. Platzwetten 41, 106, 92:25. Verkaufs,
rennen der Zweijährigen. 2000 K. 1000 Meter. Graf i¥
Esterhazy's giszt Ferencz (Barker) nach Kamps mit Kopflänge vor
t errn v. Mautner s Melitene (Adams), vier Längen zurück Baroi
pringer's Castmir (May), Perecz, Miss Ann. Dallor, Gunar, Lisi
Dorna. Totalisateur 38:10. Platzwetten 44, 86, 92:25. Maide»
renne» der Zweijährige». 3400 K. 1100 Meter. Herr»
v. Pechy's Lotbario (Poole) sicher mit einer Länge vor Graf I. Ester,
dazy's Nachtwächter Marker). HalSlänge znrück Graf FestetitL
Topacz (Clemmfon). Garany, Däutuök Qnerida. Gut genug
Schweine-Baroa. Jgttez. Johnston, Vieux, Gargon, Magdala. Total»
sateur 9:10. Platzwetten 33, 33, 41 :25. Nursery-Handicav
3400 K. 1030 Meter. Mr. Dorryt's Maida (Morgan) leicht mit
zwei Länge» vor Herrn v. Fay-Halacz' Eros (Wilton), eine halb«
Länge zurück Herrn A. Egyedy s Tacsko (Sands). Dunagyönaye
Jasz, Kamisln, Gay Agnes. Philharmoniker, Egtautiae, White Lad».
Jffy. Totalisateur 66:10. Platzwetten 137. 58:25.'
Äus drm Gerichtssaale.
Wieg, 14. August. (Die Spielhölle in der Weißan.)
Beim Polizei- Commtffariat Prater erschienen in letzter Zen
wiederholt Frauen, welche in bewegten Worten ihr Leid klagten
Di, Männer kommen nämlich fast leben Samstag ohne Geld nach
Hause, da ste den Wochenlohn in der Weißan beim Spiele verliere»
und dadurch die Familie der Noth preisgeben. Die Polizei gelangte
dadurch zur Kenntniß, daß in der »am Pratergebiete gehörenden
Weißan- eine förmliche Spielhölle besteh«, welche jedoch deßhalb
nicht ausgehoben werden konnte, weil die SpielgesMchaft eigene
Sväher beschäftigte, welche beim Herannahen eines Fremden dag
Signal zur Flucht/gaben. ES gelang endlich doch, die Tag öhner
Leopold Bauer, Johann Bocek und Alois Lang als die Schul­
digen festzunehmen. Es wurde constatirt, daß „Kopf oder Adler"
gespielt wurde, daß die Spielenden Einsätze bis zu einer Krone
machten und daß sich oft bis 60 Kronen in der Bank befanden. Die
drei Genannten hatten überhaupt keinen andern Erwerb alz da»
Spiel. Bei der heutigen bezirk-gerichtlichen Verhandlung hatten sie
sich gegen die Anklage des Hazardjpieles zn verantworten. Gerichts-
secrnär Dr. H«berd«y verurtheilt« Bauer zu drei. Lang
zu zweiTage» nah Bocekzu einem Tag Arrest«.
Wie», 14. August. (Versuchte Verbreitung eine»
verbotenen Druckschrift.) Vor einem Senate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des Vice,Präsidenten Dr. Ritte«
v. Holzinger hatte sich beute die Zeitungsausträgeri» Anna
Koch wegen versuchter Verbreitung einer verbotenen Druckschrist zn
verantworte». Sie war von einem Sicherheitswachmanne befragt
worden, ob sie nicht Exemplar« einer eonstsc rten Zeitung besitze. Da
sie verneinte, sachte der Wachmann unter den Zeitungsexemplaren,
welche die Austrägerin bei sich trug, nach und fand eine Anzahl von
Exemplaren des confiScirten Blattes. Es wurde nun gegen sie dii.
Anklage erhoben, welche Staatsanwalt Dr. Mrazek vertrat. Der'
Vertheidiger der Angeklagten. Dr. HarPner, machte gellend, daß
höchstens eine Borbereitungshandlung vorliege, aber keine zur wirb
liche» Ausführung der That führend« Handlung. Pa man ja nicht
wisse, ob die Angeklagte wirklich die confiseirten Exemplare ver­
breitet hätte, wenn sie in ihrem Besitze verblieben wären. Der Ge­
richtshof erkannte die Angeklagte des ihr zur Last gelegten Vergehens
schuldig und verurtheilte sie zu einer Geldstrafe von dreißig Krone»
Der Vertheidiger meldete gegen da« Urtheil' dte Richtigkeit«.
Beschwerde an.
Wie«, 14. August. (Diebstahl an einer Todten.) I»
fortgesetzter Verhandlung hatte sich heute die im allgemeine»
Krankenhause bedienstet gewesene Wärterin Anna Mi»iussr bei»
Strafbezirksgerichte Josephstadt wegen eines an einer Todten begangen«
Diebstahls zu verantworten. Im November vorigen Jahres start
die Arbeiterm Josephs Schwingenschlögel Die armselige
Effecte» der Ber'wrbenen hätte die Krankenwärterin Anna Miniusg
»ach ihrer dienstlichen Jnstrnctton an das Materialicndepot sofort ad>
iefcrn sollen. Sie that dies jedoch nicht, sondern übergab die szffecte«
nach eimgen Tagen persönlich einer Schwester der Schwingenschlögel,
welche sofort conftatirte. daß eine Seideublouse fehlte. Bei der
heutigen Verhandlung wurde die Wärterin, welche unausgesetzt ihre
Unschuld betheuerte, gleichwol des Diebstahls für schuldig befunden
und zn fünf Tagen strengen Arrests, verschärft
mit einem Fasttage, verurtheilt. Die Verurtheill« meldet«
gegen Schuld und Strafe die Berufung an.
ein echt österreichisches und militärisches Gepräge zu geben. Am
Vorabende, den 17. d., wird das Fest durch einen großen Rad-
fahrcrcorso und einen Fackelzug eingeleitet. Am 18. d. beginnt
der Festtag mit der Tagwache mit klingendem Spiel. Vormittags
wird die Festmesse für die Truppen abgehalten, Nachmittags wird
ein Fcstzug, für dessen Theilnehmer prachtvolle historische
Costüme vorbereitet sind, durch das Lager ziehen. Das ganze
Lager wird mit Fahnen, Wappen, militärischen Trophäen und
grünem Laubjchmuck decorirt, womit alle Hände eifrig beschäftigt
sind. Natürlich wird es auch an den beliebten erheiternden Ver­
anstaltungen für die Soldaten, an nationalen Spielen,
Tänzen und Unterhaltungen, die stets einen besonderen Reiz
der Kaiscrfeste im Brücker Lager bilden, nicht fehlen.—
Mau schreibt uns auS Baden: Zur Feier de» 70. Geburts­
tages des Kaisers hat der BergnügungSverein der Stadtgemeinde
Baden gestern im Curparke ein Fest veranstaltet, das glänzend
ausfiel. Der herrliche Curpark war feenhaft beleuchtet und mit
Fahnen, Tannenreisig und Blumengewinden geschmückt. In der
Mitte der Avenne erstrahlten in elckttischem Lichte die Initialen
de» Kaisers mit den Jahreszahlen: 1830—1900. Auch das Cur«
haus war mit verschiedcnfarbencn elektrischen Glühlampen glänzend
beleuchtet. Am Haupteingange in den Curpark prangte ein bron­
zener Reichsadler, mit Tannenreisig und Guirlanden umkränzt.
In einem Blumenbeete am Ende der Hauptavenue erhob sich die
Büste des Kaisers unter einem Baldachin anö verschiedenfarbigen
elektrischen Glühlämpchrn. An verschiedenen Punkten des Cur-
parkes erhoben sich Zelte aus schwarz-gelbem Tuche, wo festlich
gekleidete, mit Blumen und Bändern in dm ReichSfarbm ge­
schmückte Mädchen und Frauen angesehener Badener Familim
Blumen und Erfrischungen feilboten und in den Juxbazaren als
Glücksgöttinen fungirlen. Der geräumige Curpark war von cinem
distinguirtcn Publicum gefüllt. Die Musikcapelle unter Leitung
K o m z a k's spielte patriotische Weisen und stimmte auch die
Bolkshymne an, die eine begeisterte Aufnahme fand. DaS bunte
Treiben der jungen Mädchen und Herren beim Blumen« und
Coriandoliwerfen bot ein anziehendes Bild. Um 10'/, Uhr NachtS
wurde ein glänzendes Feuerwerk abgebrannt, da» auch einige
Huldignngsbilder auf den Kaiser brachte. Das glänzmde Fest
fand seinen Abschluß mit einem im Curhanse abgehaltene«
Balle, der bis spät in die Nacht währte. Das Rem«
erträgniß des Festes ist für wohlthätige Zwecke bestimmt. —*
Der Verein von Reserve- und uichtactiveu Landwehr»
»it ic i e r eu in Wim veranstaltet a»S Alllaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers am 17. d. M., Abends, im BereinSlo cale, Me«
staurant „zur Kugel", Am Hof, rin Festbaukett.— Zm XIX. Be­
zirke veranstaltet der Verein zur Pflege deSJuaenix
spirleS am 18. d. M.. ",8 Uhr Abends, eine Kaiserfcier auf
dem der Gemeinde Wien gehörigen Jugendspielplatz, XIX., Oster­
leitengasse 14. Nach Absingmig patriotischer Lieder und der Volks-
Hymne wird ein Fackelzng arrangirt, und werden die Kinder mit
Obst und Backwrrk belheilt.— Der Gchilfenausschuß des Gre­
mium s der Hoteliers in Wien veranstaltete zur Feier de»
70. Geburtstages de« Kaisers heute um 10 Uhr Vormittags i»
der Votivkirche einen Festgottesdimst. Zn Vertretung deS Erz­
herzogs Ferdinand Karl war deflm Kammervorsteher Baron
B o d m a n u erschienen. Prälat Dr. M a r s ch a l l «lebrirte
da« Hochamt. An dm Kaiser und an Erzherzog Ferdinand Karl
wurden Hnldigungsteligramme abgesendet.
sLehrer-Jubiläums Morgen dm 17. August feiert
in ländlicher Zurückgezogenheit in Friesach der Director der
städtischm Knaben-Bürgerschnle in Wim, II., Schwarzingergasse.
Herr Franz Pehm, sei» vierzigjährige« DimstjubilSum al»
Lehrer.
sDie Fahne der Bolkssänger.1 Bet dem Kaiser-
Huldigungs-Fackelzuge in Schönbrunn hattm die Volkssäng«.
die sich auch an der Feier b'etheiligtm, eine sehr unliebsame
Entdeckung gemacht. Während allen anderen Corporatronen,
selbst de» kleinstm Vereinm, ein Banner oder wemgstens eine
Standatte stolz vorangettagm wurde, mußten die- Volkssäng«
nur hinter einen papierenen Tafel einh erziehen. Da« peinlich»
Gefühl, keine Fahne zu besitzm, ließ nunmehr dm Ehrgeiz
der Volkssänger nÄht ruhen. Sie glaubten, daß ein« Cor­
poration nur dann eine Daseinsberechügung habe, wenn sie
dm Besitz einer Fahne nckchweism könne. In einer der letzten
Sitzungen wurde nun von dem Vereine der VolkSjänger, dem
Awölferbunde, ein Fahnm-Comitt eingesetzt, das die Ausgabe
Hatz den Volkssängeru eine Fahne zu verschaffen. DaS
Comiti erlich nun an die Vereursmitglieder folgenden Auf­
ruf: »Jede Corporation und fast jeder halbwegs namhafte
Verein hat ein symbolische« Wabrzeichm (Standarte, Fahne
oder Banner). Rur „Der Zwölferbund" der Wen« DolkS»
fängÄ und Artistm, der bei jedem feierlichen Anlaß die
College« der Mm« BolkssSnger und Attistm vertritt, kam»
ein solches Wahrzeichm nicht aufwessen. Anläßlich de« Fack»-
zuges, pzckchvl die Wiener Bevölkerung am 3Sß Juni 1900 zu
-fefc-ca bes fiefcjfaftat GeburtM^^ unSetcft «BaeätiaftÄ
Monarchen Kaffer Franz Joseph l. veranstaltete, hat M der
Mangel diese» symbolffchen Wahrzeichen» bei dm Wien«
Bolkssängern und Artisten, welche sich an dieser Huldigung
betheiligt hattm, am deutlichstm fühlbar gemacht. Währen»
andere, noch so ckleine Vereine und Corporatronen mit Fahnm
und Standartm aufzoam» mußtm sich die Mener Volks-
länger und Attistm mit ein« papiermm Tafel, begnügen. E«
ist daher allgemein bet dm standesbewußtm Collegm de«
Wimer Volkssänger, und, Attistmstandes der Wunsch rege g»
wprdm, in dm Besitz eines solchm symbolischm Wahrzeichen«
zu gelangen. Aus diesem Grunde hat sich ein Comite gebil­
det, das sich zur Aufgabe gemacht hat, im Subscriptionswege
die Mittel' zur Anschaffung eines Vereinsbanners zu erlange«,
und .Euer Wohlgeborm um einm mildm Bellrag zu diese«
Zweck« bittet." Zum Schluffe de« AufmfeS heißt eS sodann,
„daß die Ramm der Spender und der Bettag in einem Go-
dmkbuche für immerwährende Zettm vermngt wer-m".
fDke Faßlroller in Parts.) Jme zwei imchev-
barm' „SvottSmien". die es »nternmnnttn hatten, zn FrP und.
em Faß por sich herrollend von Wim nach Patts zur Welt­
ausstellung zu wandern» sind, wie uns von dott berichtet
wird, glücklich an thrmr Ziele angelangt. Sie habm di«
Reffe, die sie am 14. Juni anttatm, programmgemäß in
fünfzig Tage» ausgefühtt und auch da« Faß, an dem nux
in Joinville ein zerbrochmer Rttfm repattrt werdm muhte,
«ohlbehallm «ttgebracht. Allen Mmern, die fünfzig Tag«
lang in banger Sorg« »m das Schicksal der beidm Faßl-
»oller geschwebt haben, wirb btt differ Nachttcht ein Stein rm
Gewichte von 29ß Kilogramm— so Vitt wiegt das FaH --
vom Herzm fallen. Und per ein lebhafte« localpatttottsche»
Gefühl für alle» Menettsche besitzt, wird mit Besiiedigung
die weitere Kunde vernehmen, daß auch der Dimstmann
Nr. 272 die Farben der Wimer Dimstmännev-Uniform nach
siebzchntägigem Machche nach Patts zm» Siege gefühtt hat«
Er hat dm schönsten Sieg, dm üb« sich selbst, errungen.
Dm« er dürfte in unseren Tagen bet erste und ttiwg»
Wim« Dimstmann sein, da einen „Weg", dazu von solchet
Länge, umsonst gemacht hat.
sUufall in dmr Station Mödlin^J Gest«»
Abend« um 10"/. Uhr fuhr in der Station Mödling tt» von
Badm kommend« Personenzng an ttne v«schiedende Wagenpart«
tt«» Last)»«« an, wobei tt» Güterwagm des letzteren und d«
LgcÜWtive de* «sterm Zuges «st de» Laufachsm mtglnst»


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 5 ]
flr. 12924
Wien, Donnerstag
Mtthttlyngen aus dem publicum.
Zum Stephansfest.
Anläßlich d«S St-Phansfestes gelangen am 18. and 19. August
, c» in Wien Staats- und Nordbadnhof Rücksahrtkarteu
,,, besonders ermäßigten Fahrpreisen nach Budapest sowol übe»
Brück ad.L. als auch über March egg, and zwar zu allen jähr,
Unmäßigen Zügen mit Perfonenbesörderung— exclusive Expreß,
»Säe— zür Ausgabe. Mit diesen Rücksahrtkarten kann die Retour-
ÖL am 20. oder 31. August l. I. erfolgen, muß jedoch spätestens
Kit dem am 21. d. M. von Budapest West- oder Ostbahnhof ab-
:.k-»deu letzten Abendmg angetreten werden. Die Fahrpreise be-
?,aaen: Schnellzug l. Classe 37 K. 30 H.. II. Elaste 33 K. 50 $>.;
«ersonenzug I. Classe 27 K. 90 H. IL Classe 18 K. 30 H.,
pl. Elaste 12 K. 90 H. per Rückiahrtkarte.
s. 1
Behufs Vervollständigung der emiueut snnitärev Ber-
yiiltniss« werden sich die Großstädter demnächst mit Legung vo«
Rohrnetze« für unterirdische Ventilation und abseitige Ber.
hrevnung der schädlichen Dünste und Gase aus Keller-, Erdgeschoß-,
Kranken- und Jnse-tionsräumeu zu besassen haben.— Dieser eine
meiner gemachten, ungeheure Vortheile bietende» Vorschläge ist
Mveitcm noch nicht der wichtigste!
- Ant. -ffftflev,
: Wien, XI., Simmering, Kobelgaffe Kr. Ny.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung sür die Reise und sür den Aufenthalt i«
Paris bietet ju billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
M. ögsisrreiGirisciie AUpehe Sofüliversiciieruiiys-Eessüschaft,
'Wien, I>, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzclversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseverfiche-
rungen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen er»,
uiaiige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft-
vfticht-Berslchcrungen rc.
Reise-Uniallversicherungs-TicketS sind an allen grSßere» Bahu-
hSfen Oesterreichs am Kastcfchalter oder durch Automate«
erhältlich.
— 1_:.
Die besten
Wiener Salzgurken
üefert Janauschsk, Wies, I., Binnncipfortgasse S, Telephon 7S79.
Wirksamstes
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
*u haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien*
Heinrich. Mattont, Wien, k. n. k. Ssterr. Hof- n. Kanmerliefersnt
uw Hotel
Edlacherhof
Edlacb, Kaxgeblet,
14, Stmlsn von WIb«.
Mdb&lmataüoo P»jMbMh
BriS>3tsrCo.rort,elel[tr.Uekt.
Tel.ESlaotiHr. I.PrMp.gr«e>.
HLtel kontinental.
Praterstraße. ReuommirteS HanS, beste cen­
trale Lage, elektrisch« Beleuchtung. List. Tele.
graphen-Amt; Hotel-OmuibuS bei den Bahnhöfe».
OrSutM SoM DmMIiMI
Central-Hotel, Verldr»
500 ZiMMsr von 3 Mc.1-ä25 BIS
gV Gegenüber Centnlbabnkef Friedrlekrtr*«**. -WA
Reifende und ZugSperfoual blieben unverletzt. Der erwähnte Per«
sonenzng war wegen eines gestern Abends in Baden stattfindende«
KaifersesteS als Bertram des normalmäßig »m 10 Uhr 33 Mi­
nuten vo« Baden abgegangenen Zuges vorangegangm. AIS der
Locomotivführer in den Bahnhof einfuhr, war der Semaphor
auf „freie Einfahrt- gestellt. Glücklicherweise bemerkte er aber
nock) rechtzeitig, daß auf dem Hauptgeleise ein Zug stehe. Er gab
rasch Contredampf. wodurch der Zusammenstoß bedeutend ver«
mindert wurde. Der Personenzug war sehr schwach besetzt, und
die Passagiere verspürten beim Zusammmstoße »ur einen heftige«
Ruck. Dagegen wurde, wie schon erwähnt, die Locomotive de»
Personenzuges theilweise zum Entgleisen gebracht und der letzte
Wagen des Lastzuges, der mit Ziegeln beladen war. gleichfalls
ans dem Geleise gehoben und umgeworfen. Die Nachizüge be­
nützten bis 4 Uhr Früh, um welche Zeit da» Berkehrshinderniß
beseitigt war» ein Nebcngcleise. Die Passagiere de» BortrainS
mußten in Mödling anSsteigen und wurden dann mit dem nach»
'' folgenden Pcrfvnmzuge nach Wien gebracht. In Mödling ver­
breiteten sich noch 'im Laufe der Nacht allarmirende Gerüchte
Über ein schweres Bahnunglück. Biele Sommergäste eilten auch
nach dem Bahnhöfe, woselbst sic aber bald erfuhren, daß die Gc»
F rüchte glücklicherweise auf dm erwähnten Unfall zurückzuführen seien.
(Ein Ertrazua für die Freiwillige Ret­
tn» as geselisch afCf Auf dem Kahlenbera wmde gestern
. Abends der Kutscher des Hofbrauhauses in Nuhdors Ferdinand
Kicsenbauer von seinem mit Bierfässern beladmen Wagm
übersahren und erlitt einen complicirten Schenkelb rucki. Auf tele­
phonischem Wege wurde die Freiwillige RettuiwZoesellsckiast um
ärztliche Hilfe ersucht, und sofort begab sich eine Ambulanz nach
-der Anfallsstelle. Der Rettungswagen fuhr bis Nußdorf zur Sta­
tion der Zahnradbahn, woselbst ein Extrazug bereit stand, der dm
.Arzt mit mehreren Sanitätsmännern und der Tragbahre auf dm
Kahlenberg führte, Nachdem dort der Kutscher verbunden wordm
. war, wmde er mit dem Extrazuge nach Nußdorf geführt und Vo»
' hört in daZ allgemeine Krankenhaus tranSPortirt.
jDer eiserne Mann deS RathhauSthurmeS.)
.,8et der gestrigen Probebcleuchtung deS RathhanseS war der eiserne
Mann des Rathhauscs noch nicht beleuchtet; anfangs schim es
Nämlich nicht möglich, so hoch obm Justalllrungs-Arbeiteu vorneh-
men zu können. Heute Vormittag» arbeitete aber ehr Monteur
der Firma Siemens& Halske, um auch am eisernen Manne
. Glühlichtcr anzubringen. Das kühne Unternehmen des MontmrS
lockte eine große Zahl Nmgieriger an. welche die Arbeitm mit
^ Spannung verfolgten. Der eiserne Man» wird also am 17. d.,
,.»KmLs. auch beleuchtet «Meine»,
T '• r
Nene Freie Presse.
-'ui.ji,. 1 .. i ir.. ■' »»Li i* 1
Aach Schluß des Slattes.
Die Ereignisse in China.
London, 15. August. Admiral Bruce in Taku theilt
mit, er habe folgendes Telegramm des britischen
Generals in Hohsiwu vom 10. August erhalten:
Di «verbündeten Truppen sind 87 englische
Meisen von Peking entfernt; sie trafen beim
Feinde nur geringen Widerstand. Der Feind hatte zwar
Bertheidigungsstcllungen vorbereitet, floh jedoch, qlS
die Verbündeten heranrückten. Die tatarische
Cavallerie wurde von zwei Schwadron«« bengalischer Uhlanen
angegriffen; viele Feinde sind gefallen, mehrere Fahnen
wurden erbeutet. Die Verbündeten sind durch die
herrschende Hitze sehr erschöpft, sonst ist der Gesund­
heitszustand und der Geist der Truppen ausgezeichnet.
Washington, 16. August. Eine Depesche des Admirals
Remey aus Taku vom 12.d. meldet: „Ich erhielt eine
Depesche des Generals Chasse aus R a t o w ohne Datum,
welche besagt, Chaffee sei gestern nur auf geringen Wider­
stand gestoßen. Es herrsche entsetzliche Hitze. Biele
Soldaten, fügt Remey hinzu, liegen krank da­
nieder.-— Natow liegt etwa 13 Meilen von Hohsiwu,
ist in den Karten deS Kriegsdepartements verzeichnet, und
der Weg dahin wird akS der schlechteste Theil deS Weges
von Tientsin nach Peking angesehen.
Rom, 15. August. Eine durch Vermittlung deS
chinesischen Gesandten in London hicher gelangte Depesche
deS italienischen Gesandten in Peking. Salvago
Raggi's, vom 9. d. M. meldet, daß die Ernennung
8i»Hung«Chang'S zum bevollmächtigten Minister
für die Friedensverhandlungen mit den Mächten
Salvago Raggi und den anderen Gesandten in Peking mit­
getheilt worden sei. Die Depesche fügt hinzu, daß die
Chinesen das Feuer gegen die englische
Gesandtschaft fortsetzten.
London, 15. August. Das Ncuter'sche Bureau meldet
aus Hongkong vom 14. d., daß, Berichten der Dampfer
auf dem Westflnsse zufolge, zahlreiche chinesische Truppen,
wahrscheinlich Schwarzflaggen, stromaufwärts
ziehen und in der Nähe von Swatow die chr ist en-
feindlichen Unruhen andauern. Der Kreuzer
„M o h a w k" befinde sich jetzt dort zum Schutze der Aus­
länder; das französische Kanonenboot „Alouette" sei
von Saigon hier eingetroffen. Die Kriegsrüstungen in
C a n t o n werden fortgesetzt, die Vorbereitungen zur Er­
richtung einer Verschanzung beiWhampoa vervollständigt
und längs des Flusses Minen gelegt.
Budapest, 15. August. Wie „Motmany" meldet, ist
ein Brief deS ungarischen Missionärs Peter Wilsinger,
dessen Ermordung durch Boxer seinerzeit von einigen
Blättern gemeldet worden war, an den Domherrn Jlles
eingetroffen, worin es heißt, Wilsinger sei zwar wohlauf
aber stündlich darauf gefaßt, einen Märtyrertvd zu erleiden.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute ver­
öffentlichtes Gesetz wird bis aus Weiteres die Ausfuhr
von Waffe n, unb Mu niktan nach China ver­
boten.
Telegramme des CorrelMdely-Dureav.
Gran, 15. August. Um 5 Uhr Morgens begannen sämmt­
liche Glocken der Stabt zu länten; 900 Mörserschüsse signalisirten
den Beginn der JubiläumS-Feierlichkeiten. Bon
8 Uhr Früh a« wurden in allen Kirchen, welche die ganze Nacht
hindurch geöffnet waren. Messen gelesen; um 7 Uhr versammelte
sich eine riesige Pilgrrmenge mit Fahnen und Kreuzen vor der
Kathedrale. Um */,9 Uhr Vormittags begab sich Fürst-Primas
Baszary, geleitet von einem glänzenden Fcstzuge, in die
Kathedrale. An der Spitze des Zuges ritt ein Ritter in den
Farben de» Fürst-PrimaS, ihm folgten Bicegespau Gras Andrassy
»nd Vertreter deS ComitatS und der Stadt Gran, sodann Dom­
herr K o m l o s s y zu Pferde, das Kreuz des Fürst-Prima»
lZusammeustoß mit einem Tramwaywaggon.)
Gegenüber dem Hause Nr. 30 in der Unterm Augartenstraße ist
hem« Vormittags ein vom Praterstern nach der Burggasse verkeh­
render einspänniger Tramwaywaggon mit einem Kohlenwagen zu­
sammengestoßen. Die linksseitigen Fensterscheiben des Tramway­
waggons wurden zertrümmert, 'doch blieben sowol die Passagiere
als auch das Begleitpersonal unverletzt. Der Tramwaywaggon
wurde derart beschädigt, daß er sofort außer Verkehr gesetzt werde»
mußte. Das Verschulden an dem Zusammmstoße dürfte nach de»
gepflogenen Erhebungm dm Tramwaykntscher treffen.
sDonau- Dampfschifffahrt.) Während der Dauer
de» Sommerfahrplanes der Personenschiffe (tägliche Verbindung
zwischen Passau-Lmz-Wien-Preßburg-Budapest) werden nachstehende
Tour- und Retourkarten ausgegeben: 1. Zum Besuche der Wachau
(Donaustrecke Melk-Krems) combmirte Bahn- und Schiffskarten ab
Wim (Westbahnhof)-Melk-KremS (zu Schist)-Wien (Kaiser-Franz-
Josephbahn) oder umgekehrt. 2. Nach Deutsch-Altenburg, Hain­
burg, Preßbma und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfichrt per
Bähn). 3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bähn über Bruck oder Marchegg).
(Für Obstkäufer.) Die niederösterreichische Centvalstellc
sür Obstverwerthung macht bekannt, daß große Mengen Psirsiche,
und zwar die acschätzten Weinberg-Pfirsiche der Wachau, zum Ver­
kaufe angemeldet sind. Die Kaufvermittlung erfolgt durch die nieder­
österreichische Centralstelle für Obswerwerthung, Wim, I., Herrew-
gaffe 13, kostenlos.
IDeutsche» Bolkstheatcr:) Morgen (Donnerstag)
tritt Fräulein Valerie v. B r e n n r i s zum erstenmale auf. Sie
spielt die Titelrolle im „Käthchen von Heilbronn".— Freitag
wird zur Vorfeier deS Geburtstages des Kaisers da» patriotische
Märchenspiel „Habsburg" von Alfred Freiherrn v. B e r g c r gegeben.
sEin Verdi-Abend.) Morgen, Donnerstag dm
16. August, veranstaltet der italimische Capellmeistcr von „Venedig
in Wim-, Maestro Luigi M a l i p i e r o, auf dem Campo III
einen Verdi-Abend, bei welchem der Chor, das Orchester
und die Solisten Bison« (Tenor), C o r a (Bariton), W r a m
(Baß) und Signora Radovich (Contralto) mitwirken werden.
ES werdm die schönsten Compositionen Verdi'S aus seiner Glanz­
zeit aufgeführt, und zwar Fragmmte aus dm Opern: „Nabucco“,
„Attila“, „Giovanna d’Arco“, „Luisa Miller“, „Bigoletto“,
„Traviata“, „Trovatore“, „Forza del destitio“, „Macbetto“,
„Ballo in Maschera“ und „Lombardi“ aufgeführt. Der Berdi-
Abmd zerfällt in zwei Abtheilungen, und in der Zwischenpause
wird der Maestro ein selbstcompouirteS Potpourri anjführm lassen»
M et JBmnta“ betitelt.
16. August 1900 peue u
tragend, hierauf in einem sechsspännigen prachtvollen Galawagen
Fürst-Primas Baszary. Ihm folgten Minister-Präsident Kolo-
man v. S z e l l mit den Ministern. Deputationen in Gala, alle zu
Wagen. Erzherzog Friedrich erschien bald darauf und wurde vom
Fürst-PrimaS beim Eingänge der Kathedrale empfangen und als
Vertreter Sr. Majestät zum Thronscsiel geleitet. Hieraus celcbrirtt
der Fürst-Primas unter glänzender Assistenz' die Festmcffe, nach
welcher Bischof R e m e l y di- Festpredigt hielt. Unterdessen wurde
auch im Freien eine Messe gelesen, nach deren Beendigung Erz-
hcrzog Friedrich und Fürst-PrimaS Baszary sich ins Primatial-
Palais zurückbegaben. Um °/,12 Uhr reiste der Erzherzog ab.
Nachmittags fanden Festdincrs statt; um 8 Uhr Abends schloß
ein militärischer Zapfenstreich die Feier.
Gran, 15. August. Bei der Festtafel brachte Cardinal
'Fürst-Primas Baszary auf den Nachfolger des großmüthige»
Verleihers der ungarischen Krone, Papst Leo XIII., und auf de»
weisen Träger der Krone, den Kaiser und König Franz Joseph,
einm Trinkspruch aus und hob die heilsamen Folgen der Ver­
bindung Ungarn«» mit dem Heiligen Stuhle her­
vor, durch welche die Selbstständigkeit und Freiheit Ungarns ge­
währleistete worden seien, indem dicseö niemals im Lehensverhä't-
pisse zum römischen Kaiserlhum deutscher Nation gestanden habe.
Der Geist des Christ-nthumS habe stets alle staatlichen Jnstitntionrn
durchdrungen. Auch der’ große Held Johann H u n y a d y habe
ausgerufen: „Dieses Land hätte ohne lne Stütze des Glaubens
sich nie behaupten können!“ Der Trinkspruch des Cardinal» wurde
mit begeistertem Beifall aufgenommen.
Hierauf ergriff Minister-Präsident Koloman v. Szell daS
Wort, um feiner Freude darüber Ausdruck z« geben, daß alle
Factoren beigetragen haben, den nationalen Charakter der Gedenk­
feier zu betonen. Der Minister-Präsident trank ans die Gesundheit
des Cardinal-Primas.
' Erzbischof C s a s z k a feierte namens der Geistlichkeit Fürst-
Primas Baszary als Nachfolger jenes Grauer ErzbischofeS
A str ikus, der St. Stephan getauft und die ungarisch«
Krone vom Papste Sylvester erwirkt habe.
Mulne, 15. August. Die Sommer-Escadre unter
dem Commando deS Contre-AdmiralS Gustav R. v. Brosch
traf heute BormittagS hier ein. Eine riesige Menschenmenge er­
wartete die Escadre am Molo. Der Commandant und die beiden
Divisionß-Commandanten besuchten den Gouverneur Grafen
S z a p a r y, der den Besuch alsbald ans dem Admiralsschiffe
erwiderte. Die EScadre verbleibt hier bis znm 19, d. Gouverneur
Graf Szapary lud das Ossicierscorps sür morgen zu einem
Diner in Abbazia. Auch an dem vom Gouverneur am 18. d.
aus Anlaß des GcburtsfestcS des Kaisers zu veranstaltenden
Diner wird das -Ossicierscorps theilnehmen.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro^ meldet, wirb
sich Präsident Loubet Montag oder Dienstag nach
Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur kurzen
AufcnthaÜ nehmen, da Miste September „ein )pich-
tiger Besuch" in Paris erwartet wird.
Paris, 15. August. Der „Rappel" meldet. Oberst Bongo»,
welcher vor Kurzem strafweise nach Algier versetzt worden war,
sei wegen eines neuerlichen DiSciplinar-Bergehms seines Dienstes
enthöbe»' wordm. Diese Meldung ist jedoch unbegründet.
London, 15. August. Der bisherige englische General-
Consul in Sansibar, Sir Arthur Harbin ge, wurde zum
Gesandten i n T e h e r a n ernannt.
Konstantinopel, 15. August. Die deutsche
Regierung beschloß, anläßlich des I u b i l ä u m s deS
G »11 o st S eme Specialmifsion nach Kvystantinopel
zu entsenden.
Konftantinopel, 15. August. Wie versichert wird,
beabsichtige die Pforte, eine UntersuchuagS-Com-
Mission nach Spaghank zu delegiren.
In Folge der Borstell» ng en des englischen
BotschafterS instruirte die Pforte die Behörden in
Ban dahin, die Kur den, welche den englischen Bice-Consul
in Van angegriffen hatten, energisch zu verfolgen.
Konstantinopel, 15. August. Der türkische Gesandte in
Bukarest theilte der Pforte mit, die rumänische Regierung
sei bereit, in Unterhandlungen bezüglich eines Handelsver­
trages einzutreten, falls die Pforte den Differential-Tarif für
sechs Monate außer Kraft setze. Wenn innerhalb dieser Frist ei»
Abkommen nicht getroffen würde, solle beiderseits wieder volle
Actionsfreihcit eintreten.
Aokohama, 14. August. Heftige Regengüsse verursachten
in mehreren Bezirkm große Ueberschwe mmungen. Einzel­
heiten über den angerichteten Schaden fehlen noch. Den bisher ein­
gegangenen Berichten zufolge seien zweihundert Personen
»m gekommen.
Newyork, 15. August. I« Folge Nebels stieße» bei Pierson
(Michigan) zwei Personenzüge zusammen, wobei neun Personen
getödtet und viele verwundet wnrde«.
Telegrmme der „Neues Freien Presse"
Berlin, 15. August. Eine den Conservativm nahe
stehende' Corresponbenz verbreitet solgende Mittheilung:
„Wie bestimmt versichert werden kann, dringen- die Best
wandten des Reichskanzlers Fürsten Hohem
lohe in ihn, sich von den Staatsgeschäften 'möglichst
bald zurückzuziehen.- Man glaubt in politischer
Kreisen, daß der greise Staatsmann zur Zeit nicht mehl
abgeneigt sei, dem Wunsche der chm Nahestehenden zl
willfahrm." Die ^Bosfische Zeitung" bemeäl
hiezu, daß diese Meldung kaum höher zu bewen
t h e n sei, als die seit Jahren von Zeit zu Zeit aus
tauchendm Gerüchte vom angeblich S^^von
stehenden Rücktritt des Reichskanzlers,'
Kaiserin Friedrich, über deren GesundheikK
zustand ihre Famllre, wie schon gemeldet wurde, besorg
ist, plante den kommenden Winter in Sicilien zm
zwb ringen.'
Breslan, 15. August. Die hiesigen S o c i a l,
Demokraten richteten an den Mainzer Parteitag die
Aufforderung, zur Schwächung der reaktionären Parteien
die allgemeine selbstständige Betheiligung
der Socialistest an den LandtagSwahlea
festzusetzen.
Rom, 15. August. In Hofkreisen circuliren viel»
Anekdoten, welche zeigen, daß ein neuer C o u r S gesteuert
werde. -Oer König führte unter Anderm eine neue Form
für den telegraphischen Verkehr mit .den Ministern ein.
Während König Humbert stets die Formel: „Ich ersuche
Sie, veranlaffen zu wollen" gebrauchte, heißt es jetzt: „Ich
wünsche, daß dies und jenes geschehe." Einem höheren Hof-
beamten, der sich bewogen fand, dem König einiae kleine


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 6 ]
Seite v Wien, Donnerstag
Rathschläge zu ertheilen, antwortete dieser: „Bleiben Sie
auf Ihrem, wie ich auf meinem Posten." Auch die Art der
Decret-Unterzeichnung wurde neu geregelt. Der König ver­
fügte, daß Me Decrete, Gesetze rc. ihm drei Tage vor der
Unterzeichnung vorgelegt werden und daß dem Acte der
Unterzeichnung, der zweimal wöchentlich stattfindet» ein
Ministerrath unter seinem Borsitz vorausgehe.
Im Quirinal- Palast werden besonders
schache Sicherheitsmatz regeln getroffen, und der
Zugang zum Palaste ist erschwert. Es scheint ferner, datz
der König jetzt nur noch mit einer Escorte von Garde-
Cürassieren ausführen wird,. In radicalen Krisen ver­
breitet man auch, er werde, um seinen Soldaten-Charalter
zu betonen, nur in Uniform erscheinen.
Mailand, 15. August. Die „Perseveranza"
meldet: Gerüchtweise verlaute, daß sowol der Kriegs-
minister als der Minister des königlichen
Hauses demnächst zurücktreten sollen, da Beide bei
dem vorgestrigen großen Eisenbahnunfall die nöthige
Geistesgegenwart voll stänbig vermissen
ließen. Letzterem wird außerdem Mangel an Energie
anläßlich der Ermordung König Humbert'S zum
Vorwurf gemacht.
Rumänien und Bulgarien.
fSeltaramm der .Sienen Freien SSraff«*.)
Bukarest, 15. August. Angesichts der aus­
weichenden Antworten der bulgarischen Regierung
bereitet die hiesige Regierung ein alle Beweise für die Er-
Pressungen und Mordanstistungen deS bulgarisch-
macedonischen RevolutionS- Comites ent­
haltendes Dossier vor, welches zugleich mit der einschlägigen
diplomatischen Correspondenz allen Großmächten zur
Beurtheilung und Beschlußfassung zugeschickt werden wird.
A» die Pforte, als Suzerän Bulgariens,
richtete daö hiesige Auswärtige Amt eine Note, welche
unter Hinweis aus das verbrecherische Treiben deö bulgarisch-
macedouischen RevolutionS-Comilö« die Zerstörung
dieses Herdes ununterbrochener Attentate
gegen die öffentliche Ruhe und persönliche Sicherheit
verlangt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 15. August. „Daily News" melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Colonue des Oberst­
lieutenants Hoare, welche bei Elandöriver gefangen
genommen worden sein sollte, befindet sich mit allen Vor-
rächen in Sicherheit; sie hatte nur einige Verluste.
Capstadt, 14.August. Die gesetzgebende Ver­
sammlung lehnte mit 46 gegen 38 Stimmen den
Antrag Sauer auf Wahl eines Ausschusses, der eine
Untersuchung überdieAuSführungdesKriegS-
rechtes anstellen solle, ab. Schreiner und Salomon
stimmten mit der Regierung, deren Majorität größer war,
als man erwartet hatte.
Prämiirte österreichische «nd ungarische Künstler.
kLelenramm der .Neuen Freien Preffe-.l
Paris, 15. August. Samstag dm 18. d. findet in der
Weltausstellung die Vertheiln»/! der Preise statt, und am selben
Tage wird das „Journal Osficirl" die vollständige Liste der
prämiieren Aussteller veröffentlichen. Folgende österreichische
und u n g a r i s ch e K ü n st l e r sind prämiirt worden: den Grand
prix erhielten: Klimt (Wien) und B e n c z u r (Budapest);
goldene Medaillen crhiclten: Angrli. Hynais und Mehofrr
(Oesterreich), Bencznr, Csok und Laszlo (Ungarn);
silberne Medaillen erhielten: Andrk» Darnant, Delug,
F a l a t. Krämer. K n p k a. K u rzs ei l. M a le c z ew Sk i.
Marinilsch, Moll, Machn, PvchwalSki, Tet-
mayer, WitczotkowSki (Oesterreich) und Bnkovac,
HegedüS, Horowitz. Holojsy. KarlovSky, Mark.
Pallik, Pap, Rcti, Sziunyei, Bago, Zemplenyi,
Ziegler (Ungarn).
Die Katastrophe der „Framöc".
Toulon, 15. August. Die hier eiugctroffcnen Ofsicirrc deS
Panzerschiffes „BrennuS" berichten über den Zusammenstoß
mit dem Torpcdozcrstörcr „LaFramöe" Folgendes: Die Schisse
der Escadre, welche sich auf dmi Wege nach der Meerenge von
Gibraltar befand, fuhren in einer Linie mit einer Geschwindig­
keit von zehn Knoten. Die Nacht war ruhig und klar. Gegea
Mitternacht wollte Admiral Fournier dem Kreuzer „Foudre" durch
die „LaFrainöe" einen Befehl zukommen laffm und befahl letzterer,
sich dem „Brcnnus" zu nähern. Die „La Frauiöe" kam nun mit
einer Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr Commandant,
de M a u d u i t. welcher sah, daß sich sein Schiff dem „BrennnS"
zu sehr nähere, commandirte „20 Grad nach links !" Dieser Befehl
wurde jedoch von dein am Steuer befindlichen Manne der „La
Framee" schlecht verstanden und durch eine Bewegung .20 Grad
nach rechts!" ausgeführt. Di- „La Framie" fuhr nun geradewegs
ans den Bordersteven des Panzerschiffes „BrcnnuS" loS, bekam
zwar kein Leck, legte sich aber augenblicklich auf die Seite und
kc n t e r k e. Die Bemannung, welche in den verschlossenen Cabinr»
schlief, ertrank. Commandant de Mauduit hielt sich an einem
Balken seines Schiffes fest, lehnte jedoch mit größter Energie die
Hilfeleistung eines QnartiermeisterS des „Brennus", der sich ihm
in einem Boote genähert hatte, ab- indem er rief: „Muth, Leute,
suchet euch zu retten! Adicn!" Hierauf verschwand er in
den Wcllin. Die „La Framie" ging nach drei Minuten unter.
Es scheint, datz der Ürbirtragungs-Apparat deS Torpcdozrrstvrers
während der Seereise nicht ordentlich functionirt hat.
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und „GauloiS*
melden, glauben die Admirale Fournier und de Beaumont, sowie
EchiffSlicutenant Cüverville und die meisten Schiffsofficiere, daß
die Katastrophe der „La Framte* ihren Grund
in C oustructionSfeh lern hat, wie deren mehrere an
Bord der Torpcdofchisfe neuester Constrnction constatirt worden
sind. Der Unter snchungSrath in Angelegenheit dicses Schiffs-
unsalleS wird morgen unter dem Vorsitze deS Admirals Roustan
zusammentreten. -,
S t r i k e S.
Brüssel, 15. August. In mehreren Druckereien nmrden die
Setzer, »velche Arbeiter-Bereinigungen angehören,
entlassen, damit an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden,
die keinem Syndikate angehören. Der Setzervervand hat daher
den Druckerei-Besitzern für Freitag dm allgemeinen A n S st a n d
angedroht, falls sie sich nicht in aller Form verpflichten' keine
Arbeiter mehr aus dem Grunde zn entlassen, weil sie Mitglieder
de« Verbände» sind.
JVeue Freie Presse.
* p ~"" —-— ■■ 11 --»»
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltme Ver­
sammlung derH c i z e r und der Kohlenablader beschloß
dm allgemeinen Strike.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute «nd Schiffs­
heizer im hiesigen Hafm sind in den Strike getreten.
Retvhork, 15. August. (Rewyorker Preise und
Surfe von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. September- Weizen 79%, December- Weizen
81%, September-MaiS 43%, Fett 4%, Baumwolle 10%,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs auf London 4.83%,
Northern Pacific 71%, Canada-Pacific 90%. Tendenz des
Effektenmarktes: Stetig.
Die gefammte GoldauSfuhr betrug heute 8.170,000
Dollars, gestern 540,000 Dollars. Die Fondsbörse war
sehr fest bis gegen Schluß, da Gewinnabgabea abschwächten.
Kohlenbahnen waren hervorragend gut.
Wie», 15. August.'”
[Sie Kohlenwerke der Dur- Bode nbacher
Bahn.) Man telegraphirt nnS aus Prag: Die Reu­
schachtanlage Adolph-Schacht 1 der Dux-Bodmbwher Bahn, in
Buckwa (Falkenauer Revier) nahm gestern die Förderung
ruf;i sie producirt eine der besten Markm des Falkenauer
Reviers. Der zweite Schacht, Adolph 2, dürste in einigm
Wochen den Betrieb aufnehmen. Sobald beide Werke in
vollem Betriebe stehen werden, wird ine Dux-Bodenbacher
Bahn der größte Producent des Falkenauer Reviers sein.
Die Neuschächte sind durch eine Schleppbahn: mit der Buschtie-
hrader Bahn verbunden.
IFirnra Zahareanu,& Coinp.f Man- tsle-
graphirt uns aus Berlin: Nach einem heute einge-
troffmen Telegramm wurde der Status der Firma Z a h a-
reanu& Comp, seitens erster rumänischer und aus-
wärüger Banken geprüft. Es hat soff dabei ein ilrberschutz
von ungefähr einer Million Lei ergeben, so daß bei einer
außergerichtlichen Liquidation sämmtliche Gläubiger voll be.
fticdigt werdm dürstm. Mit Rücksicht hierauf wurde aus
ersten Bukarester Bankfirmen unter Führung der Bangue
Nationale de Roumanie ein Comite' gebildet, welches die
Liquidation durchzuführen beabsichtigt- diesem Vorgehen
werden sich ohne Zweifel auch die auswärtigen Banken an­
schließen.
sDer deutsche Eisenmarkt.l AuS Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dm Ermittlungen der östlichm
Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller
betrug die Erzeugung im Juli 19G0 €8,869 Tonnen gegen
70,043 Tonnen im Juli 1899 und 66,079 Tonnm im Juni
1899. Die Bestände betrugen Ende Juli 1900 21,776 Ton-
neu gegen 17,172 Tonnen Ende Juli 1899 und 19,215
Toniken Ende Juni 1900. Trotzdem somit die Erzeugung
eine geringere war als im Vorjahre, sind die' Bestände am
Ende des Monats wesmtlich größer gewesm. Eine Kabel-
meldung der „Frankfurter Zeitung" von gestern lautet:
„Stahlwerthe waren besonders fest, da die Aussicht für Roh­
eisen besser ist und allgemein angmommcn wird, die- Essen-
industrie habe das Schlimmste überwunden."
(Berliner Börse.) Mau telegraphirt nnS aus Berlin:
Die wenig zuversichtlichen rheinisch-westfälischen Berichte blieben
ans dir Haltung der Börse einflußlos. Die Tendenz war in Folge
hoher Newyorkcr Curse, der amerikanischm Jndustrieberichte, der
Steigerung der Chinesen upd der Goldscndungen nach London
eine feste. Montanwcrthe, Amerikaner und Schifffahrt-Actie»
waren bevorzugt und notirten höher. Oesterrcichischc Werthe waren
wenig belebt. Lombarden sprachen sich schwach auS. Banken waren
fester. Die Actien der Deutschen Bank erfreuten sich lebhafter
Nachfrage. Von Bahnen warm Dortmund-Gronauer weiter er­
holt. Renten waren still. Rumänier schwächer, währmd Chinesen
dnrchgehmdS ein Percent gewannen. Der Kaffemarkt war fester,
ES stiegen Eschwcilcr um 5, Hösch um 3, Donnersmarck um 4,
Concordia tun 3 Pcrcent. ES notirten: Creditactien 806.50,
Diskonto- Commandit- Antheile 175.20, Darmstädter Bank
132, Deutsche Bank 188.75, Dresdner Bank 146.75, Handels­
gesellschaft 146.75, Nationalbank 132, Breslauer Disconlobank
109.25, Berliner Bank 109.25. Schweizer Bahnen fest. Gott-
har4bahn 136.50, Nordostbahn 88.75, Unionbahn 80.25, Central­
bahn 142 60. Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 98.
Deutsche Bahnm still. Canada-Pacisic 87.25, Northcrn-Pacific-
Preferred 72.90, Transvaalbahn 176.75, Türkenlose 108.75,
Spanier 71.62, dreiperccnliqe deutsche Reichsanleihe (KafsccurS)
85.30, 30,percentige preußische Cvnsols 94.40. Mantanwerthr
fest. Laura-Hütte 207, Dortmunder 97.25, Bochumer19I, Gelsen-
kirchcner 191.50. Harpmcr 180.50, Hiberma 200.30. Consoli-
dation 344.75, Trust 147.30. Lloyd-Aciien 109.10, Paketschiff.
fahrt-Actie» 121.25. PrivatdiScont 4% Percent.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt nnS aus London:
Die heutige Börse war fest. Internationale Werthe waren theil-
weise durch den Pariser und Wiener Feiertag unthätig. ConsolS
anziehend. Das Hauptgeschäft fand in amerikanischen Bahnen
statt, welche begehrt und sehr fest warm; Milwaukees 1%.
Atchison-Stammactien 1'/« höher, Baliimore-Ohio ausnahmsweise
1% niedriger auf den Jnli-AnSweiS, welcher bei 239,000 Dollars
Reineinnahme eine Abnahme zeigt. Grand-TrunkS wie Canada-
Pacisic waren begehrt, letztere wieder% theurer. Argentinische
Bahnen warm gefragt, theilweise in Folge von Anlagekänfen.
Rio-TintoS stiegen «m %. Die Lage des Kupfermarktes ist sehr
gesund. Goldminen rnhtg, fest. PrivatdiScont 3"/,« Percent,
tägliches Geld 3% Percent. ES fand kein Goldeingang statt.
Der 'Wocheneingang betrug 59,000 Psd. St. Die Bank dürste
morgm 200,000 bis 300,000 Pfd. St. Gold empfangen.
(Wiener Handel;- und Gewerdekammer.fAm
18. d. wird das EinreichungS-Protocoll der Wiener .Handels, und
Gcwerbekammer bereits um 11 lkhr Vormittags geschloffen.
sStaotseisenbab »-Gesellschaft.) Die Direction der
Ocsterreichisch-Ungarischen Staalseijenbahn-Gesellichast beabsichtigt,
die Lieferung von Ledertuch und Tapeten für die Zeit vom l. Januar
bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Con-
currenz sicherzustellen. Die näheren Bedingntss« der bezüglichen Offert-
Änsschreibung sind ans der „Wiener Zeitung" vom 14. d. zu ent­
nehme».
Telegraphische Cnrsberichte.
Frankfurt, 15. August.(Adendbörse) Creditactien 206.50
(662.8») Ultimo. Discouto 175.30. Harpener 180.10. Hidernia
200.25. Still. Umrechuungs-Curs 118.50.
Hamburg» 15. August. (Adendbörse.) Creditactien 206.50
(66352) Ultimo. Ziemlich fest. Umrechnnngs-Curs 118.50.
London» 15. August. (Erössnaag.) 2%P«ee»tig« Cou-
sols 99*/i«. !.
Rewyarr» 14.August. (Kabel-Telegramm, —Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.88'1». Wechsel auf Londo»
(60 Tag« Sicht) «,83V». Wechsel aus Pari» 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95*/». Silber (per Unje) 61.25. Denver& Rio Grande
Prefered 67°/,. Eric Railroad 32% ürs: prskerouc«. Illinois Central­
dahn 118.—. Lake Shore-Actie» 209.—. LouiSville* Raidvillt
:?2>—> Union Pacific 60'-»
16. ^.uZust 1900
12924
Toh^llSSdüffsv der ausländischen B 5 reeh vom 15. Augoe*
Dia Wiener Faritit ist ohne Berücksichtigung dar Spesen and gemäss des jewstl* **
Pl&tznsAnean nar Ultimo fü\. Medio /U\ a Akt >»»■«« ein v. l
Kflrot
B.rlla
Fr.nkfnrt
Cuts
PuitM
Cnrs
Parität
Cun
ITfPtpiv-tnH....,,,,.
E.
93.95
E.
97.84 K
c
Silber-Rente
9S.30
93.98 K
93.35
97.03 K
93.29
4% österreichische Ooldreata.
97.90
115.99 K
97.95
116.05 K
97.70
m;®!
I15.ilu
4% ungarische Gcldrente....
95.80
114.9«K
95 95
115.12 a
88.U
4%« troQmrsDte..
[90.30
90.95 ü
90.30
20.95 0
4Vt$»irDg.Eisenb.-Qeld-0bllg.
101—
121.18 K
Oest, Creditactien.........
206.69
664.85 0
206.43
683.20 n
206.59
663.510
Oeet.-Ung. Bankactien.
121.10
1705.98»
Wiener Baakveieins-Rcfiida..
122.80
492.17 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien...........
138.80
654.550
138.50
653.10 0
139.10
365)93 0
111,77
24.76
113.960
25—
115.13 0
24 50
Nerlwestbahn- Actien........
Elbethalbahn-Actieo.........
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Kord hakn-AcÜea..
Alpine Mootan-Actien. ....
221—
460,02 K
***'•
besterreichisehe Banknote a>•
84.45
84.40
118.41
118.37
110.10
Wien (ieitg).
Enssisehe Noten
Paris (kuri).................
81.35
96.46
81.35
96.43
London (irnrr)...............
20.47
24* 79
20.46-5
242.73
London (lan^i
20.27
242.60
Amsterdam (kurz)...........
168.83
200.24
90.38
——
——
—^
Nachbdrse.
Oost .-GreditacUea..........,
206.50
363.« 0
203.30
661.831!
Stastsbahn-Action
138.90
655.03 6
138.80
654.55 tf
Loabard.»
24.75
113 960
25—
115.13a
4%nn(arische Ooldrente....
Umrechnonss-Girt
95.80
118.50.
114.94 0
UnrMt
iMMSt*
Dreipercentige deutsche Consol* 85.80. Italiener
93*40. Dücente 175 —. Deutsche Bank 188.80,
Mittelmeerbahn 98 10. MeridionalbfchD 132.—>.
lAura-B&tle 207*10. Barpener 180.50, Fest. Am
Schlosse der Börse Montanwerke weiter gut
gefragt.
Cu-a 118.59.
Fnt
Car* liiM
Italiener 93._ g
BnUf.
ebenso die des internationalen Geldmarktes wirkten aas den heutigen Verkehr au«
regend; doch erstreckte sich das Geschäft nur auf einseine Ümsatzgebiete, nsmeut*
Sieb auf den Montan-Actien-Jlarkt. Zusammenhängend mit der Steigerung tun
Ftahl- und Eisenwertben in Newjork waren aaerikanisch« Werthpapiere Über
danken und Fonds stetig. Bahnen pxetshaltend. Schifffahrta-Actien fest FrintJ
liseoQt 47« Farcent.
Bff.et
Landon
Iff.at
Iiondoa
Curs
| Paritft
«iura I Ftfiti«'
4« tstorr. Ooldrsnt«..
4P 0 »o«r. 0a>6r«a«..
Iitabwom
95.»
5
K.
114Ü40
1C5.13U
Iftebal «tf 171 m .....
Silber*
1^
28*5 «!«»
*) Fix eia Clio lein.
Umrechnungs-Car« <42.80.
2*/«W Ceaeols 88.93. Spanier 71.25. UaHeaer 93.—. Baptea 82.75. Canada
Psdftc 92 62. Ctaztered 3.18. Castrand 7.55. Bandtentein 3.18. Baftimiaea 40.37
Debeers 38.—. Flatsdiscont 3 T'# Percant.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Prag, 15. August. Die
morgigen Prager Blätter meldm, daß die Wiener Firm»
Petzold L Comp, die Baron KöniaSwarter'schen
Eisen- und Blechwalzwerke in Reudek bei Karttiad
um 888,060 K. gekauft hat.
sTelegr.j Paris, 15. August. Ei« Decret setzt di«
Zucker-Exportprämien vom 1. September l. I. ange«
sangm mit 2 Francs 86 Centime» bi» 2 Francs 22 Centime-,
je nach Sorte und Qualität, fest.
jTelegr.j Netvyork, 14, August. Morgen solle» «och
2.600,000 Dollars Gold zur Verschiffung gelangen. Die
ganze Somme de» morgen zur Versendung kommenden Golde«
brlänft sich ans 8.100,000 Dollar- und ist die größte bisher
jemals an Einem Tage expedirte Summe.
jTelegr.j Netvyork, 14. August. Der Actieamarkt
eröffnete fest »nd schloß nach gleichem Verlause i» stramm«
Haltung. Actimnwsatz 297,000 Stück.
L>eftcrr.-Uugar. Staatsetsenbahn-Gesellschast.
.^ Ginnahmeu de« SSerrekchlschen Netze«.
• ..r,\ (Lrtriedolinze: 1366 ÄUometct.)
Einnahme» Zusamme»*
--.■ Perlene«,
8r«4ta 13001 IMS m**
Perionen Krachte» «. ENgnt
" «mahl Tonne». Kr»,,,
Soml.Janrar
dl« 31. Sili
IM) .V. 60331» »4081« $116370 23017150 3315752129690036 4ft(7IM
8p« L Si*
10. »nzust•
19U0.... 357353 267172 501093 1069145 1570538 1569872+ «6
Zulammm 6410677 5607963 9611463 21086595 33728053.31359838 +1468160
*) Die pro 1899 »»«qetoiestnen Einnahmen Und dcünilin, jene pro 1990 pro*
«llortzch ermittelt, (edoch pro Jnnnnr bi« incinäve März richtizzestrllt.
Telegraphische HaadelSdepesche».
Zarizyn» 15. August. (Naphthamarkt.) Güusthe
Tendenz. Exporteure greifen in den Kauf ein, da« Angebot ist
schwächer. Loco 160 Kopeken pro Pud mit Accise.
Bndapest, 14. August. Schweinefett uuverändert.
Berlin» 15. August. (Productenmarkt.) Weizen per Erp»
tember 15350, der October 155.50, per December 157.50, flau. Roggen
per Sevtemder 141.50. per October 141.50, per December 142.—, flau.
Hafer per September 129.50, per Oktober 129.50, behauptet. Mais per
September Hl.—, per December lOO.—, fester. Rüdöl per Oktober
60.10, Per Mai 58.75, fest. Veränderlich.
Berlin. 15. August. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sied«
ziger loco 50.50.
BreSlan, 15. August. Weißer Weite» 15.30. gelbe, 15.20.
Roggen 15.30. Hafer (»ur eine Sorte) 13.70. Raps 25.—. Mai«
per 100 Kilo 14.50.
Köln, 15. August. RubSI (per 1Ö0 Kilo) loco 63 —.
Emmburg. 15. August. Rio-Kassee loco, ordinär 39—41. reell
ordinär 42—44. gut ordinär 45—47.
— (Anfang.) SantoS Good Average per Sevtemder 41.7L»
per December 42.25, per Mär, 43.—, per Mai 43.50 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per September 41.75,
ver December 42.25, per März 43.—, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg» 15. August. >Produ«tenwarkt.>Weizen loc»
flau, holsteinischer, loco, neuer 155 bi» 162. Kogge» loco,
Meckleuburgcr, loco, flau, neuer 14z ois 154. südrussischer,
»euer, flau, 99.— bis 100.—. Rvböl, seit, loco 61-—• SviritoS
(100 Liter zu lOü Percent) sRegulirnngsoreisj ver August 17.—4
per August-September 17.—. still, ver September,October 17.—.
Petroleum loco 7.30. geschästslos. Schön.
Breme«, 15. August. Petroleum loco 7.40.
Havre, 14. August. (Schluß.) Kaff« Santo» Good Averas»
per August 51.—. per D«emder 51.75.
vvupvn« 1* nugHtt. <HUUfB}HUC( U IO« /p U B/
13 «h. 6 i Fest
Manchester) 14. August. (Garnmarkt.) Gresham t
Rowlaud O'/», Wellington 9'/„ 42er PincopS 8*1,, 60er Pme.ps 11
20*t Kingston 7*/t, Alicholls 7%, Towahead 8'),. 40er Liagfto» i
SBiltinfon 9*/„, 60tt Hähne 11%, 40/2sach 9 l k, 60/Ssach 14V
Meayall ö’/,. Ruhig, aber fest.
Liverpool, 15. August (B a n m w 0 l l w a r k t.) Ruhig.
Tenders in DocketS (von je 100 Ballen) S. Umsatz 4000 Balk».
Tagesimport lDOO Ballen.
Deliveries American any Port 8. P. C. ver August 5"/««
per August-September 5*)•<, per September-October 4 u j„, per
Oktober- November 4"/«, per November- December 4*®,«, per
December-Januar 4 s, /m, per Januar-Februar 4**/««. per Fedrss»
Mär» per März-April 4**/«, per Avril-Mai 4 u /m»


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 7 ]
tfe. 12924
Wien, Donnerstag
Theater und Vergnügungen in Wie»
«m Donnerstag Lea Itz. August lS00.
ffVene Freie JPresse^
16 August 1900
Beite'T
K. k. Hof-Opemtheater.
.Der Freischütz.-
Hafens *fi8 n$t. Cnbt 10 Btt.,
Deutsches Volkstheater.
(SrmSgigte Preise.)
^DaS Käthche» von Heilbrou«,
»der: Die Feuerprobe.^
»»fang >/>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
iantsvh-Ih eatvr Im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
1900.-
Anfang >/,8 Udr.
Urania-The ater( Thiergarten)
WtenM 6 Uhr:
.Pari- und die WeltauS-
. stellü ng 1S 00.-
^SÄende Photographie«.-
den 20.: .Mignon." lAnfang halb 8 Uhr.)
geperiofre de« Dent«cheii VoIh«t hentern. Freitag den 17. Sagn st (bei
: ermäßigten Preifen): „HabSburg." Samstag den 18. (bei ermäßigten Preisen):
.Der Bauer al» Millionär." Hovnlag den iS. (in Berudors), Nachmittags 4 Uhr:
Habsburg." 
99
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
i™ CnCtin Preisen gratis, 1., Babenbergerstrasse 5.
Uergnngungs-G. abliste ment.
Etablisiement Ronacher. Täglich Große Vor­
stellung
Hanfe:
Zigennrrmuslk.
c Ventilalton. Nach der Vorstellung im Kastee-
15365
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft. m. Comfort einger. CurhanS. Prolp. von Dr* Samnely.
Wasserheilanstalt Vtnrzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terrain- Cnrort, Schwimmbäder,
Prospeclc durch die Badeuerwoltung. JoseSne Woldlisr, Eigenthümerin.
Dr. F. Urbaschek, leitender Arzt. 14554
Ihllüvia Hötel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
HUUu/ila^ milien-Häus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizun g, modernste r Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Abfoazia ««Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch­
quellenwasser, elektrischem
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Licht,
Meeresaus-
1479»
Attuang-Pnchheim,
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
0
jKameelh aar• Havelock mit
Pellerine fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k.u.I. Hostieferaiit. Wien. X.. St«ph«n»platz«|
Der Verlaut findet täglich bi» 12 Nhr Nacht« statt.
ganzer
vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise. 14670
ttriinn Grand Hötel,
Ul llllil, TT nt „i Ban fff
BrÜll 11 Bestanrant Wteninßer im
Hotel
Padowetz.
Wiener Küche. Exquisite Getränke. 14799
CARL WIENINGER, gewes. Küchench ef hei Sa cher.
Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Res.
Graz.
Lavarone.
1200 Mtr. Höhenlnftcurort (Südtirol) Grand
Hotel Ijavarone. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgehen, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Yalsugana-
bahn 1 j i Stunde Wagensahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 --*• A. SLANINA, Besitzer._
\|,, p jh,i P0.„ n Hotel Erzherzog Johann. Haus
•Hltll UUIg d. 1". j Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.'
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
hoohfainer Tafel watn der 1. n. I. Hof-Weinhaudlung
Pr«88bnrg
(Ungarn).
' BorrSthi^
in allen fet«
nerenHotelS.Reftaurantsil.fonstiaenb»ll.Weinverraas^'»eNen.
p |lflo> Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I ai »0* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Coininorinir Grand Hötel Erzherzog Johann.
vjUHUId IUJ^. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering.
CU. PÄ|f,>n Grand Hötel Plttner, rother Krebs,
Cl. 1 tfl 1111» 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock‘Telephon, neu hoehfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 1 2543
„-1;„Thötei d’ltulie Hauer. 10845
* JUL. GRÜNWALD gen., Besitzer.
iu'kvl ‘111 Hotel Halknayer, I. Ranges. Familicn-Hotel
* WMttlli in nächster Nähe der Bäder. Während der Früh'ährs-
ii. Herh-isaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTE R, Besitzerin.
1„ n Hötel Atbenes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
117 U. ,j_ Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. 14675
w
IV if.il Hotel Kaiserhoi, IV., Frankenberggasse 10,
Iw ICH. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
Der k. k.
O
licenzirte
1*354
Pulververschleiss
Bestellixng'sort s
Wien, I. Petersplatz Nr. 4
hält ausländische Jagdpatronen aller Gattungen, ins­
besondere mit Schultze* u. E. C.- Pulver geladene Eley-
Patronen vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacitäten als vorzüglich an­
erkannten, von der k. u. k. Monopolsverwaltung neu eingeführten
Wöliersdorfer Jagdpatronen de* Aerarialverlages
mit österr.-Ungar, rauchlosen Jagdpulver in Originalpackung
daselbst erhältlich.
= Bestellungen werden prompt effectuirt.
Die Nummer 12,920 vom 12. August 1900 unseres BlatleS, so­
wie das Amtsblatt zur „Wiener Zeitung" vom 11. August 1900 ent-
hätt eine vollinhaltliche Kundmachung nebst den näheren Lieferungs­
bedingungen und Lieferprelfen über die auf den Bedarf des k. und k.
Heeres für das Jal,r 1901 im Wege des Kleingewerbes zur Be-
ichasfung gelangenden Bekleidung«- u. Ausrüstungsiorten aus Leder.
Die Offerten haben spätestens bis 15. October 1900,
iS Uhr Mittags, bei jener Handels- und Gewerbekammer einzulaa-■
gen, in deren Bereiche die Kleingewerbelreibeuden (die Gewerbe-
Genoffenschaft) ansässig sind. 14988
14668,
Kehr-Instilnte.
Wiener MSdchen-Penst'onat, schulbehördlich
concesfionirl.Borz Erziehung u, Ausbild. f. erwachsene Mädchen. Eiq. Haus m Garten
Prosp. gr. Wien, HI., Wasserg. 30. Auch Halbpens. it. Externa! Dir. B. Freyler.
Oeffentl. Unterralschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorbereitung-classe für Mittelschulen, Wie«. IN.. Rasu-
«offSkygasse 21, Geusaugosse 31. Staatsgiltige Zeugnisse, vir. Vs.rl Rainer.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
onstalt, Fortdildnngscorse der Kran Fonny I.MngnPi-, Wieit, V7I., Linden-
t «a j sr 9 sbetzehi seit 1371). Staatsg iltig e Zeugnisse. G esunde Lage. G a rten. 14723
Oefsentl. Untergymnasium, Ganz- und Halb-
Pensionat de- K. Langer. Wien, VIII., Bochfeldg. 4. Beginn der Schüler­
aufnahme 14., der Aufnahmsprüfungen am 15. September 1900. Zeugnisse
fiaatsgiuig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhafte Correpetitioa.
„VENEDIG IN WIEN.“
Heute Donnerstag den 10. August r
am. :■ »r-
^KHOr«
(SVyiCRiMi
fWElDttAKI
aA&ÜNBERCER
|ta*7-VDEW
CEM r A^EMTI|
CHA^PAGMER»
AAOET'jctlAftDOlf
EPERMAV. CCS
9ö(t >«1«cher erhält ein Couvert, In welchem fich eine Nnweflung befindet, dk zur
freien Benutzung einer der vielen llulcrhaitungcu berechtigt.
Corfandalf>Corsa, Pracht-lllumlnatton.
Campo I. Um l IJS Kit Ibenb»: Cimpo I.
» JHe Schöne von TSetcyorh.“
Da» vollständig sensationelle Angust-Programm.
WutrR 00 Ir. Caffn-Eräffnnng 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 Ir.
K. h. Volhsgarien.
ASephon 3202. Restaurant und CsM J. Seidl. Telephon
Täglich Abend-Concert "V|
Scitt» Donnerstag CONCERT der I. u. f. Regimentsmusik Doch
«n» Deutschmeister Ur. 4.
Beginn l !*t Uhr. Eulrte 60 Heller«
M7I0 ■■ Msrgerr Iveiterg goncerf. ,—
Societe öe fhotominiatnre,
O
Wien, I., Kärntnerring 14,
Xott. r. rrotzh. LoScaua'sche n. kgl. Lvürtte«i
berg'sche Hoflieferanten
empfehlen DW" Porträts "WW welche in Oel
aus Leinwand nach Photographien^ausfertigt
werden und fich durch besonders gefällige
volle Portralübnlichkeit und Haltbarkeit bei
Preisen auszeichnen. Prospecte franco
Mur int
mäßigen
13800
m
«BT'HÖUV&U
Kiew* JTVU
eevu- ocpör oe* la-Mai$om
BARBeoicwKie• Paris:
Buchhalter
für ein großes Delailgeschäft in der inneren Stadt'
wird acccptirt.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter nE* Im“
an die Ännonc.-Ekped. M. DnkcS Nächst, Wien..
Nur seht laut Schutzmarke.
Patent«Essbestecke
I Prlma-Qualitfit, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufw&rt*.
Ersatz für Clitnasllber
FrtKa-Qatlit£t, 1 Dutzend Thio-Alpac«a-Bestecke von L. 12.— »ufw&rts.
Prlma^Chlnastlber
rarantlrt schwerst versilbert, i Dntz. Patent-Essbestecke von 24 fl. usw.
'raseUnfsfitze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge nnd alle Taselperftthe, auch
Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Rletailwaarenfabrik
alle
OCKERMÜLLER Äc Co.
Niederlage: Wien. IV., §chlelfintthlgasse 6. 14676
PreisWätter gniia.— Fabrikspreise.
nilMnr‘11 commanslltgesellscnan
PUSflPENw^amffVWien
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsichrr, außerordonllich billig, von anerkannt bester Qualität. I48I2
Ibeodcr Wisse& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
L Schwarzenhergstrasse A
Kataloge grati* und thanoo.
tin erster
■% Geschäftsleiter^
für ein großes feines Detailgeschärt in der inneren Stadt mit
Kenntniß der Wäsche- und ConseclionSbranchc wird per
foiort enga-glrt..
Offerten mit GehaltSansprüchen unter «B. B* S1362“
an die Ännonc.-Erped. M. Dukes Rächst, Wien.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProf. Dr. Albu's)
de» ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
KSrntnertrasse Xr.
-Lmgang Annagaffe 1. wo
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senil
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor Schmidt de Sühne,
Wien 4 /s.
G
Beste ns a«r feit!
wer seine Br»
schnhung lies
schwarz glänzend
und dauerhafter»
Halle» will, kaufe
nur 1481»
Fernolendt-
Sehutiwiclise,
für lichies
Schuhwerl nur
FernoleMt-
HatnrlMer-
Creme.
SV Ueber«»
vorräihig.
StaiJ^Ä priv.
Ion. 0g.AabrU
Gegründet 1832.
Fabrik«,
für Schuhwichse. Niederlage.
Wien, I., Schulerstrasse 2
lauerwasser- Depot
S r
in Graz, Centrum der Stabt, über­
nimmt »och verschieben- Mineral»
Wäger ia Commiwoa; Lagerräume
nnd Fuhrwerk stehen zur B-ciüznng.
Znschr. unter,,«i»or»l»a»»»r
Sr. SO“ an da» Lnaoneen-Burea»
l kieureich, Graj.
XJniformen für
H. WOLF,
EINJAHRIG-FREIWILLIGE
r* streng vorschrlftsmässig. “WO— Preisliste ans Wunsch,
k* v, k. Hoflieferant. Wien. TI.. Hariahilferstresee M»«


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 8 ]
Sehe 8
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse*
16. Augnsfc 1900
Wr. 12924
Für die Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Hinscheidens
unseres heissgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Emil Ritter v. Skoda
sagen den wärmsten Dank
PILSEN, im August 19Ö0.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Für die uns allgemein kundgegebene gütige Theilnahme anlässlich des Hinscheide
unseres unvergesslichen Präsidenten und General-Directors, Herrn
Emil Ritter v. Skoda
(, t'‘-■ ;-.J-
sprechen wti Allen unseren innigsten Dank aus.
Äctiengesellschaft in Pilsen.
riL^JN, am 13. August: 1900*
■ t
Weltausstellung Paris 1900.
Grands Hotels du TrocaMro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten'Comfort eingerichtet
Ieuchtnng, Badezimmer in allen Etagen,
modernste sanitäre Einrichtungen n. s. w.
(Zimmer, Verköstigung,
inbegriffen)..
und besitzen elektrische Be-
Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Baachsalons,
elektrische Beleuchtung nnd Bedienung
... von K. 18— ab pro Tag.
(ohne Pension)....-.. von K. S.— ab pro Tag.
Restaurant h la carte and ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beservinmg wende man sich geä. an die Agenten nnd
Vertreter der
Internationalen Eisenbaim-Schlafmgen-Cesellschaft in Wien, Kärntserring Nr. 9 (Grand Hatei)
oder an die Hotels. 14783
S0f~ Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn AEosliaii-Peklilg im Luxuszug. Russische n. chinesische Restaurants.
Cur-Trauben
Elsenban ac
5 Silo Muskateller... Kronen 3.80
30„„ .... 18—
5„ Ananas-Melonen„ 220
frone» Frech! gegen Nachnahme.
6>ov. 8pangbsro, frisst.
Maierhöft-Derpachtung.
Die zur Fideirommißherrschaft Dux-OberleulenSdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:.
Maierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Quadr-Meter
„ Niederleutensdorf„ 308„ 516„
„ Niedergeorgenlhal„ 190„ 1461„
* Wiese„ 66» 980„ und
„ Maltheuern„ 209„ 15„
gelangen am 1 September 1001 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Specialarzt: für Nervenschwäche, Die Pachiosferten, in welchen die Höhe des angeborenen jährlichen
alle Kraalheitea der linterleibsorgaae Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
ist und worin die Pachlr-flectant-n zu erklären haben daß
störnng d. Patienten behandelt. Ordination i chnen die Pachibedmamsie genau bekannt fmd. und— belegt mit
Stephansplatz, |einem lOperceniigeit Vadium des jährlichen Pachlschillings— bis
Lingang Stngerstr. t, lägt. von 9—>',L 15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartcnberg'schcu
Ür.F.RsU,
»ud von^'<,4—^uvr^Sonn- und.Fciertoge Domamen DiKctiou in Oberleutensdorf, i«e bei J.Ü. Dr.
Briest.Aafrazen didcret sofort erledigt. Wlllt^ll» (iolltsclick Killen V. Klbwart, Landes-
' advocats» in Leitmeeitz. einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehen werden können.
Dr. Singer
Specialarzt für:
liaterlelbsleiden, Blasen- und Harn-
delchwerdcn, vorzcltlge Neroeafchwliche,
Frauenleiden und Aolgejaftäad».
15322
WIEX,
V/ikden, ReugGss 42
Ordin.von 10—1 und von 4—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
RIESEIiOF^
iieilanstalt 1
l-feL
O
Parliimerle-Fabrikfr
Gesellschaft
Brocard& Cd.
Moskau.
Haupt- Specialität:
Blumen-Eau de Colonne
in 80 Wohlgerttchen.
13083
tn-jiM
Wirft als Tutihentacbpaxf&m, Toiletten­
essig und nun Zerst&nben benützt.
Erhältlich In allen grossen Parfümerieläden.
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Gase.
Chinasilber
II
0 st.„
«
6
«
1
1
Eßlöffel
Etzgabeln...
. Tafelmeffer..
( Kaffeelöffel...
| Suppenfchövser
1 Milchfchöjffrr
. fl. 4.50113 St.„
.» 4.50 ia„ 1 1
.„ 4.50 l-a„ e I
. 3.50 13
:r, a.-l i ;; IJ
eln...
Tafelmeffer...
Kaffeelöffel...
Siivvnfchöpfer
Milchfchüpfcr.
OT3
limtiit echt, CHINA I.
Bei Abnahme von I Garnitur Caffette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtcouveuieoz
Terpllichteteb mich, den Betrags sofort bar xor&tkzaerniatteo.
ARMIN SPUTZ,WIEN, 1X1., Rossauer Lände Nr 15.
Jllustrirter Preiscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Muster-Qualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco. 12734
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und cbion. Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand*, Luft- n. Sonnenbäder.
Schwimmbad, oig. Keierei. BTa^s. Prelae, Prospekte frei Dr. Frankl.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaareufabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, JPi-a.terstra.sse SO.
F
Fapon-Schmiedestücke
ans Tiegelgußstahl, Marlinstahl nad -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bi» ja IM Lg. Sliickgewichl, für alle industrielle» and gewerblichen Zwecke, liefern
rasch nnd billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
^^^^^Wrzzuschlag^^leiermork^^E^^W2^
• *.
S 5
Z«
•
% 2 .*
M« L
33— 3
„ÖS
2 S g
s ■“ p
I L 3
I* 3 g
fl 3 !*
> Ö
3L
I
■
a. kk
WM«^
« »s-
_ M\J\
K K
ot» OS
li/v'l
i- si-
$ bsUzwagen and englische PerambnlAtors.
Beste, exaetesto AufBkmis bol »ehr aäisln. Preisen.
Honveantes io reiobster AuswaUL
Krankenfuhrstfibie für Kinder and Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 9 ]
Jr.lSM
Msv, Ikmäerstag
Wette Freie Fresse.
16. ULflgart 1800
INOLEUM!
(Korktepplohe)
eüifttWg braun, dunkelgrün und terra eotta, bedraokt
ln einer grouen Anzahl schöner und moderner
Master, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbeklei'
dangen etc. etc.
LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste and billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
ln CTohnrjtamen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Sohnlen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
ERSTE OESTERREIGHISCHE UN 9 LEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester finokum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersloh ft Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Win,
Heinrich Klinga.-, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
gesobäften jeder grösseren Stadt..
M. grab Söhne, Prag, Vien,
Allel» Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kleine Anzeige».
RealitittenvnkHr.[
"meinte
Bä«r*r, V«»»«.
Gitter.
xtnevn T»r esswwsi
asiasfi»
10 Dilln, 81" an »o« SnlünS.SBnjtau lt »f‘ 325 nW«tt Der Zweck der höheren Forftlehranstalt zu Bruck an der Mur ist der, durch theo­
retische Borträge über Forstwitsenschast und die sie unterstützenden Hllsswiffenschaftru,
.sowie namentlich durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Bcrwaltung von Forsten
' größeren Umfang« vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Um­
fang dieser Ausbildung dieielde» befähigen und berechtigen, die SlaatSprüsung sür Forst-
wirthe nach der Verordnung b« AckerbnuministerinmS vom 11. Februar 1889
(Jt. St. Nr. 23) abzulegen.
• Bei dem Unterrichte fall zunächst aus die Heranbildung der Schüler sür Bewirih-
schaftnng der in den österreichischen Atpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen
werden.
OrganifatianSstatuk und Lehrplan der höheren Forftlehranstalt zn Brock an der
fSinr wurde» vom steiermärkischen Landtage, sowie »am I. I. Ackerbauministerium ge-
- nehmigi und können bei der Land« Hilssämterdirertion In Gro» (Landhaus) behoben
werden.
Laut Rote de» r. k. Ministeriums für Land«-Bertheidigm>g vom 25. Juli 1900
-Wird die Forftlehranstalt Bruck a. d. M.. sobald dieselbe ihre Lehrihsttigkeit thatsächlich
begonnen hoben wird, in dag Berzeichnlß Ha zu ß. 64 Webrgeletz. der den Oberoiimnafien
inno Oberrealschülen in Bezug ans den kkilijährigeü-Freiwillige»-Dienst gleich­
gestellten Lehranstalten aufgenommen werden.
- An der Fersttehranstali Bruck a. d. M. kommen für da» mit October 1300 de
S innende erste Schuljahr fünf vom fieierm. Landtag« errichtrie Bunde s-Stivendieii
n je 60(1 Krone» zur Verleihung. Hm dieselben saun gleichzeitig mit dem Ansuchen
um Aufnahme cingeschriUe» werden.
Diese Stipendien können nur an in eine Gemeinde Steiermark» heimatsderechttgte
' ßstsderbeinittelie und würdige Schüler verliehen werden. 18371
, sttzroz, an 10. August 1900.
Der steiermärkische Ka»d»»-A«»schuff.
5Cot el> £tabtissement
an einem großen See des SalzkammrrguteA, in wundervoller Lage, eia große-, i«
In- und Auslande bestrenommirteS. im besten Betriebe stehende« Unternehmen erstell
RangeS, eine Gpicttriitat im Hotels.,che. ohne Coucurrenz”^
nisse we^en mit einer Anzahlung von st. w verkaufen,
ertheilt Auskunft dos conceg. ReaUtLten-BersthrSburrau von
*'' "* i§ a. d. D.
14830
Beohep L Hildesheim
>
- Lieferanten dea k. k. Aerars, der Italien., griechischen, tmlgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvator gas so 11.
Me Artikel
[Arnold Fürst, Wien
lü/ 3, Währingsrstrasse Nr. 15.
Discrew Berfendnng. Kote Preisliste
gratis end franco. 14813
Probesendungen zu st. 2, 3. 4,5 Mil event.
Umtausch de» Richlconvenirenden.
Für Sommerwohnungen
sowie für die Krankenpflege sind Gnttnann’i
brgleoUoh«, vollkommen geruchlose Zlatmer-
Oloseti, Pot« de «kanbre and Closetsitze
mit bemetbebemVersehlasse nnentbebrlioh.
AasfukrL tllastr. Preis courante gratis and fraaeo durch
L. Onttmann’s
Fabrik fftr k. k. prit. Closeti,
VX, MartshlUhrstrasss 25, 1. Stock,
and
L, Graben, Dorotheerg&sss Hr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
Bidets, Pspierkästchen, Closetpapier and byg. SpaeknSpf«
ia freaser Annrnbl. 15123
k. xriv. Nsrnbllh ll Uiell-Asp lluz-Slhneebergbllhn.
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan.
Kiltrg aß 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wien E. W. A.
(letzlereZ fett nehmest):
810s, 5*181 Früh nach Aspang, Sulenstein und Hochschneeberg (beschleunigter
BergnügttnnSzng). verkeort di» 3. September nur an Sonn- uud Feiertagen.
«-SV. 7 m, 7-10 Früh. 1019, 1 l-oo Bonn., 310, «-8» Nachm.. 6 38.
K'ZO Abds. nach Aspang. Raab. Oedenburg. Szarazväm (Elsenstadi),
Hainfeld, Gutrnstei», Puchberg a. Schbg., Hachschueeverg, Baden Biaduct
(Localbahn).
8-10*. bi'JFff Borm„ 2- 30t diachm. nach Wr.-Neustadt, 2 30 Nachm.
4-03ft Haarn:. 84V». »*05t Abd». nach Sollenau. «vllfi r.achm.
»ach Traiskirchen.
V OV. 7Ä8. 7-38 Früh. 8 81, 1v-»7, 1182. 12-00 Borm., 1-20. 2 48,
2 3«. l iifi, 4-1», 8-2« Nachm., 7 23. 7-31. 310. »-18 «Mi».
1(1-30 Nachts nach stk.-Schwechat (Laifer-EberOdorf, Fifchameud und
MannerSdors).
8-54, 9-40 Borm., 1 18, 2 25, 5 42 Nachm.. 317 s uub 10-20 Abend» M» Haupt-
zollamt nach Wien 8. W. A.
Ankunft in Wien E. W. A. und in Haaptzollamt (nfteres
fett gedruckt):
7- 2« Früh. «-38. 6 84 Add», von Sollena».
8- 38. 8-43 Bonn, von Aspang. Haiufetd, Gutenstein, Puchderg 0. Sch dg. und
Baden Biaduct (Locatbahns.
v-22, 3 33 Borm. von Oedeudura nud SzArazvtm .tEisenstadt).
12 87. 108 Nachm, von Raab, Oedenburg. Szorazvsm, Baden nnd Dr.-Neu­
stadt. au Sann- nnd Feiertagen auch von Aspang.
2- 04, 2 13 blachm. von Aspang, Guteustein, Hainseid, Puchderg 0. Schbg. und
Hochlchnecberg.
8-22, 5 33 MaQm., 8 88, 10 08 Abd». de» Aspang, Gutenstein, Hainstld, Staah,
Oedenburg, SMuzoäm . Puchderg- a. Schbg., tzochschneeberg
nud Baden Biaduct (Localbahn).
3- 044 Nachm, oon Biedermannsdors, 8'40f Add», van Wr.-Neustadt,
»MiOt und 9 3»ff Add.', van Sollenau. 11154, 1125s Rnchts von
Gutenstein. Hainteld, Puchderg tt, Schbg. und Hachschneedcra.
7-14, 7-21 Früh, 8-27, 1t>-1<». 11-21, 1123 Dorm. 12-82, 2'2«. 2 35.
3-40. 3 89. 8-10 Nachm.. 6-47, 6 54, 8-48, 8 55 Abds., 10-10.
11 30t Nachts von 4kl.-Schwechat («aifer-Ederedorf, Fifchameob uud
Mannersdarf).__
6 40 Früh, 10-36 Sonn., 3 30 Nachm., S SO Abd». tun Wie, «. W. ». nach
Hauptzollamt.
Direkte Wegen und stlbonneinenkllkarten zwischen Wir» Wh «8. 87.,
Hauptzollamt und Oehcüdurg R. Oe. E. «.
Nähere» ist den bezügliche» Placaleu zn entnehmen.
Anmerkung:» --- Nur n» Wochentagen. 1= Nur an Sonn» und Feiertagen,
ff— auch an deren Vortagen. 1491
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. II. Ibuarsma, Architekt
in Moülcng, Demelgasse 32« bat
mehrere elegant ausgestattete Famitienhäuser
verschiedener Größe zum Preise »vn 9800
dt» 21,000 st. Oe. W. zu verknuse». 63104—'
Billa« Südtirol, einsame«
ptachtvoll« Lage, sehr billig vcrkäiistich.
Näheres unter ,B. G." »n Schale!, Wie»,
I. Bezirk. 6S063—I
Billa (WohndanS,einstöckig«
nru) im «Leoschoser Cottage. Wien. iS. Bez..
nahe der Tramway, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldlust, idyllische Ruhe,
qroßer schattiger tzdelodstgorten. zu verkaufen
Adresse im Ank.»Lur. d. Blattes. 68350—1
Billa in Mödling. 5 Min.
vom Bahnhose, staubfrei und ruhig ge
legen, S große Wohn- und reichliche Nc.
benräume, SaS, vorzüglich heizbar, schal,
tiger Tarten, sür große Familie, äußerst
preiswürdtg zu verkaufen. Unter ,D. E.
Nr. 91t" an da» Aulünd.-Bureau dieses
Blattes. «9337—I
Garten- Parzelle» circa
SI« Qnadratklastern. groh,
mit einem Bestand prachtvoller
alter Bäume, im Centrnm
Hi-tzingS («cntge Schritte
von Schöndrnnu entfernt)
gelegen, für ein Familienheim
vorzüglich geeignet, ist z«
verkaufen. Adresse im Ant.-
Burean d. BlatteS. 6873S-I
VMen-Bangründe in Eich­
graben. prachtvollst getegrn. »nter sehr
günstigen Bedtnguuae» and dilligft ,» ver­
kaufen. Näheres, Carl Bla, mich ein.
11. Bez., 'SechShausrrstkaßi '43. 69176—1
Bangrunde für Billen. Un
«eit der Stadtbahnstation tzütteldorf.
Hacking find schöne, stauöftcie. wmltten
großer Törten gelegene Bauplätze sofort
zu verkaufen. AuSk.: Hütteldvrs. Dehm.
gaste 13. 68586—1
WirthschastSrath in Linz i
Rur SetbstkSnferu
Gustav Memel.
18116
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nerveukraukh., Berfaster d«
eben in 8. Auflage erfch. Buch«: .Die Rett-
rtstihenie b. Blaun« kNerveuichw.)" Pret»
2fl.) ,i. anderer zahle.Werke. dehandeltKrank.
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
ichwereuFormeu veralteter Blaie,, leiden
unter Anwendung de» etektristhen Lichte»)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Ersadrungen, die er als Arzt des k. I. allgem.
tkrantenhanf« n. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandtung ist
schmerzlos lind ohne Berussstörnng. Wien,
I., Tuchlanben 18, ord. v 9—8, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 11683
Spedalam
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n
tlnterlefbSargane, HaneansschlSge,
Frauenleiden u. Ncrvenfchwäche.
Wlen,l.,Wolizcile 1&
Ortin.». 8 Uhr Barm, bi» 7 Uhr Ab.Briest.
Ansrag. werden beautw. Honorar mäßig.
iEISKäSTEN
.WASßftWNEH^V^
w
toER.WPUHSERSIR .28
D r -Hirscb y
langsähr. Specialarzk sür alle Ikrankheiien
der Harn-, Blasen- und UnterteibS-
Organe, Gestchts- nndHantauSschläae,
t ranralelden und Nervcnschlnächr.
übst veraltete Fälle werden in kürzester
Zett ohne BeruzSstärung der Heilung zu-
aesühri. dien. Stabt, ftoblraarfi 8.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- nnd Feiertage. Honorar lehr
mäKg.Vriefl.Ansrng. «erden Irisctet erlebtet.
Seibstarzi
(XI. Annage) für geheime Krank-
keilen, Nervenfrhwfiche und Francn-
I Iden, populär gehalten mit Angabe per
nöthigen Medicamente und Diäworschriften,
zur Selbsthehandlnng »allkommen geeignet.
Brei» fl. 1.20, per Post in Couvert, biscr t,
fl. 1.10 ln Briefmarken. 14711
I. bomSopathische Ordinations-Anstalt,
Mi»«, I.. $«tuvnot«rkt 10.
Odp Ordination vöa 10 bis 6 Uhr. 'WM
Schioßaut, Ni-derSsterreich.
nächst Ellzngsstation, um
150,000 st. zu verkaufe».
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet.wcuig Grundbesitz.
Rur für Vermögende. An-
g agcn unter »M. G." a«
chalek, Wir». 1. «vbi-i
Kypolheken. Held. Kredit.
Sofort Geld für Hausbe­
sitzer, Fabrikanten und »austent«, HYPo»
thckar-Darlcheu an! istealttäten aller Art
Belehnung und «apitalifiruug »an auch de-
fchränlien Legaten u. Erbschaften. (Wien
und Provinz.) AN gerne, ne» Verkehr«.
Hurra», Wien, 9. Bezirk, Uuiv-rstläis.
straße 1. 67227—2
Specialarzt,
Dr. Med., Chir,. Besitzer de» OMcier,-
Kreuz« d« Ibnial. serb. Takown-Orten»,
gewes. k. k. MilitarspttalSarzt, corresp. Mit­
glied der Sacisl» franp. ä'Urgidue in Pari»,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 11678
alle (Kimme n. Haattrankh.. sowie
auchBlasenleide» u. Nerveaschwäche
ohne Berufsstörung. Ord. vou9—d Sonn-u.
Feiertage von S—8 Uhr. Honor. mäßig. Pf
Wien, II., Tavorstraß, ZW
3 Pereeut Baueredil für die
Bauzeit, 31> bis 4>/. Pereeut »auS-
ffitze, gebührenfreie Ebuvertiruug,
1.000,000 Sraueii zweite Hausfah«
in Lhetivrträgen ohne Borsvesen, von der
Siatth. anivr, Reet.-Hhpothelnr-Bureau
Rudolph O. Weil, I. 1-ezirk, Rothen-
thnrmstrnße 29, Telephon 3088. 68804-2
1. Sätze auf »ur große
Stadtbezirl- ov. Bezirkshauptfiraßen-Obicete
vergibt vortheühost Bertreter allererste» In­
stitut«. Anträge nur von Selbstrefiectanten
werden berücksichtigt unter »F, F. 3000" an
M. Dules Rachf.. 1. Be,.. Wien, Wollieil«
Nr 6 69262—2
Geld für Eavalier«, Haus»
befitzer und Fadriknnle». Zuschriften unter
«Tt!*.*«««« „w Ank.-Bureou
,2) ilcvett cn 398" an
d. Blattes.
S932&-2
D r Hartmann
Shef.Arzt d. v. ». hohen k. r. Skatt.
Halterei conc. wr. »llg. «runkenvrrein«,
gen. Mitglied b. Wr. med. Facuttäl.
Specialarzt
15244
»r-antkrtnlheiten. Nervenschwäche.
Blasen», grauenleiden behandelt »ach
den neuefie» Farichungeu (ohne
BcrufSOörung) v. 9 bi» v, an Sann-
nud Feiertage von 9 bi» 1. ML. Für
gcwissetihafte, gründliche «ehand-
Inna garantir» der Ruf d. f.fit. als
lang gar
LOJahki
arzteS.
Anfragcn
Wie«, I«. Mackgassr
«nächst dr« Lobkbwitzplatz),
I«.—LO.vo» Guide« gegen
Sicherstellung auf 1 oder 2 Häuser ge.
sucht. Eventuell ein Rentengetchäsl, wo
der nunmehr 82jährige Hausbesitzer nach
feinem Tode dem Eieditgeber da» Object
übergibt. Anträge hiesür. sowie etwaiger
Tausch aus ein unbelastetes Gut unter
A. St. Z." nt da» Ank..Bureau diese»
Blatt«. -819»—2
s. Satze «ur auf ante Objecte
und Reserruten vergibt coiilontefl von erüec
Vaud. Unter ,,H. Z. 1800" per Adresie
Bi. Duk« Nach!., Wien, I. B„ Woll,eile 8.
Nnr von Eelbsiresicctanlen werden Anträge
berücksichtigt. 69860-2
«avitalS> Verwerth««
Jeder Betrag kan» dallkomme» sicher>
10 Percent jährt. Verzinsung ungelegt
werden. Auskünfte nud Referenzen un-
enlgeftlich. Antragen unter „Aula
Nr. 89" an da» Ankünd.-Barean die
Blatte». 69192-2
1
EScompte von Geschäfts-
Rimrsieu eigener Accepli, auch offene Buch-
iorderunaen, von Handels-Firmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Guisdesitzern u. Ea-
oalieren zu coulanlen Bedingaugeu. 1. B..
«ärntnerring 2. 2. Stiege, Th. üb. z»
fgterön »M t-4 Bto. RDM
Darlckhe« auf Luf« wh
Aerthdapiere bi» zum vollen gar»,
werthe coulaBtcfL TvechfelftAbe ONo
Sntts, Wir», 1. Beztrk. «chotrew
ring 2«. 66881—2
barsche» für Kavalier«
Au vermielhen.
Psustoue«, Wohnung««,
v»s«tzäfi»i»eale re.
Peustou n Exeinialto**
Superior Boardlng- house,
1. Bezirk. Grabe», PakaiS
Gquitable. «709»-i
Elegante Peustou. Billa mit
Garten, Währinaer Eal ag«, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zettra»m gante
Wohnungen, auch cinzetn«
bester Brrpstezuug.
Zimmer »it
69206-4
Pension Centrale, I.Bez^
Kärutnerstrasse 10. (Entrdc
Passage.) Family-home; com«
fortabla boarding-housew Batk.
Eloctrie. Telephon Kr. 7819.
Lift. 89396-4
Paris, Exposition. Chambre»,
appartomftnts meubl4s. Pdor roBseigiM-
menta s’adresser* Jtf. Pspooebel.
8 Plat« Dancourt, Paris. 654U-H
ProfcfforSwitwe übernimmt
einen trnaden an» guter Familie jünter»
ghmnastaften) in sorgfältige Pflege und Er»
ziehung, nicht de» Erwerbes willen, sönderu
um ihr einzige» Sähuliiu nicht ganz allein
aufwachse» zu kaffe». Hofmeister im Hause.
Am 18. September in Wie»; dz. Adreffe:
Schaub, Malta in Särnten. 63616—4
Grabe» 12, Thür IS. elcg.
mödt. Zimmer zu verm. List. 68893—4
Zimmer für 2 oder 3 Per­
sonen. Nlöbl., sev., mit Bad u. Pension,
mich per Tag und Woche. 8. Bezirk, Flo.
rianigaffe b», 1. Stock, Thür 12.69164.4
JahrcS-Wohuuuge«. sowie
wäblirte Wohnungen in jeder Glätte nnb
Lage empjichti zn den «ouIaiUesteu Be­
dingungen die feit 1873 bestehende
»Wiener Wohnuuas-Zeituua-.
1, Bezirk, Sallftschgnste Nr. 8. Tclephm,
Nr. 1899. 69ldO—4’
Schöne» billige Wohnung»
elegante» Hau», Idretieusteriger S»1»,
2 Zimmer, 2 Eabiuette, Bade-, Diener-
zimmer, kküche, Borzimmer, ganzer Stock,
zwei Lulgänge, per November zn vermietben.
4. »e,.. Große gieuaasse 18. 69090—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern, reichen, lichten Neven-
räumru, mit Gas- und eteftr. Licht. Auszug,
Telephon, per sofort oder Nevemdertermiu,
4. Bezirk, Maegarethenstroße 32. 68689—4
WotjUNNg, 3 Zimmer, Bar-
jimmer, Lllche und «losn. im Mezzanin,
zum Augusttermtn. 4. Bez.. Hechteugassr
Nr. 4. 66666—4.
Wöh
5 Zimmer, 2 Äd., sammt reicht.
Faptzriteustraßr 47.
Hochcl«a«te Wohaana»
Zimmer, 2 60»., sammt reicht. Zeichne.
Mtteustraßr 47. 69204—4
Schöne Wohnnag.'Jn eine»
tagsüber geschlasstnen eleganten Hanfe Ist
der 2. Stock früher oder per November zu
vermielhen. Auskunft.- Portier, 4. Bez.
Schwiudgaste 17. 69168—4
Wohnungen nahe d. Oper,
mit Aufzug, Gas, Eleklr., per November;
t Salon, 4 Zimmer. 1 Savtnet, Bad x.
iui 2. Stock; 3 Zimmer :c. im 4. Stock.
6. Bez.. Gumpendorferstcaße 22. 67967—4
6, Bezirk. Mariahilferstratze
. 89 und 89», sehr schöne Wohnungen «tt
und sonstigen lichte»
Nr,
3 und 4 Zimmer«. Bad und
Nebenräumen. Telephon,
oder Novembertermm.
Elegante Wohnnngen» Ge»
schästslocnie, Werkstätten, Magazine per
sofort oder November zu vermtetho». Zins«
mäßig. 6. B.. Gnmpendvrferstr. 32. 68216-4
8. Bez.. Lercheuselderftratze
Nr. 121-126, St. (ötniSfiof,
Tetephvu 12094, Waffen- nnp Garten-
wohnungen in sedee Preislage, m. alle»
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
groffe lichte nnd trockene SouterraiA-
Loeale per sofort zu vermiethen. Auskunft
dasetbst. 69261—4
9. Bezirk» Schwarzspanier-
straste 9, elegante ruhige Wohnung. 3 Zim­
mer. Eabinet s. reichlichem ZügehÖr, 4. St.,
anz neu hergerichtet, sofort zu vermiethen.
Zwei gleich große im Hochparterre per No­
vember. 68687—4
Alsergrund,
straße Nr. Vs. Mezzauis, 2 a»MüKr. alei»-
stehenden, an der Diener fiUuif gelernter
uro an der Wiener Unwerfitat geprüfter
und diptomirtea praltischen streng viScreter
Seburl-helfertr, bedürfe», weudea sich ver.
travenSvoll au Madame J. L.»: 1
S. Bez.. «avaragaffe
Mit 1 mche Rprdd


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
16. August 1900
Nr.
Die -Meinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ansnahrne der chiffrirtea
vonunSr'• <***-*--
ttofelö,
S in unserem Kur. 7. Kl. Äuz., 1., Schüler-
8. unentgeltlich mundl. od. oriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chifftebriefe werden übernommen und »nr gc«u
Vorweisung de» Jnseratenscheincs ansgezolgt,
rccommanditte Ehiffrebttefe zurückgewiesen. Ans-
lünste werden von 8 Uhr Yyrisb big 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
" Grschaftsloralr.
Für Comptoir 2 lichte.
ffparirte Räume sofort abzngeben. Unsrer-
Wsstrahe 4. 69374-4
Comptoir- nnb Lagerräume
sofort ju vermiethen. Schirmer. Wien,
1. Vez.. Niedelungengasfe 3.. €8787 —4
Schöne Ateliers mit Ober-
nnd Eeitenlichte per Novemderlermin
vermiethen. 4. Bezirk, Biargaret
Rr. 32. 1
andere schöne« Licht erfordernde Gewerbe.
Auszug im Hause. K. Bezirk, Marie
fleuß« 89 und 89». 68
Große Parterre- Geschäfts-
oder Novernbertcrmin. 4. Bezirk. Marga-
vethenftraße 32. 636W—4
6. Bezirk. Mariahilserstraße
St. 89 und 89«, große, sehr schöne Hoch-
parterre-Locolitäten gegen Mariahilserstraße
<äS0 Qu.-Mtr. Belegrauw) per sofort oder
Rooembertermin. 68679—4
Direct auf dem großen Markt­
plätze S. Bez., Krummbaumgasie Rr. 10,
ist ein sehr schönes Geschäftslocal mit
Portalen und Rebenräumen (Zimmer und
Küche), ferner ein lichtes und trockenes
Eonterrainlocal und ein Maler-Atelier
fannnt Zubehör sosorl zn vermiethen. Ans.
jnnst beim Portier. 6S666—4
Gr. Gafseulocal. v. Bezirk,
Bleicheraasse 6, 7 Oeffunngeu, sstr November
billig. 63582—4
6. Bezirk. Mariahilserstraße
Nr. 89 und 89«, schöne Souterrain-Maga­
zine (300 Qu.-Mtr. Belegranm) per sofort
oder Novembertermin. 68678—4
Fabrikslocalitäteu Maria­
hilf. 1500 Quadratmeter Belegranm mit
Doppellichte. für jede Erzeugung vorzüglich
geeignet, billigst zu vermiethen. Daselbst
befindlicher Krastaufzng und 8 il?. Sangen&
Wolf- Gasmotor wird ebenfalls billigst
abgegeben. M c i f e l, 6. Bez., Stümper-
gaffe 7. 68782—4
Werkstätten, licht, nun. ohne
Dampf in vermiethen. 14/1, Hnglgoste
Rr. S. 69163-4
Dffene Stessen.
Männlich.:
Eine erste Fabriksfirma sucht
zu sofortigem Eintritt einen sungen
Mann, Christ, mit hübscher Schrift, av-
solvirter Handelsschüler, als Facturtsten
anszunehme». Ausführliche Offerten mit
Angabe von Referenzen unter ,R. H. 8l"
an das Ank..Bur. d. Bl. 69181—5
Expedient mit guter Kennt­
niß de« Ungarischen, Christ, für Post.
expedition und Bureau-Arbeiten in einer
Eifennaarcnsabrik N.-Oe. gesucht. Unter
D. 17* an das Ank.-Buieou dieses
Blattes 69338— 5
Ei» jnnger Mann ans der
Eottondriickvranche. welcher in der Beur­
theilung von Waare u. Dessins vollkommen
versirt ist und darin einen selbstständigen
Wirkungskreis nachzuweisen in dec Lage ist,
wird aufgenommen. Kenntniß der böhmischen
Sprache erforderlich. Offerten unter Ehiffre
..i*. ti* 1185“ an Nvdolf Moste,
Prag. —5
Mit gutem Gehalt wird ei«
junger Comptoirist gesucht für erste Wein-
großhandlung bei Wien. Gediegene kommer­
zielle Bildung, Deutsch und Böhmisch in
Wort u. Schrift, sehr guter Rechner, Isr.,
und behufs späterer Verwendung auf der
Reise reprösentableS Aeußere. Vollendete
Stelluugßpsticht erforderlich, hingegen
Branchekenntniß nicht nöthig. Offerten mit
auSführl. LedenSlanf u. Abschrift der Schul-
abgangSzeugnisse unter „Au k u n s t 21354"
an M. TükeS Nachf., Wien, 1. Beürk.
Wovzeile 6. 69263-5
Praklikaut mit guten Schul
zrngniffen wird ausgenommen ln de.
Eisen, und Werkzenghandlung ,znm
Echlosserjnngeu', 4. Bcz., Margarethen-
ftraße 41. 69239—5
Mene Stellen.
Weibliche:
Bescheidene Französin» die
im Häuslichen mithilft und etwas »üben
kann. wird zu einem 7jöhrigen Mädchen
für dauernd ausgenommen. Liebevoll« Be­
handlung de« Kinde« Hauplbedingung. Bor-
znstellen: Condftorei TodeSco, 1. Bez.,
Rabenplatz 3. 69430—5
Stllbeumädche» nnb Köchin
werden tut gut bürgerliche« Hans sofort
ansgenommea. Offerten unter ,H. H. 933"
an da« Aak.-Bur. d. Bl. 69029—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Die StellenverwittlnnaS-Ab-
theilung des Wiener Kauf«. Vereines,
1. Bezirk, 9 »hanneSgasse 4. 1. Stock, em­
pfiehlt fich den geehrten CklS Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. 66964—6
BUanztüchtiger Buchhalter^
Lbrist, 16lähr. Praxis, selbstständiger
sicherer Arbeiter, mit Prima-Referenzen, der
böhmischen und theilweise der ungarischen
Sprache mächtig, sacht dauernden Posten.
Gest. Anträge an A., S. Bez, Wachau»
ftraße 35. 1. Stock, Dhllr 28». 69459-6
Junger Corresp.» Englisch
und Französisch in Wort und Sihrist
beherrschend, in vuchhallungSarbeiten sehr
verfirt, wünscht per 1. September in einem
seinen banse unterzukommen. Gest. Anschr.
unter.Gleicbe« zu Gleichem" andaS
Unk..Bur. d. Blatte«. 6S442—6
Deutscher, französischer, eng­
lischer u. italienischer (Korrespondent
tntt rnehrjährigcr Praxis in ersten
t abrtks- und Exporthäusern sucht
teste ab 1. September. Gest. Anschr.
unter „R. 15" an da« Auwud.-Bureau b.
Blatte« erbeten. 69372—6
84
Weinbranche. Junger Mann,
4 Jahr«, -bsolv. itloftcrneuburger.
bandlunaen praktisch thätig, sucht Stellung.
Prima-Resereuzen. Geneigte Anschr. erbeten
unter Jb. H. 24* au da« »nküud.-Bureau
pt-se« Blattet.
69103-6
BertrauenSposte» gesucht von
intelligentem, sunoem Manne. 20,000 Kronen
Cantion. Gest. Anschr. erbeten nnter .,Z u-
I n n s t 27" au da« Ankündigung«-Dureon
diese« »lotst«. 69456—6
Bon Kavalieren abgelegte
Serrenkleider in» besten Zustande»
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „411m Oefterrelcher", Stadt,
Singerstratze 4-, im 1. Stock, auch
Meiderleihanstalt. 69229—9
Gärtner, verheiratet, linder-
loS. in allen Zweigen der Gärtnerei be­
wandert, mit öjährigem Zeugniß, bittet um
Posten. Zuschriften erbeten an I. VI.,
Maria-EnzerSdorf, Hauptstraße 1 a. 69379-6
Kaiser- Transparentbilder
mit Inschrift zu haben. 16. Bez., Payer-
g-ffe 7. 69122-9
O ccasio». 25°/» «nt. Fabriks-
pr-i«. Bronze-, feine Galaiue.re- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2 Bez.,
Tuborstraße 10 (Passage). 67720—9
HauSbesorgerposte« sucht ei«
reinliches Ehepaar mit 6000 K. Cantton.
Adresse im Aul..Bnr. d. Bl. 69471—6
Circa 2 0 Stück neue Schreib­
maschinen besten Sgttem« werden wegen
Auflösung de« Geschäfte« zum Selbstkosten,
drei« abgegeben. Offerten uutcr „96. O."
an das Ank -Lur. d. Bl. 69030—9
Stessen-Hesuche.
Meiblichr:
Aelteres Fräulein, bewan­
den ln Führung des Haushaltes, Küche
und Handarbeilen, sucht Stelle in einem
guten Hause, auch auswärts. Gefl. Zu-
schttften erb. an E. St., 5. Bez., Gries­
gaffe 13, Th. 15. 69369—6
Schlauchreste bester Quali-
tat, für Gattendesprenguna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bet Per s trän er& C o.,
Bien, 1. Bez., Liebcnbergg. 7. 67032—9
Möbel.
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezicrer- Möbeletabltssement, nur
1. Bez., Tegetthoffnraffe 3, vcrkanst
nnter Garantie hocheiegaule Schlaf-, Speise-
nnd Herrenzimmer, Salon«, Boudoirs, iu
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu löv fl.» Speisezimmer zu 15ÜfI.,
Salonaarniture» von SO ft., altd. Divans
bau i»0 fl. aufwärts. Auch find alle
sürWohnungseiurichtuugeiiersordcr-
ltcheu Objecte lagernd. Rur 1. Bez.,
Tcgctthosfstraffe 3, Parterreloeule.
Preiscourauto für die Probinz
gratis. 69904—9
Eine tonne Frau sucht Stelle
ol« Repräsentantin oder Stütze der HauS-
irau, auch zu mutterlosen Kindern! die
besten Reierenze» stehen zur Verfügung,
Gefällige Anfrogen unter „g. E. 7" an da«
»Nt.-Bur. d. Blatte«. 69452-6
SSjährig. Fräulein, welches
8 Jahre bei einer Dame war, in Schnei­
dern bewandert, sucht Stelle; geht auch al«
Kammerzofe. Anschr. unter „Kammerzofe"
postiazernd Graz. —6
YnLerricht.
Wiener Mittelschnl- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesUtete Schüler in
Pension. Angenehmes Heim. Vorzügliche
Verpflegung. Strenge Aussicht und Nach­
hilfe vom Proseffor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Ge». Antrage an Prof. S. San-
d an, derzeit Ischl (Obeiöflerietchl,
Mastaliergass« 29. 69313—7
Möbel auf Thcilzahlung.
GrößteMöbel-Leihanstalt ’l'h.
Soclioller, 6. Bez, Maria-
hilferstraßc 1. Stk. «8007-9
Modcrneaedica. WohunnaS-
Einrichtung, Buffet, Salongarnrtur, Ai-
plomaten-Vchreiottjch. gute Oelacmälde,
Ahr, Console und Spiegel, für Doctoreu
paffend, billig sofort zu übergeben. Maxi­
milianplatz 14, Mezz. rechts, nächst Botiv,
Arche. 69178—9
Complctcs Schlafzimmer
an« massiv hartem Holze, Museum prömürt,
um 2ö0 fl. zu verlausen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 89978-9
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmftratze 11, 2. Stock,
Prid.-Sprachschule füt Erwachsene. Engl,
gränz., Span., Jtal., Bähm. d. Lehrern
der betr. Naüou. Bon der ersten Lectton
an wird nur die »n erlernende Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
smnco. 67944—7
Möbel aas Rate» und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. ,Bcz.» Maria-
hilferftraße 22. 69225-9
. Hofmeister znrCvtrepetitio»
In Reolschlllgigenstande» per sofort über
die Ferien, eventuell für länger ge­
sucht. Offerten unter „B. 58“ Posting.
Htrfchberg (Böhmen). 69368—7
Möbel auf ffiaitn beim
Tischlermeister b. Bcz., Margarechenstratze
Rr. 80. 66113—9
Jur Wicderholunsss- und
Aufnahmsprüfuna bereite ich in allen Gegen-
standen erfolgreich vor. Stenographie-
Unterricht, avSgezeichn. Matura. 2. T.,
L. Be;, sruevpgafse 16, 1. St. 7. 69336-7
Jneqnes Wallis. Tischler-
uud Tapezierermödel-Etablissement,
nur 1. Brj., Singerstraffe 4 (INI
eigenen Hauses, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, BoudoirS in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Lchlafztmmer zu läO fl., Speise­
zimmer zu 1.4V fl., Salon­
garnituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. 'Bez., Eingerftratze 4. Jllustrirtr
Preisrouraute gegen 2V kr. Brief­
marken. 69976—9
BnchhaltnugsPauschalbetrag
fl. 12). Stenographie. Lorreipondenz,
kansmännifcheS Rechnen. Wechfelrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter qärautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. EinzelunterriÄi
rn sammt iheil kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 69347—?
Parisienne «llstingu^e
donue des lefons. 8. Bes., Josephstädter­
strasse 6. 1. Stg., 2. St., Ttt. 14. 69.132-7
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echte» Ledcr>
stuhlen und Pvlsleriuöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 1MJ fl. au ver­
kaufen. I.Bez.. Stngerstr. 6. 69461—9
English lessons, by an
English ladj from London. Experienced
teacher. A. E„ 1. Bez., Btemergasso 13.
2. Stg., 1. Stock. 69364-7
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Theilzahlnng. Rur 1. Bcz.,
Singerstraße 4. 69977-s
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier- nnd Harmouium-
keihanpalt. Ein- und Berlans, au« Um.
tanslh. Aldtu Fürstl, t. Bez., «ellario-
straße 4. 6SÜ5-8
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zithergesell-
fchaft. Herrn Schlesinger bestellt, in kunst­
vollster Ausführung von sehr trockenem
amerikanischen NuWolz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher
Uebersetzung nach Deutschland in Folge
des theuren Zolles (keine Irreführung,
Briefe liegen auf) in der Kunsttischler- u.
Tape^ierermüdelhalle des I. Kain.
4. Bezirk. Schleifmühlgaffe Nr. 2, Mez­
zanin., Tramwayhaltcstelle. gegenüber der
Paulanerkirche, dringend zu verkau­
fen. 69252-9
Schwarz« Hofbauer Stutz-
slügei, Irenziacttg, säst neu, 300 fl.; Bökn-
dorfer, mattnuß, 420 fl.; lreuzsaitiger
schwarzer Schweighoser Stutzflügel, pracht­
voll, 40V fl.: mebrere 7octavige gute Stutz­
flügel zu Iw. IM, 200di«3W fl.; Pianino
zu 208, 220 dis 300 fl. zu verlauieu oder
umzutauschen. Miethe von 4 sl. aus­
wärts. Cnrl Nenmayor, Clavicr-
ctitug«, 7. Bez., Lerchenfelder
strafft 73.. 69428-8
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- vnd Speisezimmer. Alle- mit schweren
Bronzen. Teppiche. Vorhänge. Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen
1. Bez., Singerstrafte 0. 69439—9
Proksch- Pianino, Mignon-
uud Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für« Land. 1. Bez., Fühttchgaffe 4. 68761—8
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, «m 370 fl. zu
verkaufen. I. Bez.» Singer­
straße 6. 69440-9
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bei
Jacob Welnberger, 1. Bezirk,
ÜLeihburggaffe 5, 1. Stock, neben
,^otel Elisabeth", auch Kteiderleih-
anstatt. 69230—9
Maschinerr «.Maschine«-
Kestandtheile.
Benzinmotors, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- dt» Iw HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RamperS-
torffergafse 46. 67229—9
Günstiger Gelegenheitskanf.
12.000 Stück Haldseiden-Reqenschirme für
Herren n. Damen per Stück fl. 1.88.
15.000 Stück entslifche Flanellblouse, per
Stück fl. 1.2V. 32S0 Stück Herrenhemden
und Damenbemben aus Burenleinen per
Stück fl. 1.20. 4600 St. Herren-Seiden-
cravaten per Stück 22 Kreuzer bei
8. Weis*. Wien, 7. Bez., ckttarta-
hilferftrafte 56, I. Stock. 68739—9
AeeWlcngaS-Anlage. bestes
Shstcm, für 30 Flammen, complet, event,
sammt Lnstallation, billig zu verlausen.
Jnsmllateui Fried. S. Bez., Thurn.
goffe L. 69461—9
Schlammrohrkeffrl, 8 Qua-
dratmeter Heizfläche, 4'/, Atm. Spannung,
wegen Vergrößerung der Dampfaulage zu
verkaufen. 4 ÜB. Gleichstrommotor, System
Elger 1^/, Jahre im Betriebe wegen Ueber-
siedlunq sofort -zu verkaufen. Atetallwaren-
fobrit 12. Bez., Schönbrunnerstr. 217. 68S82-3
Lansteppichreste» größerer
Posten, Montag d-a 20. d. M., auch -a
detail, billig abzugeben. BiS zu diesem
Tage bleibt das Geschäft noch ge­
schlossen. Import- und Commiision«-
Bureau G-rai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärderstraße S. 69298—9
Normal- Rippenrohre, erst-
clafsig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius J>rach, Czernin-
gasse 3. 66841-9
2 Becker'sche Dampfkoch-
adporate, jeder mit 3 Kochlammerii »240 8,
ei» Apparat doher» 270 L., für Fabrile»,
welche üdersiflffigen Dampf haben, zu in-
dnftrieüen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fobrilsküche besten« geeignet, werden zn-
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzenger, sehr billig verlanft.
«dceffe im Ank.-Bne. d. Bl. 66967—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Gold, llhren bi« 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekaust werde», traust falsche Zähne
und Gebiffe. Slabinawitsch, 2. «ez.,
Slephaniestraße 1. 66777—9
Kasse«, Panierkassen «nd
Einsätze, anerlanul solid und billig, eigene«
Fabncat, liefert Earl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Feaerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue. billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 60636—9
Beinahe «euer Tischbein-
Icsiel, 12» L-uadratmetei Heizfläche, als
Kocher gnt verwendbar, ebenso ein zehn-
pserdelräftiqes Locomobtl, von Schutle.
Worth gebaut, bestem Zustande, billigst
zu verlausen. Wien, 2. Bez., Wottneui,
gpsss- Oi|^ 6492-4
Watt«- Deckenwolle «nv
Eharpie-Bmnawvlle billigst. Mar Wein er.
Wie», 1. 89* Werderthorgaffe 9. 6686M)
Wagen. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Occafiou! Occasto« bei
Jaucht iVvluu, Wien, Parkrina 2,
in Fahrrädern und Fahrrabbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
k fl. 70, Damenräder, neu. cymplct. hoch­
elegant, fl. 6b, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Needer,
1C.C00 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4 50, 5.50,6.50 «. 7. Sättel, englische
und sranzöftsche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. vierfedriq 2.50, 3, Luxus-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 8, in feinster Ausführung k fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—» feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Guvlmi, per Paar fl. 2.50, Glocken» kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck--
taschen von 65 kr. biö fl. 1.20. Große
Nahmentaschen k fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederricmen.
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps Per Paar
4 kr. Frcmzvjen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen a kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum wituehmen
auks Rad. 2.25. Kvrkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher st. 2.50, fetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl» 1.10.
Cvmplete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, alleres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A»Naben.
älteres Dcodell, früher per Paar fl. 9.
jetzt st. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artikel zu gleichen OccasionS* Preisen.
PneumaticS: Laufdeckcn mit SchönheitS-
jedler, 26XW». 1*/, a fl. 1, 1.50, 2 50. 3,
3.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1 5 /b, IV« a fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28><1'/r.
l*/„ 1 */< ä fl. 4, feine Garantie-Dualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 8.
Luftfchläucheafl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emaiüiren, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, dilligstePreife. Jones Weinn*
Wien, 1» Bez., Parkring 2. 69264—9
Pnenmatic- Centrallagerl
nur bei Gustav Berger, Wieu, 6. Bez.,
Magdalenenstraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdeckeu mit Schönheitsfehler
L fl. 3.—. 3 50. 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Qualität a fl. 5 50. 6.— und
ft. 7.—; Luftschläuche a fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs-
quelle. 67100-9
Russischer FnchShengst, ara-
bisch gezogen, als Reit- und Wagenpferd
verwendbar, wegen Platzmangels preiSwerth
zu verkaufen. Zu deflchtigen bei Carl
F i; ch e r, 2. Bez., Engerthstr. 200. 69308-9
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» T.Bcz.,
Tiebensterugaise 39. 60720-0
Verpfändete iiosewerdenanS-
gelöst, der Ptthrvelrag bis zum vollen
TageSeurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Ptonatsraten conlanrest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube lSptt». I. Bez.»
Schotteuring 26. 6686Ü—0
Compagnons, Geschäftskäufe
und Verkäufe vermittelt Wien u. Provink
Allgemeines Berkehrsburea«,
Wien, 9. Be;., Üniversitätsftr. 4. 67228—0
Zimmertapezicren f. Tapete
14 kr. Per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape­
ziererarbett billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingaffe 14, n. Ratbhans. 68542—0
Gas-, Waffcr-, elektrische
Installation. Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. conceff. 9nstallateur
Fried. 9. Bez.. Thurugaff« 2 (Newaldhos).
Telephon 15052. 69450-0
Hcirats- Spccialauskünfte,
allerorten erschöpfend, wahrheitsgemäß,
allcrbestens: ^IlvHos k-, 1. B., Graben,
Bräuncrstraße 10 Wiener Internationales
Piwatdetective-Institut. tL281—0
Privat-Detcctiv 8. Gold*
berger, Wie«, 8. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon laäOl. 66868-6
Privat- Dctcctive Joseph
PresaenlMiber, Wien, 1. Bezirk,
Goldfchmidgasse 4 (Ectc Stephans-
plntz), Inhaber der internationalen,
überall Durch eingeschulte Special-
agenten vertretenen, altrcnommirten
u. allbekannt leistungsfähigsten Ge-
heimageutur »Röntgen**! Gebildeter,
thatsächlich hlteftfoflehenber, routinirtester.
seldstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener Bertraucuöancielekienheiten, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend Heiratsavökünfte, Pergangen-
heitsnachweiferc. Zuverläßlichste Spcclalstclle
für systematische Uebecwachnngen, Erwitte»
lungeu verschollener Personen. Eruirung
anonymer Briefschreiber, Verleumder, Er»
presser re. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reijeaufträgen! Weltverbin-
dungen! Wahrheitsgarantie! Besonders
routinirte Specialberrchterstatter rn Cur»
orten. Sommerfrischen! Akterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.
Kausmannestande, Lhcatecwelt :c.). Äeirath
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeirarh. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen auf!
Prima-Referenzen, allerstrengste Ber-
schwiegenheit! behördlich avtorisirl! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 68910—0
Privat-Dctective, geprüfte
Fachmann, gew. l. k. Crimtnal-Geheim
il-Geheim-
außerordentlich erfolgreiche Dienst.
Beobachtungen.
Re.
Io.
68391—0
Ucbcrwachungen, (Observa-
tionen. rveobachtnngeu> allerorten,
systematische Postenablösung, minutiöse Nach­
weisberichte. findigstes Benebmen, aller»
bestens: „H 1 11 o 4!“, Privaldetective-Jn-
stitnt. 1. Bezirk, Graben, BrÜvnerstratze
Rr. 10. 65282-0
Fabriks*
Verkauf.
Eine Wiener Specialfabrik von patent.
Eiseubahnbau-Artikcln ist zu verkaufen oder
zu verpachten. Großer Grundcomplex.
Betriebsänlage erwetternngssähig. neue
40pferd. Da'mpfanlage. Event, wird auch
Fachmann mit Kapital als Socius
acceptirt.
Anträge unter „Prtma-Flrma 196 w
an die Ännoncen-Exped. W. ^oLsonzel,
IL., Hörlgaffe 5. 15074
Adressen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureaa Josef
Bosenzweig 1& Söhne, Wien, I.,
Bäcfcerstrassc3.Tel.8i55. Prosp. frco.
Theilungshallrer
wird ein schönes, sehr werthmies
GUT
in Dentsckzböhmen, nahe von
Franzcusbad, mit 202 Joch
vorzüglichen Aeckern und Wiesen,
schönem Herrenhaus. Maierhof
mit gewölbten Stallungen, reichem
Inventar, 57 St. Hornvieh,
3 Pferden» einer Mühle mit
constant. Wasserkraft (48 Pserde-
kraft), eigen er sehr guter Fischerei,
um 80,000 sl. verkauft.
Richard Patz, Wie»,
Margarethcnstraße 5. 14379
, uHuutm ,!
| Atav-,Gartr«-,AaogerSthk. j
Alois Hauer,
jVI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 340ä. 148011
Curie^
exotisoherWeTthpapiereentbUt die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
5»
Ezotica“.
IiiliaK:
Oucs-lVotiraxtg:en von circa 300österr.
o. Ungar, amtlich nicht notirten
Aetlen
ton Banken, Indastrie-,Eisenbahn-,Schiff-
fährte- nnd Assecuranz-UntemehmuDgen,
Öenuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neueste.
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte,
öaozjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 1-1684
Sittig «& Eibenschütz
Bankgeschäft nnd Exotenbarean, Wien, I.,
Hclferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
hf Coalantc? ter Ein»aiidVer*
kausexotiscber Werthpapiere.
öiimuuiiL'tifl
in jeder Etylart, aus weichem lind!
harlrm Holz« in größter tlaswahl stel« I
varrälhig bei 146811
Friedländer,
VII., Burgf^iage S.I
/ahrkarlell
»ach
bei der
Red Star-Linie,
VIEW
KSrntnerring Str. 14,
IV., Wiedener Gürtel Ur.20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, dil-
llgfte Preis«. AuSlünfte und Prospectc
sranca und gratis. 14778
Hypothekar-Darlehen,
1. und 8. Sätze, sowol Uebertrogungeu bei
billigerem Ainosuße. stempelfrei, sowol Käufe
und Verkäufe von Gütern. Fabriken. Kohlen,
werken, event, im Tauschwege, u. größere
Financirun^en besorgt das k. k. behördlich
concefsivnirte Bnreau Varl Alphons
Klein, Besitzer von mehreren Auszeich­
nungen. Prag. HcuwagSplatz Nr. 18.
Bis 14. d. M. zu treffen in Wien,
,KLtcl Metropole. 15230
Tafrltrantie»
Nfirfid/r,
ein S-tkg.- Pastcolli Trauben
fl. 2 40, ein ä-Kg -Pastcolli teste Tnfel.
1‘flrxlelie fl.2.60, Zwet.eliken3%.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
LIem. Trevisani, Görs, Lüffl.
"Ine und gebranchle, stet« twrrilchi, fei)
?i 0 n«° n^°^ 6crfiet' 93it"
tuaij r». ljeo,. 1
Herren-Ueberzicher. fl. 3 .-T
Serren-Mentschikoff. sl. 4 .— i
Sacco sl. 3.-. r
Facquet fl. a._|
Soutcerain-Abttzeiluna sSchwemWe»
Jacob Rothbcrgcr, bm.
I. Box., GtcphanSplatz Nr. 9.
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1888. «enf 1888. ffiw,
rag» 1893. Bruffel 1881.
1891. Sonbon 1883. W
llniwersal-
WBagcnpulver
Bon P. F. 1(3. Barclla in Berlin SW
Friedrichftraße 220, Mitglied medü
cinischrr Gesellfchnstru sürFraat.
—. reich,
wird ärztlich befienSempfohlen. Erzielt
aufferordcutliche Erfolge, selbst bet
veralteleii Magenlcidea.
Bersende Broden gratis gegen Porta
«°a meinem Hauptdepot Berlia.
Für Oesterreich iu Schachteln «Oe.S.
st. 1,88«
Depot 4« Wien: L.. »»^»e.Avo.
theke^nm heil. CnrU'.m..
weg Nr. 41. 14780
m
Clavier-Eta-
blissement und!
Ftih-Malt j
A Thierfelder, Wien,’
V»., Burggassc 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 148171
14784
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehönan
(Böhmen).
Prohesendangen ä fl. 2, 3, 4 e. 3,
Versandt diacret
ÄueftthTl. Preis-
[courant gratis uadj
franco.
Y<
>«
r
Schreibmaschinen, j
vorzügliche Systeme, billig abzugehen, i
Anfragen unter ..W. A. 6U49“ be-(
fördert Rudolf Moffe, Wien. 19144 j
Fou.sefssts
eiaorn«#
Cassetten
gebrauchte «. neue
oerfSSi%__l^
—billigst ha
-Cberger
"WIEN, WIPFUNSERSIR55
Tafel-Trauben,
feinste, gutedel, füß nnd großbeerig, 5 Kck.f
4 Kr., echte Zwetschken. 5 Ko. 3 Kr., 5 Ko.l
Nutzzucker- oder Annanas^Meloue» 3 Är.#
5 Ko. Waffer^Melonen, ganz rothe 3 ^kr.,
5 Ko. Tafeläpfel, Tafelbirnen und Trauben^
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung od. Postnachnahme J. Snttnar
in Görz, Küstenland. 152®
desGliislrer,
aus der Liqueur- und Weinbrayche
wird für ein Prager Wein-Detail-
geschäst gesucht. 15299
Einkommen ft. 1000 bis 1200. j
Nur Prima-Kräfte mit langjähr?
Zeugnissen und Referenzen mögen
bis zum 20.' l. M. Offerten an
V. Kar»8, Prag, richten.
Comptoirist,
in Buchhaltung und CorreshoudenK
bewandert, mit flotter, schöner Handschrift,
persecter Stenograph. mit Prima-Refe­
renzen, wird sür'das Bureau einerInduftrie-
Lctren-Gefellschaft zum sofortigen Antritt
gesuchte
Offerten unter Angabe der Gehalts-
ansvrüche find vorläufig zu richten unter
„II. 66* postlagernd Wien, IX/1. 15359
lYAiMota W' 500—600 reiche
UGlratrl- Partie«, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl »Reform",
Berlin 14.— Geben Sie nur Adresse an.
Zeirüts-HmillsilskLuste
über Personen Familienu. DermöoenauSfÜhr<
lichst discretest und prompt von allen Plätze»
des In- n.AuSssndeSr.theilt AuSttmstS-Än«
stitut (gegr. 1896). Budapest,
Elisabethrmg 12. Geringe Gebühr. IS26S
26 Jahr« alt, katholisch, Procurist
und Nachfolger einer bedeutenden
Wiener Firma, mit vorzüglichen
Charakter, sucht mit einer gebildeten
vermögenden Dame von 20 bis 2S
Jahren behufs Ehe in Verkehr zu
treten. Briete mit Photographie
unter „Glücklich B. V.
BTr. 1384“ an Haascnstei« SS
Bögler, Wie», I., erbeten
Strengste Discretion erbeten und
zugesichert. g
Herausgcbtc: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedfltt
verantworllichrk LeLactenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Kcntn dreien Presse- r kelobold G«jW.
Papier: Guggeubacher Pavierfabril.


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 11 ]
fftdaotion, Administration L Druokerec ....
Ko'iowrnt» Rin g, ficbtogasae Nr. 11,
{^pfrankirte Briefe werden nieiit angenommen ul 1''
r aienuacriyie in kei nem F alle zurückgeaendeU
AnkttmUgunss-Boreaa:
Sindi, WoUneile Kr. sc». Insertionspreis nach Tartt
Inserate Aber-nslrra.-u: Witzele, Ann.-Exp. in Prag;
Jo*. A. Kienreieh, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in Graz;
J, Ölockner, Ji. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V Gold­
berger, Anncmc.-Exped. in; in» Aus-
Jsjjdo: John F. Junos &£o. in 31 bis, Bae da ....
l'iwboursr Montnmrtre; \Agcnce Harns in IfrGOBOl,<
ButloU Mcs.se in Jterliu. Frnnbfnrt a. Hs..
JlMiucli«!!. Loipzi^:; Q. L. Danbe& Co. in
franiiiurt i». M., Berlin. ('dla,Leipzig;
JJoasenstein* Vogler in IBismbnrig. Rerlin«:
i 'rtiuUiurt su.if.undHasel; Aun.-Exp. „Inra»
fiendank* 1 »r» Ucrltn und in OirmnÜz; Bernh.\
Arndt, Anp.-Exp. in ISerilt»; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llnmbarig, Orell Füssli ft Co. in :-**
Zfit'iftlt u. Basel; Ssm. He »von ft Co., London*
Abonnement i'ttr Wien:
|m Hnnptverlage, Woll&eile 20: Ganzjähr. K, 42 htt,
Monath K. 8 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung iaft
Heus» VierteljShr. K. 12-60, monatl. K. 4- 20.'
Einzeln: Morgeobiatt 12 h., Abendblatt 6 t.
Für f>etllficl<]utl(l J Morgenblatt allein 30 PC
einzeln; 1 Morgen- n. Abendblatt 40 FC
Neu©
. Abendblatt; ;-
#
L.
Abonpom©nt stl» dM Inlands
£| gl. einmal. Postversend uug: Gangj. K. 56, htnjfj
2BL wierteli. K, IC Mit tdsrl. sweuna!. Postreroea&t\
^ G*n*].K.64 t kalb5. K. 31, viertel!. K. 1A.’
' Abonnement fair- das Aaslaad*
Vierteljährig.
Sol 0*0 (Kreuaband- Versendung)» !>*!»#•«&*
land und Serbien K. Sv, für alle übrigen Staate».
derWelt postve rein esS.22.--Bsi d#n ?oitiin>#r»'
i »: »cot.cklaod 11 M. lo rf ScilM.i. 1. Kr,.
Belgien 15 Fr. SS Ct, Ittalien 13 Ir. 46 Ct., i
87: 7.'.," «?n 15 Fr, Serbien 13 Fr. 35 Ct., Ital-
enrien 15 Fr. 05 Ct-, Kiissland 6 Rubel,;
4tf rieehenlnnd und ettropfcjscbe TG rlc*|K. 15-52,;
asiatische Türkei K. 1**12, Eff>pteu 17 Fr.9T Ct. j
-Bei den Agontu re u in (Inlieni E. K. Ob-
lierht in Mailand, Floren* und Rom, I.oescher ft Co-:
in R
Saarbacli’« News Exchange, Main*.
ML LSSS4.
Politische Uebersicht.
. Wie», 16. August.
;.' Minister-Präsident Dr? V. Koerber wurde, wie uns
aus Ischl gemeldet wird, heute Vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen. Herr v. Koerber verweilte durch fünf
Viertelstunden im kaiserlichen Cabinet. Heute Mittags ist
der Minister-Präsident von Ischl wieder abgereist. In
Kreisen, welche der Regierung nahestehe», verlautet, daß es
sich nicht um eigentliche Verhandlungen mit den Parteiführern
handle; vielmehr, so wird betont, besitze die Regierung ihren
festen Plan; sie werde selbstständig vorgehen und ihren
ActionSplan den Parteiführern nur mittheilen. Die Fühlung­
nahme mit den Parteien wird nicht sofort, sondern erst in
acht bis vierzehn Tagen stattfinden. In parlamentarischen
Kreisen taucht neuestens die Version auf, daß eine Um­
bildung des Cabinets Koerber unter Heran­
ziehung parlamentarischer Kräfte in Aussicht genommen sei.
Ueber die Ernennung des Grafen< L a m b s d o r f s
zum Verweser des Ministeriums des Aeußern sprechen
sich fast alle russischen Blätter in sympathischer Weise aus.
Die „Nowosti" sagen, Minister v. Giers habe einen Krieg
wegen Bulgariens verhütet, Fürst Lobanow seinen Namen
durch die Vorbereitungen zum russisch-österreichischen Bal­
kan-Abkommen von 189? mit Ruhm bedeckt, Graf Mura-
wiew habe seinen Namen mit der Haager Fviedens-
conferenz verknüpft, auch Graf Lambsdorff werde die aus­
wärtige Politik Rußlands im Geiste der aufrichtigsten
Friedensliebe leiten und die chinesische Krise zur Zu­
friedenheit aller Friedensfreunde in Entopa beilegen
helfen. Auch die Moskowskija Wjedomosti" rühmen die
Besonnenheit und die große Erfahrung Lambsdorff's und
sagen, wenn auch der Rußland von China ausgedimngene
Krieg es momentan nicht gestatte, die Friedenspolitik, das
Ziel der russischen Regierung, fortzuführen, so dürste es
dem Grafen Lambsdorff dennoch gelingen, die Krise in
China baldigst beizulegen, um die Politik Rußlands, von
dem Vertrauen aller Mächte getragen, wiederum in ftied-
liche Bahnen zn lenken.-
Das Begehren, daß der Reichstag einberufe» werden
solle, ist in der Presse Deutschlunds zum stehenden
Thema geworden. Sogar die „Kreuzzeitung" schließt sich
heute an. Sie bestreitet zwar, daß die Einberufung des
Reichstages durch die Verfassung geboten sei, aber sie er­
klärt, nicht leugnen zu können, daß Zweckmäßigkeitsgründe
für sie sprechen. Sir hat nur das Bedenken, daß eine
Minderheit, welche in allen nationalen Fragen versage, durch
ihre Oppositionsreden das Ansehen des deutschen Reiches
schwer schädigen und dadurch mittelbar die Action in China
lähmen könnte. Daher sei es wohl zu verstehen, wenn die
Regierungen nur im dringendsten Nothfälle die Einberufung
des Reichstages in Aussichl nehmen wollten. Dieser Noth-
fall ist nach der Meinung der meisten liberalen Blätter vor-
Wiyr, Donnerstag, dm 16. August
Handen, da der Reichstag doch die Kosten der Expedition
nach China bewilligen muß. Schreibt doch selbst die con-
servative „Post": „Man wird gut thun, sich mit dem Ge­
danken zu befreunden, daß der Reichstag in nicht zu langer
Zeit zum Zwecke der verfassungsmäßigen Bewilligung der
durch die chinesischen Wirren erforderlichen Reichsausgaben
berufen werden wird." Der „Hannover'sche Kurier" meint
zwar, der rechte Augenblick für die Einberufung sei bereits
verpaßt, aber „spät sei immer besser als gar nicht".'
Wenn man dem „Gaulois" glauben darf, so hat der
französische Ministerrath der Ernennung des Feldmarschalls
Wäldersee nicht unbedingt zugestimmt, sonder» nur dem
Princip, daß der rangältrste Officier 'auf dem ostasiatischen
Kriegsschauplätze von allen Mächten als gemeinsamer Ober­
befehlshaber anerkannt werde. Dieses ZugeständNiß soll vor­
läufig nur Kraft haben für die Provinz Petschili und für
den Fall, daß bei dem Eintreffen Waldersee's dort noch
französische Truppen mitwirken. Der „Gaulois" fügt hinzu, er
betrachte die Antwort der französischen Regierung als einfache
Formalität, die nicht geeignet sei, an den durch alle übrigen
Mächte schon vorher getroffenen Vereinbarungen irgend etwas!
zu ändern. Die „Bossische Zeitung" bemerkt dazu, vom
deutschen Standpunkt sei gegen diese Entscheidung deö fran­
zösischen Ministerrathes nichts einzuwenden. Die; Pariser
Blätter constatiren mit großer Genugthuung die— vor­
läufig nicht unumstößlich feststehende— Thatsache, daß die
französische Regierung von der Ernennung deS Grafen
Walderser zuerst unter allen Mächten benachrichtigt wor­
den sei.
' Ein mit dem Foreign Office in Fühlung stehendes
englisches Blatt macht den Versuch, die Absage deS
seit Monaten angekündigten Besuches des Schah
auf einen äus Rücksicht für den Emir von Afghanistan auS
London erfolgten Wink zurückzuführen. ES schreibt:
Der Schah kommt nicht nach England, weil die englische Re­
gierung vom Vicekönig von Indien erfahren hat, daß ein Em­
pfang des Persers mit königliche« Ehre« den
Bruch mit Afghanistan bedeuten würde. Der Emir
ist politisch und religiös ein Widersacher des Schah. Er ist anch
noch verschnupft darüber, daß England unlängst eine diplomatische
Vertretung des Emirs ata Hofe von St. James abgelehnt hat,
ihn also nicht, als souveränen Fürsten betrachtet. Die Ehren­
bezeigungen, die für den Schah geplant waren, haben den Emir
tief erbittert, und dieser ist ja gerade jetzt ein zn fürchtender Feind.
Die Warnung des Vicekönrgs von Indien fand daher in London
die richtige Beachtung, und man hat dem Schah bedeutet, daß er
wegen Etikettefragen seinen Besuch verschieben möchte.
Bekanntlich meldete dieser Tage eine Depesche äus
Lahore, der Emir Abdurrahman mobilistre zum heiligen
Krieg gegen Rußland. Damit wollte man wol englischerseits
Rußland Verlegenheiten von afghanischer Seite bereiten, um!
es theilweise von China abzulenken.
Die englischen Generale bemühen sich, den Krieg
in Transvaal zu beenden. Es will ihnen aber noch
immer nicht gelingen, die letzten im Felde stehenden Schaaren-
der BoerS, die verzweifelt um ihre Freiheit kämpfen, zu;
zerstreuen. In England wird das besonders im Hinblicke!
auf China. bitter empfunden, und im „Standard" finden j
wir folgenden Stoßseufzer: „Es ist unmöglich, die ermüdende'
Länge deS Schlußstadiums dieses ewigen afrikanischen Krieges-
anders; als in gedrückter Stimmung zn verfolgen. Ein TaK
folgt dem andern, und der seit Wochen, ja seit Monaten?
angekündigte Zusammenbruch des Feindes ist noch immer
«icht erfolgt. Unsere große Armee bleibt im Felde, sie trögt
die Last des activen Dienstes und ist so weit davon ent-i
fernt, Truppen— die doch an einem anderen End«
der Welt dringend nöthig wären— abgeben zu?
können, daß sie vielmehr ununterbrochen Verstärkungen^
braucht, um ihre von Typhus, Ruhr und Schwindsuchtvj
decimirten Reihen zu ergänzen."'. ü H
Ueber das bisherige Ergebniß der Untersuchungen, welch«!
die Bukarester Polizei-Behörde über die Umtriebe des-
maredonisch-bulgarischeu Revolutions-ComiteK
angestellt hat, wird uns von dort geschrieben: K
Es ist der hiesigen Polizei gelangen, durch die bei dem der«
hasteten Bulgaren K a s a k o w vorgefundenen Schriftstücke neue,
überaus betastende Schnldbeweise für das ver->
brecherische Treiben des bnlgarifch-macedoni-
scheu Revo lu tions-C o m i t es und seines Präsidenten
S a r a f o w in die Hände zu bekommen. So liegt jetzt dem Unter«
suchungSrichker ein eigenhändiges Schreiben Sarafow's an Kajako«
vor, in welchem der Chef der bulgarischen Maffia seiner außerordent-
lichtn Befriedigung über die vor einem halben Jahre von Scndlinge»
dksbulgarisch-macedonischenRcvvlntions-Comi 1 ^sauSgcsührteErmor<
dnug des angeblichen türkischen Spions Fitowski zum Ausdruck
bringt. In Mrklichkeit war Letzterer selbst ein Agent dieses Comitsk
gewesen, war aber bei deffen Präsidenten deßhalb in Ungnade ge­
fallen, weil, er sich über die Veruntreuung einer größeren z»
Waffenemkäufm gesammelten Geldsumme durch Saxqfow und-
Genoffen etwas allzu unvorsichtig ausgesprochen hatte. Große Be«-
deutunz wird fernesöiinem von Kaiakow verfaßten, aber von ih«!
nicht mehr abgesendeten Berichte beigelegt, in welchem er dem!
bulgarischen Minister-Präsidenten über den Stand der bulgarische
Bewegung in Rumänien reserirt. Kasakow scheint also dev
Vertrauensmann Sarafow's »nd Geheimagent
der Regi-rrnng zu Sophia in Einer Person gewesen
zu sein. Die beide« schnftliche» Beweisstücke für die Berechtigung dieser
Annahme befinden sich im Besitz des hiesigen UntersuchnngsgcrichteS^
bei dessen Leiter auch schon verschiedene von Anhängern der bulgarrich-
macedomscheu Bewegung ausgegangene Drohbriefe eingelaufen
sind. Am dritten Tage nach der Ermordung des Herausgebers der
„Peninsula Balcanica" war der Regierung in Sovhia eine neue,
Note Rumäniens überreicht worden, in welcher unter Be­
tonung der vom Mörder gemachten Anssagen über die Betheili­
gung der Leitung de« bulgarisch-macedonischen Rcvolntions-ComitÄ
an dem in Rede stehenden Berbrechen die Bestrafung der Mit­
schuldigen verlangt und in noch energischerer Weise als in d»
ersten 9iote eine Eindämmung des anch ans Rumänien sick
ansdehneqden verbrecherischen Treibens des Revolutions-ComitiS
gefordert wurde.
'' i- Kleine Chtonik.
1'- Wien. 16. August.
' stzos- unb Personal-Na'chrichten.s Großfürst
Peter von Rußland und seine Gemalin Großfürsttn
Militza sind heute Früh aus Rom hier eingetroffen -und
im „Hstel Imperial" abgestiegen. Mttags um halb 1 Uhr
hat das Großfiirstenpaar die Reise nach Petersburg fort­
gesetzt.— Mrft Ferdinand,von Bulgarien rst vor­
gestern, nicht wie der „Rheinsich-WestsÄische Courier" irr-
thümlich gemeldet hatte, zum Curgebrauche, sondern nur zu
vorübergehendem Aufenthalte in Wiesbaden eingetroffen und
-kehrte Abmds nach Nauheim zurück. Während seines Auf­
enthaltes empfing der Fürst den deutschen diplomatischen Ver­
treter in Sophia, v. Reichenau, welcher von Sophia ab­
berufen und als Gesandter nach Guatemala versetzt wurde,
in Abschiedsaudienz und verlieh ihm das Großkrmz des Civil-
Verdienstordcns.— Der k. und t. Botschafter in Berlin,
Ladislaus v. S z ö g y e n y- M a r i ch, traf gestern Abmds
aus Klagenfurt hier ein und wohnt im ^Hotel Matschakerhos".
— Der k. und k. Gesandte in Peking. Moriz Frmherr C z i-
kann v. Wahlborn, ist hmte Früh aus Ischl hieher
zurückgekehrt und im „Hotel Meißl L Schädn" abgesttegen.
— Hcrm Wassily Safanow, Direcior des kaiserlrch russi-
schm Conservatoriums in Moskau, ist im „Hotel Edlacherhof"
in Edlach cingetwfsen.
sVorbereitungen zur Zlluminatio ruf
Gestern fandm Versuche nn Vestibüle der Länderbank mit
Scheinwerferir statt, welche die daselbst aufgestellte Statue der
Austria übertagsheil beleuchteten. Die betreffenden Schein­
werfer stellten dir O e st e r r e ich i sch e n S ch u ck e r t-
Werke bei, welche überhaupt die lururiösö Beleuchtung
,der Anstaltsgebände der Länderbauk besorgen. Bei der
morgigm Beleuchtung beabsichtigm die Oesterreichischen
Schückert-Werke von ihrer an der Donau gelegenen Fabrik
aus mit Mer coloffalen Scheinwerfern dm Kahlenberg zu
beleuchten.
fEiue ersuudene'Schauergefichlchtas Aus
Budapest wurde uns Dienstag Abends über die Er­
mordung eines Wiener Geschäftsreisenden Namens Moriz
Braun berichtet, der in dem croatischen Dorfe Suffak
wegm eines Attentates gegen die Ehre eurer Frau vonderm
Gatten und einem zweiten Manne in grauenhafter Weise er­
schlagen wordm sein soll. Die Geschichte war schon früher ir.
anderen Blättern veröffentlicht wordm, es erschien aber auf­
fallend, daß der Wiener Polizeibehörde von d« Polizei in
Suffak keine Anzeige erstattet wordm sei, wmn dort ein
Wiener ermordet wordm wäre. Heute wird uns au? Fiume
mitgetheilt, daß die Notiz von d« Ermordung des Handels-
reisendm Braun in dem benachbartm Orte Suffak eine Er­
findung sei, indem die Suffak« Polizei absolut nichts dgvon
wiffe.■*
sDiePa »is er R e is e deSOe sterr ei ch is che it Eisen-
b a h,n- Gesangverein S.f AuS Paris vom 14. d. wird
uns gefchriebm: Ueb«auS gelnngm und intereffant war daS Conecrt,
das der Oesterreichische Eisenbahn-Gesangverein gemeinsam mit den»
Paris« philharmonischen Chorverrin „Harmonie-Expreß" der
Ostbahnbeamten im Festsaale des zehnten Arrondissements z«
Gunsten der Wohlthätigkeits-Jnstitnte dieses Arrondissements ver­
anstaltete. Ein elegantes Publicum füllte den Saal. DaS Concert
sollte am 8 Uhr seinen Anfang nehmen, allein der Beginn ver-
zögerte sich dadurch, daß die Wiener Sänger, die neben dem
ChLteaü d'Eau in der Ausstellung dinirten, in Folge des vor
Kurzem ausgebrochenen KutscherstrikeS nicht genug Wagen finden
konnten, um sich ins zehnte Arrondissement führen zn lasse». Als
die an den Ausgängen d« Ausstellung postirten Kutscher merlten, daß
in der Mairie des zehntm Arrondissements ein Fest abgehalten werde,
wiesen ste Jeden, der sich in ihren Wagen setzen wollte, mit Ver­
achtung ab, was sie nmso leichter thun konnten, als dic Policisten
ganz offen, mit ihnm sympathisiren. So gelang es d-n Wiener
Eisenbahnjängern nur mit schwerer Mühe, Wagen zu bekommen,
und cs war fast ein Wunder zu nmnen, daß das Concert schon
gegen y, 10 Uhr seinen Anfang nehmm konnte. Mit Schubert's
„Gondelfahrer" und Schnmann'S „Ritorucll" errangen die Wiener
einen RiesenapplauS, so daß sie beide Lied« wied«holen mußten.
Das Orchester drS Pariser „Harnionie-Expreß" brachte unter der
Leitung seines DirrcwrS Mr. Lebeau die „Oberon"-Ouvrrtüre
trefflich zur Aufführung. Die Wien« Conc«tsängerin Frau
Helene P r o ch sang hi«anf zwei Lieder („Das Kraut Vergessen­
heit" von Geibel und „Onrrs tes yenx bleus u von I. Massenet)
mit prächtigen Stimmmitteln und so ftm« Stimmung, daß ste
auf stürmisches Verlange» jedes dieser Lieder wiederhol« mußte
und für ihre schöne Leistung durch einen Blumenkranz ausge­
zeichnet wurde. Die Wien« Eisenbahnsäng« brachten überdies die
besten Lieder aus ihrem reichen Repertoire zum Vortrage und
wurden von dem ebenso empfänglichen wie dankbaren PMi«
cnm mit Beifall überschüttet. Die. beiden Vereinsmitglieder
Otto Beer und Erwin Günther holten sich noch
einen Spceialbeifall durch den gelungenen Vortrag einiger
Lieder, darunter des Sullivan'jchen „O laßt mich träumen", »nd
eines hübschen Liedes vom Chormeistcr Edmund Reim, »veiter»
Professor Rndolvb K i v a- r durw dm seeleubastm Borwzg eine»
Biolin-SoloS von I. S. Svmsen. Die piöeo äs rsZistanos des
Abends bildete auch zugleich deffen überaus gelungenen Abschluß»
Unter Leitung deS Chormeisters L e b e a» trugen Wiener und
Pariser Sänger gemeinsam Johann Strauß' Walzeriied von der
„Schönen blauen Donau" ungemein wirkungsvoll vor. Den Text
hat Herr Laurent de R i t t t, allerdings völlig frei, ab« nicht
ohne Geschick, ins Französische übertragen. Wir können es nn»
nicht verfagm, die.erste Strophe der stanzösisirten „Blauen Dona»*
hier mitzutheilm:"
i- Flenve orgueillenx,
;; Pont les nots diene
-. '• Miroir des cieui
.. Charment les yeur,
Ponrsui? ton eonrs impetueur.
... j■ Vers les botds henreux
Oü l’aurore feit e'elore sos Teiix., .,.
Tn dols ans pays
i, Dn couchant brumeux,■ 1
Flenve immense,
Ta naissanee.
Ta sooree jaillit•
;.v Des sommets nsigev
....^ Bt s’elance
: i■ En torrents denmeoz.
Der Vortrag des ChorS wirkte wahrhaft hinreißend, und bei
Applaus, der den fremden und einheimischen Sängern zugleiq
galt, wollte kein Ende nehme». Es war ein sehr interessant«
Abmd, der Wiener und Pariser Sänger in brüderlichem Vereint
im Interesse der Kunst und zu humanitären Zwecken auf de»
Podium zusaminensührie.
sUnfall aus der Pariser Tramway.s AuS!
Paris vom 15. d. wird berichtet: Eiir Pstrdebahnwagens
d« Linie Lä Villette-Etoile, der Nachmittags dicht gefüllt vonf
der Ausstellung kam, wurde auf dem Platze von Clichy von!
d« nach der^ Madeleine verkehrenden, mechanisch betriebmen!
Tramway erfaßt und umgestürzt, wobei 35 Pcrsonm per-,
wundet wurden, ab« Niemand lebmsgefährlich.
sEine Fraucnvcrsammlung.s In der Volkshalltz
des Rathhanses fand am gestrigen Abend au? Anlaß des 70. Ge-
burtktaaeS des Kaisers eine Huldigungs-Versammlung des Chris!-
ltche» Wiener Frauenbundes statt. Die Versammlung wurde von
der Bundcspräsidcntin Frau Platter mit einer Ansprache er­
öffnet, woraus Fräulein Seywald cm von Hcrm Franz K lic»
verfaßtes Festgedicht vortmg, nach dessen Schluffe die Bolkshymn«
intonirt und initgeslmgm wurde. Nice-Biirgermeistcr Dr. Neu­
mayer hielt eine Ansprache an die Frauen, und nach eine»
Schlußwort der ^rau Platter wurde ein Huldigungs-Tel»
, aramm an dm Kaiser beschlossen..


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 12 ]
Beite 2
WieODonnerstag 3Veq,e EVete frewci; 16. Angusi Isoo
Kr. 1293g J
Srr bulgarisch-rumänische Streitfall..
(Gespräch mit einem ruwällische» StaatZmaun.)
Wie«, 16. Angnft.
Ein rumänischer Staatsmann in hervorragender Stel­
lung äußerte sich gegenüber einem unserer Mitarbeiter über
den Gegenstand des neuesten Conflicts zwischen Bulgarien
und Rumänien. Der Staatsmann verbreitete sich zuerst aus­
führlich über die Genesis des Streitfalles und sagte dann
ungefähr Folgendes über die Lage in Makedonien:
„Rumänien will den 8tatu s quo in Makedonien.
Nach den Forschungen deS deutschen Gelehrten Dr. Gustav
Weigand in Leipzig, der dies in einer vor Jahren
erschienenen Schrift ausführte, leben etwa 150,000 Kutzo-
»valachen in Makedonien. Ich glaube aber, man geht nicht
fehl, wenn man heute ihre Anzahl auf nicht weniger als
eine Bkertelmillion beziffert. Seitdem Rumänien unabhängig
und ein Königreich geworden, ist das nationale Gefühl bei
uns mächtig erstarkt. Dieses erwachte Nationalgefühl hat
uns zum Bewußtsein gebracht, daß die Kutzowalachen in Make­
donien unsere Connationalen sind und darum Anspruch
aus unsere Theilnahme und werkchätige Förderung
haben. Sie sprechen eine Sprache, die unsere Sprache ist,
wenn sie auch in allerdings unwesentlichen Theilen von ihr
abweicht und mit Gräcismen etwas durchsetzt ist. Diese
Kutzowalachen sind im Gros Hirten und treiben in den
Bergen und in der Ebene ihre Heerden her. Aber es gibt
«uter ihnen auch hervorragende Kaufleute, und man findet
sie als solche in Salonichi, Uesküb und Monastir oder, wie
wir die letzte Stadt gewöhnlich nennen, Bitolia. Junge
Kutzowalachen machen ihre Studien häufig in Bukarest. Es
gibt Kutzowalachen, die zu hervorragender gesellschaftlicher
Stellung in Rumänien, aber auch anderwärts in Europa
gelangt find. Ich nenne z. B. die Familie Dumba. Ja—
Herr Nikolaus Dumba in Wien, der vor Kurzem verstorbene
Her so beliebte Mann, war ein Kutzowalache.
v „Wie, ein Walache?" wenden Sie ein; „aber allgemein
.Ward er doch als Grieche angesehen?"— Ja, erwidere
sich, er war aus den Kutzowalachen Makedoniens hervor­
gegangen. Daß sein Vater ein Kaufmann aus Makedonien
War, ist Ihnen ja bekannt. Der Umstand eben, daß Ru­
mänien damals kein unabhängiger Staat war und sich nicht
«wie heute der Connationalen in der Ferne annehmen konnte,
Erachte es mit sich, daß die Griechen die vornehmeren Kutzo-
Walachen für sich in Beschlag nahmen und diese selbst als
Griechen gelten wollten. Aber, wie gesagt, die Dumbas und^
auch die diesen verwandte und in Wien gut bekannte Familie
Ghermani sind Kutzowalachen. Herr Dumba machte teie
Hehl aus seines Sympathien mit den Rumänen und
nahm freundlichen Antheil an den Festen der Rumäne« in
Wien....
Ich erwähne all das, um Ihne« zu zeigen, daß
Rumänien allen Grund hat, diese begabten und. tüchtigen
Connationalen in Makedonien nicht preiszugeben, fie viel­
mehr auf alle Weise zu fördern. Wir unterstützen ihre
Kirchen und Schulen. Ein rumänischer General-Jnspector
für die Schulen hat in Bitolia seinen Sitz....
Rumänien aber weiß dieses rumänische VolkSthum in
Makedonien nur in guter Obhut bei der Türkei.
Die hohe Pforte, der man sicherlich nicht Intoleranz vor­
werfen kann, gilt der rumänischen Regierung als die beste
Gewähr für die Erhaltung des kutzowalachischen Elements
in Makedonien und für Wahrung der dortigen rumänischen
Interessen in Kirche und Schule.
^ Wie Sie wissen, leben in Makedonien Griechen, Bul­
garen, Serben und neben diesen unsere Kutzowalachen.
Früher sind dort nur die Griechen mit bemerkenSwerther
Accenluirung ihrer Nationalität hervorgetreten. Sie glaubten
ein Hauptanrecht auf Makedonien zu haben und führten
ihren Rechtstitel bis auf die classischen Tage des Hellenismus
zurück. In den letzten Jahren jedoch haben in Anlehnung
an die errungene Unabhängigkeit Serbiens und Bulgariens
jJubilsu m.j Samstag den 18. d. begeht Herr Karl
Grünfeld das Jubilidrm seiner Wjährigen Thätigkeit als Can-
tor des Sechshauser israelitische» Tempels in der Storchmgafle.
t err Grünfeld, der im 47. Lebensjahre stcht, repräsentirt die fünfte
eneration einer ungarischen Cantorensamilie, deren Stammbaum
in das fieözehTto Jahrhundert zurückreicht. Der Jubilar wurde im
August 1875 von Baden, wo er vier Jahre als Cantor gewirkt
hatte, nach Sechshaus berufe«. Auch auf humanitärem Gebiete ist
Herr Grünfeld estrig thätig, und zahlreiche Wohlthätigkeits-Bereme
verdanken dem Jubilar ihre Gründung. Dem aus Anlaß des
40jährigen Regicnmgs-Jubilämns des Kaisers 1888 gegründeten
1l»tersU.'7..u;s-Vereine .Edelsinn" für bedürftige Wöchnerinnen steht
Herr Grünfrld seit der Gründung als Präses vor.
sKeiue „Gratiskerze »" !] I» dar letzten zwei Tage n
wurde« die magistratischen Bezirksämter des XVI. und XVII.
Bezirkes von Leute» der undemittelteu Bevölkerungsclasse um
„Gratiskerzen" zur morgigen Jllnmination des Kaisers geradezu
massenhaft bestürmt. Es hatte sich nämlich in den genmmten Be­
zirken das Gerücht verbreitet, daß eine Gratisverthelluug der
„Kaiscrkerzcn" in den magistratischen Bezrrksämteru stattfinden werde.
Dieses Gerücht hatte den Massenznzug z» den Bezirksämtern zur
Folge. AIs de» Leuten mttgetbeilt wurde, daß die Gemeindever­
waltung nicht in der Lag« sei, eine Krrzenvertheilnug für die
Illumination vornehmen zu lassen, da kam es allerdings zn mancher
unliebsamen Auseinandersetzung. Die Leute waren in der festen
Meinung befangen, daß ihnen die Bezirksämter das Jllmninattous-
material widerrechtlich vorenthalte» und konnten sehr schwer eines
Besseren belehrt werden. ES heißt, daß irgend ein Spaßvogel durch
Verbreitung des Gerüchtes die Leute znm Besten gehabt und ans die
Bezirksämter um „Gratiskerzen" gescheckt hat,, »m dort den Beamten
einen Possen zu spielen.
(Unfall ,-nf der Stadtbahu.s' Der 17jährige, bei
der Stadtbahn verwendete Hilfsarbeiter Mar Hase stürzte heute
Nachts zwischen den Stationen Schönbnlim und Meidlinger Harcht-
straße von einem einfahrenden Zuge herab und erlitt' eine Ab­
trennung des rechten Beines beim Oberschenkel, des linken Fußes
beim Knöchel und des linken Oberarmes, sowie mehrfache Rrppen-
brüche. Der Verunglückte wurde in hoffnungslosem Anstande ins
Rochusspital gebracht.
(Ein jugendlicher Dreb.j Dem Kaufmann Emanurl
Pollak aus Teplitz-Schönau wurde am 27. v. M. an» einem
Hotel in der inneren Stadt eine goldene Uhr sammt Kette ge­
stohlen. Gestern wurde der Thäter in der Person des 17jährige«
Kellners Franz Schick ausgeforscht und vechaftrt. Der Bursche
hatte Uhr und Kette um 172 K. versetzt.
jS e l b st m o r d.j Von der Schüttelstratze sprang gestern
Nachmittags eine ungefähr 25jährige Frauensperson indenDonau-
caual und verschwand sofort m den Wellen. Die Selbstmörderin,
welche am Ufer eine» schwarzen Dameukrage» zurückgelassen bat.
war schwarz gekleidet.'';
die Serben sowol wie die Bulgaren in Makedonien sich
stark gereckt, und besonders turbulent waren die Bulgaren.
Die Affilnrten des bulgarisch-macedonischen Comites konnten
eS nicht vertragen, daß Rumänien, um die Kutzowalachen
nicht dem Ansturm der anderen Nationalitäten preiszugeben,
eine Politik des 8 tatu s quo in Makedonien begünstigte
und den Connationalen empfahl, treu und
fest zur Regierung des Sultan« zu halten.
Sie haben nun gesehen, wohin die Wühlereien des bul­
garisch-makedonischen Comites führten. Ein junger Mensch,
Dimilrow, hat als Werkzeug desselben den Lhceal-Professor
Mihaileann in Bukarest ermordet, weil drflen publicistische
Thätigkeit in der „Peninsula Balcanica" eine solche im Sinne
der Erhaltung des Status quo iu Makedonien war. Diesmal also
war ein Rumäne das, Opfer. Früher war es vorgekommen,
daß ein Bulgare, der in Bukarest lebte, aber nicht der bul­
garischen Propaganda in Makedonien seine Dienste lieh,
von der Rache getroffen wurde. Es leben recht viele Bul­
garen in Bukarest. Die Regierung Rumäniens hat unum­
stößliche Beweise in die Hand bekommen, daß Dimitrow
ein gedungener Mörder war, daß er unter der wohlwollen­
den Patronanz gewisser Elemente in Sophia handelte....
Ich glaube satzen zu dürfen, daß Rumänien, indem es
der Propaganda der That in Makedonien entgegentritt, so
handelt, daß eS nicht nur der Sympathien der benachbarte«
und befreundeten österreichisch-ungarischen Monarchie gewiß
ist, sondern auch auf diejenigen Rußlands zählen darf. Denn
indem Rumänien den Status quo in Makedonien
will, handelt es ja im Geiste jener zwischen Oester­
reich-Ungarn und Rußland bestehenden
Entente, die auf Erhaltung des Statu» quo auf dem
Balkan zielt.
Die Bnkarester Regierung wird— dessen versichere ich
Sie— mit starker Hand den Umtrieben deS bulgarisch«
makedonischen Comites entgegenzutreten wissen."
Die Ereignisse m China.
/ Wien, 16. August.
/ Uebereinstimmendcn Privatberichten zufolge, denen aller­
dings noch die officielle Bestätigung fehlt, sind die ver­
bündeten Truppen am Montag den 13. d. vor der Haupt­
stadt deS chinesischen Reiches eingetroffen. Diese Mittheilung
kommt uns gleichzeitig aus London, Washington und Berlin
/zu. doch erwartet man Nachrichten über das Einrücken der
Alliirten in Peking und über das Schicksal der Gesandten
erst in einigen Tagen. Auf alle Fälle scheint der Zustand
der chinesischen Truppen in Folge der Kämpfe bei Peitsang,
Aangtsun und Nantsaitsun ein derartiger zu sein, daß man
einen nachhaltigen Widerstand von ihrer Seite nicht mehr
erwartet. Es fragt sich nur, ob es den Pekinger Machthabern
nicht möglich war, in der Nähe der Hauptstadt neue Truppen
zu vereinigen, dir von den Europäern noch nicht geschlagenwurden
und daher nicht feuerscheu sind. Im Lager der Verbündeten
glaubt man Grund zur Annahme zu haben, daß die
Generale Tungfuhfiang, Ma und Ehung 40,000 Mann
mohammedanische und Mandschu-Truppen bei Tungtschon
in' verschanzten Stellungen concentrirt haben, und daß sie
dort nochmals ihr Waffenglück versuchen wollen. Tungtschon
ist eine Stadt von 400,000 Einwohnern und liegt etwa
20 Kilometer östlich von Peking an der Einmündung des
die Hauptstadt durchfließenden Tungwiho in den Peiho.
Eine andere Frage ist, ob die Chinesen die Gesandten und
die 800 in Peking befindlichen Europäer freiwillig ansliefern
oder aber ob sie die von wahrhaft antiken Cyklopenmauern um­
gebene Hauptstadt ernstlich vertheidigen werden. Zur Stunde
dürsten alle diese Fragen schon entschieden sein, wenn es
auch noch Tage dauern wird, bis Europa über den Stand
der Ereigniffe genau und verläßlich informirt werden wird.
Der Vormarsch «ach Peking.
Lottdo«, 16. August. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm deS „Daily Express" vom 15. d. meldet, daß
die verbündeten Truppen Peking am Montag
den 13. d. erreicht haben. Amtliche chinesische
Nachrichten bestätigen diese Meldung. Einzelheiten fehlen.
Aus Washington und Paris wird dem „Daily
Express" ebenfalls telegraphirt, daß die internatio­
nalen Truppen vor Peking angekommen find.
Ueber den Verlauf des Vormarsches veröffentlicht
der „Daily Express" folgende Telegramme:
H o h f i w u, 10. August. Der fünf Meilenlange Marschwon
Aangtsun nach Nantsaitsun wurde am 8. d. un­
geachtet der sehr großen Hitze ohne Schwierigkeit ausgeführt
und Nantsaitsun noch am nämlichen Abend besetzt,
nachdem die chinesischen Truppen alle nord-
wärtSge flüchtet waren.Bon Rantsaitsun stießen
die Verbündeten rasch nach Hohsiwu vor, daS
General Tungfuhfiang mit einer großen Streit-
krast mohammedanischer Truppen und Man-
dschu« besetzt hielt. Der Feind war verschanzt, räumte
aber seine Stellung ohne ernsten Widerstand. Der
Kampf dauerte nicht drei Viertelstunden. Die Verbün­
dete» besetzten die Stadt, ohne irgendwelche Berlnste zu
erleiden. Der Feind flüchtete in zwei Abtheilun­
gen nach Norden und Süden, hart verfolgt von
be» Verbündeten.
Die E utsatzcolo «ne campirte gestern<Donnerstag)
Abends in Anpiüg und wird heute Hu ohsienmatou
erreichen.
Aaptng, 11. August. Die Entsatzarmee be­
setzte dieses Dorf, ohne einen Schuß abzufeuern. Der
Feind zieht sich noch immer nordwärts zurück. Mau
glaubt, er werde bei Tungtschon standhalte«. ES ver­
lautet, daß 40,000 Mann unter den Generalen
Tungfuhfiang, Ma und Ehung sich dort ver­
schanzen. Die Verbündeten dürsten eS vermeiden» die
Route nordwestlich von Changkiawan einzuschlagen. Etwas
Regen hat die Hitze gemildert. Seit Aangtsnn hat
kein ernster Kampf stattgefunden.
LouLon, 16. August. Der „Daily Telegraph" ver­
öffentlicht ein Telegramm ans Washington vom
Gestrigen, wonach die dortigen Behörden glauben,
daßdieBerbündetrübere itsin Pekiag seien..
Köl«, I 67 Auguste (Privat.) Einem BerlrLxH
Telegramme der „Kölnischen Ztzitung" zufolge wird ite 5öt§
tigen politischen Kreisen angenommen^ daß die v erbÄ^
deten Truppen nunmehr Peking erreicht Habens W
es indessen gelingen wird, ohneweiteres nach Peking
hineinzumarschiren, sei eine (. rage, die M Mx
an Ort und Stelle beantwortete lassen Mrmi
glaubt, daß dtzr moralische Eindruck der Thati!
fache, daß die Verbündeten vor Peking stehen^ derart feite
wird, daß die Chinesen auf jeden weiterery
ernstenKampf verzichten werdem Diese An^
nähme würde eine Bestätigung finden, wenn die Nachricht!
sich bestätigt, daß Prinz Tu an, sowie a n d e
Boxersführer bereits aus Peking geflohe^
sind.? Immerhin werden drei Tage vergehen, eMi
zteverlässige Nachrichten über den Ent s.a tz tzer <Z gi
saudisch asten eintreffen.?!
Eine Rede Brodrick's. 'Ä
London, 16. August. In einer gestern m Witleyi
gehaltenen Rede erklärte Parlaments-Secretär B r o d ri ck!
hinsichtlich der Vorgänge in China, trotz Ment,!
was gesagt werde, sei die Regierung entschlossen, alle
Mittel anzuwenden, um die e n g l i s ch e n I n t e u
essen überall in der Welt zn schützen. England habe
große Interessen im Aangse-Gebiete Die
Regierung werde daher, wenn es erforderlich sein sollte?'
Truppen in Shanghai landen, um die Eng­
länder gegen die Herrschaft der Ungesetzlichkeit und
Anarchie zu schützen. Er sei jedoch der Anficht, daß dre
Lage in China jetzt befriedigender sek
als vor einigen Tagen: Die Truppen ständete
in der Nähe von Peking, und sowol die ch i n e-
fische Regierung, als die chinesischen B^
Hörden w ü ß t e n, daß die Mächte sie persönlich
verantwortlich machen würden für Alles,?
was die Gesandtschaften t r e f f e. Redner erklärte
ferner, er glaube, daß Jedermann die Ernenn Nutz
des sehr hervorragenden deutschen Officiers znm
Oberbefehlshaber der Streitkräste- in Tschili
sehr gutaufnehmen werde, eine Ernennung,^
welche berefis von sämmtlichen Mächten acceptirt worden
sei.' England habe oft gefunden, daß seine
Interessen die gleichen seien" wie diejenigen?
Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen^ in gitter
Kameradschaft zum Siege schreiten, werden, sowie daß das?
gemeinsame Vorgehen die Bande zwischen der großen
Nation und England fester knüpfen werde: Redner^
sprach sodann seine Freude darüber aus, daß der eng*
lische Admiral und der englische General-Consul im?
Panatse-Gebiete die Unter st ü tz u n g des;
Bicekönigs erlangen konnten,? Er habe Grund, zu?
hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegen-?
arbeiten werde, welche nicht nur die Zukunst Chinas?
verändern, sondern auch den Frieden der gefamM-
t en Welt hätte bedrohen könneitz ,!
Dke Frage der militärischen Besetzung von Dhanghak.'
Londo», 16. August. (Privat.) Nach einer Meldung?
der „Times" aus Shanghai richtete der V i c e k ö n i g;
Liukanyi am 10. d. an die britische Regierung?
telegraphisch daS Ersuchen, den B e f e h l, betreffend die?
Landung indischer Truppen, zu widerrufen.?
Es geschah dieS angeblich aus Nachgiebigkeit gegenüber ge«?
wissen Intriguen und aus Besorgniß, daß den eng«?
Iischen alsbald auch 'französische Truppe«?
folgen würden. In einer Unterredung mit dem'
britischen Consul hatte der Vicekönig-seine Zustimmung auS-i
gedrückt, daß, wie abgemacht wurde, britische;
Truppen Shanghai schützen sollten, vorausgesetzt,?
daß dies nicht die A nw'e s e nh e it a n d er e r S t r e it-
kr ä ft/nach sich ziehen werde. Der Vicekönig räumte ein, daß'
solche Vorsichtsmaßregeln in Shanghai noth«?
w e ab i g wären; aber er sprach den Wunsch aus, daß eine?
internationale Besetzung von Shanghai vermieden
werde. Obwol der Vicekönig seine Opposition zurückgezogen uni»?
auch der Taotai bereits eine öffentliche Kundmachung
erlaffen hatte, welche die freundliche Cooperation der.
britischen Truppen, deren Ankunft unmittelbar erwartet^
wurde, zur Kenntniß des Publicunrs brachte, sind heute
Weisungen seitens der englischen Regierung
eingegangen, welche die Ausschiffung der Truppe»;
bis auf Weiteres sistiren. Die öffentliche Meinung ist ein«;
stimmig der Ansicht, daß der Rückzug Englands in diesem
Stadium beklageuswerth sei und die schlimmsten Folge«,
haben könne..-;
Dispositionen für die Reise des Grafe« Waldersee.-'
Berlin, 16. August. (Privat.) Graf' Waldersee^
wird sich, wie er selbst heute Morgens Ihrem Correspon«?
denten mittheilte, nicht in Genna, sondern in Neapel?
einschiffen. Er verläßt Berlin mit den Herren vom Ober«?
commcmdo in einem Sonderzuge vom Auhalter Bahn­
hof am 20. August um ‘/*8 Uhr Morgens, kommt in
München um 7 Uhr 22 Minuten Abends an und fährt
nach einem Aufenthalte von 20 Minuten nach Kufstein
weiter, wo die Ankunft um 9 Uhr 18 Minuten Abends
stattfindet, während die Abfahrt von Innsbruck um
9 Uhr 43 Minuten erfolgt. Den tirolischen Boden verläßt
der Zug in Ala am 21. d. um 6 Uhr 24 Minuten
Morgens. i
In Verona wird, während der Sonderzug nach
Genua fährt, der Salonwagen des Generals!
Waldersee abgekoppelt und der Marschall wird
sich» nur von einigen wenigen Officieren begleitet, nach
Rom zum König Victor Emanuel begeben. Es ist;
aber nicht ausgeschloffen, daß der Empfang beim König ittj
Neapel erfolgt, und daß der König dort der Ein»
schiffnng beiwohnen wird. 7,
Hanptmaun Wojcik.' 1
Ischl, 16. August. (Privat.) Der dem Obercomman»
^daoten..der Verbündeten in China. _®rafeu Waldersee<


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 13 ]
Hr. 12924 Wien, Donnerstag 1
■ ■■| 1''
zugetheilte österreichisch-ungarische GeneralstabS-Hauptmann
Karl Wojcik ist hier angekommen und im „Hotel Kaiser­
krone" abgestiegen. Man nimmt an, daß Hauptmann Wojcik
vor seiner Abreise nach China vom Kaiser empfangen
werden wird.
Deutsche Feldbahnen i« China.
Köln, 16. August. (Privat.) Der „Kölnischen Zeitung"
zufolge wendet die deutsche Regierung dem Feld­
eisen bahnbau in China besondere Berück­
sichtigung zu. Nachdem bereits bedeutendes Material
hinausgesendet wurde, sollen nochmals große Mengen
verladen werden.
,
.; Ei« Brief des Cordetteu-CapitSuS Laus.
Berlin 15. August.
' Jetzt liegt auch der erste eigenhändige Bericht des
Corvettcn-Capitäns Lans nach seiner Verwundung vor. Er
hat ihn am 27. bis 29. Juni auf der „Kaiserin Augusta"
vor Taku geschrieben, also zehn Tage nach dem Gefechte.
Erbeginntam27.r
Ihr Liebe»! Mein erster Versuch, mit einer Füllfeder zu
schreiben, soll euch herzliche Grüße bringen und euch mittheilen,
daß es mir vcrhältnißmäßig gut geht. Was war daS für eine
schwere, aber interessante Zeit, die wir auf dem „Iltis" durch­
gemacht haben. Den 17. Juni werde ich so leicht nicht vergessen.
Fünf Stunden dauerte der Kampf. „Iltis"... wurde wol von den
Chinesen als einer der Hauptgegner angesehen und dementsprechend mit
einem Granatfeuer beehrt, das eines schweren Panzerschiffes würdig
gewesen wäre. 17 Volltreffer an Granaten (12 bis
24 Centimeter Kaliber) haben wir bekommen, von denen die bei­
weitem größere Zahl im Schiffe crepirt ist und hier leider so
viele meiner braven Leute gctödtet oder ver­
wundet hat. Und welcher Hohn! Alle feindlichen
Geschütze und Geschosse kommen aus unserer
Heimat; es sind Alles moderne Schnell lad e-
kanonen von Krupp. Das Verhalten meiner Osficiere und
Mannschaften war einfach großartig. Es war eine Freude, mit
ihnen zu kämpfen. Auch die am Kampfe betheiligten Schiffe der
anderen Nationen. „Lyon" (französisch), „Algerine" (englisch).
„Bobre". „Korez", „Gilak" (russisch) habm sich tapfer ge-
schlagen. Ich habe hauptsächlich mit dem Engländer Seite
an Seite gekämpft. Drei Viertelstunden vor Beendigung
des Kampfes— wir halten schon zwei Forts ganz nieder­
gekämpft, gegen 6 Uhr Früh, kam ich an die Reihe. Eine dicht
bei mir aus der Brücke crepirende Granate zerschlägt beide Knochen
deS linken Unterschenkels zwei Finger breit über den Knöcheln und
zerreißt das Fleisch. Gleichzeitig in beiden Beinen, Brust, Gesicht
etwa 25 kleine Splitterwunden: das ganze linke Gesicht verbrannt.
— Der Kerl sah schön aus! Ich blieb aber bei Besinnung, war
gleich wieder auf den Beinen, d. h. nur auf dem rechten. (Heute
geht's nicht mehr)" (d. h. mit dem Schreiben).
Am 28. Inn! fährt er fort: „Ich mußte aber bald daS
Eommando abgeben. Wie ich herunter tranSportirt werden sollte,
crepirte wieder eine Granate in der Nähe, riß die Treppe fort
und ich fiel mit allen Trümmern 15 Fuß tief auf Deck. Davon
thun mir jetzt noch alle Knochen weh. Um 6's. Uhr verkündigte«
eine furchtbare Explosion im Fort und brausende Hurrahs meiner
Mannschaft das Ende des Kampfes und dm Sieg. Mir fiel
damit ein Stein vom Herzen. Was hätte ans dem „Iltis" werden
können. Ein Treffer in den ungeschützten Kessel und die Munitions-
räume, und der gute „Iltis" wäre erledigt gewesen— Unsere
Kameraden draußen auf den großen Schiffen mußten unthätige
Zuschauer bleiben. Näher als zehn Seemeilen gleich 2'/, deutschen
Meilen konnten sie wegen des flachen Wassers nicht
heran. ... Es geht mir jetzt wieder ziemlich gut, aber die ersten
sechs Tage waren fürchterlich. Die vielen kleinen Wunden, die
beim Sturz zcrschundenen Knochen thaten so weh, daß ich fast
keinen Schlaf finden konnte. Ich habe vorzügliche ärztliche Pflege.
Sie hoffen, da bisher Alles gut heilt und kein Fieber hinzu­
gekommen ist, den Fuß zu erhalten. Jeden zweiten Tag Morgens
9 Uhr Verbandswechsel. Großes Frmdenfcst! Wahnsinnige
Schmerzen. Die Aerzte habm mir versprochen, ein Wörterbuch
anzulegen, worin alle die Ehrentitel, mit denen ich sie bombardire,
gesammelt werden. In einigen Tagen, wenn die Wunde mehr ge­
heilt ist, soll ein Gypsverband angelegt wcrdm, und dann müssen
wir abwarten, ob der Knochen heilt. Die Aussicht ist deßwegen
günstig, weil eine sogenannte Knochmbrücke an« kleinen Splitter»
stehe» geblieben ist..^.
Schluß des Briefes vom 29. Ju»r: „Gott fei Dank,
daß wir die Taku-Forts gmommeu haben und damit die Verbin­
dung mit unseren Truppen in Tientsin gesichert ist.... Gestern
Abends kam der Admiral Bendemann mit einem Telegramm des
Kaisers zu mir. Ich habe vom Kaiser den Orden xour lo
msrito erhalten. Das ist doch zu viel!! Ich war wie geschlagen.
Ich habe doch nur meine Pflicht gethan. Lebt wohl, der Brief soll
gleich fort...."
»«
*
Corvetten-Capitän Lans erhielt vom Comman­
danten deS englischen Kanonenbootes „Alge­
rine", Commander Slade, ein Schreiben, in dem
dieser unter Anderm ausdrücklich hervorhebt, daß Capitän
Lans „the life and soul“ (Leben und Seele) der ganzen
Beschießung und Eroberung der Taku-Forts gewesen sei.
Czechifcher Größenwahn. r;
(Telegramm der .Bleuen Freien Presse-.)
16. August. „Narodui Listy" bringe« emm
längeren Brief über die Reise des Dr. Herold nach P a r x S,
in welchem cs heißt: „Dr. Herold hat nicht blos mit dem Re­
dacteur der „Patrie" gesprochen, sondern er hat auch zahlreiche
andere Besuche abgestattet und andererseits viele Besuche empfangen.
Hiebei wurden noch interessantere und wichtigere Dinge erörtert
als mit dem Redacteur des erwähnten Blattes. Ju Pariser poli­
tischen Kreisen kennt und würdigt man die Bedeutung unseres
berühmten Abgeordneten sowol hinsichtlich der czechischcn und
österreichischen wie auch hinsichtlich der internationalen (!) euro­
päischen Angelegenheiten. Kein Wunder daher, daß er mit zahl­
reichen Einladungen zu verschiedenen Banketten überhäuft und daß
seinen Darlegungen allseits die größte Aufmerksamkeit grscheutt
wurde. Bei einem Bankett der nationalistischen Mitglieder des
Gemcinderathes von Armeuonville (Armenonville ist eine
Ortschaft von wohlgezählten 220 Einwohnern. A. d. R.) mußte
er auf wiederholtes Dräng« der Franzosen das Wort ergreift»,
und ganz unvorbereitet improvisirte er in französischer und czechi-
fchrr Sprache eine bedeutungsvolle politische Rede, welche auf alle
Anwesenden einen mächtigen Eindruck machte und den Hauptpunkt
des ganz« Abends bildete. Noch größere Bedeutung hatte es, daß
Paul Deschanel, derPräsidmt der französische»Kammer, den
mau in Frankreich als den künftigen Präsidenten der Republik und
überhaupt als den Maun der Zukunft betrachtet, Dr. Herold zu
einem besonderen Besuche in die Salons des Kamwer-Präsidiums
Wene Frei© Fresse;
als daS Interview mit dem Redacteur der „Patrie" intcrefsiren
würde, zu erfahren. waS diese zwei Politiker mit einander gesprochen
haben. Wicwol wir ganz genau darüber insormirt sind, werden
wir ihm» diesen Gefallen nicht thun, weil der Inhalt dieser hoch­
interessanten Unterredung für die Oeffentlichkeit nicht
paßt. Nur so viel können wir sage», daß der genannte französische
Staatsmann über alle unsere nationalen und politischen Verhält­
nisse sehr genau informirt ist, daß er sehr scharfsichtig die
europäische Bedeutung unseres verzweifelten Kampfes mit dem
fanatischen und eroberungssüchtigen Pangermanismus begrüßt
hat, und daß. er sich der internationale» Wichtigkeit
Böhmens^ auf dem europäischen Schachbrett bewußt ist. Es
ereignen sich verschiedene geheime Dinge hinter den europäische»
Coulissen.' Deutsche Diplomaten schmieden Pläne für die Zu­
kunft und bereiten große Weltänderungen vor. Es wird nüt
Ländern und Völkern geschachert. Insbesondere sind Elsaß,
Holland und Böhmen (! l) Gegenstand specieller Auf­
merksamkeit der interessitten Großmächte. In dieser be­
deutungsvollen Zeit ist es sehr wichtig, daß die leckenden
Politikern von allen Kabalen gut informckt seien und sorg-
fäftig wachen." Am Schluffe heißt es: „Man mag sagen, was
man will, darüber können wir unsere Leser aus eigener
Wahrnehmung versichern, daß der heurige Aufenthalt Dr.
Herold's in Paris nicht ohne wichsige und erfteuliche Folgen
für die czechisch-ftanzösischen Beziehungen bleiben wird, und
wir können nur wünschen, daß solche bedeutungsvolle Be­
suche sich öfter wiederholen.^..
f Abg. Johann Wimhölzel.
tTelegramm bei .Neuen Freien Presse-.)
Linz, 16. August. ReichSraths-Abgcordneter Alt-Bürger­
meister Johann Wimhölzel ist gestern hier im 67. Lebens­
jahre gestorben. Wimhölzel fungirie Jahre hindurch als Präsident
der Linzer Handelskammer und vertrat dieselbe seit 1878 im ober­
österreichischen Landtage und seit 1894 im Rcichsrathe, wo er sich
der vereinigten deutschen Linken anschloß. Nach deren Zerfall trat
er der freien deutschen Bereinigung bei. der er bis zu seinem Tode
angehörte. Wimhölzel beschäftigte sich in seiner öffentlichen Thätig­
keit vorwiegend mit wirthschaftlichen Fragen. Er war Präsident
der Mühlkreisbahn und Chef der bedeutenden Leinen-, Banm­
und Schafwollwaaren-Firma, welche seinen Namm trägt.
e"■■■-, |=
Aach Schluß des Blattes.
Die Ereignisse in China.*
Besetzung von Tuugtschon durch die Japaner.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August besetzten die
Japaner bei Tagesanbruch Tungtschou, zehn Meilen
von Peking, ohne Wider st and. Der Feind scheint
sich in der Nacht vorher nach Peking zurückgezogen
zuhaben. Es wurden bedeutende Wasfenvorräthe
und Getreidemagazine genommen..
Ei» Gerücht.
Shanghai, 15. August. Gerüchtweise verlautet, daß
25,000 Mann japanischer Truppen den Befehl
erhalten hätten, nach Korea zu gehen.
Die Frage der militärische» Besetzung von Shanghai.
Shanghai, 15. August. In einer heute stattgehabten
Versammlung der Consuln wurde von den an­
deren Consnln kein Einspruch dagegen erhoben, daß
die britischen Truppen gelandet werden, doch
erklärten die übrigen Consuln, daß auch ihre Regie­
rungen Truppen landen lassen. Der britische
C o n s u l sprach sich aber dagegen auS und drohte, daß
die zur Landung bereiten britischen Truppen z u-
rückgezogen werden würden.
Telegramme -es Correspoa-enz-Iureau.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefan! lenkt die
Aufmerksamkeit auf den in der „Rivista Märittima"
veröffentlichten Aufsatz C r i s p i'S, betitelt: „Für die
Vertheidigung zur See." In demselben hebt der
Verfasser hervor, daß, obgleich der Dreibund schon achtzehn
Jahre aufrecht stehe, Italien eS in dieser langen Frist
nicht verstanden habe, seine Vertheidigung zu
orgauisiren. Seit dem Jahre 1860 bis heute wendete
Italien zwei Milliarden 650 Millionen für seine Seemacht
auf, ohne daß ihre Entwicklung mit den Erhöhungen des
Budgets gleichen Schritt gehalten hätte. Crispi bemerkt,
daß die italienische Marine, welche im Jahre 1840
noch den dritten Platz unter den Seemächten
der Welt einnahm, heute auf den siebenten gesunken
sei. Heute sei man nicht einmal im Stande, Sicilien zu
vertheidigen. Ohne eine starke Und zahlreiche Flotte ver­
mögen wir n ich t die italienischen C o l o n i e n im Aus­
lande zu erhalten und zu behaupten. Die Wirth-
schastliche Zukunft Italiens legt die Verpflichtung auf, neue
Märkte im äußer st en Osten aufzusuchen. Crispi be­
endet seine Ausführungen, indem er der Regierung wärmstenS
aus Herz legt, Abhilfe zu schassen, denn auf eine entspre­
chend kräftige Flotte verzichten, hieße so viel als die ein­
zige Hoffnung aufgeben, aus welche Italien in
der Stunde der Prüfung zählen könnte.
London, 16. August. In der Rede, die ParlamentS-
secretär Brodrick gestern in Witley hielt, besprach er
die Thätigkeit des englischen Cabinets und deutete
dabei au, daß die Wahlen nicht sehr ferne seien.
Sophia, 15. August. Anläßlich des vierzehnten Jahrestages
der-Thronbesteigung des Fürsten Ferdinand fand
heute Vormittags ein feierlicher Gottesdienst in der Kathedrale
statt, welchem alle Minister, das diplomatische Corps sowie die
Spitzen der Civil« nnd Militärbehörden und ein zahlreiches
. Publicum beiwohnten. Die aus dem gleichen Anlaffe geplante
Truppeurevue konnte wegen eines außerordentlich heftigen
Unwetters nicht abgehalten werden. Der Sturm richtete
großen Schaden an. Mehrere Telegraphen-Linieu erlitten
Störunge«..;
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 16. August. Wie „Daily Mail'* aus
Loureuyo-Marques tmtee dem Gestrigen meldet,
kam am 14. d. M. eine russische Ambulanz, welche
aus 35 Personen, meist Frauen, besteht, daselbst an, wurde
jedoch zurückberufen,««» unverrLgllch a ch* 244 u« o b-,
i;, j. ll |'l ii. I» I tk* l
16. Augnst 1900 Seitab
*"*»' J »,, >,>»>,«,, »■" »'' ~"* '»"»■ —1
Der „Daily Telegraph" meldet aus Durban vom
Gestrigen, daß General Bnller auf dem Marsches
nach Barberton begriffen sei.
Preise in der Pariser Weltausstellung.|?
(Telegramm der C»rrespenden»-Bureau.)
Paris, 16. August. Die Ausstellnngsjury hat in Set
ersten Gruppe, „Erziehungs- und Unterrichts-!
wese n", folgende Auszeichnungen zuerkannt£ i
Classe 1:! Volksschulunterricht: de» Granck.
Prix: dem ungarischen Unterrichtsministerium für Kinder-;
gärten, der Direktion der Kindergärten des Fürsten!
Liechtenstein in Oesterreich, der croattsch-slavonischen Re--
gierung. Goldene Medaillen: dem Vereine der Volks-:
schullehrer Ungarns, dem ungarischen Lehrmittel-Museum, dem
Departement für den Schulunterricht in Sarajewo, der!
Uebungsschule der Lehrerinnen- Bildungsanstast in Eperjes.:
Goldene Medaillen für Mitarbeiter: dem'
Budapest« Bürgerschul-Director Gooz und dem PräsidentenI
des literarischen Vereines „Masica" in Ungarn.'
Classe 2h Mittelschul-Unterricht: bot Grand!
Prix: dem ungarischen Unterrichtsministerium für den!
Knabenunterricht, dem ungarischen Unterrichtsministerium für!
den Mädchenunterricht, dem Departement für den Schulunter-;
richt in Bosnien nnd der Herzegowina, dem National-Verein«
zur Pflege des Unterrichtswesens für Frauen in Ungarn, der?
Königin-Elisabeth-Schule in Ungarn. Goldene M e d a i l-'
len: d« croattsch-slavonischen Regiemng, der Firma K o-
g u t o w i c z& Co. ist Ungarn und Dr.. L e n d k in
Ungarn.;
Classe 3: Höherer Unterricht:' den Grand
Prix: dem österreichischen Ministerium für!
Cultus und Unterricht, der ccaatisch-slavonischen Re­
gierung. dem königlich ungarischen Polytechnicum in Budapest,!
Dr. Roland v. Eötvös in Budapest, dem königlich ungari-'
scheu Ministerium für Cultus und Unterricht. Goldene!
Medaillen: dem Departement für den Schulunterricht in.'
Sarajewo, dem Landes-Regienmgs-Museum in Sara-!
j< w o, der sübslavischen Akademie der Wissenschaften und)
Künste in Agram, der königlich ungarischen Montan- und)
Forstakademie, dem Dr. H ö g y e s in Ungam, dem Geologi­
schen Institut in Ungarn, dem Dr. Louis de L o c z y in
Ungarn, der ungarischen naturwiffenschaftlichen Gesellschaft, d«
Kisfaludy-Gesellschaft in Budapest, dem Central-Bureau fstir
ornithologische Beobachtungen in Ungarn.
Classe 4: Kunst- Special-Unterricht: Gol^
dene Medaille:» der Landes-Musterzeichenschnle in Bu­
dapest, der ungarischen Landesschule für dekorative Kunst.!
Classe 5: Landwirthschaftlicher Special-
Unterricht: den Grand Prix: dem Departement für
Ackerbau in Ungarn, dem österreichischen Ackerbau-
minist er i um, dem ungattschm Ackerbauministerium, da
königlich ungarischen Veterinär-Akademie in Budapest, der
Hochschule für Bodencultur in Wien.)
Goldene Medaillen:, der königsich ungarisches
landwitthschaftlichen Akademie in Magyar-Ovar, da'
Collecttv-Ausstellung bet königlich ungarischen Ackerbau­
schulen, den croattsch-flovenischeu' Ackerbauschulen, dem Forst-!
departement des ungarischen Ackerbauministeriums, dem Dr,'
Bayer, der Gesammtheit der Professoren der landwirth-
schastllchcn Hochschulen in Liebwerda, der landwirth-
schaftlichen Landes-Mittesschule in Prerau, dem könig­
lich ungarischen agronomischen Institut in Debreczin,
dem Ritter v. Z i m m e r a u e r.
Goldene Medaille« für Mitarbeiters
Dr. Franz Hutyra von da königlich ungarische»
Veterinär-Akademie in Budapest, Dr. K o s u t a n y, Dr. L i n-
h art und Dr. Tallmayer von der. königlich ungarische»
landwirthschaftlichen Akademie in Magyar-Ovar, Dr. Adalbert
Nadaskay und Dr. Ratz von dw königlich ungari-
scheu Veterinär-Akademie in Budapest, Moll in von der
königlichen Landwitthschaftsschllle in Croatien-Slavonien nnd!
Dr. Müller vom königlich ungarischen agronomische»
Jnsütut in Debreczin.
In der Gruppe 2, „Kunstwerk e*, der Pariser Welt­
ausstellung waren bor» eyueours: Franz v. 85 au Hu aet,
Bernatzik und Brozik., a.‘
Feuerwehr-Cougretz itt Paris. ".'V"
(Telearnmm der .Neuen Fielen Presse-.) ..
Paris, 15. August. Anläßlich des internationale»
Feuerwehr-Congresses nahm heute Präsidmt Lonbet
eine Revnc über die versammelten französischen und ausländischen
Feuerwehren in B i n c e n n e S ab. Präsident Lonbet erschien in
Begleitung des Kriegsministers A n d r i t und wurde stürmisch
begrüßt. Zehntausend Feuerwehrmänner nahmen an dem Defilire»
theil. Die Ausländer warben lebhaft acclamirt. Bor Beginn!
der Revue vertheilte Lonbet Decorationen für Verdienste um
das Fenerwchrwesen an ausländische Deleqirte und Juroren.
Von Oesterreichcrn erhielt Commerzialrath C z e r m a k (Teplitz)'
als Verirrt« der Regierung di» goldene Decoratton, Professor.
Schwarz (Mährifch-Ostrau) als Vice-Prästdcnt der int«-,
nationalm Jury. Staudt (Josephstadt) als Mitglied d« Zwey/
Czermak zun. als Constructeur die silberne Decoratton,
sämmtliche erster Classe mit Palmen.;
Der Zusammenstoß zweier französischer Schiffet
(Telegramme de» Lorrespondenz-Bureau.);
Paris, 16. August. Dem „Echo de Paris" zufolge ist die.
Katastrophe des Torpedozerstörers „La Fro­
mme" dadurch v«ursacht worden, daß die Signal-Apparate
dieses Schiffes mangelhaft functiouirteu.^
Das Eisenbahnnnglück de» Rom.^
(Telegramm der .Neuen Freien Presse-.)
Rom, 15. August, Abends. Die verwundeten Opfer
des Eisenbahnunglückes befinden sich alle auf dem Wege der
Bessermig, auch ß-eneral Buff in, der belgische Special­
gesandte. Nur derMissionär Pater Bannutelli^
ein Bruder der beiden Cardinäle Bincenzo und Serafino-
erlag seinen Wunden. Die Untersuchung nach de»
Ursachen des Unglückes wird sehr erschwert, weil die Gseu-i
bahngesellschaften die Schuld auf die Regierung zu schiebe^
suchen. Indessen scheint erwiesen zu sein, daß, wie der Ab­
geordnete Monti-Guarneri in der „Tribuna" schreibt^
ein Theil der Schuld in derUeberbürdung des Perd
s o n a l e 4 liegt. So soll der Maschinist des verunglückte»
Zuges ohne Rubevause vorher vier „andere Züge gejührß
.•* V'iA l.


[ 2023-06-29 10:37:00.582 - 19000816 - Seite 14 ]
f
fieita 4-! Wien, Donnerstag .<
. Pa«iq»e i» eiaer Wallfahrtskirche.
'< (Telegramm de» Korrespondenz-Aurean.)
Bilbao, 16. August. Durch das Herabfallen einer brennen­
den Kerze in dem H eil i gthum c der Muttergnttes in
B e g o n a entstand eine P a n i q u r, in Folge welcher eine Frau
erdrückt wurde und eine zweite tödtliche Ver­
letzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
: C.. r. Amtliches.
v "''*'’ (Hirt tm amtliche» Theile der .Wiener Zeitung". 1
’ Se. Majestät der Kaiser hat dem Graf Buquov'schen Forst-
»nd Domänenverwalter Johann Pi n s ker ln Höllenstein in An­
erkennung seiner ersvrießlichen Leistungen auf dem Gebiete der Forst­
cultur das goldene Derdienstkren; mit der Krone verliehen.^
Se. Majestät der Kaiser hat an dem Kathedral-Caprtcl zn
St. Pölten den Domscholaster Dr. Simon Retten mos er' zum
Domdechanten und den Canonicus sen. Anton Grünzw ein zum
Domscholaster ernannt. Härtel m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Bezirkshauptmanne in Deutsch-
Landsberg, Dr. Johann H u s s a k, den Titel und Charakter eines
Statthaltereiratbes mit Nachsicht der Tax« verliehen.
Der Minister-Präsident hat den Hilssämter-Director Eduard
Weinzierl zum yilssämter-Ober-Director und den Hilssämter-
Directions- Adjuncten Joseph Grünberger zum Hilssämter-
Director im Ministerraths-Prästdium sowie den Official des Obersten
Gerichtshofes Max Maruo v. Eichenhorst zum Hiffsämter-
Directivns-Adjuncten des Reichsgerichtes ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
bat den Rechnungsrath Johann Tichy zum Ober-Rechnungsrathe
im Rechnungsdepartement der Stattballerei in Prag ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Inner« hat den Bezirksarzt Dr. Anton P i c t r z q c k i zum Ober-
Bczirksarzte in Galizien ernannt.
Wiener Börse vom 16. Anglist.
'; Die heutige Borbörse behauptete die letzten Curse recht
fest, da die gestrigen Anslandsbörsen eine bessere Haltung ange­
nommen hatten und die Berichte vom amerikanischen Siahlmarktc
günstig lauteten. Auch die Meldung, daß die verbündctcn Truppen
bereits vor Peking stünden, sowie die besseren Berliner Tarationen
haben auf die Stimmung der Speculatiorr günstigen Einfluss ge­
nommen, aber trotz aller dieser anregenden Momente hat die Ge-
schästsstocknng kehre llnterbrechnng erfahren. Es mag hervorge­
hoben werden, dass selbst in Staatsbahn-Actien kein Schluß vor-
. gefallen ist, und dass im Schranken ein Schluss Dur-Bodenbacher
Actren perfect wurde, welche mit Rücksicht aus die Wiederaufnahme
der Förderung im Adolph-Schachte höher bezahlt wurden. Lloqd-
Actien. waren zu 780 gefragt, ebenfalls ohne Schluss, da Abgeber
fehlten. In der Coulisse haben in Creditactien und Alpinen Mcn-
tan-Actien einige Transactionen stattgesnnden. Valuten geschäfts-
loS ohne Aenderung. Die Versorgung war leicht bei 4 3 /i Percent;
eS war nur sehr wenig Material vorhanden.
Es notirten: Creditactien 668 bis 663.50, Länderbank 4!5,
Lombarden 108.50 bis 100. Elbethalbahn 460.25 bis 460.50, Dux-
Bodcubacher Bahn 590. Alpine Montan-Actien 452.50 bis 454.50,
Türlenlvse 106.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663, Ungarische Credit-
bank 683, Länderbank 415, Staatsbahn 655, Lombarden 108.50,
Alpine Montan-Actien 413-50, Rima-Muranyer 514, Türkenlose 106.
Marknoteu 118.45 per Kaffe.
: Auch bei Beginn der Mittagsbörse bielt die absoluteste Ge-
fchästsstille an. Um 12 Uhr 45 Minntm notirten: Creditactien 663.
Ungarische Creditbank 683, Länderbank 415, Unionbank 551, Anglo-
Bank 278.50, Banküerein 494, Staatsbahn 655, Lombarden 109,
Elbethalbahn 460.50, Nordwestbahn 450, Tabak-Actien 282, Alpine
Montan-Actien 453, Rima-Muranyer 514, Mai-Rente 97.70, un­
garische Kronenrente 90.45, Türkenlose 106, Marknoten 118.52.
Tendenz und Curse blieben auch weiters unverändert, da kein
Geschäft stattfand, Brüxer Kohlen-Aewen 921.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
r
Staate
Gern. Rente lnNotcn
Oesterr. Goldrenre..
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Loscvom Jahre 18M
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
116.15
97.40
115.
Bodcncredit-Austalt. 855.—:860.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank...
Berkehrsbank
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-it.L>
97.70!- 97.80
116.25
97.50
11510
90.6of 90.70
133.50! 134.50
195.—j 196.
276.50I277.'
494.-495.
662.751663.25
683.-1684.-
415—1416—
1705 1715
551.—552.
316.—320.—
770.—772.—
10741 1076
Nordbahn
Nordwestbahn
Elbetbalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze)„
London, lOPfd.>«
Paris. lOOFrcS. I
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten.
stiavoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Selo
6120
450.—
160.—
655—
108 50
1790
452.50
658—
287.—
106.—
118.47
242.65
- 96.45
90.30
19^32
118.50
2.55'/,
Waare
6130
451.—
461.—
656.—
109.—
1800
453.50
662.—
288.—
106.50
118.60
242.85
96.55
90.45
19.34
118.65
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 662.75, Ungarische Creditbank 633.—. Anglo-Bank
276,50» Unionbank 551.—, Länderbank 415.—, Bankverein
494. —, Staatsbahn 655.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Dampfjchifffahrt-Actien 770.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1790.—, Tabak-
Actien 287.—» Alpine 452.—, Mai-Rente 97.70, Türkenlose
106,—, Reichsmark 118.52, Rubel 2.55'/,.' Schwach.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 662.75, Ungarische Creditbank 683.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 551.—, Länderbank 415.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 655.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 460.—,
Dampfschisffahrt-Actieu 770.—, Alpine 452.50, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.40, Türleulose 105.75, ungarische
Kronenrente 90.60. Reichsmark 118.50. Rnhig, behauptet. London
und Paris sehr fest.
Bei der heutigen arrangemenlweisen Versorgung, welche sechs
Tage 121., 22., 23., 24., 25. und 26. August) umfaßte, galten die fol­
genden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. —.80 bis
K. 1.20, Report (4'/, bis 5“/, Per«nt), Anglo-Bank K. —.05 bis
K. —.25 Report 14'/, dis 5'!, Percent), Unionbanl K. —.40 dis
K. —.70 Report 14'/, bis 5®/» Percent), Bankverein K. —.20 bis
K. —.50 Report (4 1 /, bis 5 3 /, Percent). Länderbank glatt bis 20 H.
Report (4°>, bis 5 3 /, Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport
bis K. —.10 Report (3'/, bis Percent), Alpine Montan-
Actien K. —.80 bis K. 1.20 Report (4 ä/ s bis 6 Percent), Rima-
Muranyer K. 1,— bis K. 1.30 Report (4 5 /, bis 5'/, Percent).
Wien, 1«. August.
' sDrr amerikanische Eisenmarlt^ Aus Berlin
wird unS ielegraphirt: Nach dem amerikanischen Eisenberichte des
'„Iran Agc" herrscht allgemein eine hoffnungsvollere Skimmung,
besonders in den Zweigen, welche bisher speciell gedrückt waren.
Die Käufer bethätigen ein wachsendes Interesse. Es laufen neue
Austräge ein, die ermuthigend wirken. Das Roheisengcschäst ist
lebhaft, aber die Preise sind noch abgeschwächt. Das Exportgeschäft
ist gut. theilweije aber durch Mangel an überseeischem Raum ge­
hindert. ES sind bedeutende Abschlüsse in Baustahl erfolgt.
sTel«gr.f Newyork, 15. August. Der Actienmarkt
eröffnete fest und schloß nach gleichem Verlause in stetiger
Haltung. Actieunmsatz 310,000 St».ck.^
Berlin, 16. August, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 206-50.
Tisconte-Commandit 17510. Still.
Neue’ Frese Fressei i"
Newyork, 15.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)'
Wechsel auf London Gable Transfers 4.88 3 /». Wechsel aus London i
(60 Tage Sicht) 4.83h«. Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel ans I
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61'/,. Denver& Rio Grande!
Prefered 68.—. Eric Railroad 33'/, Lrst xretersuo«. Illinois Central-
babn 117'/«. Lake-Shorc-Actien. 209.—Lonisville S.. Nashville
72'«. Union Pacific 60.—.^-
K. r. priv. Südbahn-Gesellschckft.'
- ..Transport-Giunahm-n der Aanptiinirn."
;Vw' •. (2179 SlUetnelec.)
■ 1' Sinnaljuwu in Sroocu-Wä-roag
Periode? Personen «uv Eil-und ,«säumen'_■-
* 1900 Gepäck, Frachtgüter s 1900. 1893.
Dem 1. Januar ti»° r
31. 3uXi... .17.009,993 40.815,907- 57.825,903' 55.«B,46!'+ 1.920,U4
Bom 1. bi« *.,
10. Augug..- 981.241 1.844,398 2.825,627 st 2.776,858+ 49,269
Susannen. 17.991,240 42.660,293 60.551,53 5 53.681,820+ 1.969,713
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1399 Knd definitiv, jene vre 1900 provlleri'ch
ermittelt, jedoch bis Ende März 1900 richttgzesiellt. ......
vtxr; Waare »berichte.' 7.
Wien, 16. August. fOrig.- Be r.f (Spiritus.)
Bei allseitiger Reserve notirt prompter Contingent-SpiritnS un­
verändert Ä. 44.20 bis K. 44.60.
— (Börse für landwirthschaftliche Pxodncte.)
Bei Eröffnung der heutigen Börse war die Stimmung matt,
weil die fremden Börsen schwache Haltung melde«, und weil der
gestern pubsicirte ungarische SaatenstaiidSbeLicht eine leichte
Besserung der Ernte in Aussicht stellt. Im Verlauf» aber stellte
sich, ausgehend von Korn, für welchen Artikel sich gute Frage
zeigte, eine Erholung ein. Immerhin blieb Weizen npch im Rück­
stände gegen seine letzte Notirnng, während Korn eine neuerliche
Avance erzielte. Znm Schlüsse war man allgemein wieder
schwächer.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zn K. 8.14, K. 8.13, K. 8.15,
und K. 8.12, FrühsahrSweizen zn K. 8.58, K. 8.55 und
K. 8.54. Herbstkorn zu K. 7.55, K. 7.61 und K. 7.57, Früh-
fiihrskorn zu K. 8.—, K. 8.02 und K. 7.96, Herbsthaser zu
K. 5.76 bis K. 5.77, September-October-Mais zn K. 6.57 bis
K. 6.58, Mai-Jnni-Mais zn K. 5.29, K. 5.34 und K. 5.33.
— (W aarenbörfe.) dkcneste Waarendepejchcn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September 30 K.
70 H., neue Campagne 25 K. 15 H, Rassinadc Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September
41’/,, per December 42'/«, per März 1901 42'/«, Werth in
Pfennig«! per Pfund.
Telegramme der „Retten Freie» Presse".
Budapest, 16. August. (G e t r e i d e q e s ch ä f t.) Weizen
schwächer, zumeist Waggonwaare» Heller billiger. Octoßer-Weizen
K. 7.84, October-Korn K. 7.19, October-Hafer K. 5.47, Mai-
Mais K. 5.
Hamburg, 16. August, s Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.s (Rohzucker.) Per August 11.82, per September
11.35, per Oct'ober-Deccmber 9.67, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
London, 15. August. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. per
Kasse, 74', Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
142-/, Psd. St. per Kaffe. 137-/, Psd. St. per drei Monate:
Zink 19°/, Psd. St.; Blei, spanisches.17'/. Psd. St.,
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
'Telegramme des Corr espondenz-Bureau.
Rio-de-Ka»eiro, 16. August. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Ziio 66.000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 180,000 Sack; neue Berschissimgen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 20,000 Sack, nach Hamburg—
Sack,, nach Trieft— Sack, nach dem übrigen Europa 6000
Sack. Preis für First Ordinarp per 50-/« Kilo o. i. 46 sh.
Wechselcurs auf London 10'/, sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos 250,000 Sack, Borrath
von Kaffee in SantoS 300,000 Sack; neue Berfchiffnngen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 76,000 Sack, nach
Hamburg 721000 Sack. nach Triest 42,000 Sack, nach dem
übrigen Euwpa 118,000 Sack. Gemachte Verkäufe in SantoS
33,000 Sack. Preis für Gdod Average per 50-/« Kilo e. t.
42 6h. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.;■
Budapest, 15. August. Feiertag. .- ■.
Havre, 15. August. (Schluß.) Feiertag.- r
Loudo«, 15. August. (Producteum arkt.)Tendenz Im All­
gemeinen ruhig, stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh.
6 ä. bis 26 sh. Rüböl 28 sh. 9 ä. nominell.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 6000 QuarterS Hafer.
Schön.•
, London. 15. August. Rübenzucker 11"/,, sh. Javazucker
13 sh. 6 ck. Stetig.
Newyork, 18.August. (Produc tenm arkt.) Baumwolle in
Ncwvork 10'/«. Baumwolle in New-Orleans S'°/»,, per August 9.30,
per September 8.71. RaffinirtesPetroieum Standard White in Newport
per August 8.05, m Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Line Certificates per August 1.25.
Mehl (Marke „Spring Eiears") 2.70. Weizen loco 81'/,. per
September 79°/«, per December 81"/«, per Mär; 84°/,. Mais per
September43'/,, per December 39"/,. Fair Refiuma Muscopados 4'/«.
Raco Centrifugal 4'/». Rio-Kaffee Nr. 3 9.—. Getreidesracht nach
London 5, per September. Schmalz- (Marke Wilcor) 7.30.
Schmal, (Westem Steam) per August 6.95. Baumwollzufuhren
609 Ballen.
Wien (C e n t r a l- V i e h m ar kt S t. M a rx), 16. August.
(Bericht der Wiener Vieb- und Flei schm arkt kasse.
Schas markt.) Austrieb 2931 Stück Schafe. Ans dem heutigen
Markte blieben Primaschafe aegen die letzten Preise unverändert,
wäbrend das Geschäft in minderen Qualitäten bei abgeschwächten
Preisen flau war. Es notirten: Exportschass von 48 bis 53 H..
ausnahmsweise von 54 bis 58 H., Brackschase von 40 bis 44 H.
per Kilo.
— (Sie chvieh mar kt.) Dem heutigen .Markts wurden
zugeführt: 3952 Stück Kälber. 1317 Stück lebende Schweine, 966
Stück Weidner-Schweine, 282 Stück Weidner-Schafe und 87 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem 300 Stück weniger als
vorige Woche zugeführt wären, verkehrte in sehr fester Stimmung,
und sind in einzelnen Fällen Preisbesjernngen von 2 bis 4 H. per
Kiio erzielt worden. In Weidner-Schweinen bleibt die Tendenz
ebenfalls fest, und nur Fettschweine tendiren etwas schwächer
als vorige Woche. Sonst keine Veränderung. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 76 H. bis 92 H., Prima von 94 y. bis 1K. 4H., Hoch-
prima von 1K. 6 H. bis 1 K. 12 H., Weidner-Kälber von 90 H. bis
1 K. 10 H., Hochprima von 1 K. 12 H. bis 1 K. 28- H-, Jung­
schweine von 63 H. bis 90 H., Weidner-Fleischschweine von 92 H.
bis 1 K. 8 H-, Weidner-Fettschweine von 92 H. bis 1 K.,
Frischlinge von 96 H. bis 1 K. 8 H., Weidner-Schafe von 72 H.
bis 88 H. ver Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
16. LuZusk'lE' Nr. 12S24
Kätbchen von Heilbronn-' oder „Die Feuerprobe." Anfang >/,8 Ufo
Ende 10 Uhr.— Jantfch-Theater im Prater: Di-
Pariser Weltausstellung 1909." Ansang ',,8 Ubr.— Urania,’
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt,
ausstellung 1900." Lebende Photographien.
Meteorologische Bcobachtungru au der k. k. Ceutral-Anstalt stp'
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 2ü2'5 Meter.
Datum
Statute
Luftdruck
Milli.
meter
Temper
Celsius
Feuchtig­
keit ia
Per-
ceuten
Windrich»
lnng und
Stärke
beob­
achtete
normale
15. Ana.l2ll.Nm.
746-S
18 8
23 8
75
N' 2
15..
Sll.Abe.
745-5
19 0
19 2
77
H’ 3
is.:
7ll. Ng.
545-4
17 8
17-5
80
N 2
->» Am 15. August: Höchste Temperatur I9'4 Grad Celsius, tiesii-
15'0 Grad Celsius. Niederschlag 4'0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 32'? Grad Celsius, Mim'mnm dnr»i
Stmblung 14'2 Grad Celsius.'/ T
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
lebhaft aus Nord. Tagesmittcl der Geschwindigkeit 18 Kilometer per
Stunde. Tag zeitweise regnerisch und mäßig warm.
Am 18. August. Morgens: Temperatur 0'3 Grad über der
normalen, schwacher Nord, meist bewölkt. Morgcnminimum mv
Grad Celsius.
Das Gebiet hohen Barometerstandes zieht ostwärts, während^
im Westen der Luftdruck abnuiimt. In Oesterreich-Ungarn herrscht
im Allgemeinen wechselnd bewölktes, in den Alpcnländern stellen-’
weise regnerisches Wetter. Ti« Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 13'0 Grad. Lemberg 16o Grad
Bregen; 13'6 Grad, Ischl 13'8 Grad. Wien 17'8 Grad, Grar
16’8 Grad, Laibach 14 9 Grad, Nagy-Varad 18'4 Grad. Hermann-
stadt 17'5 J)s-rad, Szegedin 168 Grad, Lesina IS'l Grad, Triest
200 Grad, Görz 17'8 Grad, Schmittenhöhe 6 4 Grad, Schneedera
10'0 Grad, Semmering 12'2 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Allmälig e B e sser u ng, w ä rm er.;
fAuf der Pariser Ansstellungf sind zahlreiche Laval-
Dampsturbinen als Motoren, Dampsdynamos, Dampspumpen und
Dampfventilatoren in und außer Betrieb zu lehcn, darunter solche'
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die geringste Abnützung
zeigen. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisner-
straße 41. ii7S7
Grand vin BP ÄÄM)U1 KI. enventedan»
distingue e/ULLO !es isca® m aisona.:
chaSpahne superieur, sans cognac, mOr.bouqijet natureu i
(Enorme Oelersparnissj-erzielt man dureh-
Anwendung von Dlxoi'i Tioonder oga-
Plocfeengriphlt iu Sehmierzweoken. General-'
Vertretung für Oe s4er r., Ungar n n. Den t s e h i an d:
Peraicanar& Co., Wien, I., Parkring 10. um
Wolf,1 k. u. k. Hoflieferant, Wien,. VI., Maria-
hilferstraße 29, Einsährig-Freiwilligen-Uniformcn^ftreng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. i®f
Photographisshe Apparate etc.
tn anerkannt bester Dualität. Saget alsir Bedarfs- und Eastman-/
Äadak-Artilel.— Lechncr's Mittbeilnnzen Photograph. Inhalt?, j
Prodehefte gratis. BV GratiS-llnterritzt im Stellet. "SB
R. Leohner ghs (Willi. Müller),
k. u. I. Ha!-Mam:« factnr siir Photographie. 14583
(Fabrik photh. Appar.) Wie», lsrnbe» 31. (Phot. 3tteUer).:
Töchter-Familien-
Pensionat,
nach besten bentfchen Ra-
I ftern erngerichtete Büraer-
schale. FortbildiingSclasfen.
StaatSgiltige Zengnisse.
Wien, I., \V erder thorgasse IS.
Programme daselbst.— Sprechstunden S bis 12 pnd 3 bis 6 Uhr.
Direcltice derzeit Karlsbad, „Aesculap”. i»37ü
sUniformcn für Einjährig-Frciwilligcj erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, Regmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.»
Rgmts. Nr. 8 m Wien. Teleph. 3986. Wlen,VIl/2, Burgz. 33. Gegr. 1836.
Loltage-Alltagen,
6ras«ss
mit Com»
'orl emzerichtet,— Ge»'
,unde 2ai;L, Garten:c.—
Sraat^ilrige Aengmffe.
Jn'ha-erirr: Frau
' MarieWinterberg
ans Soblen; a. tth.'
Stelle gesucht.
Bewerber, welcher sich baldigst placireu möchte, verfügt über längere Praxis—
vorwiegend int Dankgeschüfte— besitzt gute Sprachkenntxisse im Englischen II. Krane
zosiicheii, ist in Buchführung und allen sonstigen Comptoir-Arbeüen erfahren, steao»
arapdirt gelänffo nub reflectirt nur auf einen Posten im Jnlande »der in deutsch»
sprechendem AnSlande. Znichristen erdeten von ttartln Ehrenreleti, Wien»
VI-S, MolUtrdgtzsse »», «. St., Thür ». 15393
Für die Thomas Götz'sche
HrMNus-KeBt»m»twn in Msrbmg ». D.
’ wird für die allernächste Zeit
/'V' ein Pächter gesucHt.
DaS Geschäft ist im bestell Gauge und auf frequentestem Posten. Au Räumlich»
leite« sind vorhaudeu: Eiue 4;immerigL Wohnung nebst Dienstbotenümmce für de»
Pachter, ferner ein schönes Gast- und ein Extrazimmer, eis großer Saal mit SßrfWN
räumen, ein sehr schöner Sitzgarien mit Bercmva, ein großer Eoncertgarte« mit großer
Kerandä. ferner große Küche,' Weinkeller, Eiskeller rc. rc.
Eins Inventar-AblLinngs-Bervstichtvng gegenüber dem bisherigen Pächter bes
steht nicht, jedoch bat der jeweilige Pachter die enlsvrechevde Menge an Wäsche, Por^
zellan- und Glasgeschirr, sowie an Bestecken zu besitzen.
Die Herren Bewerber wägen ihre gest. Offerten mit Darlegung ihrer bisherige«
Tdatiareit. sowie Srizzirung ihrer Vermögens- und FamNienverhältuiffe und endlich
mit Äugabe de- möglichen Anrrittszeitpunttes richte» an Vdorsks Gott, Bier­
brauerei in Marburg a. D. 15246
Steierische» Alpenkränter
der beste Bittere, entpschlcn Eugen v. Cmpcrger Si Comp., Graz-
Gegründet 1806. Vertreter: A. Traminer, VIII., Langegasse 4L
Bio einzige 2Fiederl&g*e der Firma
sich nmI
7 m Fado für hygienische Artlhol befindet sich in
U617' Wien, I., Kärntiierstr. 45.
Herausgeber: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.,
Theater für heute, Domierstag, 16. Augsst.
K. k. Hofop ernthea tc r: „Der Freischütz." Anfang's,8 Uhr. i .>
Ende 10 Uhr.— Deutsches Volkstheater:; .Das,,
»rrautworllidier Lcdaclcur: Karl Felix Kahler.
Druckerei bst „tUucn breitn Presse" Reinheid fieyer.
, Papier: Guaaenbacher. Papierfabrik.

