
[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichteg&ase Nr. IX.
Unfranbiite Briefe werden nicht angenommen nnd
Manuacripte in kein em F ailo surdekgesendet»
AuSiümli^uaius-Eureaa*
Ctftdt, Wollzeile 2fr. 20. Iiuertionnnrci!« nach Ta HC,
Inserate übernehmen: WItzck, Ann.-llxp. in Prajf;
Jos. A. Kienreich, Zeitungn- u. Ins.-Expcd. in tirax;
J. Blocknor, 15. KckRteia, J. 1>. Fischer, A. V. Gold-
borges, Annonc.-Kxped. in Ku<3:tpO$it: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. ln fi’ nria. 81 bis, Rue da
Faubourg Montmartre; Agence Hsva* in lirsiSJRQl;
Rudolf Mosro in Itorlin, JFrauIrfnrt a. Itff..
JUiöliiclK^n. jpz.ic; G. L. Daube St Co. in
l'ratiKlJirfi n. All». Merlin.< «»>»», i«eSpzts;
Haasenstein St, Vogler in KI:i»lburjs. Merlin«
JFrank 1 «irt 2 i. .tl. und IStincI; Asm.-Exp. „Idvi-
Jifiendank“ in ISerlin und in llurch.
Arndt, Ann.-Kxp. in Merlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburgs, Orell Füsall& Co. in
Ztirieii u. Kn»el; Sam. De& conft Co., London,
Abonnement iiir Wien:
Im Hanptverlage, YVollzeile 20: GanzjK.hr« K. 42*20,
xnonatl. K. S*60. Mit tttgl. zweimaliger Zustellung in©
TIttun: V»ertelJKhr. K. 12*60, tnonati, K, 4*2 0.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G lz f
Für i>ctiiftchlun, 15 Fr. 65 Ct-, Runnlnnd 6 Rubel«
€2rieeiie»Iuifi n n- S a l m, Obmannes des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, zur Kenntniß der Versammlung.
Dr. P e r g c l t entwickelt die Ursachen der gegenwärtig in
Oesterreich herrschenden irostlosen politischen nnd nationalen Ver­
hältnisse und die sich daraus ergebenden nationalen und politischen
Forderungen der Deutschen:" unanfechtbare Feststellung der
deutschen Staatssprache und nationale Schei­
dung ans allen Gebieten des öffentlichen Lebens in Böhmen.
Zur Erreichung der den Deutschen in Oesterreich gebührenden
führenden Stellung ist der Zusammenschluß aller deutschen Ab­
geordneten in nationalen Fragen, das ist die deutsche G c-
1900.
m e in b ü r g s ch a ft, eine nationale und politische Nothwendig­
keit. Erst die so gesicherte staatliche Grundlage und Ordnung
bietet die Möglichkeit und Gewähr für die Behauptung der
Machtstellung des Reiches nach außen nnd für seine wirthschaft­
liche Hebung im Innern. Redner beantragt namens der Partei­
leitung nachstehenden
Wahlaufruf.
. An das deutsche Volk in Böhmen!
_ Nencrdings sind die Wähler zur Ausübung ihres wichtigsten
politischen Rechtes berufen, die Männer ihres Vertrauens in das
Abgeordnetenhaus zu entsenden. Diese Wahlen fallen in eine Zeit,
in welcher die rechtlichen Grundlagen des Staates, die Stellung
des deutschen Volkes in Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes den schwersten Erschütterungen preisgegeben sind.
Unter diesen trostlosen Zuständen liegt unser ganzes wirthschast-
liches Leben danieder, während in anderen Staaten Europas em
mächtiger Aufschwang der geistigen und materiellen Cultur an­
dauert. Immer schwieriger wird cs, den Wettbewerb mit den
anderen Völkern auszuhalten, denn tief und nachhaltig
find die Schäden, welche die Verwirrung
unserer öffentlichen Zustände den Völkern
Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern
wird aber das deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen Cultur
am höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle jene Re­
gierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer wieder­
holten eindringlichen Warnungen das Dentschth'um zum schweren
Nachtheile des Staates zurückgedrängt und maßlose Ansprüche
anderer Volksstämme gefördert hat. Immer wieder müssen wir
erklären, daß das deutsche Volk in Böhmen jetzt
und in aller Zukunft jedem Versuche mit aller
Kraft sich widersetzt, für Böhmen irgend eine
staatliche Selbstständigkeit zu schassen oder den
Staat in seine Theile zu zerschlagen. Diese Bestrebungen bilden
den inneren Kern der Sprachenwirren, welche nur durch gesetzliche
Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu lösen sind. In
unseren Parteigrundsätzen vom Jahre 1896 und in dem Psingst-
programm, welches der deutschen Gemeinbürgschaft klaren Aus­
druck gegeben hat. haben wir die nationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
verlangt.
Wir sind überzeugt, daß die g c f e tz l i ch e Feststellung
der deutschen Staatssprache nnd die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, mn geordnete Zustände
im Lande nnd Staate anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regierungen gewesen, sie
zu ergrcijen, und nur einer solchen Regierung, welche gleich­
zeitig die freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des Staats­
und Volkslebens sördert, werden wir unsere Unterstützung leihen
können.
Wiederholt nnd zuletzt in den V e r st ä n d i g u n g s- C o n-
fercnzen dieses Jahres haben es die deutschen Abgeordneten
aufrichtig und ehrlich, leider aber ebenso fruchtlos unternommen,
den endlichen Völkerfriedcn herbeizuführen. Ohne diesen wird
Oesterreich nicht die Kraft finden, gegenüber dem einheitlichen,
geschlossenen nnd rücksichtstosen Vorgehen Ungarns die eigenen
Interessen zu schützen. Ohne diesen wird aber auch die Monarchie
nicht im Stande sein, das volle Gewicht ihrer gerechten Ansprüche
bei A b s ch l n ß internationaler Verträge zur Geltung
zu bringen, welche für die industriellen, gewerblichen und landmirth-
schafttichen Interessen von gleich hoher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief beklagenswcrth ist, daß
unser Volk mitten in diesen schweren Kämpfen das traurige
Feuilleton.
Der Begriff des Modernen in der Kunst.
von Älar Lurckyard.
Fast täglich gebrauchen oder hören wir das Wort
modern. Den Einen ist es der Inbegriff allen Lobes, den
Anderen der Gipfel allen Tadels;- der Eine schwärmt nur
für die moderne Richtung, Andere behaupten, die
moderne Lyrik könne man nicht lesen, auf modernen
Sesseln könne man nicht sitzen, in moderne Stücke
könne man nicht hineingehen und moderne Bilder
könne man nicht ansehen. In den „Fliegenden Blättern"
war einmal ein Bild, ein Kind darstellend, das vor einem
Gemälde in der Ausstellung der Secession steht, und fragt:
„Papa, darf man denn so malen?" Das gibt so ziemlich
die Meinung eines Theiles der Menschen über die moderne
Kunst wieder. Wenn man aber Einen fragt, wofür oder
wogegen er sich ereifert, was denn das sei, „modern", so
bekommt man selten eine Antwort, welche zeigt, daß der
Befragte darüber auch nur nachgedacht hat. Und wenn man
selbst darüber nachzuvenken anfängt, so sieht man, daß die
Sache wirklich nicht so einfach ist.
Bor Allem sehen Air, daß das Wort „modern" kein
Wort von heute ist, und daß cs den ihm zu Grunde
liegenden Begriff schon gegeben haben muß, bevor^ uns das
Wort „modern" nachweisbar ist. Das Wort findet sich
meines Wissens zuerst bei Cassidorus, dem Minister König
Theodorich's, der in einem von ihm verfaßten königlichen
Rescript einen bestimmten Architekten als Theaterbaumeister
empfiehlt und von ihm sagt, er sei der eifrigste Nachahmer
der Alten (antiquonim diligentissimus Imitator) und der
feinsinnigste Bahnbrecher der „Modernen" (modernornm
»ohillimns iustitutor). Da wären also, könnte man meinen,
die Modernen im Gegensatz zu den Alten etwa die Neueren
oder die Jungen.
Und daran ist wol etwas; denn wie die Neuheit und
die Jugend bezeichnet auch die Modernität etwas Vergäng­
liches. Was früher einmal modern war. ist (feilte nicht
modern, und was heute modern ist, wird ganz gewiß in
gar nicht so ferner Zeit aufgehört haben, modern zu sein,
so gewiß, wie man etwa in einigen Dccennien die Jüngsten
von denen, die heute jung sind, nicht mehr zur Jugend
zählen wird.
Aber doch sind jung oder neu und modern keineswegs
identisch. So wird zum Beispiel Niemand bestreiten, daß
das Stück „Die strengen Herren" von Blumenthal und
Kadetburg, das diesen Sommer geschrieben und vor wenigen
Wochen zum erstenmale aufgeführt wurde, ein neues Stück,
ein Stück jüngsten Datums sei; aber die Bezeichnung „ein
modernes Drama" werden die Herren Dichter kaum selbst
für ihr Werk in Anspruch nehmen. Und es kommt wol vor,
daß, wie man an einer älteren Dame oder einem älteren
Herrn, denen man keine Concurrenz oder keine Gefährlich­
keit mehr zutraut, stete Jugendlichkeit rühmt, man auch von
einem alten, längst verstorbenen Dramatiker, für dessen
Werke keine Tantiemen mehr zu zahlen sind, zum Beispiel
vom alten Euripides, oder von einem Maler, dessen
Bilder schon längst in festen Händen sind, wie zum Bei­
spiel von Botticelli, sagt, er habe so einen modernen
Zug und ihm glcichsani taxfrei ad honores den Titel
eines Modernen verleiht. Aber das ist nicht viel
anders, wie wenn man etwa einem Professor den Titel
eines Regierungsrathes gibt, eben weit er keiner ist
und es ja doch Niemandem einfallen wird, zu glauben, daß
ihn die Regierung je um einen Rath fragen könnte. Es
muß also der Begriff des Modernen wol in einem gewissen
Zusammenhang mit dem der Jugend, der Entstehung in der
jüngsten Zeit stehen, aber er kann sich in ihm keinesfalls
ersä)öpfeii, sondern es muß noch irgend etwas Anderes dazu­
kommen. Und dieses Andere muß etwas sein, das dem
„Modern" von einstmals und dem „Modern" von heute
gemeinsam ist und dod) erklärt, worin das „Modern" von
früher und das „Modern" von jetzt verschieden sind.
Bevor wir aber diese Verschiedenheit zu bestimmen und
zu erklären suchen, müssen wir uns klar werden, wie weit
sie eine nothwendige, wie weit sie also dem Begriff des
Modernen wesentlich ist. Und da zeigt sich, haß allerdings
unter Umständen etwas einmal wieder modern werden kann,
was ganz genau so schon einmal modern gewesen ist. Aber
von dem muß es sich stets unterscheiden, was gerade unmittelbar
vorher modern war. Zwischen dem, was gerade jüngst modern
war, und dem, was jetzt modern ist, kann aber, wenn das
auch auf den Unterschied paffen soll zwischen alledem,
was irgend einmal modern war und dein, was jeweilig just
vorher modern gewesen war, nur ein einziger, und'zwar
rein negativer Unterschied bestehen: anders als bisher oder
doch anders als gerade zuletzt. Nicht auf das „wie" des
anders käme es dann an, nur auf das anders überhaupt.
Anders als zuletzt, anders als die letzte Mode, das ist dann
inodern und kann eS bleiben, bis es selbst zur Mode wird
und so die nöthige Grundlage bildet zur Entstehung eines
neuen „anders", eines neuen „modern".
So wäre also das Princip des Modernen zunächst
immer ein rein negatives, anders a!ö bisher, anders um
jeden Preis.- Aber selbst wenn dem so wäre, dürsten wir
dieses Princip darum nicht von vornherein für ein schlechtes
oder gefährliches erachten. Ohne Aenderung kein Fortschritt.
Den Conscrvativen gegenüber, welche am Bestehenden fest­
halten wollen, sind die Modernen, die Nsiierungösüchtlgen,
immer das belebende Element; sie sind daher ebenso noth­
wendig wie Jene; nur aus dem Zusammenwirken, richtiger
dem Gegeneinanderwirken der beiden Gruppen von Ele­
menten ergibt sich die Entwicklung, sei es nun in der Politik,
sei es im socialen Leben, sei es in der Kunst.
Auf diese Auffassung des Wesens und der Bedeutung
des „Modernen" habe ich schon einmal in einem kleinen
Aussatze in der „Zeit" hingewiesen (1899 Nr. 261). Heute
möchte ich speciell für das Gebiet der Kunst die Frage
erörtern, ob sich in diesem „anders" nicht doch auch etwas
Positives als gemeinschaftlich nachweisen läßt. Und die
Brücke hiezu ist eigentlich bereits gefunden, da wir ja dieses
„anders" entwicklungsgeschichtlich als einen positiven Factor
der Entwicklung erkannt haben. Wir müssen also, wenn wir
für dieses „anders" eknen positiven Inhalt im Gebiete der
Kunst finden wollen, die Kunst entwicklungsgeschichtlich^
betrgchten. Auch dgs hghe ich schon versucht in einigen


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 2 ]
Of'PP ß
rvien, Montag
r*cuo L> retö .«irrste.
19. Ssovember l'JW
JSf. 13018
Bild der Zwietracht zeigt, welches die Kraft des
nationalen Widerstandes gegen den gemeinsame« Feind schwächt.
Tie nationale Gemoinbürgschast soll unser ganzes Volk bunt)*
bringen und z« nationaler Einheit «nanslöslich verbmocn. Das­
selbe^ erwarten wir von jedem Abgeordneten des dentichen Volkes
um so zuversichtlicher, als der gegnerische Uebermuth sich zum Ver­
suche der Vernichtung des Ccntral-Parlaments gesteigert dat.
Deutsche Wühler in Bödmen! An euch liegt cs nun, in dem
Kampfe um den am heißesten bestrittenen deutschen Staimnes-
bodcn ein leuchtendes Beispiel nationaler Einheit zu gebe».
Deutsche in Böhmen! Seid einig, und ihr werdet unüberwind­
lich sein.
Prag, am 18. November 1900.
Für die Vertrauensmänner der deutschen Fortschrittspartei in
Böhmen:
Adolph S i e g m« n d.
Dr. Hack! betont, daß der Wahlkampf von den fortschritt­
liche» Wahlmännern bisher stets nur in sachlicher Weise geführt
worden sei.' Es sei aber unbedingt nothwendig, die Wähler über
die Beweggründe'der'von radikaler Seite oft ans das gehässigste
betriebene'.!' Wahlagitation in rücksichtsloser Weise aufzuklären und
-die vollständige Grundlosigkeit so häufig gegen die Fortschritts­
partei und einzelne Mitglieder derselben erhobener Beschuldigungen
darzulegen.
Der Wahlaufruf wurde sodann einstimmig an­
genommen.
Land'tagS-Abgeordueter Dr. K i e m a n n berichtet_ hierauf
über dis W a h l l> e w e g u n g und über die in den einzelnen
Wahlbezirke« von den Bezirks-Wahlausschüssen ausgestellten Cau-
didaturen. Als Candidaten der deutschen Fortschrittspartei
werden vorgeschlagen, und zwar:
Für die fünfte Curie: Wahlbezirk Mies: der bisherige
Abgeordnete Professor Rohling;
Wahlbezirk BndweiS: Landtags-Abgeordneter Dr. Schre i-
n er, Präsident der deutschen Sektion des Landesculturrathes.
Für die Landgemeinden: Bezirk Leitmeritz: Dr.
Alois Baue r, Grundbesitzer in Podsetitz;
Mies: Bincenz Hofinan n;
Plan: Franz Schösser;
P r a ch a t i tz: Wenzel Größt;
R e i ch e u b e r a: Adolph Glöckner;
T e t j ch c n: Gustav Nowak;
T r a u t e n a «: Karl Staudt, Lehrer.
In der S t ä d t e g r n p p e. F a l k e n a»: Universitäts-
Professor Dr. Adolph, B a ch m a n n;
Gablonz: Professor Bendel;
Karlsbad: Advocat Dr. T h y l l in Rcichenberg;
K r u m a u: Dr. N i ?s ch e;
seitmeritz: Dr. Funke;
Mies: Heinrich Swovoöa;
R n m b u r g: Dr. P e r g e l t;
Saazr Dr. Zd-nko S chücker;
Tetfchen: Dr. Fournier;
Trauten au: LandesauSjchnß-Belsitzer Dr. WerunSky.
Diese vorgeschlagenen Candidaten wurden von der Versamm­
lung einstimmig angenommen und hiebei den bisherigen Ab­
geordneten Herbst, 'Dr. Roser, Dr. Stöhr und Dr. Ru»,
welche eine Wahlbewerbung nicht mehr angenommen haben, für
die im öffentlichen Leben für Staat und Volk bewährte hin­
gebungsvolle Thätigkeit vom Vorsitzenden unter lebhaftem Beifalle
der Versammlung der Dank und die Anerkennung ausgesprochen
und insbesondere der in einer mehr als dreißigjährigen parla­
mentarischen Lausbahn erworbenen Verdienste deS Abg. Dr. Ruß
ehrend gedacht.
Anläßlich einiger Anfragen ertheilte die Vertrauensmänner«
Versammlung dem Vollzugsausschüsse die Ermächtigung, für die
noch außenstehenden Wahlbezirke im Einvernehmen mit den be­
treffenden Bezirks-Wahlausschüssen die Wahldewerbcr der Partei
nachträglich rechtzeitig bekanntzugeben.
Kammerratl) M a h l a ans Gablonz sprach unter lebhaftestem
Beifalle der Versammlung den Wunsch ans, daß nicht blos die
Candidaten in Wählerverfaminlnngcn sprechen, sondern daß auch
seitens der anderen Parteigenossen, besonders der ehemaligen Ab­
geordneten, in bedrohten Bezirken die Wahlbeweroung der Pariei-
candidaten durch Betheiligung an den daselbst abzuhaltenden
Wählerversammlungen kräftigst unterstützt werde.
Der Vorsitzende Abg. S i e g m u n d schloß unter dem Aus-
drucke des Dankes an die so zahlreich erschiencneu Vertrauens­
männer die Versammlung.
Nach der Versammlung erschienen sämmtliche VertraumS-
chränner aus dem Stadiwahlbezirke Karlsbad- Kaa'oen-
Foachimsthal u. s. w. deputaüv bei Dr. Ruß, um ihm den
Dank für seine langjährige ausgezeichnete Vertretung, wie für
das werkthütige Interesse auszusprechen, das er seinem Wahl­
bezirke ununterbrochen entgegengebracht habe. Der Burgrr-
«leister von Karlsbad als Sprecher der Deputation gab dem
liefen Bedauern Ausdruck, daß Tr. Ruß sich nicht mehr um
das Mandat bewerben wolle, das ihm bei seinen hohen Ver­
diensten trotz vielfacher unverdienter Anfeindung sicher gewesen
wäre. Tr. Roß.dankte, erklärte, miS beit schon öffentlich aus­
gesprochenen Gründen seinen Entschluß leider nicht ändern zu
können und empfahl auf das wärmste. die .Candidatur
Dr. Robert% h Y l l's.
Politische AeberjW.
W i e ü, 19. November.
DieBertrauensmSmrerder deutfchen Fortfchrit t S-
pariei in Böhmen haben in ihrer gestrigen Versammlung
in Prag den Wahlaufruf an das deutsche Volk in Böhmen
festgestellt und die Candidaten-Liste brschloffen. Der Wahl­
aufruf erklärt, daö deutsche Volk in Böhmen Widersetze sich
jetzt und für alle Zukunft mir aller Kraft jedem Versuche,
für Böhmen irgend eine staatliche Selbstständigkeit zu
schaffen oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen. In
der gesetzlichen Festlegung dev deutschen Staatssprache und in der
nationalen Scheidung erblicken die deutschen Vertrauen Z-
männer die Mittel, um aus den heutigen Wirren zu ge­
ordneten Zuständen im Lande und im Staate zu gelangen.
Nur einer Negierung, welche diese Maßregeln ergreift und
zugleich die freiheitliche EnNvicklnng auf allen Gebieten deö
Staats- und Volkslebens fördert, wollen die deutsch-fort­
schrittlichen Vertrauensmänner ihre Unterstützung leihen.
Für das W a h l c o m p r o m i ß zwischen drin ver­
fassungstreuen und dem elericaleu Großgrundbesitz in
Tirol haben die italienischen.Großgrundbesitzer, die
bei dieser Abmachung aus dem NeichSrathe und von der nächsten
Landtags-LegiSlatur-dcrrode auch aus dem Landtags aus­
geschlossen werden, bereits ihre Revanche genommen. Sie
haben, wie die „Bonner Zeitung" meidet, ihre Mandat:
für den Landtag niedergelegt und haben die deutschen
Großgrundbesitzer, die auf Grund des Compromiffes mit
den Italienern, das bis 1901 dauert, Landtagsmandate
innehaben, genöthigt, dieselben niederzulegen. Es werden
also für sämmtliche zehn Mandate ßeS adeligen Großgrund­
besitzes vor der nächsten Landtagsfrssion Neuwahlen vollzogen
werden müssen.
JubUämn der Prager Handelskammer.
«..brl-'grcmiu oe- Lorres^c'nde.az.Äureav.)
Prag, 18- November.
Die Handels- und Eew-rbekammer beging heute in solenner
Weise die Doppelfeier des fünfzigsten Gedenktages
ihres Be st a n des und der Eröffn u n g de s v o n
ihr ge g x tt tt b c t c n Kn n st q c w e r b l i ch e n Ä!»s e u m s. In
dein Fesisaale deS MnfenmS-GcdSndeS versammelte sich eine
imposante Zahl von illustren Festgüstcu, darunter Statthalter
Gras Condenhove, Obcrst-Landmarschall Fürst Lo bk o-
wi tz, Fürst-Erzd;schof Freiherr v. Skrdrnsky, Staithaltern-
Bice-Präsident D ö r j l, der Bürgermeister von Prag Dr. S r b,
die Herrcnhansmitglieder Gras Johann Harra eh und ,Freiherr
v. 9i t c g c v, Vertreter deS LandeSauSschusses, mehrere Landtags»
und gewesene ReichsrathS-Abgeorduete, die Präsidenten der beiden
Sectioncn deS LnndeScnltnrrathcs, Abordnungen der Geineinde-
vertretunaea der Vorstädte, Vertreter der verschiedenen Behörden,
Akademie-Präsident Ober-Vanrath Hlavka, der Präsident des
BrrwaltungSanSschusseS deS Kunstgewerblichen MnsenmS Ritter
v. L a n n a, die hiesigen fremdländischen Consul«, sowie Vertreter
der Banken, Verkehrsanstalten, Geldinstitntc und des Handels, der
Industrie und deS Gewerbes.
Der Präsident der Handels-und Gewerbekammer, W oh a nka,
begrüßte die Erschienenen und führte in längerer Rede ans, was
die Kammer für die volkswirthschastliche» Jitteressen und für die
Cultur int Allgemeinen wahrend ihres haldhnndertjährigeii Be-
stanveS geleistet hat. Er hob hervor. daß die Kammer ein
bedeutender volkswirtüfchastlicher Factor geworden lei, getragen
von dem Vertrauen jener Kreise, deren Interessen sie vertritt.
Redner gedachte hierauf dankbar der Unterstützung und Förderung,
welche der Kammer seitens der Regierrtng und der Landesver­
waltung zu Theil geworden, und erinnerte an die Männer, welche
an der Spitze der Kammer und in deren Diensteil standen und
sich unvergeßliche Verdienste um sie erworben haben. Die Be­
mühungen der Kammer, gerecht und ohne Rücksicht ans Nationalität
und Consession ihre Ziele zu verfolgen, seien von den schönsten
Erfolgen begleitet gewesen.
Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß diese Bemühungen
bald allgemeine Nachahmnng finden mögen, und schloß seine Ans-
sührnngen mit einem dreifachen Hoch ant den Kaiser, den cr-
babene» Schöpfer, der Handels- und Geiverb.hiuuter, gütigen
Förderer des Handels und Beschützer der Industrie nnd des Ge­
werbes. Die Bersammlung stimmte in die Hochrufe enthusiastisch
ein. Präsident Wohanka erklärte fodann, daß er von der soeben
stattgehabten Huldigung der Cabinetskanzlei testgraphüch Mii-
theilnng machen werde. (Begeisterte Zustimmung.)
Statthalter Graf Condenhove beglückwünschte Re
Kammer namens der Regiernng zu idrem Jubelfeste. Er wür­
digte das Wirken der Kammer im Interesse des Handels, der
Industrie nnd der Gewerbes, gedachte ihrer bedeutenden Erfolge
auf volkswirthfchaftttchem D. biete und hob anerkennend hervor,
der Umstand, daß es der Kammer gelungen sei, in Eintracht und
Frieden ;nm allgemeinen Nutzen zu wirken, wecke den Gedanken
und die Hoffnung, daß beide B o l k s st ä m m r in
Friede» nnd Eintracht n n t e r Zurückstellung
i h r e r p o liti s ch en Be fl r e b u n q e n a n f Volk s w i r t H--
schaftlr dj c m nnd gemei n n ü tzigem Gebiete w e c-
b en arbeiten'können, zum btntzm des Landes nnd des
Reiches. Die Worte des Statthalters fanden wiederholt stürmische
Zustimmung.
Bürgermeister Dr. Srb sprach namens der Hauptstadt
Prag der Kammer seine Glückwünsche, sowie die volle Anerkennung
für ihre Bestrebungen aus.
Der Scrretär der Agramer Handelskammer, Resic, über­
brachte die Glückwünsche der kroatischen Handelskammer.
Das älteste Mitglied der Prager Handelskammer, S o«
b o t k a, erörterte die Ziele und Aufgaben der Kammer und ge­
dachte jener Präsidenten nnd Angehörigen derselben, welche sie zur
vollen Entfaltung und Blüthe gebracht haben.
Kammerrath Rivnac schilderte die Geschichke nnd die
Gründung des K nnstgewerblich«» Muse nms nnd be­
zeichnete das Zustandekommen dieses Institutes als erfreulichen
Beweis des Erfolges eines einträchtigen Streben?.
Kammermitglied N i e m e c besprach die zweite Schöpfung
der Kamüiec. das Technologische M n s e u m, würdigte
dessen hohe Ärdeninng für den kleinen GewerbZmann und schloß,
auch dieses Institut fei da? Ergebniß einträchtigen Wirkens nnd
jenes hehren Streben», das nicht volltönenden Wahlfprüchr» und
bohlen Phrasen nachsage, sondern stille und ausgiebige Arbeit zum
Vortheile der Menschheit vollführe. (Beifall.)'
Präsident Wohanka schloß mit Dankesworte« an die Fest­
gäste den ersten Theil der Feier.
Hier ans erfolgte die Eröffnung des K u n st g e w e r §-
l i eh e n M u s e tt m s. Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer, Wobanka, sprach allen Förderern dieses Institutes, dem
Lande, dem Reiche ttmd der Hauptstadt, sowie Jenen, welche das
Unternehmen werkthätig unterstütze haben, warmen Dank ans nnd
überreichte dem Oberst-Landmarschall die Schlüssel des Gebäudes
znm Zeichen, daß eö Eigenthum des Landes bleibe nnd nur dem
Kunstmuseum cm Heim sein soll.
Fürst Georg L o b k o w i tz gab die Schlüssel dem Präsidenten
der Handels- und Gewerbekammcr zurück, welche das Museum.
znm Nutzen der Kunst nnd des Gewerbes gegründet habe und
dasselbe gewiß auch in Zukunft diesem Zwecke erhalten werde. Er
betonte, wie weise nnd vorsichtig es war. in die Bedingungen,
unter welchen das Gebäude,der Kunst zur Benützung überlassen
wurde, die Bestimmung aufzunehmen, daß die Gleichberechtigung
beider Volksstämme in gleicher Weise nach innen und außen ein­
zuhalten sei; denn in jüngster Zeit seien Er­
scheinungen zn Tage getreten, welche den
Grundsatz der Gleichberechtigung geradezu auf
d e n K o p s gestellt haben, ja es seien 'Strömungen an
die Oberfläche gelangt, welche eine vollständige Negation dieses
Grundsatzes bezeichnen. Redner sei überzeugt, daß die Kammer
diesem Grundsätze der vollen Gleichberechtigung nie untren sein werde.
Hieraus übernahm N. v. L a n n a, als Präsident deS Ber-
waltungsanSschusseS des Museums, die Schlüssel, und nachdem der
Bice-Prüsident der Handels- und Gewerbekammer, C z j z e k,
dankend der mnnifieentcn Gönner deS Institutes gedacht hatte,
wurde der Nundgang durch die Räume des reichhaltig aus­
gestatteten Museums angetreten. Fürst-Erzbischof Freiherr
v. S k r b e n s k y. Statthalter Graf Condenhove und
Oberst-Landmarschall Fürst Lo bkowitz trauert ihre Namen in
das Gedenkbnch ein.
Aussätzen, die nutendem Titel „Bestheiik und Social-Wissenschaft"
als Büchlein in Stuttgart bei Cotta 1895 erschienen sind. Die
besondere Absicht verlangt aber nicht nur eine besondere
Gruppirung von schon Borgebrachtem, sondern auch eine
wesentliche Ergänzung. Ich muß daher versuchen, zunächst
mit wenigen Sätzen das Resultat meiner früheren Arbeit
zu reccrpituliren, das ist: darzulegen, wie wir uns die Ent­
stehung der Kunst entwicklungögeschichtsich zu erklären ver­
mögen. Denn die entwickluugSgeschichttiä>e Betrachtung der
Kunst führt uns zu jenen Gegensätzen, die sich immer dann
besonders scharf gcgenübertrrten, wenn sich in den Tempeln
der Kunst eine gewisse beschauliche Ruhe breitgemacht hat
und nun eine „moderne" Bewegung diese-Z Stillleben stört.
Mit Recht hat man die Kunst zurückgeführt auf die
Nachahmung der Natur. Aber mau hat geglaubt, künst­
lerische Nachahmnng mit praktischen Bedürfnissen, mit einem
instinktiven Nachahmungsl Arb der Menschen und einem
besonderen Spikllneb hinreichend erklären zn können. Gewiß
gab es nun solche praktische Bedürfnisse; Töne der Natur
mögen zu Zwecken der Verständigung in Tönen, Gegenstände der
Natur zu Zwecken der Ueberlieferung oder deö Gebrauches in
Bildzeichen oder anderswie nachgeahmt wordensein,undgewißhat
der Mensch einen Nachahmungstrieb und einen Spieltrieb,
wie ja auch bei den meisten Thieren letzterer als von der
Natur gegebenes Hilfsmittel zur Ausbildung der Kräfte
nachweisbar ist. Gewiß haben diese Momente auch Antheil
gehabt au der Entwicklung des Kunstsinns. Aber sie ver­
mögen unö feine Entstehung schon darnrn nicht zu erklären,
weit die Voraussetzung des Kunstsinnes der Natursinn, das
ist der Sinn für die Schönheit der Natur, ist, und weil sie
uns die Entstehung dieses Schönheitssinnes der Natur gegen­
über nicht zu erklären vermögen.
Hier zeigt uns die Darwin'sche Lehre vou der natür­
lichen Zuchtwahl den Weg. Nützliche Eigenschaften sollen sich
bilden und vererben, darauf hin arbeitet die Natur, indem
sie das sich bildende Nützliche erhält nnd vererbt. Dies er­
reicht sie dadurch, daß sie aus dem allgemeinen Kamps ums
Dasein die mit den ihnen nützlichen^Eigenschaftem versehenen
Individuen als Sieger hervorgehen läßt, so daß sich
diese Eigenschaften im Wege der Vererbung auch auf die
kommenden Generationen übertragen. WaS die nützlichen
Eigenschaften nicht hat, geht zu Grunde. Nun ist aber
ein ganz außerordentliches Hilfsmittel für diesen Proceß auch
die geschlechtliche Auslese, in der Weise, daß oem Individuum
deS einen Geschlechtes nicht jedes Individuum des anderen
Geschlechtes gleich begehrenSwerth erscheint. DaS beruht aber
nicht auf vernunftgemäßen praktischen Erwägungen, sondern
aus einem rein instinktiven Wolst-gefallkn, welches als Wohl­
gefallen schon ästhetischer Natur ist. Wir vermögen leicht
einzusehen, daß, wenn dieses Wohlgefallen sich auf Eigen­
schaften richtet, die mit Kraft und. Stärke zusam­
menhängen, wie starke Behaarung oder Befiederung bei
manchen Thieren, oder die dem Schutze deS Individuums
dienen, wie zum Beispiel Anpassung der Haar- oder Haut­
farbe an die Farbe der umgebenden Natur oder BkrlheiVi-
gungSmittel, dies der zu erzeugenden Generation und der
Gattung zum größten Vortheil gereichen wird. Aber nicht
durch eine vernunftgemäße, sondern durch eine trieb­
gemäße Auswahl derartiger Individuen wird das erreicht,
dadurch nämlich, daß die nützlichen Eigenschaften Gegenstand
eines angenehmen Eindruckes und so entscheidend für die
Auswahl werden.
Aber damit das Wohlgefallen nützliche Eigenschaften
erfasse, muß zunächst die Anlage zu einem Wohlgefallen
überhaupt entstanden sein. Erst wenn die Anlage zum Wohl­
gefallen an in die äußere Erscheinung tretenden Eigenschaften
sich gebildet hat, kann diese Anlage hinsichtlich der Ver­
erbung nützlicher Eigenschaften in den Dienst der natürlichen
Zuchtwahl treten. Oder anders ausgedrückt: bei der Ent­
stehung dieser Anlage wird cs zunächst darauf ankommen,
daß irgend etwas au dem anderen Geschlecht
wohl gefällt; dieses Wohlgefallen an sich, da es die
Geschlechter näher bringt, kann und wird Gegenstand der
natürlichen Zuchtwahl sein. Mag eS dann auch behilflich
fein zur Züchtung besonders nützlicher Antagen, indem es
sich auf die Erscheinung, in der diese sich ausdrücken, richtet.
so wird es doch auch ganz indifferente Eigenschaften erfassen,
die dann erst dadurch dem Individuum nützlich und Gegen­
stand der Vererbung durch Zuchtwahl werden, daß sie Gegen­
stand des Wohlgefallens sind. DieS gilt zum Beispiel von
den Schnnickfedern, den gesanglichen Anlagen der Vögel.
Diese können sogar unter Umständen den Besitzern nach-
theitig werden, da sie geeignet sind, die Beute zu verscheuchen
oder die Aufmerksamkeit des Räubers zu erwecken. Aber
dieser Nachtheil 1 itt offenbar zurück gegenüber dem Vortheil,
den das farbenprangende Gefieder, die Sangeskunst beim
Werben verleihen. Diesen Vortheil vermögen diese Gaben
und Anlagen aber nur zn bringen, wenn mit der
Farbe und der Singstimme auch das Wohlgefallen
an Farbenpracht' und Gesang sich entwickelt, und durch das
Wohlgefallen werden sie selbst gezüchtet. Und so schasst der
entstehende Schönheitssinn in einer doppelten Hin­
stellt das Schöne. Einmal, indem er seinen Begriff
bestimmt, denn „schön ist, was gefall!"— und dann,
indem er seiner Verwirklichung bient, da schöne
Individuen bei der Auswahl bevorzugt werden und
daher die Schönheit mehr Aussicht hat, sich durch Ver­
erbung zu erhalten, zu erhöhen, zu verallgemeinern. Der
Schönheitssinn appellirt also nicht etwa an die Einsicht, er
sagt nicht: verbinde dich mit diesem Wesen, weit es größer
und stärker ist als andere, weil eö diese oder jene Ber-
theidigungSwaffeu hat und dich besser schützen wird, weil
es dir kräftigere und vertheidigungssähigere Nachkommen
verschaffen wird. Er sagt vielmehr: verbinde dich mit diesem
Wesen, weil es dir gefällt. In dein Begriff des Gefallens
verborgen aber offerirt die Natur das Nützliche, am Nütz­
lichen wird sich der Schönhellssinn nach den Gesetzen der
natürlichen Zuchtwahl vorwiegend bilden, zugleich das Wohl­
gefallen am Nützlichen und das Nützliche selbst züchtend.
Mit tausend feinen zarten Faden zieht die Natur
allenthalben die Geschlechter zn einander, und alle Sinne
werden in den Dienst deS einen Triebes gestellt, des
GattungSerhaltungStriebeS: der Tastsinn, der Geruchsinn,
der Gehörssinn und der Gesichtssinn— und die Büautane


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 3 ]
Kr. 15018 Wien, Montag
Die Krankheit des Czars.
lTelskiramm der .Neuen Freien Vresis'N
Berlin, 18. November. Aus Kopenhagen,
17. November, wirb gemeldet: Da die letzten Nachrichten
aus Livndia beruhigend lauten, beschloß die russische
Kaiserin-Witwe, wenn keine Complicationen im
Verlaufe der Krankheit des Czars eintreten, bis zum
27. November hier zu verbleiben, um ihren Geburtstag,
der auf den« 26. fällt, beim Könige von Dänemank zu ver­
bringe!!. Dagegen reist der jugendliche Thronfolger, Groß­
fürst M i ch a e l, obwol er bekanntlich selbst leidend ist, heute
Bormittags nach Petersburg ab. Er nimmt den Weg
über Berlin und wird von dem Obersten Daschkow
und dem Professor F r o l o w s k y begleitet sein.
('..iclcarantm fccs» ^or-rrsftoudenz-Bilrecnl.)
Livadia, 18. November. Ueber den Gesund­
heitszustand des Kaisers wurde heute um 11 Uhr
Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben: „Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief
ein wenig. Der allgemeine Zustand, war gestern befriedigend,
daS subjective Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 88'7, der Puls 64. Der Kaiser schlief Nachts sehr
gut. Heute Morgens war daS subjective Befinden
g u t, d e r 5? o p f ganz k l a r. Um 9 Uhr- Morgens war
die Temperatur 37B, der Puls 68."
Die angebliche Grdeusaffaire.
iTckeramM der „Neuen Freien Presse".)
Parsis, 19. November. Heute werden in der D e-
p u t i r t e n- K a m m e r die gegen den Colonien-
Minister D e c r a i s erhabenen Anklagen wegen des
angeblichen O r d e n s s ch w i u d e l s zur Verhandlung ge­
langen, da auf der Tagesordnung sich zufällig der Gesetz­
entwurf über in der Senegal-Colonie zu vertheilende OrdenS-
Decorationen befindet. D e c r a i s, dessen g r o ß e Ehre n-
Hastigkeit bekannt ist, wünscht selbst sofort ans die
Verleumdungen seiner Gegner zu antworten.
Die nationalistischen und monarchistischen
Journale setzen den S t u r m l a u f gegen einzelne
Minister fort, um das ganze Ministerium zu stürzen.
Sie eitiren ein Wort, mit welchem W a! d e ck- R o u s s e o. u
die Demission ßes Siegelbewahrers Monis
zurückgewiesen hat: „DaS Cabinet ist ein Block."
Die oppositionellen Organe rufen triumphirend:
„Am Montag wird dieser Block zerrieben
werden!"
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Paris, 18. November. „Courrier duSoir" demen-
t i r t in kategorischer Weise die Gerüchte von Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Mitgliedern des
Cabinets Waldeck-Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet, sei
Jean Decrais, der Sohn des Colo nie n-
Ministers, entschlossen, mit seinen Verleumdern
abzurechnen. Der „Voltaire" glaubt zu wissen, daß
die angebliche Ordensaffaire vor dem S ch w u r-
g e r i ch t e ihren Abschluß finden wird. Die „Petite Nepu-
blique" und der „Matin" sagen, die Verleumdungen ver­
folgen einzig und allein den Zweck, den Vater des Beschul­
digten, Colonienminister Decrais, politisch
unmöglich zu machen.
Ein Ehedramn in Paris.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 19. November. Die Erhebungen über den Mord,
welchen Gras Cvrnulier an seiner Gattin begangen hat, lassen
die That in ganz andern: Lichte erscheinen, als es nach der ersten
Anssage des Grafen der Fall gewesen ist. Gras Cornuller hat
gelogen, als er Eifersucht als Motiv der That hinstellte und vor­
gab, er sei sinnlos vor Wuth darüber gewesen, daß seine Fran
Schande über ihn bringe. Durch Erhebungen wurde festgestellt,
daß Graf Cvrnulier seine Frau, nachdem er sie ermordet hatte,
auch noch verleumden und entehren wollte, was ihn aber nicht
hinderte, zugleich um ihr Seelenheil besorgt zu sein. Gräfin
vermittelt die Gabe, auch das Entfernte fortwirken zu
lassen, um den Wunsch zu beflügeln, wieder in den Bann­
kreis seiner unmittelbaren Wirkung zu gelangen.
Wir haben bisher nur von dem Wohlgefallen des
Individuums an physischen Eigenschafien als einem Factor
der natürlichen Zuchtwahl gesprochen. Aber ganz so wie wir
die Entstehung des Sinnes für die äußere Erscheinung des
Individuums uns erklären können, können wir auch die
Entstehung eines Sinnes für■ die umgebende Natur ver­
stehen. Nach dem Gesetze der Association der Vorstellungen
und Empfindungen entwickelt sich aus der Liebesfreuds das
Wohlgefallen an der Natur im Stadium der LiebeSzeit.
Ich will zur Jllustrirung dieses Associations-Gesetzes
nur aus ein ganz schlichtes und unverfängliches Beispiel
hinweisen, das Jeder erlebt haben mag und ohne Bedenken
bestätigen kann. Wenn uns eine Person sympathisch ist,
kaun sie der Gegend, in der wir mit ihr verweilt haben,
einen erhöhten Steig verleihen, sie kann uns eine bestimmte
BlumenspecieS, die wir früher kaum beachtet hatten, lieb
machen, und der bloße Duft dieser Blume wird uns dann
auch noch in später Zeit die Erinnerung an jene Person,
die sic mit Vorliebe getragen, zurückrufen. Nun haben
nicht nur die meisten Thiere ihre eigene Jahreszeit für die
Liebe, auch bei den Menschen trifft Aehnliches zu, wenn eS
auch nicht so ausgesprochen ist wie bei den Thieren. Im
Frühjahr, sagt ein altes Sprichwort, fängt man die Mädchen
und die Hasen. Und ganz dasselbe, was wir von der Ent­
stehung des Sinnes für körperliche Schönheit gesagt, gilt
auch von der Entstehung des Sinnes für die umgebende
Natur, die wir eben, wenn sie auf uns wohlgefallenweckeud
wstekt, schön neunen. Aber nicht nur aus der Jdeen-Associaiion
allein können wir uns die Entstehung des Sinnes für die
Schönheit des Frühlings erkläre». Das Individuum, das die
Anlage hat, von der umgebenden Natur vsficirt zu werden,
durch dieses Wohlgefallen in eine gehobene Stimmung geräth,
das wird aufgelegter zum Werben, unternehmender und
kühner und somit erfolgreicher sein, als jenes, dem Alles
glecchgillig ist, der Frühling und der Herbst und der Sommer
Insert© E^rel© Presse.
Cvrnulier war eine fromme, ehrbare Frau, welche ihrem Manne
niemals Grund zur Eifersucht gegeben und nur ihren Kindern
gelebt hat. Der Mann, welchen 'sie in der Rne Provence Nr. 91
besuchte, war ihr Anwalt, ein Mann von 60 Jahren Namens
Leroux, welcher die Gräfin in ihrem Scheidungsproceffe ver­
treten und ihr großes Vermögen verwaltet hat.
Vor fünfzehtt Jähren hatte die Gräfin, welche selbst der
höchsten Aristokratie angehört, den jungen Lieutenant Grasen
Cvrnulier geheiratet und als Mitgift mehrere Millionen
in die Ehe mitgebracht. Der Graf nahm seinen Abschied vom
Militär, um ganz seinen noblen Passionen zu leben. Er ver­
geudete mit zweifelhaften Personen beiderlei Geschlechtes das
Vermögen seiner Frau. Schon vor einigen Jahren ließ ihn
die Frair unter Curatel setzen. Da der Graf sein unregel­
mäßiges Leben fortsetzte, erhob die Frau die Klage wegen
Gütertrennung und Scheidung von Tisch und Bett. Leroux
legte dem Untersuchungsrichter die Acten des Ehescherdungs-
Processes und das Urtheil vor, nach welchem die Scheidung
aus Verschulden des Mannes ausgesprochen wurde. Die
Ehescheidun-sariinde lauten vernichtend für den Grasen. Die
drei Kinder wurden cmft der Gräfin zugesprochen. Me obere
Instanz bestätigte dieses Urtheil, gegen welches der Graf
appellirte, da er mit der Erziehung' der Kinder betraut wer­
den wollte, um dadurch zu einer jährlichen Rente zu ge­
langen. Seine Geldmittel waren vollständig erschöpft, und er
wollte von dem Erziehungsbeitrag leben, der für die Kinder
an ihn hätte gezahlt werden müssen.
Soeben hatte die Gräfin wieder eine große Erbschaft gemacht
und war gerade im Begriffe, zu Leroux zu gehen, mit ihm die
Vollmacht zur Behebung des Geldes zu geben. Bei diesem Besuche
erschoß Graf Cornuiter seine Fran. Leroux sagt, C o r-
uulier habe nicht van leidenschaftlicher Eifersucht sich leiten
lassen, sondern von Rach- wegen Verletzung seiner Geld-Jntcrcssen.
Gras Cornnlier erklärte daraufhin, daß er seine Frau nicht todten
wollte, er habe blos schießen wollen, um flnen Scandat zu pro­
vociren. Dir Eifersucht, welche Graf Cornnlier vorschützt» ist für
die Geschwornen bestimmt, welche gegen ein Verbrechen ans Leiden­
schaft nachsichtig sind.
Als man Cornnlier'» Kleider durchsuchte, fand man bei ihm
ein offene- Dolchmesser, dessen Griff mit einem Rosenkranz um­
wunden war. Außerdem fand man bei dem Mörder eine Anzahl
Heiligenbilder, ein Portemonnaie mit drei Franc- und sein Testa­
ment, welches der Graf vor mehreren Jahren errichtet hat. Dieses
Document, das bereits vergilbt und schmutzig ist, kennzeichnet den
religiösen Mysticismns, von welchem Graf Cornnlier erfüllt ist.
ES beginnt mit den Worten: „Im Namen des Vaters, des
Sohne- und de- heiligen Geistes." Dann schreibt der Graf:
„Ich habe in der Religion meiner Ahnen gelebt und sterbe in
derselben." ES folgen dann Dispositionen über fein Vermögen,
welches indessen nicht mehr vorhanden ist. Der Gras bezog von
seiner 84 Jahre alten Mutter, weiche auf ihrem Schlosse
Montaigne in der Dendee lebt, eine Jahre-reute von
2500 Francs. Dann hatte er jährlich 1000 Franc- von zwei
Maierhofpächtcrn. Das dürftige Einkommen reichte aber nicht
hin, seine Auslagen zu decken. Er wollte seine Fran mit Gewalt
zwingen, ihm die Kinder zn geben und einen Erziehungsbeilrag
zu zahlen, nachdem er auf gesetzlichem Wege dieses Resultat nicht
erreichen konnte. Im vorigen Jahre bedrohte der Gras seine Frau
in Genf und in Trouville, wohin er ihr nachgereist war, mit
Scandal.
Nach den Erhebungen fand ans der Treppe des Hauses in
der Rue Provrnce eine Scene statt, weiche den ganzen Cynismus
des Mörders bewies. Der GewerbSmann Diguet sagt aus, er
habe Schüsse gehört und eilte ans die Treppe. Hier lag die Frau
in ihrem Blute; der Gras hielt in der Hand den noch
rauchenden Revolver. Diguet ahnte, was geschehen sei, und sagte zu
dem ruhig dastehenden Mörder: „Helfen Sie mir, diese Frau aufzuheben
und zum Portier hinunterzutragen." Der Graf entsprach diesem
Wunsche und faßte die bewusstlose Frau unter dem Arm, um
sie mit Dignct zusammen hinunterzutragen. Plötzlich ließ er die
Frau ans der Treppe fallen, kniete vor ihr nieder und sagte:
„Bitte Gott nm Berzeihang! Ich verzeihe dir!" In diesem
entsetzlichen Augenblicke hatte der Mörder die Kaltblütigkeit, seine
die gemordete Frau verleiiALev.de Verantwortung vorzubereiten.
Dann wendete er sich an Diguet mit den Worten: „Lassen Sie
schnell einen Geistlichen holen, meine Frau wird sterben, ich habe
sie gelobtet!" Diguet nahm ihn nun fest.
Gestern ist der Vater der Gräfin hier eingetroffen. Er
nahm seine Tochter vor den Verleumdungen des Grafen in
Schutz und gab dem Untersuchungsrichter Details über die wüste
Lebensweise seines Schwiegersohnes bekannt. Anwalt Leroux
gab folgende Erklärung zu Protocoll: „Gras Cvrnulier will
19. j^ovemher 1900 Seils ü
mich als den Liebhaber seiner Frau hinstellen,_ um so die
Schrecklichkeit seines Verbrechens zu mildern. Er lügt und süat
seiner Niederträchtigkeit noch die Be-lcumdung zu, um das
Andenken seines Opfers zu entehren. Die (kann war eine
ehrenhafte Frau. Ihr unwürdiger Gatte wollte nichts als Zw
Geld." Der Vater der Gräfin bestätigt, den er es war, welcher
seiner Tochter den Advocaten Lcrcux als Anwalt empfohlen,
da er ihn gleichfalls jahrelang vertreten har.
VsüsersimNlsng der Mkaer Wrgerschsllehttr.
W! e n, 19. Noveuwer.
Der Verein Bürgerschule berief für gestern Abends in
die Saallocalitäten „zum blauen Freihaus" eine Vollversamm­
lung ein, welche sich eines sehr starken Besuches erfreute.
Der Vorsitzende, Herr H o h e n s in n e r, führte einleitend
aus, daß der Verein „Bürgerschule", der zu den führenden Lehrer-
vereinen Wiens gehöre, "entschlossen sei, alle Angriffe
gegen das Reich S-Bolksschulgesetz im Vereine mit
den übrigen freisinnige» Lehrervereinen auf d aS en tsch lc-
denste 'zurück; uw eisen- Redner erörtert die letzten Maß­
regelungen der Fachlehrer an Gewerbeschulen, mit denen man nicht
mir diese, sondern die gesaminte freisinnige Lehrerschaft treffen
wollte. (Lebhafte Fustimmung.) Die Lehrer H ö d l, Hont g-
leitit, Director Bauer, Holzer und Ungar waren doch
keine Lehrer, die ouf die Zertrümmerung des Reiche» hinarbeiteten,,
und doch wurden sie gcmaßregelt. Das waren politische Nache-Acte,
die Lehrerschaft wird" die Antwort darauf nicht schuldig bleiben»
und zunächst wird der Verein „Bürgerschule" den gemaßregelten
Director Bauer zu seinem Ehremriitgliede ernennen. (Großer
Beifall.) Redner theilt ferner mit, daß er am Grabmale von
Dittes namens der Bürgerschul-Lchrerschaft einen Kranz nieder­
gelegt habe. (Beifall.) Das Ministerium plane eine Vorbildung
der'Mädchen durch Lyceen, welch letztere auf die Volksschule ans»'
gebaut werden sollen. Wir sind, sagte Redner, an daS Ministerium
herangetreten, daß diese Lyceen auf die Bürgerschulen aufgebaut
werden sollen, und daß sie nicht nur Töchtern von Patriziern,
saubern auch aus dem Volke zugänglich gemacht werden, allein
diese Eingabe dürfte leider voraussichtlich keinen Erfolg haben.
Lehrer Unters o'ffler theilt einen Fell mit, der sich in
der Schule der Schulvrüder im XV. Bezirk ereignet habe. Er habe
den Sohn eines christlich-socialen Partcimannes aus dieser Schule
übernommen und zu seinem Schrecken gesehen, daß der Junge ab»
solut «ichks gelernt habe. Er (Redner) sowie seine College« ließen
den Vater rufen und machten ihm hievon Miithellung, worauf
dieser den charakteristischen Ausspruch that: „Ja, woher soll der
Bub rtwaS kennen, wenn er alle Tage beten gehen und sich mehr
mit der Religion als mit den Unterrichts-Gegenständen befassen
muhte." Andererseits erhalten die Schüler in obiger Schule die
besten Zeugnisse. Hier sollten die Schulbehörden energisch ern-
greisen und wiederholt Jnfpicirungm vornehmem (Lebhafter
Beifall.)
"eber die Rechtsverhältnisse der Gewcrbeschullehrer sprach so«
dann Fachlehrer M aiute r. Redner beantragt, an die gesetz­
gebende Körperschaft (Landtag) heranzutreten und folgende Ab­
änderungs-Anträge des Schulgesetzes zu beantragen: 1. Alle frei»
gewordenen und neugeschaffenen Stelle« an gewerblichen Fortbil-,
dungsschulen sind zur freien Bewerbung, auszuschreibeit, und sind
die Gesuche an den Landesschulrath zu richten. 2. Jeder Lehrer
hat die entsprechende Befähigung nachzuweisen, und zwar für die
BorbereitnngSschnlm die für Volks-, für die Fortbildungsschule«
die für Bürgerschulen. 3. Die Lehrpersonen werden auf Grund!
eines Tcrnavorschlages vom LaudeSfchulrathe provisorisch ernannt.
4. Nach einjähriger zufriedenstellender Thätigkeit werden die Lehr»
Personen definitiv. 6. Nur nach einer ordnungsmäßig durchgesühr»
len DiScivlinar-Untersnchnng wegen grober Pflichtverletzung in ihrem
Amte ober wegen solcher Bergehen, welche die Bekleidung eines
öffentlichen Amtes unmöglich machen, kann eine Lehrperson ent,
lassen werden., 6. Die Discipiinar-Commission besteht aus dem
LandeI-Schulinspoctor, dem Präsidenten der Gewerbeschul-Conunis
sion oder dessen Stellvertreter, dem Gewerbeschul-Ausseher, dem
Leiter der Anstalt und einem von dem Angeklagten gewählte«
Mitglicde des Lehrkörpers. 7. Die Bezüge der Lehrer an Ge«
Werbeschulen haben mit den Dienstjahren eine entsprechende Er>
Höhung zu erfahren.
Nachdem mehrere Redner über obige Anträge gesprochen,
wurden sie einstimmig aeceptiri und der Bereinsausschuß beauf­
tragt, dieselben dem Landtage zu unterbreiten. Lehrer U n t e r-
kofler hielt sodann einen beifällig aufgenommenen Bortraa über
die Lage der Fachlehrer der ersten Gruppe, ebenso Fachlehrer
Bin d'e r über die ausreichende Benützung des Globus und bei
Erdkarten.;
Zum Schlüsse gelangte folgend« Antrag zur einstimmigen
Annahme: „Zur größtmöglichen Verhinderung von Unglücke
fallen drrrch starke Stromleitungen wird beantragt,
in sämmtlichen Schulgebäuden Tafeln— am besten aus Bleck—
dauernd anzubringen, woraus kurz und deutlich die wichtigsten Vor--
halinngsmaßregeln gegenüber der genannten technischen Einrichtung
erffchtü'ch sind.' Eine gleiche Einrichtung werde auch in den Privat
Häusern getroffen."
und der Winker. Aber wer überhaupt keinen Farbensinn hat,
kann auch nicht zum Wohlgefallen au der grünen Farbe
gelangen, und so kann die Empfänglichkeit für die Eindrücke
der Natur in der LiebeSzeit nur Hand in Hand mit einer Em­
pfänglichkeit für die Eindrücke der Natur überhaupt sich entwickeln,
und so bildet sich wieder zugleich eine doppelte Beschaffenheit des
Schönheitssinnes: eine allgemeine abstracte Anlage, durch
gewisse Eigenschaften der Natur angenehm afsicirt zu werden,
sie für schön zu halten— und eine concrete'Richtung auf
das dem Individuum und der Gattung' Nützliche.
Aber beim Menschen hat sich nicht nur eine Anlage
gebildet, durch die äußere Natur und durch die äußere
Erscheinung der menschlichen Individuen ästhetisch afficirt
zu werden, es hat sich auch eine Anlage gebildet, durch die
Handlungen der Individuen und durch die erkennbaren
inneren Triebfedern derselben, durch die menschlichen Ideen
und die socialen Institutionen, die sich.aus ihnen und mit
ihnen gebildet haben, angenehm oder unangenehm berührt
zu werden.
Die Familie, der Staat, die Sitte, das Recht sind ent­
standen und überhaupt eine Fülle von Ideen. All das hat
sich als dem Individuum, als der Gattung nützlich gebildet.
All daö ist nichts Ewiges, sondern Wechselndes. All das ist
in steter Bewegung und in sietem Kampfe. Mit wilderer
Wuth als ungezähmte Bestien kämpfen oft heute noch Ideen
gegen Ideen. Sehen wir nur, welche Form zum Beispiel
der Kampf von Imperialismus und Social-Demokratie
gelegentlich annimmt. Die Ideen sind der Hort der Indi­
viduen, die Waffen der Völker, daö treibende Princip der
Entwicklung der Menschheit.
Die Idee des Eigenthums gab auch dem Stärksten
einen sichereren Schutz dessen, was er in seinem Besitz hatte,
als seine physische Kraft, als Schloß und Riegel, Wall und
Graben. Die Idee der Sittsamkeit schützt die Nachkommen­
schaft viel wirksamer, als eS die Vorschriften des Gesetzgebers
vermöchten, wäre» diese noch so schlau ersonnen, und die
Idee der ehelichen Treue schafft erst dem Jahre hindurch
bitflosen Kinde die Stätte der Familie, in der es heran­
wachsen kann. Aber unsere ganzen Moralgesetze, unsere
ganzen socialen Verhältnisse waren anders, wenn die Ge­
setze und Verhältnisse der Natur anders wären, wenn z. B.
die Luft eßbar wäre, so daß man nicht arbeite!! oder doch
Geld haben muß, um. zu essen, und wenn die Väter die
physischen Lasten der Liedesfreuden zu tragen hätten oder
die Kinder gleich den jungen Hühnern sofort herumlaufeil
und sich selbst ernähren könnten. Denn auch die Ideen sind
entstanden, die ganzen ethischen, socialen, religiösen
Ideen, sie sind entstanden im Kampfe und können sich nur
im Kampfe behaupten. Ich will mir leine Ansicht darüber
erlauben, wie viel Perccnt unserer Culturmenschen nicht
sofort stehlen würden, wenn die Strafsanction, die auf
das Stehlen gesetzt ist, durch einen Act partieller Immunität
für sie aufgehoben würde. Ich glaube, man würde staunen,
wie viel gestohlen würde, genau so, wie man schon heute
staunen würde, wenn man es wüßte, wie viel gestohlen
wird! Und doch behauptet sich die Idee als solche siegreich.
Aber immer muß sie im Kampfe sein, mit tausend Mitteln
ringt sie und jede Idee stets um ihre Existenz. Der Straf­
richter und der Civrlrichter» der Sichnheilswachmnnn und der
Polizei-Commissär, der Geistliche und der Lehrer, die klatsch­
süchtige Jourhyäne als die Hüterin der guten gesellschaftlichen
Sitte und der Soldat als vom Nachfolger König Attilws
über den Ocean entsendeter Rache-Engel, sie Alle kämpfen
für die Existenz und den Schutz von Ideen, und Gottvater
im Himmel in eigener Person wird aufgeboten, daß er zn
ihrem Schutze donnert und blitzt und Zeichen und Wunder
thut. Und so haben sich. die Ideen in ihrem steten Kampfe
auf Leben und Tod Kunst und Kunstsinn geradezu als ein
Kampfesmittel geschaffen, wie sich im Kampf ums Dasein
Schönheit und Schönheitssinn gebildet haben.' Nicht nur die
äußere Erscheinung, sondern auch Ideen und Handlungen
sind dem Menschen wohlgefällig oder ekelhaft, je nachdem,
und Gegenstand eines dem rein ästhetischen Empfinden
an körperlicher Schönheit oder Häßlichkeit verwandten
Emptzndens.
(Schluß iß Morgenülatte.)


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 4 ]
Tklw 4
19. Isovsvibsr 1900
Nr. 13018
Wien. Montasr
MittheilttNtzell aus dem Publicum.
Stromrechmingen iür elektrische Beleuchtung
werden um 20 bis 40°{o'
bei Verwendung unserer Niedertvattlampcu zu 2 und
2‘® Watts per Normalkerze. welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am besten und
billigsten liefern iönnen.
Bei den heutigen theuren Kohlenpreisen empfiehlt
es sich auch für Eigenbetriebe, auf Nicderwattlampen
überzugehen.
Wiener elektrische Glühlampen-Fabrik
LtAr-Ml& Ci©., Wien, DL, Liechtensteinstrasse Nr. 12.
«0 Wasserheilanstalt
&WÄ^jH S -Maenaihol^ Df, BällüläM.
Sommer-Saison: „Semmering.“ Tuberculosa ausgeschlossen.
fStol!'s K o l a p r ä p ar a t e.) Kolawein, Elixir, Kaiser-
kola, Kola, grannlirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten medicinischen Facultüten als bewährtes Tonicum für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven zum ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R.' Pser-
Hofer, Wien, I., Singerstraße 1b.
Jos. SsMIsr, Wie«, II« SSSfÄ.
und Silbe -Med. ft. u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und
Werkzeugfbr., Einrichtn, comp!. Werkstätten f. Schmiede. Schlosser
u. Maschinisten. pfT Weltausstellung Paris 1900: Gold. Med. "MZ
Äleure ChronL
Wien, 19. November.
. sH o f« und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Karl Stephan hat sich gestern, Sonntag Abends, mit dem
Schnellzuge der Südbahn von hier nach Triest begeben, von wo
derselbe demnächst wieder hieher zurückkehrt.— Erzherzog Frie­
drich ist heute von hier nach Preßbnrg abgereist.— Der Landes-
prasident der Bukowina Freiherr v. B o u r g u i g n o n ist
gestern von hier auf seinen Posten nach Czernowitz zurückgekehrt.
— Der Kaiser hat die Marie Frciin v. Ludwigstorff zur
Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damensiistes „Maria-
Schul" in Brünn ernannt/— Der amerikanische Eonsul in
Budapest, Frank D y e r Chester, traf heute aus Budapest
hier ein und wohnt im „Hütet Bristol".
(Erzherzogin Marie Valerie.j Heute Nachts
wurde Erzherzogin M a r i e B a l e r i e in Wallsee von einer
Tochter entbunden.
Der Namenstag weiland der Kaiserin
Elisabeth.) Anläßlich des Namenstages der Kaiserin
wurden heute in den Gotteshäusern Seelenmessen gelesen. In
der Capuzinerkirche hatte sich um 8 Uhr Früh eine große An­
zahl von Damen, Mitglieder des „Elisabethheim", mit der Prä­
sidenten Marie Freun v. Salzgeber eingefunden, um der
Seelenmesse beizuwohnen. Hierauf legre Baronin Salzqebcr
namens des „Elisabethheim" einen prachtvollen Kranz am Sar­
kophage der Kaiserin nieder.
sDer 80. Geburtstag des Prinz-Regenten
Luitpold von B a y e r n.s Aus München wird uns be­
richtet: Prinz-Regent Luitpold richtete unterm 17. d. an den
Minister des Innern Freihcrrn v. Feilitzsch ein Handschreiben,
worin er seiner Freude über das im Lande sich allseits zeigende
Streben Ausdruck gibt, ihm zu seinem 80. Geburtstage (12. März
1901) besondere Beweise der Liebe und Anhänglichkeit zu geben.
Es widerstreite aber seinem Gefühle, den Tag mit außergewöhn­
lichem äußeren Gepränge zn begehen. Insbesondere wünsche er
ausdrücklich, daß von Darbringungen von Geschenken und
Huldigungsgaben abgesehen werde. Dagegen begrüße er freudig
die Absicht, zur dauernden Erinnerung an sein 80. Geburtsfest
eine allgemeine L a n d e s st i f t u n g für gemeinnützige und
wohlthätige Zwecke zu errichten.
(Kaiserlicher Dank.) In der Samstag Abends in
der Universität abgehaltenen Plenarversammlung des Pro-
sessoren-Vercines „Mittelschule" theilte der Obmann, Direktor
E y s e r t, bei der Erstattung des Jahresberichtes mit, daß
die Adresse der gesammten Mittelschulen Oesterreichs am
22. September d. I. von einer Deputation dem Unterrichts-
ministcr Dr. v. Härtel mit der. Bitte überreicht wurde, die
in der Adresse ausgedrückten Glückwünsche der Mittelschulen
der Monarchie zum 70. Geburtstage des Kaisers an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen. In der zweiten
Hälfte des October ist der Dank des Kaisers für diese Glück­
wünsche an alle Mittelschulen herabgelangt. In dieser Dankes­
kundgebung wird hervorgehoben, daß der Monarch besonders
wohlthuend die erfreuliche Einurüthigkeit empfunden habe, mit
welcher sämmtliche Mittelschulen Oesterreichs sich ohne Rücksicht
auf den Unterschied der Nationalität zu dieser hiedurch echt
österreichischen Charakter tragenden loyalen Kundgebung zu­
sammengefunden haben.
sErnennungen.s Der Kaiser hat den Ober-Landes-
gerichtSrath Alexander Bressan in Zara zum Kreisgerichts-
Prnsidenten in Eatlaro und den Landesgerichtsrath in Troppau
Fcrd mand Schwalb zum Rathe des Ober-LandesgerichteS in Brünn
er rannt.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags ist hier Herr Eduard
Edler v. B i v e n o t im Alter von 91 Jahren gestorben. Der
Werblichem war ein Sohn des verdienstvollen Wiener Arztes
' Dr. Dominik Edlen v. Bivenot (gestorben 1833) und der Baker
des Feldmarschall-Lientenants und Commandanten der vierten
Jnfanterie-Trnppen-Division Ernst Edlen v. Bivenot und des
kaiserlich deutschen Consuls in Wien, Dr. Franz Edlen
v. Bivenot.
ff E r n ft Eckstei n.s Aus D r si S d e n wird uns be­
richtet, daß daselbst der Schriftsteller’ Dr. Ernst Eckstein
gestern Abends nach langem qualvollen Leiden gestorben ist.
Eckstein, der in Gießen geboren war, hat das 55. Lebensjahr
erreicht. Er war ein überaus fruchtbarer Schriftsteller, der auf
dem Gebiete des historischen Romanes und der humoristischen
Erzählung schöne Erfolge erzielt hat. Seine Romane „Prusias",
,Die Claudier", „Aphrodite" rc. rc. haben mehrere Auflagen er­
lebt und in jener Zeit namentlich da Felix Dahn für den
Geschmack des deutschen Lesepublicums richtunggebend war,
Viele Bewunderer gefunden. Einen bleibenden Werth hat Eck­
steins weitbekannte Novellette „Der Besuch im Carcer", die wol
noch das Entzücken vieler Gymnastasten-Generationen hervor-
rufen wird. Auch seine Epen „Schach der Königin" und „Venus
Urania" haben ein großes und dankbares Publicum gehabt.
Eckstein, der einige Jahre seines Lebens in Wien verbracht hat,
ist auch des Ocstcren im Feuilleton .unseres Blattes, erschienen,
ÜVewe Ffeiet Fresse.
sB u r ck h a r d- V o r l e s n n g.s Es ist eine überaus er­
freuliche Erscheinung im geistigen Leven Wiens, daß der
Journalisten- und Schnststcllcroercin „Concordia" die Institu­
tion seiner regelmäßigen Lese-Abende wieder aufgenommen hat.
Die sich von Abend zu Abend steigernde Theilnahme, die das
Publicum diesen Veranstaltungen entgegenbringt, beweist,_ in
welch dankenswerther Weise hier einem geistigen Bedürfniß
Rechnung geiragen wird. Gestern stand Hosrath Dr. Max
B u r ck h a r d am Lesepult im BösendorfcrlSaale. Burckhard
ist gegenwärtig wol einer der besten „Bortrassmeister" in Wien.
Seine frische, natürliche Vortragsweise, die sich von professo­
raler Monotonie und mätzchenreicher Assectirtheit gleich weit
entfernt halt, ermöglicht es den Hörern, den Inhalt des Vor­
trages ganz unmittelbar auf sich wirken zu lassen. Burckhard
wurde durch reichen Beifall bedankt. Wir veröffentlichen den
Vortrag an anderer Stelle des Blattes.
(Ein nachgelassener Walzer Johann
S t r a u ß'.s Das Orchester des Wiener Concertveremes
brachte gestern ein nachgelassenes Werk von Johann Strauß,
den „Jfchler Walzer", zur ersten Aufführung. Der Walzer ge­
hört mit zu den besten Composiiionen, die der Meister^ ge­
schrieben hat. Er besteht aus drei Theilen, von welchen jeder
einzelne überaus melodiös und außerordentlich sein instrn-
mentirt ist. Karl K o m z a k, der Dirigent, mußte auf stürmi­
sches Verlangen den Walzer zur Wiederholung bringen. Das
Concert wurde mit der Ouvertüre zu „Tannhäuser" eröffnet.
Außerdem hörte man in äußerst exacter Durchführung Liszt's
Ungarische Rhapsodie Nr. 2, Smetana's symphonische Ton-
dichtung „Moldau" und den ersten Satz aus der 6-moII-
Symphonie von Mozart. Die beiden Dirigenten, Karl K o m-
z a k und Karl S t i x, leiteten abwechselnd die einzelnen
Nummern und holten sich stürmischen Applaus.
jDic Collision im Kieler Hafen.s Ueber den
bereits gemeldeten Zusammenstoß der beiden deutschen Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich III." und „Kaiser W i l h e k m II."
im Kieler Hasen berichtet das Wolff'sche Bureau aus amtlicher
Quelle Folgendes: Die Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III." und
„Kaiser Wilhelm II." berührten gestern Nachmittags beim Ein­
laufen in den Kieler Hafen einander im Vorbeipassiren auf kurze
Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt wer­
den konnte, haben bie bethen Schisse nur kleine und
unbedeutende Beschädigungen erlitten. Das erst­
genannte Schiff weist ein kleines Leck an einer Bugplatte aus.
Auf dem letztgenannten Schiffe wurde eine geringfügige Beschädi­
gung an der Außenseite im hinteren Drittel des Schiffes fcst-
. gestellt. Eine genauere Untersuchung durch die Taucher wurde an­
geordnet. Die "dem Wolff'jchen Bureau ertheilte amtliche Auskunft
enthält »ichs darüber, daß Prinz Heinrich sich an Bord des
Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III." befunden hätte.
(Fußballspiele.) Ein intereffantes Match wurde gestern
auf dem Jnuenraume der Praterbahn zum Austrag gebracht. Der
derzeit beste Wiener Club, die Cricketer, und die beste Prager
Mannschaft, die es l a v i a, standen einander gegenüber. Beide Clubs
batten bereits in Prag ein Match ausgefochten, das die Cricketer
mit 2:1 gewannen, während diesmal das Match, Dank verschiedener
Umstände, mit derselben Punktzahl zu Gunsten der Prager ent­
schieden wurde. Die Cricketer spielten nämlich anfangs mit neun
Mann, und als sechs Minuten nach Beginn des Spieles ihre Mann­
schaft sich vervollständigte, hatten die Prager bereits den ersten
Erfolg erzielt, den die Cricketer nicht mehr wettmachen konnten. Die
Slavia ließ diesmal in ihrem Combinatiousspiel viel zu wünschen
übrig, während die Vertheidigung beiderseits eine ausgezeichnete war.
Das Spiet war ein ziemlich scharfes. Zum_ Schlüsse spielten die
Prager mit nenn Mann, da zwei Spieler in Folge leichter Ver­
legungen austraten. Das Spiel schloß mit 2-1 zu Gunsten der
Slavia. Die Spieldauer betrug 70 Minuten.
(Vorträge und Versamm tu n g en am 19. November.)
Medicinisches Doctoren-Collegium, 7 Uhr Abends,
I., Rothenthurnistraße 21/23, Vortrag des Herrn Dr. Anton Bum:
„Zur Diagnostik und Therapie der habituellen seitlichen Rückgrats-
verkrümmung vom Standpunkte des vraktischen Arztes"— Wissen­
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Bortrag des Herrn Dr.
Theodor v. Frimmel: „Aus Beethoven's Jugendzeit."
IB o r tr a g s ün d e run g.) In der heute Abends statt­
findenden Vollversammlung der FrauenLerermgung für sociale
Hilfsthätigkeit in Wien wird an Stelle des von Fräulein Lydia
v. Wolf ring angekündigten Vortrages ein Vortrag von Dr.
Aristides Brezina über „Die Berliner: Auskunstsstelle der Ge­
sellschaft für ethische Cultur" abgehalten werdW.
sH o s o p ernth e a t er.) Liszt's „Heilige Elisabeth"
ging gestern nach längerer Pause über dre Bühne unserer Hof-
oper und verschaffte dem Publicum eine Stunde weihevoller
Langweile. Die Titelrolle, durch den Abgang Frau Ehren­
stein,'s vacant geworden, gab Frau Agnes S t a v e n h a g e n,
die Gatsin des berühmten Claviervirtuosen uiid dermaligen
Münchener Hof-Kapellmeisters. Die Siffume der schönen Frau
ist, seitdem wir sie nicht mehr hörten, bläststr, matter geworden.
Intelligenz uiid Darstellungstalent machien aber diesen Mangel
oftmals vergessen. Frau Stavenhagen wirrde nebft den anderen
Mitwirkenden— unter denen sich besonders Herr N e i d l be­
merkbar machte— durch Beifall ausgezeichnet., R<
Äus dem Gtrichtslnale.
jTelegr. der „N. Fr. Pr.") Prag, 19. November.
(Dr. Baxa in Pisek.) Gegenüber der Berichtigung des
Statthaltereirathcs Frenzel erklärt Dr. B a x a in der
„Radicalni Listy": „Als ich erfuhr,, daß gegen Dr. Aurcd-
nicek demonstrirt werde, eilte ich mit einigen Berichterstattern
der Journale zu dem Hotel, in welchem Dr. Auredmcck wohnte,
in der festen Absicht, jede Ausschreitung hintanznhalten. Auf dem
kleinen Ring, vor dem „Hotel Kolo", traf ich dort den Bezirks-
hauptmann Frenzel. Wir wechselten einige Worte, und er forderte
mich auf, ich möge das Volk beruhigen und eS zum Auseinander-
gehen veranlaßen. Ich habe so gethan in Gegenwart einiger Amts­
personen der Stadtwache und habe kurz zu den Versammelten
gesprochen, indem ich sie ernstlich aufforderte, auseinünderzugehen.
Die Leute sind thatsächlich nach meinen Worten auseinander-
gegangen und ein weiteres Einschreiten war nicht nothwendig,"
jTelegr.s Roveredo, 19. November. (Hinrichtung.)
Heute Früh wurde der wegen Raubmordes, begangen an Professor
Alton und dessen Nichte, zum Tode verurtheilte Florian
Großrubatscher im Hofe des hiesigen Gefängnisses hin­
gerichtet.
Telegrmmc »er CorresPondenz-Dmea!!.
Berlin, 18. November. Gras K a n i tz und andere
Abgeordnete, darunter Abgeordneter Dr. Lieber, brachten
im Reichstage einen Antrag ein, wonach der §. 6 des
Zolltarifgesetz es vom 15. Juli 1879 folgende ab­
geänderte Fassung erhalten soll:
Bon zollpflichtigen Waaren, welche aus Staaten herstamimn,
in welchen deutsche Waaren d-r Verzollung nach dem Werthe
unterworfen sind, könne», insoweit nicht die Vertraasbcstimmuuaen
entgegenstehen, an Stelle der tarifmäßigen Eingangsabgaben
W e r t h z ö l l e erhoben werden. Zn diciem Behufe find die
tarifmäßigen Eingangsabgaben auf Hundertiheiie der vom
statistischen Amte jährlich festzustellenden und zu veröffentlichenden
Waarcnwerthe umzurechnen. Uebcrstcigt der von der Zoll­
behörde zn schätzende Werth einer eingeführten Waare
den vorstehend angenommenen Waarcnwerth, so ist dieser höhere
Wert h der Verzollung zn Grunde zn legen. Zollpflichtige
Waaren, welche aus Ländern herstammen, in welchen deutsche
Schiffe oder deutsche Waaren ungünstiger behandelt wer­
den, als diejenigen anderer Staaten, können, insoweit nicht
die Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einem Zu­
schlage bis zu 200 P ercent des Betrages des
tarifmäßigen Eingangszolles, beziehungsweise WcrkhzollcS be­
legt werden. Tarifmäßig zollfreie Waaren können unter
der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu 40 Percent des
Werthes unterworfen werden. Die Erhebung von Wsrthzöllen oder
Zollzuschlägen wird nach Zustimmung des Bnndesrathes durch
eine kaiserliche Verordnung angeordnet. Diese Anordnmig ist dem
Reichstage sofort oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei seinem
nächsten Zusammentritte mitzutheilen. Die Anordnung ist außer
Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die Zustimmung nicht
ertheilt.
Paris, 18. November. Bei der heute im Quartier des
Halles stattgehabten Wahl eines M u n i c i p a l r a t h c s wurde
der Nationalist Quentin gewählt.
Toulott, 19. November. Bei der gestrigen Er­
gänzungswahl für die Kam m e r wurden ungefähr
12,700 Stimmen abgegeben. Von diesen entfielen auf die
verschiedenen Eandidaten der Socialisten, Eollectivisten, Anli«
Dreyfusisten, Republikaner und Progressisten insgesammt
8830 Stimmen gegen 3800 Stimmen, die der Präsident
des Pariser Municrpalralhes, Grebauval, erhielt. Es
ist daher eine Stichwahl erforderlich.
Madrid, 18. November. Wie das Journal „Globe",
das Organ Sagafta's, meldet, werde die Vermalung
der Prinzessin von Zlsturien mit dem Sohne des
Grasen von Easerta im Januar den Cortes noti-
ficirt werden.
Madrid, 18. November. S a g a st a hatte mit der
Königin-Regentiu eine Besprechung in Ange­
legenheit der Heirat der Prinzessin von Asturien.
In Espluga (Catalonien) wurden neuerdings
Waffendepots entdeckt.,,
Das Attentat auf de» deutschen Kaiser.
Berlin, 19. November. (Privat.) Der Commandant
von Breslau, General-Lieutenant v. Witzendorff,
hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Die neue preußische Canalvorlage.
der „'Jicuen freien Presse".)
Berlin, 19. November. Die neue Canal­
vorlage ist, wie die „Berliner Montagszeitung" erfährt,
fertiggestellt und wird dem Landtage sofort nach dessen
Zusammentritt zugehen. Die neue Canalvorlage will zu­
nächst den großen Gedanken des R h ei n- Elb e- C a n a ls,
ein zusammenhangendes Wafferftraßennetz Deutschlands zu
schaffen, noch weiter ansgeftaiten, indem auch die älteren
Hauptschiffsahrlwege östlich von Berlin umgebaut und
auf eine solche Leistungsfähigkeit gebracht werden, daß
400 Tonnen- Schiffe vom Rhein bis zur Weichsel
und mit> Benützung der bereits dazu eingerichteten
östlichen Wasserstraßen sogar bis nach Königsberg
und Memel gelangen können. Zu diesem Zwecks wird nicht
nur der Rhein-Eibe-Canal in unveränderter Form wieder
aufgenommen, sondern auch der Umbau der Berlin-Hohen-
saathener Wasserstraße (Berlin-Stettin) und die Verbes­
serung der Verbindung von der Oder zur Weichsel vor­
geschlagen werden. Die Gesammtkosten werden 420 Millionen
betragen.
Die Ereignisse in China.
Die Operationen gegen Kalgan.
Berlin, 18. November. (Melbung des Wolffffchen
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf Walderset
telegraphirt aus Peking: Die Colonne des O b e r st e n
Dort hat am 14. d. Tschatnu, nordwestlich von Peking
an der Großen Mauer, erreicht, wo sich am Abende
vorher chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut stärkerer
Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Besetzung eines Kaifcrgrabes.
Paris, 18. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von Peking abge­
gangene französische Colonne ist in Tunling
eingetroffen und hat das Kaisergrab besetzt. Die
Colonne hatte einen Kamps mit Boxers, von denen
300 außer Gefecht gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten
keine Verluste.
Defeustv-Maßregel« der Chinesen.
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17. d. meldet, bewegen sich drei
chinesische Generale mit 23,000 Mann längs
der G r e n z e der Provinz Chili, um einem
weiteren Vordringen der Verbündeten west­
wärts entgegenzutreten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Noveuiber. Nach einem Telegramme des
„Standard" aus Durban vom 17. d. sei auf lange Zeit hinaus
keine Aussicht vorhanden, daß die Uit la nderS
nach dem Rand zurückkehren können. Man glaube,
daß bis zu ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen
werden.
Zur Ankunft Krüger's in Marseille.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der süd­
afrikanischen Republik, Dr. L e y d s, ist gestern Abends hier
eingetroffen.
Erklärnngen der niederländische» Regierung>
ü b e r d i e T r a n s v a a l- F r a g e.
Haag, 18. November. In den Bureaux der
zweiten Kammer gab die Regierung die Er­
klärung ab, daß die Veröffentlichung des
Schriftwechsels über die Verhandlungen mit
Eua 1 aud berüglich der Gesanaennaünre der


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 5 ]
Nr. 13018 Wien, M ontag
niederländischen Ambulanz und die Auswei­
sung niederländischer Staatsangehöriger
aus Transvaal gegenwärtig nicht wünschens-
werth erscheine. Ferner erklärte die Regierung, eine
Intervention der anderen Mächte in dem Conflicte
zwischen England und Transvaal sei nicht dadurch ver­
hindert worden, daß die südafrikanischen Republiken nicht zu
der Friedensconferenz eingeladen wurden, sondern
durch das Wider st reden Englands, das lange
vor der Conferenz erklärt habe, auf keinen Fall
eine Intervention oder einen SchiedssPruch indem
Streitfälle mit Transvaal annehmen zu wollen.
Zm Herbst 1899 habe die niederländische Regie­
rung i h r e g u t e n D i e n st e zum Zwecke der Wieder­
aufnahme der Verhandlungen zwischen England und Trans­
vaal in London angeboten, doch seien diese Be­
mühungen der Regierung in Folge des plötzlichen
Ultimatums Transvaals und in Folge der E r-
öfsnnng der Feindseligkeiten durch die Armeen
der beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als der Krieg
einmal ausgebrochen war, wäre jede weitere Bemühung'nutz-
los gewesen, wofür Englands ablehnendeHaltung
gegenüber den Anerbietungen der Bereinigten
Staaten der beste Beweis sei. Die niederländische Regie­
rung habe in London um die Heimbeförderung der
gefangen genommenen Mitglieder der n i e d e r-
ländischen Ambulanz ersucht, aber noch keine
cndgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich der Ent­
schädigung für die ausgewiesenen niederländischen Staats­
angehörigen hoffe die Regierung, daß die Angelegenheit
ohne Schiedsspruch in befriedigender Weise erledigt
werden wird.
Einweihung der evangelischen Kirche in
Mürzzuschlag.
^Telegramme der .Neuen Freien Presse".)
Graz» 19. November. Gestern, Sonntag der 18. d. M.,
fand die feierliche Einweihung und Eröffnung der evangelischen
Kirche in Mürzzuschlag statt. Der Ort war ans diesem Anlasse
reich beflaggt. Um 10 Uhr Vormittags begaben sich die Theil-
nehmer an der kirchlichen Feier im festlichen Zuge vom Bahnhöfe
zu dem neuen Gotteshause. Auch viele Landleute hatten sich mit
ihren Familien eingefnndcn. Architekt Steinhölzer übergab
dem Vorsitzenden des Kirchenbauvercines, Herrn Karl Mier-
h a u s, die Schlüssel, das Thor wurde geöffnet, und die Festgäste
zogen i« die Kirche ein. Für diejenigen, welche in derselben keinen
Platz fanden, hielt Pfarrer Antonius eine Bergpredigt. In
der Kirche hielt nach einer Ansprache des Superintendenten
Winkler Caplan Kappus die Festprcdigt. Abends wurden
in der dicht gefüllten Kirche zwei Taufen, zwei Trauungen und
die Aufnahme von zwölf neuen Glaubensgenoffen, welche ans der
katholischen Kirche ansgetreten waren, vollzogen.
Wiener Börse vom 19. November.
Bei anhaltender Geschäftsstille hat die heutige Borbörse
keine wesentlichen Cursänderungen zum Vorschein gebracht, und ist
auch die Tendenz unentschieden geblieben. Recht fest waren nur
Alpine Montan-Actien, in denen fortgesetzt DeckuNgSkäuse ausge­
führt wurden, während das Ausgebot sehr gering bleibt. Dagegen
haben sich Creditactien und Staatsbahn-Actien wieder matter aus­
gesprochen, da weitere Positionslösungen vor der Prolongation ver­
sucht wurden. Auch Straßenbahnen waren vorübergehend matter,
doch hat in diesem Papiere kaum ein Geschäft stattgefunden. Für
alle anderen Effecten sind die Curse unverändert, aber nur nominell
geblieben. Valuten waren steffer gehalten.
Es «otirten: Creditactien 661 bis 659, Länderbank 41 l,
Staatsdahn 658, bis 657.25, Lombarden 114.50, bis 115. Straßen­
bahn Pit. A 252, Alpine Montan-Actien 434 dis 437.50, Prager
Eise« 1705, Türkenlose 105.75 bis 106.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 659.78, Ungarische Credit­
bank 672. Länderbauk 411, Staatsbabn 657, Lombarden 114.50,
Alpine Montan-Actien 435, Rima-Muranyer 486, Mai-Rente
98.25, Marknoten 117.80 per Kaffe.
Di« Mittagsbörse begann mit unveränderten Cursen.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 659.50, Unga­
rische Creditbank 672, Länderbank 411, Unionbank 544, Anglo-
Bank 272, Bankverein 470, Straßenbabn 253, Staatsbahn 657,
Lombarden 115, Elbetbalbahn 472, Nordwestbahn 460, Tabak-
Actien 884.59, Alpine Montan-Actien 485, Rima-Muranyer 483,
Prager Eisen-Industrie 1705, Mai-Rente 98.25, ungarische Kronen-
reute 90.35, Türkenlose 105.75, Marknoten 117.83.
Die Stagnation ist andauernd, da es an Kauflust fehlt.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Un gar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank......
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Ländcrbank.......
Oesterr.-Ungar.Bän!
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampfsch...
Buschtiebraderllit.ii
Geld
Waare
98 25
58 85
115 35
115 55
98 40
93.50
115.20
115.30
90.35
9045
rt—
135—
207.—
203.—
272—
273—
470.—
471.-
872—
874.—
«59.50
660.—
672.—
673—
411.—
411.50
1692
1636
544—
545—
313.—
317.—
758—
760.—
>132
1138
Nordbabn
Nordwcstbahn
Elb-tbaibah«
-taatsbaha
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
MienerbergerZiegels.
Tabak-Artien......
kiürlenlose
Deutsche Plätze I*
London.loPsd. >.«
Paris, MFres.,►
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducatcn.
Napöleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld
Daarc
6225
461 .—
471.-
657—
114.50
1705
434.-
660.—
285—
105.75
117.80
240.65
25.85
90.60
6235
462.—
412.-
657.50
115.—
1715
435.—
665.—
286.—
106.25
117.90
240.85
96.05
90.80
19.20
117.80
2.54*1*
19.22
117.90
2.54'/*
Surfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Errditactien C59.—, Ungarische Creditban! 672.—. Anglo-Bank
272.—, Unionbank 544.—, Länderbank 411.—, Bankverein
470. —, Staatsbahn 657.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
471. —, Nordwcstbahn 461.—, Dampfschifsfahrt-Actien 758.—.
Waffenfabrik 289.—, Prager Eisen«Industrie 1700.—, Tabak-
Amen £85.—, Alvine 435.—, Mai-Rente 98.25, Türkenlose
105.50, Reichsmark 117.83, Rubel 2.54'/*. Geschästslos.
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30Min ute«:
Creditactien (58.50, Ungarische Creditbauk 671.—. Anglo-Bank
272.—, Uniondank 544.—, Länderbank 411.—, Bankverein 470.—,
Staatsbahn (56.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 471.—,
Dampsschiffsahn-Actien 758.—, Alpine 433.—, Mai-Rente 98.25,
österreichische Kronenrente 98.40, Türkenlose 105.25, ungarische
Kronenrente 80.35, Reichsmark 117.82. Matt auf Berlin.
Berlin: Bochumcr 1ö0*/z, Laura-Hütte 209*/,, Harpener 183,
Hibernia 204, Geljenkirchener 190st*, Consolidation 355.
Wie», IS. November.
sJnsolverrz einer ungarischen Provinzspar­
ka s s c.] AuS Budapest wird uns telegraphirt: Ein kleines
Provmzmstitut, die Spar-undVorsch ußvereins-Actie n-
Gesellschaft in Groß-Kikinda, welches im Jahre
lXeixe jfc'reie Jt'resse.
■■—..in- —.1.1■. .. I.■ I■ „I.I.I—».-.—
1895 durch die Börsen-Speculationen seines damaligen Directors
arg geschädigt_ und dessen kritische Situation auf dem hiesigen
Platze schon seit Monaten bekannt war, ist abermals in Schwierig­
keiten gerathen und genöthigt, an die Nachsicht seiner Gläubiger
und Einleger zu appelliren. Die hiesigen Banken haben sich von
dem Institut längst zurückgezogen und sind daher an dem Zu­
sammenbruche desselben in keiner Weise bethciligt. Im Jahre 1895 besaß
das Institut ein Acticn-Kapital von 100,000 K. Die Familie dcö frühe­
ren Directors übernahm die Emission von 100,000 K. VorzugSacticn,
und dadurch wurde damals der völlige Zusammenbruch verhütet.
Nach den alten Actien wurde seit Jahren keine Dividende bezahlt,
wol aber für die Vorzugsactieu ein beträchtlicher Gewinn ausgewiesen,
In der^ vor einigen Tagen abgehaltenen Sitzung der Direction
wurde ein Abgang von 527,600 K. .ausgewiesen, welcher durch
Wechsels im Betrage von 400,000 K. thellweise bedeckt erscheint.
Die Eintreibung dieser Wcchselfordcrnngen ist aber mehr als
fraglich. Die Mitglieder dir Verwaltung haben bisher für einen
Betrag von 80,0o0 K. die Entstehung übernommen, und diese
Summ« wurde grundvüchcrlich auf Immobilien der Betreffenden
sichergestellt. Das Acticn-Kapital dürste verloren sein
und auf die Einleger eine Quote von 4 0 bis 50 P c r-
c e n t entfallen. Es sind Verhandlungen mit den Einlegern im
Zuge, damit dieselben sich mit dieser Quote begnügen, um den
ConcurS hintanzuhalten. Im Zusammenhange mit der Krise der
kleinen Sparkasse hat der Kaufmann Stephan A n g n e r in
Groß-Kikinda gestern den Concnrs angemeldet, und der Porcellan-
händler B oticki wurde wegen Betruges verhaslet. Derselbe hat
zum Schaden seiner Gläubiger sei» Waarenlager im Werthe von
20,000 K. verschleudert. Im Rc-EScompte schuldet das Institut
ungefähr 700,000 K. Soweit Banken dabei in Betracht komme»,
und zwar in Temesvar, Szegedin und Budapest, so genießen die-
selben ohne Ausnahme Snperbcdeckuna. Es hat vor einigen Tagen
eine Versammlung der Re-Escompte-Gläubiger stattgefunden, in
welcher beschlossen wurde, die Lipuidation mit allen Mitteln zu
erleichtern. Die Erste Groß-Kikindaer Sparkasse hat sich bereit
erklärt, die Liquidation durchzuführen, und so dürste die Affaire
binnen Kurzem applanirt werden.
sConcurS Adolph Löw L Sohn in Brünn.f
A"s Brünn wird unS geschrieben: Am 17. d. fand beim hiesigen
Landes- als Handelsgericht die Glünbiger-Tagfahrt im Concnrsc
der Tcxtilfabriksfirma Adolph Löw& Sohn in Brünn, Hcleiicn-
lhal und Klcin-Beranan statt. Die Versammlung, bei welcher
Gläubiger mit Forderungen von mehr als sechs Millionen Kronen
vertaten waren, ßwählte zum definitiven ConcurSmasse-Berwaltcr
den Adoocaten Herrn Dr. Karl R e i ß i g zun. in Brünn, zum
Masscverwalter-Slcllvertreter Herrn Dr. Heinrich R v s e n b e r g,
AdvocaturS-Candidatcn in Brünn, dann weiters die Herren, und
zwar als Mitglieder des Gläubiger- Ausschusses: Director
Mallner für die Filiale der Anülo-Oesterreichischca Lank,
Director M u n t c n d o r f für die Mährische Escomptcbank,
Director T r v st d o r s f für die Brünner Kammgarnspinnerei,
Dr. Emil Schwarz für die sächsische Webstnhlfabrik, Louis
5 ch ö n h e r r in Chemnitz, Dr. Emil P u tz k e r für die Firma
H a r m e l Frercs in Val de Bois; als Ersatzmänner: Rudolph
M. R o h r e r jun. in Brünn, Bernhard Groß für die Firma
P e ch c r L Sohn in Prag, A. F ü ch s e l für die Firma
I. Ginzkcy in Maffcrsdors, Brüder Span er in Zwittau,
Simon I e l l i n e k für die Firma Frankel in München,
M'oriz T a «s s i g für die Firma L a in o u r e l l e in Carccisonne,
Felix Regel für die Schärseldcr Wollfabrik, Max Bunzel
in Wien für die Firma Bunzel& Biach in Wien und
Emanuel Urbach in Prag sür die Firma Emil Urbach
6 Comp, in Prag.
sConcurS einer S a az er H op scn fir m a.s Aus
S a a z wird uns telegraphirt: Die seit 27 Jahren auf dem Saazer
Platze bestehende Hopfenhandlungssirma Brüder P o l l a k hat,
nachdem die angestrebten Ausgleichsverhandlungen gescheitert sind,
um die Eröffnung des Concurses angesucht. Der Status der
Firma ist noch unbekannt.
sDie G o ld b c w eg un g in Amerika.! Aus N ew-
hork wird telegraphirt: Vergangene Woche sind 895,157 Dollars
Silber und 5100 Dollars Gold ausgeführt worden. Gestern sind
drei Millionen Dollars Gold aus Australien in San Francisco
angekommen.
sB a n c a d'J t a l i a.l Aus Rom wird telegraphirt: Der
Generalrath der Bank von Italien ernannte heute
einstimmig den Unter-Staatssecretär im Schatzamte, S t r i n g h e r,
zum General-Director der Bank.
sA usw eis der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank.f Stand der Oesterreichisch« Ungarischen Bank vom
15. November 1900: Banknoten-Umlauf 1,454.618,000 K.
(— 36.950,000 K.). Metallschatz 1,214.369,000 K. (Z- 7.312,000
Kronen), Portefeuille 415.893,000 K. (— 36.421,000 K.). Lom-
bard 61.079,000 K. (— 6.568,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 91.002,000 K. (+ 44.669,000 K.).
/Neue WienerTramwa y.j Die bleue Wiener Traniway-
Gesellschast weist sür die letzte Woche aus: 217,009 Paffagiere
l-s- 1902), Einnahmen 29,024 K. (— 1762 K.); seit 1. Januar:
10.340,975 Passagiere (— 463,128), Einnahmen 1.451,464 K.
(— 115,661 K.).
W er areil b e ri ch t e.
Wie«, 19. November. sO r i g.- B e r.j (Spiritu s.)
Auch heute ist in promptem Contingent« Spiritus weder ein
Geschäft noch ein Preisrückgang von K. 43 bis K. 43.40 zu
verzeichnen.
— (Börse für lan d wirtHs ch a ftli che Prodncte.)
Die auswärtigen Berichte vom Schluffe der Vorwoche lauten
flau; Budapest meldet gleichfalls schwache Haltung. Hier schloß
mau sich um so eher diesen Directivcn an, als die Grundtendenz
des Marktes eine flaue ist. Bis zum Schluffe des Berichtes
— *| s 12 Uhr— wurden umgesetzt: Frühjahrsweizen zu K. 7.82,
K. 7.80, K. 7.82, Frühjahrskorn zu K. 7.61, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.31, K. 5.32. Frühjahrshaser nolirte K. 5.88 bis
K.L.90.
— (Waarenbörs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.30, per December-
Januar K. 25.35, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Ruhig. __
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 19. November. fMitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wren.s (Rohzucker.) Per November 9.67, per
December 9.70, per Januar 1901 9.80, per Februar 9.87,
per März 9.95, per April 9.97, per Mai 10.05, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. v. d. Hamburg. Ruhig.
Wien (Central-Biehmark l St. Marx), 19.November,
(Bericht der Wiener Vieh« und Fleischmarktkasse.
— Rindermarkt.j Der heutige Auftrieb bestes sich auf 3876
Stück ungarische. 708 Stück gattzische. 61 Stück Bukowinaer und
863 Stück deutsche, zusammen 6508 Stück Rinder, worunter sich
454 Stück Weide- und 1599 Stück Beintvieh befanden. Das gegen
vorige Woche um 1000 Stück regulärer Waare vermehrte Angebot,
19. November 1900 Seite 5
führte eine Abschwächimg der Tendenz herbei und sind bei flauer
Stimmung in der ersten Marktstunde bei Prima Rückgänge von
1 bis 2 51., bei mittleren und mindrrcn Gattungen solche von 2 bis
3 K. per 100 Kilo eingetreten. Der Stiermarkt tendirte anhaltend
matt: mindere Stiere sind um 2 K. gegen die letzten Preise
zurückgegangen. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags,
notirten: Ungarische Mastochfen Prima von 74 K. dis 80 K. (aus­
nahmsweise 82 K.). Seeunda von 62 5t. bis 72 St, Tertia von 54 K.
ins 60 5t.; galnffche Mastochsen Prima von 74 5b. bis 73 K.,
Sccilnda von 64 K. bis 72 K., Tertia von 56 K. bis 62 K.;
deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 86 5t., Secunda von
68 K. bis 76 51.. Tertia von 60 5t. bis 66 5t. Weidevieh: Mindere
Mas!- und Baucrnochsen van 48 5t. bis 58 K.: Stiere und Kühe
von 42 5t. bis 64 K. (ausnahmsweise 66 K ), Alles per 100 Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris sPantin), 17. November. fO r-g. -Ber.s Auftrieb am
12. November 21,636, am 15. November2<1.272, zusammen 41,968 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 1405 «stück. Directer Eintrieb in die
«Schlachthäuser circa 10,000 Stück. Auf dem Montagtuarkte war die
Stimmung ziemlich fest und der Absatz flott. Hingegen gestaltete sich
der Verkauf am Donnerstag in Folge Regenwetters äußerst
schleppend. Unverkauft blieben 7580 Stück. Man notirte: Ungarische
76 bis 82 Centimes, süddeutsche 83 bis 92 Centimes, französische
66 bis 98 Centimes per */* Kilo Fleischgewicht.
fs va rsamste und r a u m s p a r e n d st e Dampf-
b c t r i e b S kr a f lj für Fabricen liefern nachweisbar unsere Lava!«
Damvsturbinsn-Motvreu von 3- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"-
Gesellfchaft Rudolf Schwarz, Wien, IIl/3, Reisnerstraße 41. 20951
fBilligstes und ruhigstes elektrisches Licht)
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampstnrbinen-Dynamos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. ,',Laval"-Geseüschaft
Rudolf Schwarz, Wien, 1103, ReiSnerstraßo 41. 2095a
[@leEtr11 d>s GlühIainpcn) aller Spannungen, Kerzen»
stärken und Fassungen liefert billigst 6. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Reustiftgasse 13. Telephon 2646. 20121
4 ‘[iWiener¥erkelirs-lnieih 6
(Emission vom Jahre 1900),
Ganlürar li 40. 848,600 Eronea
mit NMlM MW per 1. April M 1, Ocife McMlDar ii
vollen NoiiiiaMais Mall) 82 Mm.
Diese Emission, -welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkohrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantions-
fäiiigbeit and eine bis znm Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
0er neuen Emission kommt überdies der Vorzug an
statten, daN» die «Commission für Verkehrs«
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, uaeh
Aufhören üer gesetz'dchen ^tenerfreiheit im .Tabre 192S
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Kenten«
Steuer aus Eigenem zu bezahlen»
Diese zar Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden, hiesigen Bankärmea und Wechslergeschästen
zum Tagescurse erhältlich. 17835
W I altrenommirtes Juwelen-Slukaufegresoliäft
• JUUC »I Gra!>:>! 14, ctadlirr 185H. ist lehr Miltj abzlMstu.
Schutzmarke JBT
I patentamtlich eingetragen.
M'ß güts Kohl e fürßaiierbrandöfenl i
20319
99 Simri'se Big Veiii M
j engl. Anthracitkehlo a. d. Werken d. C. G. Gustav Schulze,
Hamäsurg-Ssrijn-Drasdai!, bei
Fritz L Gaschke I
ll., Traustrasse Nr. S3. r\ I
f Karze Postadresse: Wie», II| 5.
SaC3Sis*Sf!5eS3g«S*E—’——
E
W i II tiftll Ho1bI laages in Edlacii.
«f HSitJ OUH 1 UII Pension TOD fl. 3.50 aufwärts
ta« n g inclusive Zimujer. Jeder Com-
SfH 1 %1 §TÜ «1 5® »S (ft m fort- =h(ibaiinstatioD PayerbaoN
SB^JS zwei Standen von Wien. Pro.
specto gratis. 20281
Ciao
OhoGolade
Fabrieks-llerk.
der Kederlandsohen Caoao-Fabriok in Wien
Erhältlich in eilen besseren Colonial- uni
..... Beiioatessen-Eandlnng-on. 201
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler; und
Selbstkocher
(Patent Peischer) empfiehlt ziM
S. EliSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch der
Xlcbtindnstrie- Ausstellung, Gartenbau- Gesellschas
Mnsterlagfer: Gasanstalt Gandenzdorf, Gandenzdorfergiirtel.
Getreidekummel r.®l nes Destillat, «ng-nstnrlend, die
., asertaumt!) befördernd. K. I.ictitwUz
«6 Coqip., I. U. r. gotlteferantctt, Troppau. Niederlage: I., Bräunerstr. 8.
Bei Berwendulig des nnierikanischen Arbriier-Centrol- »nd rohnIisten-Antoninten
sind Uebertragungen vom Reaistcr ilt
Bücher uonöthig.General-Vcrkauf
stir Oesterreich bei hier her* CI.
mann, Wie», XI., Obere Donau-
stratze 101. Erstclassige Rnyonver-
treter gesucht. 1818L
RoCHESTeR
Prima-Treibriemen
au? bestem Kernleder, reiner ElchenloHgrubenaerbung, keine Schncilaerbunn,
garanttrt unbeschwert, von anerkannt vorzüglicher Qualität, offeriren Ueb.EInds.
köpf& Söhne, Seder- wd Treibriemensabrik, Tifchau bei Tepiitz. 2152B


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6!.
"Wien, Montag
TVene Freie Fresse.
19. November 1900
Nr. 13018
Theater »nd Uergnügungen
am Montag den 19. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Oparntheater.
„Nenaissance."
Anlano 7 Utir. (Lud!' nor V*10 uvr.
Lagcskasft im k. k. Hof-Opcrngebäude.
lZsuisetie s Volk stheatar.
„Wienerinnen."
Ansang >/,8 Ubr. End- 10 H 6 c.
Carl-Theater.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Ansang >/>8 Uhr. End- nach io Uhr.
Theater in 6er losephstadt,
„Tata-Toto."
Anfang VaB Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
Anfang »; s S Uhr. Ende gegen tu Uhr.
lantseh-Iheater im Hratsr.
„Zwanzigtausend Meilen
nnter'm Meere."
Anfang> 1,8 Uhr.
Irania-Theatsr (I., Uollzrile 34).
MendS 7 Uhr:
„Tropenzauber."
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Baden.
„Hosgnnst."
„Der Bundschuh."
„Die rothen Schuhe."
Anfang 7 Uhr. End? gegen 10 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
„Grnber's Nachfolger."
Anfang 1! 2 8 Uhc. Ende gegen J /*10 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel dcö Verwaudlnngs-
künftlers Leopold» Fregoli.
„Der gcbildctrHausknecht. oder:
Verfehlte Prüfungen."
Anfang l/ a 8 Uhr.
Stadttheate r in St. Pölten
Geschlossen.
Stadttheater in Brünn.
„Tannhauscr."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die dritte Escadron."
Stadttheater in ßraz.
„OthÄo."
Landschaft!. Theater in Linz.
„Der Bajazzo."
„Franz Schubert."
<8GS k. k. Wof-BnrartSseat^ys. Dienstag den 20. November
2wei Eisen im Feuer." Mittwoch den 21.: „DaS Erbe." Donnerstag den 22.
„R-na-ffance." Freitag den 23.: ,.Tcr Verlchenfrefftr." Samstag den 24.: Die
Mütter." Sonntag den 25., Nachmittags bald 2 Ubr: „Kabale und Liebe. Abends
7 Uhr: „Iphigenie auf Tauris." Montag den £6.: „stwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
Repertoirf <>«--- k. k- ««Mtflcrathesters. Dienstag den 20. November:
„Rigolet!»“ Mittwoch den 21.: „Tamihäuscr." Donnerstag den 27.: „Der Bund-
lomh." „Der Bajazzo." „Hartequin als Elektriker." Freitag de» 20.: „Iderlher."
Samstag den 21: „Wiener Walzer." „Die Pnppenfee." »Lonne und Erde." Sonn­
lag den 2b., Mi,tags I Uhr iveranstattet von dem Pensions-Institute die,es tzof-
theaters. bei auigehobencm Abonnement): „Die Fledermaus." Abends 7 Uhr: „D:e
Zuubcrfiöte."
Re->,-,<. November:
„Mutter Erde." Mittwoch den 21.:! „Wallenstein I. II." Donnerstag den 22.; „Die
Walküre." Freitag den 20: „Onkel Tont." Samftoa den 21.: „Othello." Sonn­
tag den 25., Nachmittags 9 Uhr: „Die Zauberflöte." Abends 7 Uhr: „Onkel Toni."
Repertoire (des Theaters am I'rnnKensplatxe in Graz. Dicnstag
den 2. November: „Angot." Mittwoch den 21.: „Hann: weint." „Der Zigeuner."
„Schone Galathke." Donnerstag den 22: Geschtossen. Freilag den 26.: „Die
Rkgimentsiochter." Samstag de»2l.: „Der Schlafwagen-Jnkpcctor." Sonntag den 25.,
Nachmittags 6Uhr: „Die dritte Escadron." Abends 7 Uhr: „Der Vogelhändler."
Repertoire de« landschaftlichen Theaters Sn f,luz. Dienstag de»
20. November: „Wienerinnen" Mittwoch den 21.: „Dag vierte Gebot" Donners­
tag den 22: „Der Fleck aus der Ehr'." Freitag den 23.: „Ter Wunderknabe."
Samstag den 21: „Das Heimchen am Herd." Sonntag de» 25., Nachmittags:
„Tonnhöuscr." Abends: „Kaiser Joseph im Volke."
KrrnstrmssteUrmgerr.
Wrnstlerhans, I., Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werken österreichischer Kiinstker, „Jnna-Belgicns" und des Oel-
gemiildes: „Der graste Cavaklerickampf bei Strezetic" von gV.Eochor.
Geöffnet von g bis 5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) Eintritt 1 Krone.
An Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 10 Heller.
SECEtfloN
AVffTE U-VflQ
WIEN-ZEILE:
P'HTRITT- ik
Galerie üethke CoMr-,
I., Dorotheergasse 11. JOza Uprka— J. V. BSETSS.
SALON PISKO
X., Parkring 2.
Gute Neuigkeiten kur; erxähtt.
WssiW äsr Eo Wb rätti Sonntag Miittais 1 lr.
Barm and Bailey
SrüssteSeitattsteUBBg faErdi
in 6er Wolunöe, k. k. Urerter.
fgden Abend um 7% Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag: und jeden Feiertag ^Nachmittag
um 2 l/ 3 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angcnebm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nnmmern und
18 Nennen. Eine' Sammlung von lebenden menschlichen
Ratnr-Capriccn und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
bressirten Thieren. 3 Elephanleiibcerden. 3 Kameelheerden. 400 Pracht-
vferde. 15 spannende. Wettrennen. 1000 belehrende' Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in$ Manegen
und auf 2' olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und große» Luftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein 'Killet sieht man Alles. Galerie-
sitz t Krone. Balconsitz L Kronen. Amphilheatersib S Kronen. Arena-
sitz 4k Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Notunoe jetzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf bei Uagrl K Mortmann, Operngasse 6; Alb!»
Körstt, Bellariastraße 4; Invaudendauh, Graben, Trattnerlwf 89 o;
Josef Creptzka, PbUipphof, Führichgafle 9,,Karl Kehletidorfer»
Central-Karten-Bureau, Krugerstrllße 5.
Siraplicissimus-Ansstellung,
Ant HudeSek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10—b. Eintritt 50 H,
Rergnirgimgs-GtabLUemenls.
Etablissement Nonacher. Heute und täglich:
Di»«« üv Tontenoy, plastische Possen. Les Minstrels, Pariser Straßen-
säugrr. NNIs. Lrsst»», ExesntnL..
öBosnioer ui&> *uu--u--s Aboi.»-'>,-uts
nrimnl, auch Ntoutops, in einer Morgen- und Abend- iS
im ©a'ir.K dretzrhn-nal wöchentlich. Für den Monat|
Sraca alle l)o««nfwjfe» Oester» n ■>* ,,„ 8
rlMUSUkllik.
entgegen jur.i Preise von
I ffiüiffi
13 TJX» A. PEST
Hasel Goefisisiifai
(vormals Hotel Frolmer),
PalaSSugasse (Nndor-atoaa), im Oenlrtun öer Metropole,
— Ilsiltfitellc der eäeStiE'SschöSü
He« rcnoririei Raki I. Rspf;es mit 121 Zimmern, mit jedem modernen Com-
lort; enter persönUebor Leitung der neuen Eifentliumers.
Raaossiuirtea Reataorant, Oafi, Bäder, TAfi, 2?oleplion (Franspneh-
msolihms), elektrlBoüie Rsleuolitcas- 21502
Julius FehSs*, Eigentliümer. Die Dlrcctton.
Meid.
AL" Ernst oou Wildenbruch:
Eine Erzählung.
Duodez. Cart. 2 M. 20 Pf.
Ferner:
Das edle Glut.
Eine Erzählung. NeueAnsgabennl
Illustrationen von Carl Roh­
ling. Duodez. Cart. Mark 1.H0.
Ksrli« SW., Dessauerstraße 18. G. Grgte'scher -Ncrillg.
Clandia's Garten.
Eine Legende. Neue Ausgabe mit
Illustrationen von C a r l R ö h-
l i n fl. Duodez. Cart. Mark 1.50.
Gross® Wohnung^
2. Stock, 1. Bez, Stephavsplatz 11, ab Mai zu vermiethen.
21593:
Vs88inWöb6l i SsleS I EisenmöbeS
Erste k. k. Privileg.
EsEiiiMlaSrit
Äug. Kitsckelt’s
Srfeen
k. u. fc. Hoflieferant,
Wien, !., Kärntu 3 rstrasse 36
(zwischen Äugusttnerstrasse
und Maysedergasso).
P&Diik: Wien, füL, Ecke der Laudon- u. Baimgasse.
Wien. HStel Metropole.
Atmmcrpreiss inclusive elektrischer Bekeuchtunq und Bedienung von 3 Aconcn ouf-
wiirtS. ’4}etfonatauf$ua. Wüdrend der Wiutersaison werden grosie und kletue Apporte-
MkntS, sowie einzelne Zimmer zu den billigsten Monaispreiseu vermiethet. 201SS
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1800.
Nenböfer sc Sohn,
I. u. r. Hos-Optikcr u. Hos-Mechonikec,
Me«, I., Lolilmarkt 8,
cmpschlcn ihre
28379
Uperii^üfiser
mit Krhstoll-Ocularen 1. 2. 3. Größe
in Alluminium-Montirung 12 >5 >8 fl.
in Metall und Leder montirt 8 10 12 fl.
Brille», Zwicker und Lorgnetten neuester Foyoii, JidSSSfCttlfC rc. ic.
Sll Knkologe arotts und fronco. Bersendunzen umgehend, Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augeniirztlichcu Verordnungen.
Auf 5BCB.m G5-lüok!
giess‘ Zur Wintersaison Neuestes in
Damen-, Herren- und Kinder-Schuiiwaaren,
elegant, gut und billig, empfohlen wir.
M. Glnek, Wien,
f tüiifaltsmsse j, MI, Immartt 8.
Grosse Ausw&Hl in-
Tanz-, Turnsehuhen und,
ßuimnl-Uoberschuhen.
Bestellungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
Malatorium Samtas für LWWÄrZÄZ.
Davos-Piaiz. Zürich, IV. Wien, Vli!.,
Florißiaifystsse 50.
IiüSlg'eiisclbtTvSR^sncbt, chron. Bronolüal- und Kohlkopflcidon
werden durch die antisept. FormaMohalfttioneu nach Pros. OwcSS«
(Tuhorculose-Coagress Berlin 1899) geheilt, (»ross«* Säeliersolgo laut
Spitalausweis. Auskunft und Prospecto durch den leitenden Arzt:
21484
Di'. Armin Valet», Wien.
Sprechstunden von 2—4 Uhr.
Telephon 9743.
Dauerbrand-Spar-Oefon (mit
II
„Patent.“
50°/ o Brennstoff-Ersparniss garantirt!
cSnorraer Keizeffect! oSictdii rcisulirSar!
Boden wsirme- A3) gäbe!
Dauerbrand-Oesen von K. 37 aufwärts.
Prosprctc oratis »nd franco.
id,® rohmann ch- &ohn,
Würbentlisil, Ocst.-Schlestsn.-
Mrdttlage: WLert. VH., Krrpggasss Lv.
Dampfkessel-Speist-Ävvarato, Mehrfach-Drahtzugmaschinsii, Ketten»
Maschinen, Pressen, Stanzen, FaUwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Vcntilationsgitter rc.,
Stahkgalanteriewaaren und Maffenartikel ktt Eisen, Stahl
«nd Metall. Galvanistranstalt. smi


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 7 ]
- C-V-* v’ r 'r
Kr. 13018
Wien, Montag'
IVeue If’reie Presse. 19. November 1900
Seite?
Soeben erschienen:
Ein prachtvolles Kunstwerk „Joza Uprka“,
enthaltend 40 foliogrosse farbige wie auch
eine grosse Anzahl kleinerer farbiger und
schwarzerReproductionen der hervorragendsten
Arbeiten des Malers Joza Uprka, dessen
Ausstellung in Wien sich eben einer grossen
Aufmerksamkeit aller Kunstfreunde erfreut.
Das ganze Werk umfasst 2 Theile und kostet
auf einmal bestellt K. 80.
Preis jedes einzeln bezogenen Theiles K. 50
Die Bestellungen werden von jeder Buch,
und Kunsthandlung erledigt, ebenso von dem
ftast-Verlag B. Koci in Prag.
335-1.
S'i P:- i A
M.H
bvt.t, v
W-
2 t:
Wtim «AS mul -MLrNMLMUGSMNG M€11T 1>ei
in reichster ilu'iwahl fia Sw«i5e ?,l M.Mer, Salon, nnd Sohlafaimmor zu staunend billir^oa
Preisen. Auch werden Gas- umi elektrische LioManlag-ei», Wasserleitungen, sowie Kado- '"uni
WasokfclsTöii-HünrittajtunfVon. Olö&ntQ zu den blinkten Bmisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, L Schottenring 22
M27S
u^cnlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Tlsermoplsor-C teseMrr o
aller Art,
aiüchtherraopfcore,
öosnpressen, Fussbcinho, Wärmeflasohen ©to.
M Ailsrlsöohslen Besah! Scin sr M I. gsd k. Apostoiiso h gii Majestät
XXL k
&rä&UU£h in solidester
Öossjerr.-Ung 1.
WIEN, T., tsäeilergasse Nr. 3,
:Xu-*fü!ir»n$' an Uetaii* Gesctaaitd' der
Thermophor-tr&teriiehmäng' 202?«
itnd in besseren einschlägigen Geschäften.
i.u^i.. Vielfach prästvilrt.
Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wobithätigkeitszwecke.
x>ie@e fÄetdLlotteisftef
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,132 Gewinnst® ln barem Gelds im Gesammtbetrage von
418,640 Kronen.
Der
GI.TGD Kronen bar.
Hau pt trciTer
beträgt:
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
DieZieliung erfolgst unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen,
Lose Bind bei der «btlieifung für Sraatc-Lotteriei in Wien, I., Riomergasse 7, in Lottocnliectiirsn, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen, und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Zpiei-iSneRir Loskäufer gratis.
Die Lese werden portofrei zugesendet.
21380
Fo» der k. k. JLotto-Gefälls-t^lrection.
Abtheilung der Staats-iotterien.
Neuestes Adressen- Schema
von
WeMich-Angm
und dem Auslande.
2. AuSge.be für die Jahre 189M980,
Urvse IMMsK Adressen
von -Industriellen,. Kaufleuten, Gewerbe­
treibenden aus allen .Branchen, AdvoeaLen,
Siotarcu, Gutsbesitzern, OeiouomLN, Banken,
Credit-Instituten:c. rc.
2 sehr starke G kurve, Wien 188V.
3,^69 Seiten.
Dauerhaft gebunden. 21575
Statt fl. IS.—
WQT sius* fl» 3.50
i. KuppitsctiWwe.
Bechhaudlmig «. Nntiqunrint,
Wien, I., Seliottenring 8.
Weihsiachts-Staielag•
gratis und francs.
wm>
Es giebt thatsächlich
^|tk fiiiohts Besseres für praktische Haus- und Strassen-
Costüme, als
16391
Mann L Schäfer’s
echte Bundplüsoh-Schutz’borde, nur dann
giinuitiit eckt, wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Bür elegante
Costümo bevorzugt man Mann& Sohäfer’a
„r-fficctopor^Sohatsbord© mit reiner Mohair-
Plüsciikuntc, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mami& Schäfer, Barmen««
Ein im Auslande lebender Oesterreicher^
sucht einen Capitalisten, j
^der sich an der rinsbentung sehr lncrniibep Patent« (englisch, deutsch lmbi
<& sran'.Ssisch) sür Reclamen belheiligen würde, wofür schon bedeutende Aufträge I
H, oorli-gen. 215öi)2
^ Briefe unter „A. L. 1958« an Hänfenste!« St Vogler, Wien, I. ch
EBgBaEmgg«»KE!^WM g«aS7SaE3M i»
Licitations-Kundmachnng.
i-.Kttn-,
Mit Bewllligunci des löbl. magistratischen Bezirksamtes ,..7 ocn 9. Bezirk
werden im Lagerhause IX., Sobieskigaffe 2 c folgende Waarenposten
Morgen Dienstag den 28. November
im Wege
öffentlicher: Merrsteiger^ung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische Teppiche (alt Und neu), inländische
Zimmerteppiche, Vorleger, Lausteppichreste, Divanüberwürfe, Lam­
brequins, Bett- ««d Tischdecken, Flanelldecken, Steppdecken, Pferde­
decken; ferner Leinendamast'Tischzeug, Handtücher, Taschentücher,
Leinwand, Chiffon, Gradl und diverse Oelgemälhe.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung betheiligen. Licitationsstunden: Vormittags von
10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Lagerhaus der Ichs Maifchingtr,
AÜAtüt. östtst. ErllN8pörtZkstü^st)üst k. k. landesgerichtlich beeid. Schäßmeister.
IX., Sobieskigassc 2 o.
! Z!all-,Gartrn-,BangkrSthe.
'■ Alois l'lnuor, 1
|VI,, MoUardgasse Nr. 18 H
TelcHho» 3403. 203GS p
|f»yer’s SaJieyI-Kaiitschnkpflaster
ist ein rationelles Mitte! zur gründUchen, qMahr» und schmerzlosen Entfernung vyA
Hüiineraugen, Schwielen u. harter Hant.
I Couvert dieses beübswihrten Pflasters sammt genauer GebraustiSanweisung kostet
JU kr. mm 6(> H., !N die Provin; 85 kr.— 70 Hs gesten Einsendung des Geld»
detrageS in Marken. Bestellungen sind zii richten an die Apotheke ,AOt»
rümischen Kaiser", Wien, Ttadt, Wvllzeile 18, Hugo Baher» Apoitzeker. 253811
8 eZsi»LbZMN
Waschtische und Hightkästchsn|
nur aus bestem Material. 21479
Permanente Ausstellnng in Beiten
für Erwachsene und Kinder mit modernster
finndiBftlerei.
ß. Jaekel’s BTaehf.
Die FeigenkafFee-Fabrik des
ADOLF TSC1EFPER
' WIEN, X., inzersdorferstrasse 48,
das bedeutendste Etablissement in diesem Artikel,
empfiehlt als-beste Sorte
Imperial -Felgenkaffee
mit «1er
Ueberall erhältlich.
20351
Ein werthvolles adeliges
k. u. k. Hoflieferanten,
VII., Kari&hilferstrasse
8.
Eisenwerks und MascHinen-Jakrik
Blansko (Mähren).
13ie Maschinen- Fabrik baut:
Dampfmaschinen aller Systeme jeder Größe.
Schnellgchende Dampfmaschinen Wcftinghouse.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschinen, Compressoren (Patent
Steck!), Ventilatoren, Wasserhaltnngs-
Dtaschincn, sowie alle Maschinen f.d.Vergbau.
Walzenstiihlc (Patent StecklchHartgustwalzen,
Turbinen» Sägegatters sowie gan;e An­
lagen sür Mahlmühlen und Sägemühlen.
Maschinen u. ganze Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für Spiritnsfabriken, Brauereien
' und Thonwaaren-Fabriken.
Hydraulische Pressen und chanze Anlagen für
Oelfabriken.
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschinen und
sonstige Hartgntz-ssabrieate.
Transmkfsione».
Hydraulische Aufzüge nach eigenem System.
Bahu-Ansrüstungen. sissi
131« Giessereien lief e rn:
CommcrzgrrK, Oefen, Baugny, Rvhrengnh, Maschincngntz, Kunstguß, Hartguß rc-
An Modellen sehr reichhaltiges Kager vorhanden.
Niederlage: WIESf, I Niederlage: SSKÜJIS'JS',
Marxergaffe Nr. 28. l Krön« Nr. 22.
Nmcht-JllgilWt,
Nied.-Oest,, 3 Stunden von Wien,
300 Joch Wald und Wiesen, Jagd,
'eingeschlossen von großen Revieren,
auf Hirichen, Rehe, Hasen, Auer­
und Birkwüd, außerdem große
Rentabilität durch Holz- und
Gebäudcwerth» wird um 200 M.
sofort verkauft.
Haus-Administration Arthur
Mickna, Wien, I., Krnger-
straße 13. 21594
mit Spiritusürennerei, 1023
Hektoliter Contingent, in Obcr-
Üngarn. an der Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald, mil
schönem Herrenhaus, Maierhof,
großem Niehstand, reichem In­
ventar, wird um 180,000 fl.
verkauft. Bankschuld 100,000
Gulden, also nur 80,000 fl.
zu bezahlen. Richard Patz,
Wien, 1V/1, Margarethen
straße 5. 21457
BBsasasmesasaeKa
Bie oinzigO Niederlage der Firma
SICH ERNST
1205S in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Closets, Bade-CinrlcMunjen, Wasch-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FRIEDMANS jr., WIEN,
I., f,ii«gerslrasse IS. 18343
Pariser Ezporthans
sucht Vertreter gegen Provision für Wien.
Hauptortilel: Bisouierie-, Porfumorie-, Spiel- und Galanteriewaaren. Es wird nur
auf erfahrene Agenten mit besten Referenzen reflectirt.
Offerten unter „Paris“ an das Allgemeine Jnseeatcn-Bureau i» Peag.
Grade», Vainr SV. 2139
„Ca statten
lisi(tMteenL»-*V y
gsörautWe »tisue I
S.BIRQE^i
"WIEN, WIPFUHegEStfi^l
Thierar?t
V. Barth, Wien,
I., ElisabethstraßeZ
, heilt seliiirU alle
2 hanilranken Thiere
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
Handels-Institut, Berlin 37. 19237
Mit Ivollen Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.KöHmer,Wien
IX.,Scrvittngasse1,
k.r.handg.prot.'Lderkstlitte
s.Uhren»Erzengun§ u. Repa­
ratur. Grötzr. Wiener Uhren-
laaer. Drei Jahre Garantie.
HändlerlO^.GroßerKatalog
für 5 kr. -Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Abmagerung,
Magcnleidcn und Bleichsucht sicher heilbat
nur mit
9Bg~ |Jtaiö<ttiicboth
von Kichard Mayer, Pöltschach,
®ifinte 56. Prospecto mit Zeugnisjen
tosteni'.'ei.^
Achtung; l
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre, Hohlklingel.Nach-
tigallglucke, nebst mehreren
NebenstiiLen und Pscisrn.
! Komme jedem Besteller so
entgegen, daß taute Be-
»achtheiligung zu besürch.
- ten ist. JnteressanIePreis
liste sende Jedem ans Berlangen zn. Nie
manii versäume cs, sich eine solche senden
ssen. A. Brezina, Kai
zu lassen. A. Brezina, Kanarien
ziichterei und Exportgeschäft, I,inz an
der Donau. 18980
Hof-Kalligr. Gtancter’, präa. Helhode. I
d. Selbst-Unterricht.
Bar* Ferner kaufm.
u. gewerbl. Buch­
führung, Rechnen,
Corresp., Stenogr.,
Wechsel, Recht­
schreib., Briefsteller
für Stellensuchende
Sprachen etc.
Prospecti
(Katalog|
gratis!
Gebr.
Garnier, I
Stuttgart!
Tüchtiger Vertreter,
der in Baukreisen bestens ein­
geführt tst, sofort gesucht. Cau-
tion erforderlich. Offerten unter
Chiffre ,,F. H. 33“ erbeten an
die Ann.-Exped. von G. L. Daube
Si Co., Frankfurt a. M. 2 M 1


[ 2023-06-29 10:45:01.090 - 19001119 - Seite 8 ]
ÄÄtsS
' Wien, Montag
-WMMM
Neue Freie Fresse.
Id. November 1900
J. VEIPERT L SÖHNE,
Stoekerau Wien.
Maschinenfabrik ti,
350 Arbeiter
Eisengiesserei.
350 Arbeiter
Grösste Speclalfabrik für
T ransmissionen.
Oomplete Anlagen and einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
' Nr. 1301»
Dis „Kleinen Anzeigen" können mit lind ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit SknsnahMe der chiffrirten
«on nns in unserem Bar. f. Kl. An^, l.^SchnIer-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. I
. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Chiffribriefc werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de? Jnseratenschcines ausgefolgt,
recominandirie Chissrebricse zurückgewiesen. Aus­
künfte werden »PN 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Ab-ndS ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
RealitäLenverkehr.
Qoitser, Villen, ZangrSnoe,
Gitter.
Herrliches Object mit grosiem
Park iu Graz, lastenfrei, jetzt
gesperrt, wird vermiethet, ver­
kauft oder vertauscht. Offerten
unter Chiffre „Besitzer
«iirect“ postlag. 2. Bezirk,
Körnergasse. 106472-1
Familkenhaus in Hietzing.
Psuzingerstrabe Rr. 120. kleiner Garten,
auf Basis von 6 Percent rein zu ver­
kaufen.. 105082 —1
Patent-Stalilpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpecial-Legxrung, von ausserordentlicher Fouerbeständigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
* für alle Industriezweige,
Prachteckhaus nahe Stadt,
an alte feine Partei vermiethet,
verkauft Besitzer direct. Off.
unter Chiffre „Gediegener
Bau“ postlagernd 2. Bezirk.
Körncrgasse. lowi-i
KypotHeken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
lltr. 3659. 10M17—L
Gefchaftslorale.
1. Bez., Werderthorgaffe 4.
Ein großes Mezzanin-Local sür Geschäft
oder Bureau sofort oder später billig zu
verniiethen. IVSSSj—4
Kleinere und größere (Se-
schästöiocale, Tramwahlnotenpunkt. Hen­
gasse 58. 106523—4
Fabrikslocal sammt Damps-
krasi sofort zu vermieihen. Hernalser Haupt­
straße 111. 1056S9—4
Offene Stellen.
Männlich«:
Reisender gesucht für mein
Papier-EngroS-GeschKst. Papierwaaren,
fabrik. Nur branchelundige Herren, welche
Uber Prima-Referenzen versagen, wollen
sich offcriren. A. Bitters mann.
Graz. 100320—5
Geld höchst discret für Haus-
und Fabrikbesitzer, Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz F ö r st l.
t. Bezirk, Bellarrastraße Nr. 4. Thür
Rr. 8. 106370—2
WM
*_
Annoncen-Acquisiteiir
ndte Kraft, nach München gresncht. Umgehende Offerten an
Hcgo Steinoi’s Verlag, München XIII. 21603
Bancrcdite zu 6 Percent
voll zugezählt. S. Für st l, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 1022 75—2
Cscompte von Geschäfts­
rimessen eigener Accepte. auch offene Buch-
sordcrnnae» von Handelsfirmen, Fabri-
kannten "und HauSdesttzern. zu coulanten
Bedingungen, 1. Bez.. Äärntnerring Nr. 2.
2 Stiege. Thür 25. Zu sprechen von
2 bis 4 Uhr. 107193-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnnngrn,
GelchäÜslocate rr.
Pro Mai gesucht Wohnung.
bestehend arrs wenigstens 5 Zimmern.
1 Cabinct und entsprechenden Rebenräu-
men; in der inneren Stadt oder nächster
Nähe. Antrüge unter „H. B, 73" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 100440-3
Wohnung gesucht per sofort,
bestehend aus 4 Wohnpiecen nebst Zuge,
hör nicht weil von der Ringstiatzc. U-nter
Direktor 100" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 100000-3
Steffen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
versitätSstudium, von brsniidercr Ber­
ti auenswürsigtctt. durchaus zuver-
läfsta, mit großer Arbeitskraft und
Ardcilßiust. milauSgezeichneicn Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Pflichttreue anSsüllend, guter Stylist,
«teiwgravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starten Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Lccrctar oder
eine» Pvste», der besonderes Ber-
trauen nnd Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften untet Chiffre
,.D. R. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100Blö—ij
Correspondent, Französisch,
Deutsch, Rumänisch, Nälienisch, viel
gereist, sucht Posten für das Comptoir
oder Reise, linier -4 ccc nt p a r i s i «u-
an das Ank.-Btir. d. Bl. 100554—0
Jurist (II.). Matura mit
Auszeichnung, tüchtig« Pädagoge, beste
Referenzen, unterrichtet Volksschule! und
Ilntergymnasiaflcn. übernimmt event. Hof.
meistcrposten. Wilhelm Propst.
2. Bezirk, Avainbcrgergaffe Rr. l 2. Thür,
Nr. 10. 106454—7
Jurist mit ausgezeichneter
Matura, seit 0 Jahren Lehrer in den
vornehmsten Familien, unterrichtet Gym­
nasiasten, Volks- und Bürgerschüler, über­
nimmt auch Losmeisterposten in und außer
Wien. Ansprüche bescheiden. Adresse: I.
Schösfman „. Wien. 14. Bezirk.
Wärzstraße 71, 2. St. 24. 100455—7
Jurist» VII., Matura mit
Auszeichnung. vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Ghmnaflasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechlslftstori-
fchcu StaarSPrüsnng bor. Geh! auch
olS Hofmeister, besitzt Sprachenkcnninifie.
sehr innsikalifch (Bioline). Gest. Antrage
an A. F., 8. Bezirk, Alscrstraße 59.
Th. 20.-- 95007-7
Jnsirnctor, energisch, gefetzt.
AiterS, der bisher stets mit uächwciS-
l-str glänzendeir Erfolge,, in mehr»
zährig Stellungen thätig war. übernimmt
IN feine nt Hanfe den Unierricht in ollen
Gegenständen desGhmnustunis, elnschließl.
Borbcretimig zur Matura. Gest. Zw
icheisten unter „B. M.“ an daS Sink.,
Bur. d Bl. 15009—7
Jacques Wallis, Tischler»
und Tapczicrermäbcl-Etnblifsemcntz
nur I. Bez., Singcrstrafte 4 (im
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs Iit
allen Styl- und Etoffartcii, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl„ Salon«
aariiiMre» von ftO fl., altdeutsche
Divans von 50 st. aufwärts.
Jlliistrirte neu erschienene Srntitloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Ltuger-
Itratze 4. 107227—9
Hochelegante Wohnungs-
einrichtting.bestch aus Mahagoni-, Schlaf-,
Speiiezimmer. Salon mit reich gestickten
Borhängen, großes Oelgemäldc (Dtillicden),
Ausstellung präwiiri, ist billig znv-rkauicn.
%• Bez., Liugersirafjc 4, Mezza­
nin. 107220—9
Möbel auf Thcrlzahlnng.
Größte Möbel Leihanstalt lir.
Socaoller, 6. Bez., Mnria-
hilfcrstratzeS?, I.Stck. 100525 -»
Soüicitator, in fänimtlichrn
Advocatur«-. Notariats- und Gcrichck-
Agendei! versirt, mit langjähriger Praxis
und sehr guten Zeugnissen, u.. vmpsehlun.
gen, wünscht seinen Posten zu ändern.
Anträge erbeten unter .Tüchtig und
verläßlich" an das Ank.-Dmeau d.
Blattes. 105871—0
ZU vermietßen.
Pensionen, Mahnungen.
iGeschäftstocal« re
Unnnmmerirtcr Monats-
waqen ift preiSwürdiI Ztt vecmiethen 18. B.,
Mitterberggasse 30. 107350-
LiLVS'HGL,,
neue und gebrauchte, stets vorräthi, de
Pacob Rothbcrger, Wien »Stepbans-
»lat, Nr. 8. 20165
üämssGn§
aller Berufe und blinder zur Versen­
dung von Offerten mit roUogarantie
im Internat. Adressen-ßnreau Josef
Kosenzwoip;& Söhn©, Wien, I.,
BickortlirasBo 3, Tel. 8155. Prosp. free.
Wintcr-Lodensacco. fl. 6—
Frack. fl. 6.—
Gchrock. fl. S—
Ja t quet fl. 3—
Soutürain-Abiheilnug (Schwemme)
Jacob Npthberger, 20650
I. B-ftrk, Stephausvlab Nr. 0.
Fortogarantie-
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adreffen kaufkräftiger Privatkuud-
fchaft)lies.Berlags-lliiion, Wien, IX /1
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Ant.
^Kunz,
k, n. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis nnd franco.
20403
Pension distingnfee mit
modernem Comfort. I. Bezirk, Krnger-
strasse 5. 10187Ü—4
Prachtvoll möbl. 2 Zimmer
mit separatem Ausgang zu ver­
mischen. 2. B., Praterstr. 45,
1. Stg., 3. St. rechts. 106473-4
1. Bez., Wipplingerstrasie
Nr. 31. Thür 7. ist ein elegant möblirtcS,
durch kleines Vorzimmer vollständig sepa-
rirtes einsenstrigeS Gasienzimmer sür an­
ständigen Serrn oder Dame za p-rmiethen,
event/ mit' Bnpslcgung. Badezimmer und
Clavierbeuützung. 106135—4
1. Bez., Werverthorgasse 4.
Eine Wohnung. 1. Stock, sür Advoca.
turs-K'anzlei (derzeit besüchend), Bureau
oder Geschast per Mai Igoi zu ver-
miethen. 106683—4
1. Bezirk, Schottengasse 10
(Schottenring 1), 2 Herr-
schaftswohnungcn, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- «.
Dienerraum, Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi-
uette, Bad, Vorzimmer, Diener-
ranm und Küche. 105372-4
(Bei bett. WadaiU« der iuternationalru
rd'!«.^,tiiS,-" Ausstellung W>e.,1S»3
ilhelmsüorfer
N»Iz-
Extract,
chemisch rein im Va-
cninn erzeugt,
lßntal ptamUrt.
Mit Rücksicht ans dnA»«-
spräche der Prof. Oppol­
zer, Heller, Book und
Niemeyer bestens em­
pfohlen.
In GlaStieaeln ä 50 kr.,
85 fr. und 1 fl. 25 fr.
Gartenbau* Gesellschaft,
Weihburggasse 8». 2021
Depots bei den meisten Apotheker».
tauKMerle& Co. in Wien.
Große Stadtwohnnng nächst
dem Stcphansplatz ist um den Zahres.
zins von 1103 ff. ab Maitermin zu ver<
miethen. Zu bcstchtigen von II-L Uhr.
I. Bez-, Singerstraße 4. 107230—4
Hochelegante Wohnung» zwei
Zimmer. 1 Cabinet, mit Bad, nächst d.
Stadtparl. zu vcrnüethen. 3. Bezirks
Ungargasse 14. 105332-4
Steffen-Heluche.
Weiblicher
Aelteres, gebildete- Jräulei«
sucht ft'lr die Bor-- oder NachmittagSstundS)t
Stellung als Vorlefsrin ih Äeuticher-
französischer oder italienischer Sprüche
bei seiner Dame oder älterem Herrn.
auch als GesrNschasterin oder Neisebr-
gleiterin. Nachweisbar beste ZcuqMe.
GesalUae Zuschritten zu richten an L.«Q-
polOfferte»
unter „6. M. 318" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108319-7
Staatlich geprüfte franzöf.
Lehrerin mit Pariser PrartS hat noch
einige Stunden für Conversatton oder
Unterricht zu vergeben. Gest. Antr. unter
„E. Ä. 25" postlagernd 7. Bezirk. Neu.
stiftgasse. 106453—7
übe Berlitz School, 1. Bez.,
Nothenthurmftratze 11, S. Stock,
Pftd.-Sprachschule für Erwachsene, Sagt,
gränz., Span., Ztal., BöM. v. Lehrern
der bett. hlatioi». Bon der ersten Lection
an wird mir die zu erlörnenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranco. 102240—7
Für Advocaten vorz. gelc
gene hocheleganie Eikwohnnng, best, aus
4 Zimmern mit reichlichem Zugehör, event,
großer, Gas- u. elektr. Anlage, Lift. 4. B„
Wiedener Hauptflratzs 22. 105301 --
Hocheleg.Wohnung,3Zimmer
I Cabliiet mir Bad, nächst der inneren Sladt.
6. Bez, Gumpcndorserstraße Rr. 34, ;u
bermiethcn. 105906—4
Ko. 85 kr.
Specialsorten: Linden- u. Akazienhonia.
Wabenhonig sst. weiß, Ko. fl. I.—
Cafe Kaiser-Melange„„ 1.68
„ Wiener„„„ 1.58
^1I»er1 Rother’s
Specialitäten in Honig und Cafe, Wien.
III., Neisnerstraße 32. 21510
Sie 20204
illustrirte Preiscourante der
Ideal'Gifihiampfin-
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallsrasse 84/1*-
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Berbrauch l l U kr. pr.Stunde.
Praktische Hebamme empf
sich für hier und auSwärls. 1. Ae;., Anna
gasse 12, 2. Stock, Thür 6. 106090—4
Distinguirtc Damen finden
die größte 'Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Ansriedcnheit bei
diplomirter Hebamme. M m e. I o s e-
p h i n e Nickel. 3. Bez., Apoitelgasse
Nr. 13. 107161—4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer langiädrigen, allein­
stehenden. an der Wt-«er tilinik gelern­
te» Iwd an der Wiener Nnivcrsiiiii
geprüften und diploniirteu, streng diS-
:eien Geburtshelserin bedürfen, empfiehlt
Frau 4. I-., 1. Bez.. Tuchlanbe»
, r. 1». 2. Stolk, Th. früher
Novaragasse 51, Hochparterre, Th. I.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
auswärts, 107134—1
Geborener Russe, akad. ge­
bildet. mit vorzflgl. Reserenzen. ertheilt
Unterricht in- seiner Muttersprache und
übernimmt Uebersetzungen. Zuschr. erb.
unter ,R o s s i j a 29". 4. Bezirk. Tech­
nik. 196458—7
Miistkänliquar,
Rr. 1V.
I Bei
Dorotheergaffe
100665-8.
Wer kauft billig eine Wor-
tingthon-Pumpe (Leistung 4 Kubikmeter
Per Mnnte). eine zwcicglinderige Punflie
(Leistung 4 Kubikmeter per Minutei. eine
ca. 25 Pseidckräfte Stabile, ferner eine
eomplete Kohlcnforttrmigs-Anlage einen
Dampfanfzug. ein- Bremsberg-Anlage-
eine nterne Dachcansirnctian. 15 Weier'
4 Epen,. 12 lg. Dachschiimbe» s-, Stiesel.
dazu Aller ant u. sehr billig. Brüder
Heller, Kolomea. 194799—9
Kaufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrptikletder elegant und billig bei
•fucob WeUibcrirer, 1. Bezirk,
Weihblirggaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Mechcrleih-
anstqkt. 108479-9
Von Cavaliere» abgelegte
Hcrrenkleidep tm besten Zuftande
ctegant uud sehr billig im Kleidee-
magazin „zum Oefterrcicher", Stadt.
Singcrstrutze 4, im 1» Stock, auch
Ktclderleihanstaft. 106480—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m U
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe A. 88861—9
Metz er-Brockha ns Conv.-Lex.
ante Bücher kauft Buchhandlung F. Lang,
l. Bez., Kohlmarkt 3. 105856—9
Gaölustcr zu herabgesetzten
ifen zu baden bei Friedr.
Bez., Ziesilerg. 75. 92677-9
^adrikSpreisen
Arocker,
Falsche und unbrauchbare
Zahne «üb Gebisse kaust Amerikaner, Spe»
ciQlift, zum höchsten materiellen Werth.
I. Bez.. Plankengüsse 4, links, 2. Stiege,
2 Stock, Thür 3, von V*8-I0 Uhr Vor­
mittags. 1Ö34?Q—9
Grobgrieskohle 100 Kilo
80 kr. Nordbahnhof, dritter
Kohlcnhof, Rutsche 100»
Frier. jnris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bcrciiet zu den drei jari-
siischc» Siigorosen» a. Etaatspcüsunge» mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„J ns“ a. ö. Ank.-Bar. d. Bl. 97440—7
Arthur Soffer& Cie„
Tischler, tutb Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Singerftrafte 6, verlaust unter Garantie
hochelegante Schlaf-.. Speise- und Herren,
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sthl
und Stoffarten, darunter Schtajziminer za
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garniiuren von aü fl., altdeutscheDivanS von
40 fl. ausw. Auch find'alle sür Wohnangs-
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine Pj T. Kunden werden anfmetksa«
gemacht, daß Ich keine Ailiaie habe. Rnr
I. Bez., Singerstrafte 6. KXS59-9
Dipl, isr'ael. lediger Lehrer
uniernchtet Deutsch. Ungarisch. Hchrätsck).
sucht E^ttleutaroLehre'rstelle.> Adresse:
Adolph Brück, postlag. Peleste.
Zentplirrer Conütat, Ungarn^ 106450—7
Stüde phil. (II.)a Matura
mit Auszeichnung, Lehramts-Caudidat
für Chemie. Math., Physik, ertheilt Lec-
tionen M Volks-, Bürger-, Gymnasial u.
Realschüler. Gefl. Anträge ün Max
Morgen st er n, Universität. 10645^7
Stad. jur. fl.), Matura mit
Auszeichnung, pflrchteisriger nnd bewähr,
ter Correpctitor. mit den besten Refe.
lenzen, unterrichtet Gymnasiasten von der
1. bis zur 8. Claffe. T r a w k e w E..
Universität. 196457—7
Studiosus (VTX. Semester)
mit besten Referenzen, bittet um Zuwei­
sung von Lectionen. Gymnasialfächer bis
zur Mattira, Englisch nnd Stenographie.
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„M. W. 365" » Sptts, Bez..
Schottenriug Nr. S«, Ecke Gonzaga­
gaffe. 100090-0
Versatzscheine überPretkoscu,
Brillanten, Perlen werden auS Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth heransbczahlt im altbekannten
reellen Juweltergsschäft I. K o h o n,
I. Bez.. Marc-Auretstraße 3. -ächst
Hohen Marlt. 196366-S
Commissionen aller Art,
Ansträge, Besorgungen und Vertretung sür
In- und Ausland übernimmt und esfecluirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
latz bestehende, accredirte Expreß-Jn»
itut, I. B., Hohenstaufeng. 17. I06!96-0
Bilanz-Aufstellungen,Bnchcr-
Controlen, Revisionen und Einrich­
tungen übernimmt Oberbeantte: i. >15
(Oberbuchhalter), Währingerstraße_ 18,
105508—0
Briefmarken. Europa, compk»
Einzel» billigst, tägl. 2—4 Uhr. ,3.
Dtessenhausergasje 14, Th. 80. 105560-0
Weltumfassendste Organi­
sation l Vvrnehmfte. bedeutendste Ge-
heimageniie! Ällerstrengste DiScrciivn! Be.
wciSmaierial! „Helios“, 1, BezirS.
Graben Vräunetftrofte li». iiöiener
Internationales Privätdctec bi Ve-J„.
ftitut, Direction: Johann Miillsr,
lewiffenhaster BertraueuSmann aller Gesell.
chajtSkrcise. Specialität: HeiraiSauS.
ünite! Ueberwachungen! Ermittelungeul.
Ueberhanpt: jeder Art BertrauenSaultrilge.
Telephon V50«. 99781—Q
Hcraiwgclier: Or. Eduard Bacher, Mor!z Benedikt,
Vrraillwsftlicher Äc-acleur: liarl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse- r Reinhold Geyer,
Papier; Gaggenbacher Papiersabrü^

