
[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drucker«
Kolowrat-Ring, Ficht«gaase Nr. 1L
' l^fMBkirte Briefe werden nicht angenommen 2»D
Mannscripte in keinem Falle ruräckgeeendeL
Ankündignngs-Rnrean:
Stadt, Wollseile Kr. 20. Insertlonspreia "Hl Tulfi
Jnscrate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Pmg«
Jos. A- Kienreich, Zeitung«- tt. Ins.-Exped* in Orax{
J. Blockner, 15. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in IKartapCftt; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in Pnri«. 31 bis, Rae du.
Faubonrg Montmartre; Agence Hsvas in KrttSS^l?
Boihir Müsse in iserlin. Frankfart n. 9I M
üf«>n<'ii«n. s<«ipxig; G. L. Daube& Co. in
frntiiitlu'l a. M« ISerHn, Cölxi,l^eipxig;
jjsascnstcin& Vogler in llambnrg. Rerltn«
Prunkflirt :t. ZT. und Rnael; Ann.-Exp. „Inva-
- jidendauk“ in Stcrlin und in Chrmnits; Beruh.
Armlti Ann.-Exp. in IS«rlin; Heinrich Eisler,
. Amt.-Kxp* in Ilaiuhors, Oreli Füssli St Co, in
Zäl'i^h u. ßaacl; S-mi. Dca con A Co., KiOndOB«
Abonnement für Wiens
Jm JTauptveTliige« Wollzeüc 20; Ganzjähr. K.
tnonatl. K. 3*60. Mit tlCgl. zweimaliger Zustellung iOG
Hans: V>«rtel^8hr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 t.
Fttr BentAChlaud I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln t] Morgen- u. Abendblatt 40 PC
ari: ism
Neue
Freie Fresse.
Abendblatt.
-' ■!
Wien, Montag, den 13. Angnst
SMaMUMM nrr «hm Umm
Uta ilfLrismsL Posiwrnalnng i Qammj. K.M,t«Ihf
K,SS, vidrtelj.K.14 Mit tlrl. zweimal. Postvece«^
Qanzj. K. 64, ha lbj. K. 22. viertel). K. 10.
Aboimenent iür das Auludt
Vierteljährig.
Maß MAG (Xreumband- Versendung)* Drsfsdl«
land und Kerbten K. So, für alle Übrigen Staate,
des Weltpostvereines K. 22.— Hel den Postämter«
in: l>ctitseblan«l u M. lo Pf.. Schweis 14 Pr*
Beteten 15 Fr. SS Ct., Ilnlien 13 Fr. 46 Ct. t
Bniuituien 15 Fr., Kerbten 13 Fr, 35 Ct., Kni«
Karlen 15 Fr. SS Ct., Russland s Babel,
ilrierhrnland und europäische Tfirhei K.15‘33,
esiatische Tiirlcei K. 1712, Krypten 17 Fr.97Ct,
— Bei d*n Agenturen in Kalten: E. E. Ob-
Ueght in Mailand, Floren* und Born. Loescher A Co«
in Bom 28 Fr. äo Ct r Frankrcicli: A gen CO
Hsvas in Pari*. 29 Fr. 50 Ct.; F.ngland: A. Siegle,
90 Lime-Street E. C, London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 8b., daselbst für die etlgliacftien
Colonien mit PortosuscMag; Xordamerikai
B. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Bteebert,
206 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien «toi
Saarbach’s Kews Exchange, Maina.
W* die an Agenten, Austräger oder VereehletsCOJI
heaahlten Beträge leisten wit keine Garantie.
1900.
waagaasa■
Liebknecht.
(Orij.'Sort. der »Neuen Freien Presse*.)
Berlin, 11. August.
„Seil ich fähig bin, zu denken, bin ich Republikaner,
und als Republikaner werde ich sterben," hat Liebknecht vor
dem Schwurgerichte in Leipzig erklärt, vor dem er 1872
unter der Anklage des Hochverrats erschien. Als Republi­
kaner ist er gestorben. Die Social-Demokratie war ihm ein
Mittel zur Herbeiführung der Republik— ein Mittel zu
politischen Zwecken also, während es doch immer deutlicher
zu Tage tritt, daß es im Wesen der Social-Demokratie
liegt, mit Politischen Mitteln sociale Zwecke zu erreichen.
Liebknecht ist für die deutsche Republik ins Feld gezogen,
zuerst unter Herwegh und dann unter Struve am Rhein.
Man wollte die Republik erst in Baden aufrichten; dann
hätte Preußen anstandshalber nicht länger zurückbleiben
können. Aber es ging leider auch in Baden nicht; und
später kamen gar die preußischen Soldaten, mit denen es
in keiner Weise möglich war, sich über die Republik zu
verständigen. Wie es von Hecker im Liede heißt, so hing
auch Liebknecht am Traume der deutschen Republik. Die
Republik— das war das Zauberwort, das alle Uebel heilte
— dieses alte Zauberwort, von dem Muffet sagt: „La
republique n’est peiit-etre qu’ un mot; mais les peuples
levent la töte, quand il traverse l’air.“
Wir wissen heute, daß es mit der Republik auch nicht
gethan ist. Wir haben Völker gesehen, die ihre Könige fort­
gejagt haben und um nichts besser daran sind als früher.
Wir haben Republiken gesehen, in denen die Freiheit ge­
knebelt und die Gerechtigkeit gebeugt wird. Der einzige
Unterschied ist oft nur der, daß die Bedrückung und Aus­
beutung des Volkes mit republikanischen Phrasen begleitet
wird. „La töpublique etait bien belle— sous l’Empire“
hat einmal Cltmenceau geschrieben. Nichts ist manchmal so
unvortheiihaft für eine Republik, als wenn sie existirt.
Jedenfalls weiß das BolAheute, daß eS, komme' was da
wolle, immer einen Herrn haben wird. Die politische Ein­
sicht lehrt, daß das Einzige, was man mit Erfolg anstreben
kann, nicht ist, ohne Herrn zu leben, sondern: einen guten
Herrn zu haben. Was noththut, ist eine aufgeklärte und
volkssreundliche Regierung. Ob sie monarchisch oder republi­
kanisch ist, thut nichts zur Sache. Joseph II. war jedenfalls
ein besserer Staats-Chef als Felix Faure. England, das
Königreich, ist das freieste Land in Europa, und die fran­
zösische Republik ist einer der am schlechtesten regierten
Staaten der Welt.
Die deutsche Arbeiterschaft ist politisch viel zu verständig,
um heute noch die Republik um jeden Preis zu wollen.
Die Arbeiter wollen ihre Lage bessern, sie wollen freie
Menschen werden, die unter der Last des Lebens nicht allzu
schwer zu tragen haben. Das können sie auch im jetzigen
deutschen Reiche werden, dazu brauchen sie keine deutsche
. Republik. Die deutsche Social-Demokratie ist deßhalb durch­
aus nicht mehr eine revolutionäre und republikanische Partei.
Auch mit dem socialistischen Zukunftsstaate hat es gute
Wege. Nun wartet man schon ein halbes Jahrhundert auf
ihn, und noch immer will er sich nicht zeigen. Das dauert
länge. Die bestehende Gesellschaftsordnung zeigt ebenfalls
keinerlei Neigung, zusammenzubrechen. Man hat so lange
und eifrig an ihr gerüttelt, und sie ist nicht einmal ein
bischen wacklig geworden. Der „große Kladderadatsch" will
nicht kommen. Ein Parteiprogramm, dessen erster Punkt
lautet: „Weltuntergang", kann auf die Dauer nicht
befriedigen. Die Erfahrung lehrt, daß die Welt nicht unter­
geht. Es bleibt schließlich nichts übrig, als sich mit ihr ein­
zurichten. Die deutsche Social-Demokratie wird immer mehr
und mehr zu einer großen socialen Reformpartei, die auf
dem Boden der bestehenden Ordnung mit legalen, wenn
auch oft radicaleu Mitteln die Erreichung ihrer Ziele an­
strebt. Der große Wahrspruch des modernen Lebens: „Evo­
lution statt Revolution" erfüllt sich auch hier.
In Liebknecht verkörperte sich die alte Social-Demokratie,
die mit ihm zu Grabe geht. „Nennen Sie mich meinetwegen
einen Soldaten der Revolution, dagegen habe ich nichts,"
sagte er zu den Richtern in Leipzig. Als Soldat der Revo­
lution ist er auch in die Reihen der Social-Demokratie ein­
getreten »nd hat ihr die großen Erfolge erkämpfen geholfen.
In den Anfängen der socialistischen Bewegung waren
Männer wie er vonnöthen. Denn alles Neue, das sich durch­
setzen will, muß zunächst revolutionär auftreten; und wenn
man etwas erreichen will, muß man damit beginnen, daß
man viel zu viel verlangt. .Aber Liebknecht war auch heut­
zutage unverändert der, der er damals gewesen. So stand
er als Soldat der Revolution schließlich fremd in einer Zeit,
die keine Revolutionen mehr macht. Bebel, der Jüngling
mit dem weißen Haar, besitzt noch Frische und Elasticität
genug, um. der Entwicklung seiner Partei zu folgen. Lieb­
knecht ist all sein Leben lang über das Jahr 1848 nicht
hinausgekommen. Wie er damals gedacht hatte, so dachte er
noch jetzt. Er bildete sich seine Ansichten nicht nach der
Zeit, sondern verlangte von der Zeit, daß sie sich nach seinen
Ansichten bilde. Er war ein starrer Doctrinär aus der
Blüthezeit der Theorien und der Principien; denn die
Deutschen haben es ja bekanntlich im Jahre 1848 fertig
gebracht, eine doktrinäre Revolution zu machen. Freilich
hatte er auch das warme und edle Herz der Männer aus
jener Epoche, die wahrhafte Idealisten waren und denen
man die Unerreichbarkeit ihrer Ideale schon deßhalb nicht
zum Vorwurfe machen kann, weil sie es für ihre selbstver­
ständliche Pflicht hielten, an deren Verwirklichung ihr Leben
zu setzen. So blieb er bis an sein Lebensende der alte Acht­
undvierziger.
Der „Alte" hieß er in seiner Partei; dem „Alten" hat
die Partei noch Vieles zu danken. Er hat im politischen
Kampfe noch manch ein kühnes Wort gesprochen oder ge­
schrieben; er hat bis zuletzt seine ganze Kraft und das hohe
Ansehen eines Namens, dem in diesen Tagen selbst die er­
bittertsten Gegner Gerechtigkeit widerfahren lassen, in den
Dienst der Sache gestellt, die er zu seiner eigenen gemacht
hatte. Aber eS ist ei» öffentliches Geheimniß, daß in den
letzten Jahren der „Alte" durch seine dogmatische Starrheit
und Beschränktheit nicht selten eine Verlegenheit für seine
Partei geworden ist. Auf dem Gebiete der auswärtigen
Politik, die er sich als Specialität erwählt hatte, förderte er
auch oft recht sonderbare Ansichten zu Tage. Man denke
nur an all das verworrene Zeug, das er über die Drey-
sus-Affaire zusammengeschrieben hat. Es schien undenkbar,
daß Liebknecht, der stets den Militarismus bekämpft hat,
hier auf einer andern Seite zu finden sein könnte, als auf
der des unschuldig Verurtheilten. Statt dessen ging er mit
den Generalen und trat gegen die Dreyfus-Partei auf.
Zur Dreyfus-Partei gehörten die besten Männer deS fran­
zösischen Socialismus, die zugleich, wie Jaures und Girnult-
Richard, in der französischen Arbeiterpartei die haupt­
sächlichen Träger deS internationalen Gedankens, deS Ge­
dankens der Verbrüderung mit den deutschen Parteigenossen
waren. Die französischen Nationalisten waren nicht wenig
erfreut, als sie sich der Artikel deS deutschen Socialisten­
führers Liebknecht als Waffen bedienen konnten, um die­
jenigen unter den französischen Socialisten zu bekämpfen,
welche Liebknecht nnd der deutschen Arbeiterpartei am nächsten
standen. ...
Liebknecht ist gestorben, und unter neuen Führern
beginnt die deutsche Social-Demokratie aus neuen Wegen zu
wandeln. Positive Ziele werden angestrebt, darum kommen
in der Leitung der Partei immer mehr die Realpolitiker
und staatsmännischen Köpfe zur Geltung. Männer wie
Vollmar und Heine lassen erkennen, was die Social-Demokratie
der Zukunft sein wird. Je mehr die Social-Demokratie
ihren revolutionären Charakter abstreift, umsomehr nähert
sie sich den bürgerlichen Parteien. Die bürgerlichen Parteien
wieder werden sich mehr und mehr ihrer socialen Pflichte«
bewußt. So wird sich vielleicht eines Tages eine Verständigung
vollziehen, aus der eine neue große Oppositionspartei er­
wachsen wird,.., die allein eS vermag, im deutschen Reiche
die parlamentarische Herrschaft der Junker und Pfaffen zu
brechen. P. G.
Der Thronwechsel in Italien.
Die HuldigrmgS Adresse« des Parlaments.
Rom, 12. August. Der König empfing heute Vor­
mittags die Senatoren nnd sodann die Deputirten,
im Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren,
um ihm ihre Huldigungs-Adressen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienenen im eigenen sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposanten Kundgebungen
anläßlich der Ermordung König H u m b e r t'S und seiner
Thronbesteigung.
Feuilleton.
Die Hofräthin.
Tine Lrinncrnog v»n Fürst Friedrich Wrede.
- Zu den seltsamsten Frauen, denen ich auf meinen
Wanderungen begegnet bin, zählt die verwitwe Hofräthin
A... Bor Jahren lernte ich sie in einem süddeutschen
Badeorte kennen. Gleich am ersten Tage war mir die schöne,
durch die Last des Alters keiyeSwegs gebengte Matrone
unter der lauten Menge geputzter und gezierter Mode-
menschen aufgefallen. Am Brunnen erschien sie immer in
Begleitung ihres Sohnes Robert, eines hochgewachsenen
jungen Mannes, der ihren Becher an der heilkräftigen Quelle
füllte und sie mit allerhand zärtlicher Sorge umgab. Ein
freundliches Lächeln, ein dankbarer Blick belohnte ihn
jedesmal für derlei Ritterdienste. Es war leicht ersichtlich,
daß zwischen diesen beiden Menschen jene edle Förmlichkeit
herrschte, die im verflachenden Alltagsverkehre nur die stets
werbende Liebe bewahrt. Als ich später der alten Dame
vorgestellt wurde und in ihre Häuslichkeit Einblick erhielt,
fand ich diese Annahme vollauf bestätigt. Das zärtlichste
und vornehmste Verhältniß verband Mutter und Sohn.
In ihrer Jugend war die Hofräthin mit den Musen
auf verlrautem Fuße gestanden. Ein stattlicher Band an­
sprechender Gedichte legte von diesem Umgänge Zeugniß ab.
Mit den Jahren freilich war der poetische Quell allmälig
versiegt. Aber die kluge Frau hatte sich ein reges Interesse
für alle künstlerischen Bestrebungen in die Beschaulichkeit
des Greisenalters herüber zu retten gewußt. Nichts war
natürlicher, als daß ihr Salon— und in einen solchen die
kahle Miethsstube zu verwandeln, war ihrem Geschmacke
mit wenig Mitteln geglückt— bald der Mittelpuntt eines
auserlesenen kleinen Kreises wurde.
Eines Abends bat sie mich, als die Freunde znm Auf­
bruch rüsteten, länger zu verweilen, da sie gerne über meine
Novelle „Mater dolorosa“, die eben erschienen war, plaudern
möchte.
Nachdem sie mir manches Freundliche über die kleine
Arbeit gesagt, meinte sie nachdenklich, eS sei doch seltsam,
daß die Schriftsteller einem so alltäglichen und banalen
Trosse, wie die Mutterliebe einer sei, immer wieder neue
Reize abzulauschen versuchten. i
Die Mutterliebe ein banaler Stoff! Dagegen erhob ich
nun geharnischte Einsprache.
Die alte Dame lächelte. „Wie Sie sich ereifern! Was
wissen denn Sie von Mutterliebe! Sie ist nichts Anderes
als ein Jnstinct, dem nur die menschliche Klugheit ein buntes
Heiligenmäntelchen umgehangen hat. Ein Bedürfniß der
Frauen, das gestillt zu werden verlangt. Nicht schlechter,
aber auch um kein Haarbreit besser als der Hunger oder
der Durst."
„Und das sagen Sie!" rief ich auS. „Gerade von
Ihnen hätte ich diese Sprache am wenigsten erwartet!"
„Sie zielen auf mein Verhältniß zu Robert?" entgegnete
die Hofräthin, und ein Zug gutmüthigen Spottes legte sich
um ihren welken Mund. „Wer aber sagt Ihnen denn, daß
Robert mein Sohn sei?"
Ich war so verblüfft, daß ich der Fragenden sprachlos
in das Gesicht starrte. Mein Erstaunen schien die Matrone
höchlich zu belustigen. „Das Geheimniß ist nun einmal
verrathen," fuhr sie fort* „und da ist eS das Beste, Sie er­
fahren die ganze Wahrheit. Ich verspreche, mich kurz zu
fassen. Sie aber dürfen mich nicht durch Fragen unter­
brechen. Sonst verliere ich den Faden und komme als ge­
schwätzige Alte auf ganz Nebensächliches zu reden."
Nachdem ich jeden Einwurf zu unterdrücken gelobt, hob
die Hofräthin zu erzählen an.
„Meine Ehe war eine ununterbrochene Reihe sonniger
Festtage. Ein einziger Schatten trübte den reinen Spiegel
unseres Glückes— der von uns Beiden heißersehnte Erbe
blieb aus. Endlich— ich zählte bereits fast vierzig Jahre—
wurde uns ein Sohn bescheert. Allein mein guter Mann
sollte sich nicht lange des späten Segens erfreuen. Noch ehe
die Lippen des Kindes das Wort Vater zu stammeln
gelernt, raffte eine tückische Krankheit mir den Gatten
hinweg/ Mein Junge war nun mein Alles! Da auch
seine Gesundheit nicht die kräftigste und die Aerzte
die frische Gebirgslust für zuträglich erachteten, entschloß
ich mich, die Stadt, an die mich tausend Fäden künstlerischer
Interessen fesselten, zu verlassen und siedelte mich auf dem
Lande an. Es war dies kein geringes Opfer, das ich—
eine bereits alternde Frau— meinem Kind? brachte. Aber
wie den meisten sogenannten „guten" Müttern erschien es
auch mir ganz selbstverständlich, daß ich mein Dasein dem
jungen Reise völlig unterzuordnen hätte.
Fünf Jahre lebte ich so in tiefster Zurückgezogenheit
und fühlte mich für den Verzicht auf jedwede geistige An­
regung reichlich durch die rothen Backen meine- Knaben
entschädigt.
Wir bewohnten ein einsames Gehöft, dicht am Ufer
eines kleinen Flusses, dessen Wasserkraft eine gute Weg­
stunde stromaufwärts ein bedeutendes industrielles Unter­
nehmen speiste.
Diese entfernte Nachbarschaft sollte mir verhängnißvoll
werden. Die Kinder der Fabriksarbeiter kamen täglich auf
dem Gange zur nächsten Schule an unserem Hause vorüber.
Eine verwahrloste Schaar, in deren Herzen bereits der
Samen des Neides keimte! Die schönen Kleider, mit denen
ich, thöricht genug, meinen Jungen putzte, erregten ihre
Mißgunst. Bald waren sie sammt und sonders die ge­
schworenen Feinde meines Sohnes. Spielte er im Garten,
wenn sie vorüberzogen, so unterließen sie eS nie, ihm
höhnische, herausfordernde Worte zuzurufen. Eine Beschwerde,
die ich beim Lehrer erhob, verschlimmerte nur daS
Uebel. Mein Arbeitstisch stand in der Fensternische
deS Wohnzimmers, so daß ich von ihm auS nicht nur da-
schmale Borgärtchen, sondern auch ein Stück der Straße
übersehen konnte. Sowie ich daö Nahen der Schuljugend
gewahrte, pflegte ich mein Kind in das Haus zu rufen,
um jeder Feindseligkeit die Spitze abzubrechen. EmeS TageS
aber hatte ich diese weise Vorsicht außer Acht gelassen. Erst
der Klang streitender Stimmen erregte meine Aufmerksam­
keit. Mein Sohn war mit den kleinen Wegelagerern in
einen Wortwechsel gerathen. Auf meinen Zuruf löste er sich
gehorsam, wenn auch sichtlich widerstrebend, von der Gruppe
und kam auf mich zu. Einer der Unholde jedoch— ei»
hübscher, zerlumpter Junge— bückte sich, ergriff einen Stein
und schleuderte ihn nach dem sich bereits Entfernenden.
Lautlos sank mein Kind zur Erde. Der Wurf hatte
seine Schläfe zertrümmert. Wenige Stunden später war
mein Einziger eine Leiche.
Ich will nicht versuchen, meinen Jammer zu schildern.
Wie vermöchten auch Worte das Weh einer wunden Seel«
wiederzugeben. Dessen aber kann ich Sie versichern: ich
lernte damals kennen, wie vereinsamt sich ein Menschenherz
zu fühlen vermag. Hatte mich bisher die Sorge um die
Gesundheit meines Kindes zum Landaufenthalle genöthigt,
so war rS jetzt fein Grab das nnck aewaUsam festhielt.


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 2 ]
S*He S
Wien, Montag
Rom, 12, August. König Victor Emanuel sagte
(eint Empfange der Deputationen des Parlamentes, er habe
hiSher 26,000 Condolenzdepeschen erhalten.
Beisetzung der Leiche König Hnmbert'S.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche des
Königs H u m b e r t wurde für morgen Abends 10 Uhr
festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in der
auch die Leiche König Victor Cmanuel's mehrere Jahre
ruhte. Der Beisetzung werden nur die Hof- und Staats-
Würdenträger beiwohnen, welche damit betraut sind, den
Beisetzungsact zu redigiren.
Königin Margherita.
Rom, 12. August. Königin-Witwe Margherita
wird morgen in strengstem Inkognito nach -Venedig
abreisen und nach einem Aufenthalte von einigen Tagen da­
selbst sich nach Penarolo di Cadore begeben.
BrcSei und Genosse«.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien bei
Bresti, Quintavalle und Lanner in Prato
äußerst wichtige S ch r i s t st ü ck e saistrt worden, welche
geeignet sind, vollständige Aufklärung über das Complot
zu verschaffen. Bresci lege noch immer ein cynischeS Be­
nehmen an den Tag.
Aeußerungen italienischer Minister.
Loudo«, 12. August. (Privat.) DaS gestrige „Rewyork
Journal" veröffentlich mehrere Unterredungen mit
leitenden italienischen M i n i st e r n, die den
Stempel der Wahrheit tragen. Der Minister des Aus­
wärtigen BiScvnti-Denvsta erklärte, er tadle
weder den italienischen Botschafter in Washington noch den
italienischen Consul in Newyork, daß sie nicht die Behörde.»
in Rom von der Verschwörung, die angeblich in
Patterson und Newjersey sich entwickelte, in
Kenntniß setzten. Vor geraumer Zeit, sagte er, wurde in
Rom die Absicht gehegt, eine besondere Polizei zur
Uebe*wachung der Anarchisten imAuS-
lande zu bilden. Eine solche Einrichtung habe thatsächlich
den Gegenstand der Verhandlungen auf der Anti-
Anarchisten-Conferenz gebildet, aber, sei es auS
SparsamkeitS- oder anderen Gründen, ein. solche Polizei
wurde nicht gebildet. Den Vorschlägen der Anti-Anarchisten-
Conferenz zufolge sollten die verschiedenen Regierungen eine
eigene Convention zum Zwecke der Gründung eines
UeberwachungS-Bureaus oder, solche Aende­
rungen des Völkerrechts beschließen, die eine ein­
heitliche internationale Action ermöglichten. Es
geschah jedoch nichts Wirksames, da gewisse Mächte die
Aenderung ihrer Gesetze ablehnten. Aisconti-Benosta's
Erklärung wurde Ca n e v a r o mitgetheilt, der damals Minister
des Auswärtigen war. Canevaro sagte freimüthig: „Bisco nti-
Benosta verdient Tadel. Eine der Haupthandlungen
meines Ministeriums war die Anti-Anarchisten-Confercnz, deren
Ergebnisse von ViSconti-Venosta vernichtet wurden.
Italien, welches die Conferenz einberief, befaß das absolute
Recht, deren Vorschläge geachtet zu machen. Aber waS ist
geschehen? Nichts." Der, Minister-Präsident- S a r a c r o
äußerte sich über das Thema wie folgt: „Ich war nur einen
Monat im Amte, aber mein erster Gedanke war, die
Polizei zu reorganisiren. Allein diese Aufgabe ist
nicht leicht. Ich dachte an einen Plan für die Gründung
einer Special-Polizei zur Ueberlvachung der
Anarchisten im In- und Auslande, aber die fürchterliche
Tragödie von Monza ereignete sich, ehe ich Zeit hatte,
meine» Plan zu vervollständigen und auszuführen."
Die Ereignisse i« China.
Wi en, 13. August.
Am Montag den 6. d. haben die verbündeten Truppen
Dangtsun genommen, worauf die Commandanten beschlossen,
Man ahnt nicht, welche Anziehungskraft so ein unscheinbarer
kleiner Erdhügel oft ausstrahlt.
Monate vergingen. Der Winter war in daS Land
gezogen. In meinem Haufe hatte sich nichts geändert. Selbst
das Bettchen meines Kindes stand noch immer neben dem
meinen und sein Spielzeug füllte noch immer die eine Ecke
der Stube. So thöricht es klingt— ich vermochte mich
nicht von diesem armseligen Kram zu trennen. Obgleich ich
längst keinen Knaben im beschneiten Garten zu beaufsich­
tigen hatte, stand mein Arbeitstisch nach wie vor in der
Fensternische. Nach wie vor zogen auch die Schulkinder zur
gewohnten Stunde am Gehöfte lärmend vorüber. Ja—
oft schien es mir, als ob sich ihre laute Lustbarkeit vor
meinem stillen Heime verdoppeln würde und sie meine Ein­
samkeit durch zur Schau getragene Lebensfreude verhöhnen
wollten. Daran dachten sie sicherlich nicht. Aber der Groll,
den ich hegte, traute den kleinen Verwahrlosten jede Grau-
samkeit zu.
Einmal waren sie auf den Einfall gerathen, den ge-
fwrenen Fluß als Schleifbahn zu benützen. Mit lautem
Halloh und übermüthigem Jauchzen stürmte die wilde Jagd
dahin. Allen voran— wie immer, wenn eS galt, einen
tollen Streich auszuführen— jener zerlumpte Junge, der
den verhängnißvollen Stein nach meinem Kinde geschleu­
dert. Da— ein Krach— ein vielstimmiger Schrei und
plötzliche Stille! Die Eiödecke war unter dem Rädelsführer
geborsten, und die Grnoffen hatten, den Kameraden seinem
Schicksale überlaffend, entsetzt daS Weite gesucht.
Ich hatte vom Fenster aus den Vorgang beobachtet
und eilte in daS Freie. Ich rief um Hilfe. Vergebens
Niemand war in der Nähe. Noch sah man die Hände des
Unglücklichen sich an den Rand einer Scholle klammern.
Kein Augenblick war zu verlieren. Kurz entschlossen, wagt«
ich den Gang über die knirschende, trügerische Decke. Und
er gelang! Aber eS war Noth am Mann gewesen! Denn
so wi« ich, flach auf dem Eise liegend, nach dem Gelenke des
Knaben tastete, ließ die erstarrte klein« Hand die reitende Scholle
fahren. Eine Secunde später, und er wäre versunken.
Den besinnungslosen, triefende« Jungen in dm Armen
lief ich dem Hause zu. Dort suchte ich ihn zu erwärmen
und stellte alle nur ersinnlichen Belebungsversuch« an.
DaS Alles war nur natürlich und selbstverständlich.
Keinksweas natürlich und ^etbstversiändlikb aber war die
Nene Frei© JPr©»*©*
den durch zweitägige Kämpfe und die große Hitze ermüdeten
Truppen drei Tage Rast zu gönnen. Die Offensive gegen Peking
hätte somit längstens am Freitag den 10. d. wieder fortgesetzt
werden müffen. Bis zur Stunde ist jedoch keine Mittheilung
darüber eingelangt. Dagegen wird aus Tokio gemeldet,
daß ein japanisches Detachement bereits am Dienstag den 7. d.
nach Nantsaitsun, einem etwa zehn Kilometer nördlich von
Dangtsun auf dem Wege nach Peking gelegenen Orte, vor­
dringen sollte. Auch über den Auögang dieser Operation
liegt keine Meldung vor. Mittlerweile suchen die Chinesen
durch schlecht verhüllte Drohungen Besorgnisse über daö
Schicksal der Gesandten hervorzurufen, indem sie ver­
sichern, die chinesische Regierung könnte für daS Leben
der Fremden in Peking nicht einstehen, wenn die internatio­
nalen Truppen ihren Vormarsch gegen die Hauptstadt fort­
setzen würden. Wenn sich, die Gesandtschaften nicht selbst
vertheidigen können, auf den Schutz der chinesischen Behör­
den dürfen sie nicht rechnen. Diese sind entweder machtlos
oder sie üben Verrath. Unter solchen Umständen müssen die
Verbündeten den Vormarsch wagen und den Versuch machen,
die Legationen zu retten.
Das Gefecht bei Pangtsu«.
Wir«, 13. August.
Wie die „Pol. Corr." auS Tokio am 9. d. M. er­
fährt, wurde der Angriff auf Dangtsun durch
englische, amerikattische, russische, franzö­
sische und japanische Truppenabtheilungen
von der linken Seite des Peiho ausgeführt, während eine
von den anderen getrennte japanische Abtheilung mit
einer englischen vereint ckUf der rechten Seite vor­
rückte, wegen der schlechten Wege abcr nicht mehr rechtzeitig
in Dangtsun eintreffen konnte, um in das Gefecht ein­
zugreifen. Die japanischen Geschütze beschoffen den zurück­
gehenden Feind. Zwei Bataillone japanischer Infanterie,
eine Escadron Cavallerie, eine Batterie Gebirgsartillerie
und eine Compagnie Genietruppen sollten am 7. d. den
Alliirten vorauörücken und N a n t s a i t s u n b e s e tz e n.
Depeschen der Pekinger Gesandte».
Paris, 12. August. Der Minister deS Aeußcrn
DelcafsS erhielt ein Telegramm deS französischen
Gesandten in Peking, Pichon, welches besagt:
Die chinesischen Truppen belagerten und
bombardirten unS vom 20. Juni bis zum 17. Juli.
Bier Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand
gesteckt, das französische ist nahezu zerstört. Wir halten
unS noch, Dank dem Heroismus des französischen
und des österreichisch-ungarischen Detache­
ments. Unsere Verluste betragen 16 Mann, die Gesammt-
verluste 60 Todte und mehr als 110 Verwundete.
Alle MissionSgebäudr in der Provinz Peking mit
Ausnahme der in Peitsang sind in Flammen aufge­
gangen. Der Gesundheitszustand des Gesandtschasts-
personalS ist gut. Das Bombardement wurde zwar
am 17.-Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offensiv-Operationen fort und richten von Zeit
zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen unS, ohne unS indeß
einen Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung
verhandelt mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir
können jedoch die Stadt ohne den Schutz der euro­
päischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebens mittel
und Munition beginnen auszugehen. Ein neuer
Angriff würde unö der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr Tele­
gramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in
Chiffern zu antworten."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein mit
demjenigen, welches der Gesandte Pichon am Schluffe seiner
sorgende Herzlichkeit, die ich auf der Stelle, sowie er einmal
in meinen Armen geruht, für den verwahrlosten Wildfang
empfand.
AlS ihn der herbeigerufene Arzt in das Bettchen meines
todten Kindes legte, empörte sich einen Augenblick mein
Gefühl. Aber die Zweckmäßigkeit der Anordnung erkennend,
wagte ich keinen Einspruch.
Sechs volle Wochen blieb der fremde Knabe bei mir.
Eine heftige Gehirnentzündung ließ den Transport deS
Kranken bei der grimmigen Kälte unmöglich erscheinen. Und
während dieserZeit hegte und pflegte ich den Mörder meines Kindes
auf derselben Stelle, wo ich die letzten Stunden seines Opfers
betreut. Mit jedem Tage nistete er sich fester in meinem
verwaisten Herzen ein. AIS er schließlich genesen, war mir
der Gedanke einer Trennung unerträglich. Mit seinen Eltern
— rohe, brutale Leute— war ein Einverständniß leicht
erreicht. Ich löste meinen bescheidenen Hausstand auf und
zog in die Stadt zurück. Leicht ist mir der Abschied von
dem Grabe auf dem Dorfkirchhofe allerdings nicht gefallen.
Allein die Trennung war nöthig. Denn derjenige, der das
junge Leben dort unter dein kleinen Erdhügel vernichtet
hatte— war mein Sohn geworden! Und er ist cs geblieben,
wie Sie stündlich aus der Liebe ersehen können, mit der er
mich alte Frau umgibt.
„So— nun kennen Sie eine Geschichte der Mutter­
liebe!" schloß die Hofräthin mit wehmüthiger Selbstironie
ihre Beichte. „Wenn Sie wollen, so können Sie diesen
Stoff zu einer neuen Novelle benützen. Aber das Eine müssen
Sie mir feierlich geloben, daß Sie Ort und Personen un­
kenntlich gestalten. Denn Robert ahnt nicht die Vergangen­
heit. Das Fieber hat jede Erinnerung an frühere Gescheh­
nisse aus seinem Gedächtnisse verlöscht. Und so Gott will
und ich es zu verhüten vermag, soll er sie auch nie— nie
erfahren!"
„Aber weßhalb denn nicht!" rief ich aus. „Sie meinen
doch nicht etwa, daß diese Kenntniß ihn von Ihrer Liebe
geringer denken ließe?"
Die alte Dame schüttelte verneinend das weiße Haupt.
„DaS gerade nicht!" entgegnet« sie sanft. „Aber— sehen
Sie— wenn er wüßte, wie wehe er mir einmal als verwahr­
loster Wildfang gethan— ich fürchte, eS könnte ihn kränken!"
Salzburg.'
13. Angust 1900 Kr. 12921
jüngsten Depesche als unter dem 3. August datirt er­
wähnt hatte.
PariS, 13. August. (Privat.) Die Depesche, welche
gestern von dem französischen Gesandten in Peking, Pichon,
hier eingetroffen ist, trägt kein Datum. Sie ist aber mit
dem Telegramm vom 3. August, welches verloren gegangen
oder verirrt gewesen ist, identisch. Pichon gedenkt in dieser
Depesche auch deS Muthes d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
Soldaten bki der Vertheidigung des Gtsandtschafts«
Gebäudes. Minister Delcasse hat dem Gesandten sofort
geantwortet. Er stellt« an die Spitze dieser Depesche Mit»
theilungen über das Befinden der greisen Mutter
Pichon'S und beglückwünscht« gleichzeitig den Diplomaten
zu seiner muthoollen Haltung.
Rom, 12. August. Wie die Agenzia Stefani meldet,
erhielt der Minister dcS Aeußern, Marchese Visconti!
B e n o st a, ein chiffrirteS Telegramm des italienischen Gk
sandten in Peking, Salvago Raggi, vom 5. d., in
welchem das Beileid der Gesandtschaft anläßlich der
Todes des Königs Hunibert, von welchem sie
durch das Tsung-li-Damen benachrichtigt
worden war» ausgesprochen wird. Seit zwei Monaten, heißt
eS in der Depesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche
erhalten. In der letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer
zwischen dein die Gesandtschaften vertheidigenden europäischen
Truppen-Contingent und den Chinesen im Gange gewesen
Ein Russe wurde getödtet, zwei verwundet. Seit den»
30. Juli, schließt die Depesche, sind »vir ohne Nachricht
von den verbündeten Truppen. Hoffentlich
werden sie nicht zögern, nach Peking vor­
zurücken.
Depeschenwechsel zwischen Frankreich und dem Tsnng-
li-Bamen.
Paris, 12. August. Das Tsung-li-Damen
richtete an die französische Regierung d»»rch
V e r m i t t l u n g des ch i n e s i s ch e n Gesandten in
Paris ein Telegramm, worin sie sich darüber beklagt, daß die
fremden Gesandten auf das A n e r b i e t e n der
chinesischen Regierung, sie unter Escorte nach Shanghai
zu bringen, zu antworten zögern. DaS T s u» g-
li-Damen lehne die Verantwortung für
Unglücksfalle, welche auS diesen Verzögerungen c»t«
stehen könnten, ab und bestehe darauf, daß die euro­
päischen Regierungen ihren Vertretern be­
fehlen, Peking zu verlassen und sich nach
Tientsin zu begeben.
Der Mini st er des Aeußern Delcasfk er­
widerte, der B e f e h l, Peking z n v e r l a s s e n, könne
dem französischen Gesandten nicht gegeben werden, so
lange der Weg nicht sicher sei, und wenn sich irgend
ein Unglück ereigne, würde die volle Wer ant.
Wartung auf die ch i n e s i s ch e R e g i e r u n g fallen,
deren stricte Pflicht es sei, di« auswärtigen Ge­
sandten noch in e h r als s i ch selb ft zu schütze n.
Wenn eS wahr sei, daß sie die größte Mühe habe, die
Gesandten und sich gegen die Rebellen zu ver­
theidigen so möge sie ihren Truppen be­
fehlen, vor den internationalen Streit­
kräften zurückzuweichen. Diese müssen und
werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen auferlegte
Rett ungs werk vollführen. Die chinesische Regie­
rung werde begreifen, daß das einzige Mittel, die A« f-
richtigkrit ihrer Verfügungen zu beiveisen und ihre
Verantwortlichkeiten einzuschränken, fei, jedes
Hinderniß zu beseitigen.
Diese Antwort wurde dem chinesischen Ge­
sandten behufs Uebermittlung an die chinesische Regie«
rung übergeben.
Dev Vormarsch «ach Peking «nd die Lage der Gesandt«».
London, 13. August. (Privat.) Der hiesige
chinesische Gesandte äußerte im Laufe einer U n 1 e r«
redung die Befürchtung, der M a r s ch der V c r-
kündeten nach Peking dürfte daS Leben der
Fremden daselbst gefährden. Scho» seien Tele-
gramme eingegangen, daß die Legationen »nieder ernst be­
droht sind. Der Vormarsch der frenroen Truppen dürfte
auch Wirren in den Südprovinzen hervprrusen.
Englische Landung in Shanghai-
Hongkong, 12.August. Transportschiffe mit
indischen Truppe» sind heute nach Shanghai
abgegangen.
Petersburg, 12. August. Der russischen Telegraphen«
Agentur wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet,
daß 2500 M a n n englischer Truppen ohne jegliche
Nothwendigkeit unerwartet auS Hongkong »»ach Shanghai
abgesendet winden. Die chinesischen Behörden
empfehlen den Chinesen, sich vollkommen ruhig zu ver­
halten, da die Engländer zu ihrer Sicherheit an­
kommen. Die Presse behauptet »inverhohlen, daß Cnglaad
in Folge der Vorherrschaft der britische»
Interessen für die Ruhe in Shanghai zu
wachen habe.
Gerettete Missionäre.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des Aus­
wärtigen erhielt eine Depesche des s ch »v e d i s ch- n o r w e-
gischen ConsuIS in Shanghai, welche »neidet, daß
28 Angehörige der schwedisch-chinesischen Mission unver­
sehrt in Shanghai eingetroffen ftnb und daß sich noch fünf
Angehörige der Mission unterwegs befinden.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 11. Auaust. Beiin Generalsiabe sink?
folgende Nachrichten eingelaufen: Die russischen Kosaken
haben heute die Station Z ä k s ch i int Bezirke Chai l»r
besetzt. Die Eisenb ahn arbeiten werden von, der Station
Dsharmete aufgenommen. Am 7. d. sind Kosaken zur
Verstärkung der Besatzung des Consulats in U r g a an­
gekommn» und von der mongolischen Bevölkerung syvd»
pathisch empfangen worden. T»e Niongolen, denen für sich
und ihre Heerden alle Freiheit gegeben wurde, senderl
Deputationen mit Ergebe,iheits-Adresseit zu General Orloirh
Die von General Orlow entsendete Cadälleric-Colonne


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 3 ]
Wen© T’rejo fresse
15. AtlgUSt 1900
Seite 3
J>fr« 12921 Wien» lloatag
Meß fei Dshär me te Df den Feinds der 40 Werst
tvest floh. Das Detachement rückte dann bis DMrmete
vor und übersetzte den Chailarfluß. Ingenieur Botscha-
row baut eine Brücke;>.der Telegraph wird hergestellt und
die Telegraphen- und Poststation mit Beamten aus
Arjetensk versehen^ •— Während des Borrückens des
Generals S a ch a r o w gegen Chardin wurden zwei
von den Chinesen verlassene Verschanzungen zerstörte An
her Mündung des Chalanche-Flusses fand ein Z u s a m-
«lenstoß der Kosaken mit einem chine­
sischen Transporte statt; der Transport
wurde genommen. Die Umgebung Chardins ist von
Chinesen gesäubert Die Ankunft des Detachements in
Charbin erfolgte zu rechter Zeit. Die Lage ist, obgleich die
Chinesen geschlagen, wurden, noch immer sehr gefährlich.
General Sacharow wurde beauftragt, Charbin zu be­
festigen, die telegraphische Verbindung herzustellen und
die Eisenbahnverbindungen in östlicher und südlicher Rich­
tung wieder aufzunehmen.-
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungsboten"
ufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen KriegS-
chauplatze eingetroffen:
General Gro dekow meldet aus Chabarowsk
unter dem 10. d., daß die Colonne Rennenkampff
den Ort Sa »tschau eingenommen habe und bei dm
Pässen des ChingangebirgeS eingetroffen fei. Die
telegraphische Verbindung Rennenkanipff'S mit Aign« ist
hergestellt.'
Ingenieur Botschaxow meldet vom 9. d.,
daß Chailar mit Z u r u ch a i t v i und A b a g a i t u i
telegraphisch verbunden würde.
Der Finanzminister erhielt einen Bericht über
die Einnahme CharbinS durch die russischen
Truppen. Bon S a n t u n bis Charbin räumten
die Chinesen all ihre Positionen und flohen. Nachträg­
lich wird über ernste Angriffe gemeldet, welche die Chinesen
am 26. und 30. v. M. bei Charbin gegen die Russen"
unternahmen. Diese Angriffe wurde» jedoch zurückgeschlagen.
Die Russen, welche 50 Todte und Verwundete halten, er­
beuteten drei Geschütze sammt Munition, mit denen der
Feind alsdann beschossen wurde. Ein Theil von Charbin
wurde in Brand gesteckt.
Koreanische Besorgnisse.
London, 12. August. Reuter's Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: AuS Söul wird berichtet,
die koreanische Regierung habe an die japani­
schen (?) Truppen die Aufforderung gerichtet, gegen alle
Eventualitäten, die im Zusammenhange mit den
chinesischen Wirren eintreten könnten, Vorkehrungen
zu treffen.
Graf Waldersee.
Berlin, 13. August. (Privat.) Aus Hannover
wird gemeldet: Graf Waldersee qtt‘ vor seiner Ab­
reise aus Genua in besonderer Mission nach Rom.
London, 13. August. (Privat.) Das Blatt „Sunday
Special" erfährt, der ursprüngliche Vorschlag,
Waldersee zum Oberfeldherrn in China zu
ernennen, ging vom C z a r aus. Derselbe richtete ein
eigenhändiges Schreiben an Kaiser Wil­
helm. Salisbury wurde sofort ausgeforscht, aber er
zauderte lange. Ohne dieses Zaudern würde die Er­
nennung eher erfolgt fein.
Petersburg, 12. August. Der „Rcgierungsbote" be­
grüßt in einem, im nichtamtlichen Theile des Blattes er­
schienenen Artikel den Grafen Waldersee als hervor-
' ragenden Strategen, der seine außerordentlichen militärischen
Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt habe. Obgleich die
Aufgabe, die Waldersee's harre, keine leichte sei, so lasse sich
doch, meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit voraus­
sagen, daß die Söhne des Himmlischen Reiches
diesen hervorrage «den,Militär nicht so bald
vergessen werden.
Russische Militär-Attaches für Waldersee's Hauptquartier.
Berlin, 12. August. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, werden sich zwei russische Officiere alS
militärische Vertreter dem Stab t des Grafen Wälder«
f e e bereits in Genua anschließen.
Französische Stimmen über Waldersee's Ernennung.
Paris, 12. August. (Privat.) Die Nationalisten
erheben Protest dagegen, daß ein deutscher General
zum Obercom Mandanten der alliirten Truppen
berufen sein könnte. M e l i n e in seinem Journal fordert,
daß die Regierung sich darüber ausspreche, ob eS wahr sei,
daß das Ministerium der Ernennung Waldersee's zum Ober-
commandanten zugestimmt habe. Die „R^publique Fran-
yaise" ruft auch das Gesetz von 1844 an, welches ver­
bietet, daß ein ausländischer Officier, sei eS defi­
nitiv, sei es nur provisorisch, französische Truppenkörper
eommandire. Kaiser Wilhelm II. wiffe daS, und trotzdem,
sagt die „Rcpublique Franyaise", kündigt heute die „Kölnische
Zeitung" die Ernennung Waldersee's znm Obercommandanten
der alliirten Truppen an. „Nordamerika hat seine Re­
serven gemacht; auch das französische Cabinet, muß unS
sagen, ob es daS Beispiel deS CabinetS von Washington
nachgeahmt und ob eS gewiffe Einschränkungen der Mach-,
befugnisse deS Obercvmmandanten, welcher ein deutsch«
General ist, durchgesetzt hat." Nicht so entrüstet wie Meli«
ist General Boyron über den Gedanken, von einem
deutschen Heerführer commandirt zu werden. General Doyron,
der Commandant der französischen Streitkräste in China,
sagte einem Mitarbeiter des „Echo de Paris": „Ich hoffe,
daß wir in 35 bis 40 Tagen in China sein werden. Ich kann
nicht voraussagen, ob der Marsch auf Peking dann eine voll-
zogeneThatsache sein wird." Ueber dieAbsicht.GeneralWaldersee
das Obercoinmando über die alliirten Truppen zu über­
tragen, äußerte Bohron: „Wenn es wahr ist, daß «in Ober­
kommando über die alliirten Truppen geschaffen wird, so
werden wir unS vor dem defignirten Heerführer beugen,
Nachdem man es für nothwendig gehalten, den alliirten
Truppen men Obercommandanten zu geben. Aber die Wahl
Waldersee's zum Obercommandanten kann in keiner
Weise auf die delicaten Beziehungen Einfluß
haben, welche seit 1870 zwischen Deutschland und Frankreich
bestehen. Die Nothwendigkeit, unter den alliirten Truppen
ein Einvernehmen zu schaffen, um der Civilisation in China
zum Triumphe zu verhelfen und Massacres für die Zukunft
unmöglich zu machen, legt unS vielleicht die Pflicht auf,
den deutschen Feldinarschall als Führer anzunehmen. W i r
werden unsere Pflicht thun, welche sie auch sei,
ohn-darüber zu discutiren. DaS ist unser
Standpunkt."''
der österreichisch- ungarische» Eskadre für Ost-Asten.
Wie», 12. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
die Kriegsschiffe „Kaiserin Elis abeth" und „Aspern"
gestern in Colombo eingelaufen und setzen die Reise nach
dreitägigem Aufenthalte fort. An Bord Alles wohl.
Italienische Trnppenschiffe.
Rom, 12. August. Die Agenzia Stefllfli meldet aus
Singapore: Die Dampfer mit der füv China be­
stimmten italienische «»Expedition sind hier ein­
getroffen. An Bord Alles wohl.
Abschied Loubct's vom Expeditionskorps.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet ist
um 9 Uhr Morgens hier eingetroffen und von der Menge
mit begeisterten Kundgebungen empfangen worden.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Präfektur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident L o n b e t einen
Toast aus die Marine-Armee aus. „Ich bin," sagte
er, „hieher gekommen, um mich einer angenehmen Pflicht
zu entledigen. Wie jüngst in Cherbourg will ich auch hier
jene verbrecherische Zweideutigkeit zer­
streuen, welche der Part ei g ei st hervorzubringen ver­
sucht, der zwischen Armee und Nation eine
dauernde Kluft schaffen möchte, ein ungeheuerlicher An­
schlag, der nicht gelingen wird, ja, der bereits gescheitert ist.
Die Armee ist aus der Nation selbst hervor­
gegangen. Armee und Nation bilden ein
Ganzes. Sic sind von derselben Hingebung gegenüber
Frankreich und der Republik durchdrungen.
DaS sind die Gefühle, welche das Expeditionskorps beseelen.
Die Fahnen, die ich Ihnen anvertraue, werden zum
Ruhme getragen werden. Unsere Soldaten werden nicht
zurückkommen, ohne diejenigen exemplarischgezüchtigt
zu haben, welche die wesentlichsten Gesetze civilisirter Staaten
verletzt und die formellsten Verträge zerrissen haben." (An­
haltender Beifall.)
Marineminister Lanessan brachte sodann
einen Trinkspruch auf den Präsidenten Loubet
aus, welchem er für den Beweis der Zuneigung für das
Expeditionskorps oankte. Der Minister fügte hinzu: Die
Soldaten werden in China ihre Kameraden von der Marine-
Infanterie und von der Marine vorfinden, welche
ihren Erfolg vorbereitet haben und von denen
mehrere leider Krankheiten oder dem Feinde zum Opfer
gefallen sind. Die Soldaten werden in Peking ihre
Kameraden umarmen, die mit so viel Tapfer­
keit und Ausdauer die Vertreter der euro­
päischen Mächte gegen die Barbarei der chine-
sischen Plebs geschützt haben. Der Marincminister
schloß, indem er constatirte, wie sehr alle diejenigen, welche
daS Expeditionscorps organisirten, für die Gesundheit und
das Wohl der Soldaten vorgesorgt haben.
Nach demDejeuner empfing Präsident Loubet
die Behörden. Auf die A n s p r a ch e des B ü r g e r m e i st e r S
erwiderte der Präsident, nicht Frankreich sei es, welches
die Expedition nach dem fernen Osten ersonnen habe, sondern
jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt und die
heiligste Bestimmung des Völkerrechts verletzt, indem eS in
seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden Mächte be­
lagern läßt. Eine unausweichliche Pflicht obliege jedoch
der Regierung, welche diese auch jedenfalls zu erfüllen
trachte, daß nämlich der Feldzug kurz
und entscheidend sei. ES handle sich
nicht darum, Eroberungen zu machen,
sondern die nothwendige Genugthuung zu
erhalten. Präsident Loubet fügte hinzu, daß ex sich
als den Hüter der republikanischen Institu­
tionen betrachte und daß er, wie wüthend auch die gegen
ihn gerichteten Angriffe seien, fest auf seinem Posten bleiben
werde.
Um 1 j t i Uhr Nachmittags begab sich der Präsident
zu Wagen, begleitet von allen Civil- und Militärbehörden,
nach dem Bahnhöfe. Auf dem ganzen Wege war der
Präsident Gegenstand lebhafter Ovationen. Gegen
4 Uhr reiste der Präsident ab.
Wirkung ciueS StrikeS.
Marseille, 12. August. In Folge deS StrikeS
der S ch i f f S h e i z e r wurde die Abfahrt des nach China
bestimmten Schiffes „Melbourne" aufgeschoben.
Theilnahme Do« Jaime'S an der chinesischen Expedition.
Berlin» 13. August. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Prinz Jaime
von Bourbon, der Sohn von Don Carlos,
Lieutenant im Grodno'schen Husaren-Regiment, hat sich
von Odessa nach dem chinesischen Kriegsschauplatz
begeben. Der Czar begrüßte den Prinzen telegraphisch,
indem er ihm Glück und Wohlbefinden wünschte.
Ei« Attentat auf einen chinesische« Diplomaten.
Paris» 13. August. (Prwat.) Die chinesische
Gesandtschaft wurde vor einigen Tagen von einem
Attentat bedroht, welches sofort einer wahnsinnigen
Person zugeschrieben werden mußte. Der GesandtschastS-
Sccretär Armani erhielt einen Brief, in welchen
Blumen eingeschlossen waren; er erkrankte unmittelbar,
nachdem er mit diesen Blumen in Berührung gekommen,
da die Blumen vergiftet waren. Gestern wurde eine Polin
Namen» Julie Czerwinska als Absenderin der
mörderischen Blumenspende verhaftet. Sk« sagte dem
Polizei-Commiffär, daß eine Gräfin dieses Attentat
verübt hätte, um sie der That zu verdächtigen. Die
Leute in dem kleinen Hotel, wo sie wohnt, bezeichnen Ma­
dame CzerwinSka al« <; t* ft i a aestvrt. Die
Oberin des Klosters St. Vincent de Paul, wo
die Czerwinska mit Geld und Empfehlungen au
polnische Landeleute unterstützt wurde, bezeichnet dir
Frau gleichfalls als verrückt. Bor drei Jahren kam die Czer>
w i n s k a aus Warschau nach Paris, vergeudete ihr
Vermögen und lebte in letzter Zeit vom Bettel in vor­
nehmen Kreisen. Sie wurde der Beobachtung eines Irren­
arztes übergeben.
Politische Arbersicht.
Wie«. IS. August.
DerMinister des Aeußern, Graf G o l u ch o w S k i, hat
sich gestern, Minister-Präsident Dr. v. Koerber heute an
daS kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben. Obwol der­
artige Reisen der leitenden Staatsmänner und auch einzelner
'Ressortminister seit vielen Jahren auch zur Zeit, als auf
dem Gebiete des innere» Staatslebens durchaus nor­
male Verhältnisse obwalteten, stattfanden, legt man
dennoch den diesjährigen Ministerreisen nach Ischl be­
sondere Wichtigkeit und Bedeutung bei. So will dik
„P o l i t i k" über die dermalige Reise des Herrn
v. Koerber mit Bestimmtheit erfahren haben, daß dieselbe
den Zweck habe, die kaiserliche Entscheidung über die dem
Monarchen seinerzeit vom Herrn v. Koeber unterbreiteten
Vorschläge einzuholen. Es stehe fest, berichtet das Czechen-
blatt, daß die seinerzeit gehegten Octroyirungsabsichten ebenso
fallen gelassen sind wie eine Auflösung deS Abgeordneten­
hauses, bevor nicht nochmals der Beweis erbracht ist,
daß daS Haus arbeitsunfähig ist. Man glaube, daß
Herr v. Koerber in erster Linie die kaiserliche Ent­
scheidung wegen Einberufung des Parlaments für den
Monat September und erst in zweiter Linie die principielle
Zustimmung des Monarchen für die Auflösung des Hauses
für den Fall einzuholen im Begriffe ist, daß sich das Haus
als arbeitsunfähig erweisen sollte. In keinem Falle werden
jedoch schon in den nächsten Tagen concrete diesbezügliche
Entschlüsse der Öffentlichkeit bekannt werden, da Herr
v. Koerber die Zeit bis zum Zusammentritte des Reichs-
rathes noch zu verschiedenen Verhandlungen benützen will.
Merkwürdigerweise zeigt sich das czcchische Organ sehr
irritirt durch die Aeußerung deö „Magyar Nemzet"
über daS freundschaftliche Verhältniß zwischen den beiden
Minister-Präsidenten und die daran geknüpfte Bemerkung,
„eS sei interessant, die« zu verzeichnen, weil wir schon lange,
sehr lange kein Beispiel dafür hatten", und bezeichnet dies
alS eine Sottise gegen die Amtsvorgänger Koerber'S.
Nach einer Mittheilung der „PlzenSke Lifly" wurden
einzelne Mitglieder des konservative nGroßgrund»
b e s i tz e S von maßgebenden, jedoch außerhalb der Regie«
rungSkreise stehenden Persönlichkeiten ersucht, dahin zu wirken,
daß die czechischen Abgeordneten wenigstens in einzelnen
Fragen bei Wiedcreinberufung des Reichsrathes von derOb-
struction ablassen. In ähnlicher Weise sei auch auf her­
vorragende' polnische Abgeordnet« eingewirkt wor­
den. Der conservative Großgrundbesitz habe geantwortet,
er werde in dieser Richtung die ganze Angelegenheit der
czechischen Delegation klarlegen, könne jedoch für den Er­
folg keine Garantie übernehmen, da die czechischen Abge­
ordneten in FKge.der Aufhebung.der Spracheiiverordnungen
und durch auiere Vorfälle sehr entrüstet seien und daher
von dem Volke gedrängt werden, die entschiedenste Opposition
fortzusetzen. Es wäre deßhalb gut,! wenn den Czechen vor­
läufig wenigstens Einiges concedirt jwürde, dann könnte die
Vermittlung des konservativen Großgrundbesitzes eher einen
Erfolg haben.
Der Eisenbahnminister v. Wittek ist am 10. d. in
Ischl vom Kaiser in Audienz empfangen und der Hoftafel
beigezogen worden.
Bei dem Besuche, welchen Prinz Heinrich von Preußen
während seiner letzten Anwesenheit in Rom dem Papste
machte, soll auch die Errichtung einer Nuntiatur in Deutsch­
land zur Sprache gekommen sein. Es heißt, daß man im
Vatican den Sitz dieser Nuntiatur, über die schon so viel
und lange verhandelt worden ist, nach Dresden verlegen
wolle. Leider weiß das „Berliner Tageblatt", das dies
meldet, nicht zu sagen, wie die deutsche Reichsregierung
diesen Vorschlag aufnimmt, und daS ist doch die Haupt­
sache. Daß der Papst die Errichtung einer Nuntiatur in
Deutschland wünscht, weiß ja Jedermann. Bisher aber hat
man sich in Berlin gegen diesen Wunsch ablehnend verhalten.
In D e u t s ch l a n d ist die preußische Canal­
frage, welche vor den weltbewegenden Begebenheiten dieser
letzten Wochen in den Hintergrund der Erörterung getreten
war, plötzlich wieder aktueller geworden. Anstoß dazu gab
eine Erklärung, welche der Direktor des preußischen Arbeiten­
ministeriums, Geheimrath Schultz, auf dem internatio­
nalen Schifffahrt-Congreß in Paris abgab. Schnitz hat
nämlich die Einbringung der C a n a l v o r l a g e für die
nächste Landtagssession mit folgenden Worten an­
gekündigt:
Trotz deS wiederholten Mißerfolges— so äußerte er sich in
der Eröffnungssitzung deS Congreffes— wird die preußische Re­
gierung in dem unerschütterlichen Vertrauen auf
die Güte und Vortrefflichkeit ihrer Sache und in der
festen Ueberzeugung, daß die von ihr geplante großartige und ein­
heitliche Verbindung ihrer natürlichen Wasserstraßen durch einen
Canal eine Forderung der N o t h w e n d i g k e i t ist und nicht
nur die auf ihre Herstellung verwendete» Kosten durch die von
ihr zu erwartenden nnmitlclbarrn Erträge ausbringen, sondern
auch mittelbar zum Anfblühen der von ihr durchschnittenen Landes«
theile beitragen und eine immer reichlicher fließende Quelle des
Segens für das Vaterland bilden wird, die abermals erheblich
erweiterte Canalvorlage zu Anfang der nächsten LandtagSsessio»
zum dritten male einbringen.
So darf man denn wol hoffen, daß dem geplante«
Culturwerke, welches auch für Oesterreich- Ungarn von
Wichtigkeit ist, in nicht ferner Zukunft ein günstigerer Stern
leuchten wird als bisher.
Die Thronrede König Victor EmanueNS
hat in der italienischen Presst eine geradezu glänzende Auf­
nahme gefunden, und die Blätter sind einmüthig in ihrem
Lobe. Hier nur einige Glimmen. Die „Jtalie" sagt: Eine
neue Energie tritt aus, die das Volk aus feiner Apathie
niifrütteH. Die Rede de« KöniaS war ein sursum eorda.


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
IVeue Jb'reie presse.
13: Angust 1900
Nr: 12921*
ine Vibration des HerzenS, des Patriotismus. In wenigen
Tagen eroberte der König das Volk, daS stolz auf ihn ist.
Die „Opinione" schreibt: Die Rede war mehr wie glücklich, sie
hat uns aufgerichtet. Besser als er es that, konnte der König
nicht Heer und Flotte ehren. Der „Carriere di Jtalia"
meint: Die Begeisterung grenzte an Delirium; mit Recht,
denn die Rede war sehr gut und verdient den Beifall Aller.
Der „Fanfulla" jubelt: „Das war die Rede eines Königs,
eines Mannes. Es gibt wieder Willenskraft, wieder Actions-
Energie in Italien. Vorwärts Savoya! Vorwärts zum
Schutze der Gesetze und der Freiheit! Der König, seiner
Rechte bewußt, wird das Land davor retten, die Beute einer
Minderheit von degenerirten Doctriuären zu werden." Selbst
der clericale „Offervatore Romano" erkennt an, daß niemals
eine Thronrede so glücklich war.
, Präsident Loubet hat in Marseille bei dein.Abschiede
des nach China bestimmten Expeditionscorps zwei Rede»
gehalten, in denen er die hohe Aufgabe der französischen
Truppen betonte und die Erwartung aussprach, daß sie an
Disciplin, Muth und Ausdauer Niemandem nachstehen werden^
Loubet sprach das Wort „Feldzug" aus; er hat damit an­
gedeutet, daß er die Expedition für einen echten und wirk­
lichen Krieg hält, was sie trotz aller diplomatischen Wort­
klauberei thatsächlich ist. Es mag auch bemerkt werden, daß
der Präsident der französischen Republik mit keiner Sylbe
eigennützige Absichten oder Eifersüchteleien Frankreichs ver­
rieth. Seine Rede an die Truppen bildet einen wohlthuenden
Gegensatz zu dem Gebelfer der Nationalisten, welche sich
nicht mit dem Gedanken an den deutschen Oberbefehlshaber
versöhnen können.
Man kann daS ziemlich allgemeine Urtheil über die
soeben geschlossene englische Parlamentssession
in dem Worte zusammenfassen, welches Chamberlain in der
letzten Sitzung dem Irländer Mac Ncill zurief: er rede
viel, sage jedoch wenig. Auch in Westminster ist sechs Monate
lang viel geredet, aber wenig gesagt »nd noch weniger gethan
Morden. Diel bemerkt wird in der Thronrede die Stelle
vom „annectirten Oranje-Staat", während von Trans­
vaal nicht gesprochen wird. Die liberale „Westminster
Gazette" knüpft daran folgende Aeußerung: „Will man
damit nicht sagen, daß Dr. Leyds Recht hatte, als er au
Krüger berichtete, 1898 habe die englische Regierung mehreren
Mächten die Zusicherung gegeben, sie wünsche wol das den
-englischen Unterthanen geschehene Unrecht zu beseitigen, werde
aber den TranSvaal-Staat nicht annectiren, überhaupt keinen
Vortheil suchen, der den anderen Mächten nicht auch zukäme.
Wenn dem so ist, so bleibt dieser Pact in Kraft, so lange
bis wir davon befreit sind, und die Compensation, welche
man für die Befreiung forderte, wäre vielleicht Anlaß zu
vielerlei Plackereien." Lord Salisbury und noch viel weniger
Chamberlain dürsten sich an frühere Zusicherungen gebunden
erachten, wenn die tranSvaalische Annexions-Frage reif ge­
worden sein wird.
Liebknechts Leichenbegängmß. .>; v
. Celcßtamme der.Renen Freien Presie-.)
Berltft, 12. August. Das Begräbniß Liebknecht's
gestaltete sich'zu einer gewaltigen Heerschau dcS Berliner Socia­
lismus. Zwischen 150,000 und 200,000 Menschen nahmen daran
theil, cbcnsoviele. worew -an ^en Straßen aufgestellt,"- welche der
Leichcnzug durchschritt. Der Zug selbst hatte der Zeit nach eine
Länge von etwa zwei Stunden. Diese ganze Menscheumaffc schritt
mit einer fast militärische» Ordnung in Reihen zu je Sechs in
ruhiger und würdiger Haltung dahin. Viele gingen Arm
in Arm, Tausende von "Frauen und sogar Kinder zogen
mit, die meisten im Sonntagsstaat. Viele in schwarzer
Kleidung, Manche trugen rothe Blumen im Knopf­
loche. Auch Kränze mit rothen Blumm wurden sichtbar, die
rothen Schleifen hatte die Polizei verboten. Kein
Ruf wurde anSgestoßen, fast lautlos stnthete der Menschenstrom
über die Straßen und wollte kein Ende nehmen. Dem Zuge zur
Seite schritten die^Ordiier. tausend an der Zahl, Arbeiter aus
den socialistischen Gewerkschaften mit rothe» Armbinden. Der Weg
vom Trauerhanse in Charlottcnburg bis zum Friedhofe dauerte
ungefähr vier Stunden. Die ganze Berliner Polizei zu Fuß
und zu Pferde war auf den Beinen, aber sie hatte nirgends
Gelegenheit zum Einschreite». Den Leichenzug er­
öffnete ein Mnsikcorps, daS beim Abmarsch daS socialistische Lied
spielte »Ein Sohn des Volke? will ich sein und bleiben". Dahinter
kamen einige Träger von Palmzweigen, in deren Mitte ein um­
flortes rothes Banner emporgehalten wurde mit der Inschrift:
»Proletarier aller Länder, vereinigt euch!" In langer Reihe
folgten die Wähler des sechsten Berliner Wahlkreises, den Lieb­
knecht im Reichstag vertreten hatte. Hinter ihnen fuhr der Leichen­
wagen, ein ganz einfaches, mit zwei Pferden bespanntes Gefährt,
auf dem der ebenfalls sehr einfache gelbe Holzsarg stand, der mit
Blumen bedeckt war. Träger von Kränzen und Palmzweigen
schritten dem Leichenwagen zur Seite. Es folgten drei flache
Wagen, dir mit Kränzen beladen waren, dann etwa zwanzig
Equipagen. In der ersten saßen Liebknecht's Fra« nnd Kinder, in
den letzte» wurdm einige Riescnkränze mit rothm Schlcifm trans-
portirt, denn bei den Kränzen, die gefahren wurden, hatte die
Polizei die rothen Schleifen erlaubt. Rar das Roth zu Faß ist
staategefährlich. Den Wagen schloffen sich die socialistischen
Reichstags-Abgeordneten an. Bebel war aus
der Schwei; herbeigeeilt, um am Grab« des Freundes die
Leichenrede zn halten. B o l l m a r war ans Bayern gekommen,
auch von den anderen Führern fehlte keiner. Dann folgten, etwa
dreihundert an der Zahl, die ausländischen Dclrgirten. Hier waren
fast a lle Länder vertreten: Lafargue und Ge'ranlt-
Richard waren aus Frankreich gekommen, Sa und er Sund
Andere aus England. Von Oesterreicheru waren anwesend:
DaszynSki als Vertreter der socialistischen Reichsrathsfraction,
Dr. Adler für die dmtsche socialistische Partei. K a p k a für
die czcchische, Nemec für die Genossen von Prag und Andere.
An die Gruppe der ausländischen Delegirten reihte sich die Re­
daction des »VorwSrt S", angeführt vom ReichstagS-Abgeord-
ueten Dr. Gradnauer. Dann begann wieder das
Dtsilö der socialistischen Wähler, die nach Wahlkreisen
geordnet waren. Hie und da kam einmal ein MusikcorpS vorüber,
auch gab cs einige Fahnen. Eine Gewerkschaft führte ein Banner
in den Farben deS alten Reiches, in Schwarz-Roth-Gold» mit
sich. Die Heizer und Maschinisten hatten eine Fahne, aus der
geschieben stand: »Seid muthig in Gefahr." DaS Abzeichen der.
Arbeitcr-BiltungSschule wurde von einer Fra« getragen. Be­
rittene Schutzleute schlossen den Zug.
Zn der Leichenhalle des Friedhofes wurde« zwölf
Reden gehalten. Zunächst hielt Bebel die Trauerrede. Das
lies schmerzliche Ereigniß von Liebknecht's Tode, sagte er, erregt
hie Urbeiter der aanrenCulturwelt. Liebknecht hat sein saures
Leben dem Wohle der Menschheit und speciell der
Arbeiterklasse geweiht. 53 Jahre hat er im öffentlichen
Leben gestanden, mit der Flinte in der Hand hat er für die Frei­
heit gekämpft, 13 Jahre müßte er in der Verbannnng zubringen,
und nach seiner Rückkehr hat er in fiebenunddrrißigjähriger Thätig­
keit jene großartige Aufklärungsarbeit vollzogen,
die wir Alle kennen. ES gibt Keinen unter uns» der ihm nicht
Anregungen und Belehrungen zu danken hat. ich vielleicht am
meisten: das, alter Freund, sei dir herzlich gedankt. Der
französische Socialist G^rault- Richard sagte. die
Persönlichkeit Liebknecht's sei so groß gewesm, daß auch
die anderen Länder ihr Theil davon beanspruchen dürfen. Der
Redner verglich Liebknecht mit Blanqui. Bride seien
vom Volke geliebt worden, nnd Beide habe man die »Alten" ge­
nannt. Liebknecht sei ein Kämpfer gewesm; selbst mit seinem Be«
gräbnrß habe er noch für die socialistische Sache gekämpfch da die
gewaltige Demonstration dieser Leichenfeier ihrm Eindruck ans dir
Berliner gewiß nicht verfehlen und dem Socialismus
neue Anhänger gewinne» werde. Darum stim am
Grabe dieses Kämpfers nicht Worte der Traner nöthig» sondern
Worte der Hoffnung.
Dr. Adler (Wien) wies «uf die großartige Bethellignng
der Berliner Bevölkerung an dem Begräbniß hm und sagte:
Es gibt im der Geschichte der Arbeiterbewegung keiner Nation
irgend einen große» bedeutenden Fortschritt, an dem nicht in
irgmd einer Weise Liebknecht mit betheiligt gewesen wäre, seit
50 Jahre«. Wir können nichts Anderes an feinem Sarge ihn»,
als ihm Dank fagm. Sein Name und fein Werk find
unsterblich.
Lafargue schildert« die unvergänglichen Verdienste de«
Todten um die Sache drs Internationalismus und legte dar, wie
er durch unermüdliches Wirken sein Ideal, di« Einheit
des deutschen nnd französischen Volkes, ge­
fördert halte. DaSzyuSki feierte Liebknecht als einen
Freund des polnischen Volkes und als einen ziel-
bewußtm Bekämpfen des CZarismus. Die Polen hättm
Liebknecht als zu ihnen gehörig betrachtet.
S e r w y (Brüssel) sprach im Namen der belgischen
Socialisten. Das socialistische Deutschland, sagte er. beweint einen
seiner treuesten Söhne, die internationale Social-Dcmokratic einm
ihrer glühendsten Apostel. Ewig wird nps Liebknecht als Mann
der That, als Wecker der Gewissen ein Vorbild
sein. Knudsen (Kopenhagen) brachte den Dank der D ä n e n, deren
stch Liebknecht stets angenommen, wenn sie in Deutschland unterdrückt
wurden. Wir danken Liebknecht für Alles, was er für uns ge­
than! Mauz (Zürich) sprach im Namen der Schweizer Ar­
beiter. Nemec (Prag) gab di- Versicherung ab, daß die cze-
chischen Social-Drmokraten stets im Sinne Lieb­
knechts für die Befreiung der Arbeiterclasse
kämpfen werden. Porth (Budapest) brachte die letzten Grüße
der nngarländischen Social-Demokratie dem Manne, dessen Feuer­
eifer das Proletariat der ganzen Welt begeistert. Van Kol
(Holland) sagte: Von dem Feuer, das Liebknecht beseelte, ist ein
Funke auch nach Holland gelangt und ist hier zur mächtige«
Flamme emporgelodert.
Nachdem die Rede» geendet, wurde der Sarg zu Grabe ge­
tragen. Die Musik spielte das Volkslied: »Ich hatt' einen
Kameraden." Ans dem Grabe wurden die Kränze ausmschichtet,
deren Zahl etwa sieben hundert betragen mochte. Darunter
befand sich ein Kranz der Hamburger Werftarbeiter,
denen die letzte kaiserliche Rede gegolten, mit der Inschrift: »Die
vaterlgndSlosen Gesellen dem alten Rebellen!" Das Leichenbegäng-
niß. das um',,1 Uhr begonnen hatte, endete um ',8 Uhr Abends.
Berti«, 12. August. Als ausländische Delegirte beim Be-
gräbniß Liebknecht's waren außer den Genannten noch erschienen:
Die holländisch cnDcputirten v. K o l und Troelstra, der
belgische Deputirte A n s e el e nnd andere belgische Socialisten, die
ungarisch en SocialistenP o r th und Ackermann. Außer­
dem war fast jede große Stadt Deutschlands durch Deputationen
vertreten.- Am zahlreichsten waren die sächsischen Socialisten
erschienen, a«S Leipzig allein waren 300 gekommen; such die
Arbeiter der königlich preußischen Eisenbahnwerkstätten hatten eine
starke Deputation gesendet. Die Abgesandten drs schlesischen Wahl­
kreises Waldenburg, der erst kürzlich der Social-Demokratie
zugefallen ist, gingen in Bergmanns-Uniform im Zuge mit.
Eine Trancrkuudgebuug in Wie».
— 13. Angust.
In Wimberger's Saal-Localitäten fand gestern «me von der
Wiener social-demokratischen Parteileitung veranstaltete Trauer­
kundgebung für Wilhelm Liebknecht statt, welche einen ruhigen
und ungestörten Verlauf nahm. Die Versammlung war von
mehreren tausend Personen besucht, unter denen sich zahlreiche
Frauen befanden. Die Saal-Localitäten erwiesen sich als viel zu
klein, und cs standen Hunderte von Arbeitern auf dir Straße.
Die meisten Anwesenden waren schwarz gekleidet.
Nachdem der Vorsitzende die Versamiizlung eröffnet hatte,
wurde von den Sängern ein Trancrchvr gesungen, den die Arbeiter­
schaft im Saale, sowie ans der Straße entblößten Hauptes an­
hörte. Hierauf hielt Gemeinderath Schuhmeirr die Gedenkrede.
»Eine stolze Rebellenleichc ist cs." sagte er, »die heute in Berlin
der Erde wiedergegeben wird. Was Bismarck als Mehrer und
Hersteller der Einheit Deutschlands war, war Liebknecht für
die deutsche und internationale Social-Demokratie. Er war ein
Officier, aber keiner von jenen hohen, sehr hohen Officieren, die
heute in Deutschland so viel reden und von den Kriegen sprechen,
die Andere für sic auskämpfen müssen." Rach einer Schilderung
deS Lebenslaufes Liebknecht's fuhr der Redner fort. „In seinem
Alter wurde Liebknecht zum „vaterlandslosen Gesellen"
gestempelt und wie ein Herrscher wird er heute zn Grabe getragen.
Ihm ist es auch zn danken, daß die österreichische nnd die deutsch:
Social-Demokratie ein innigeres Frenudschaffsverhältniß verbindet,
als so Mancher denken mag. Die Waffenbrüderschaft der deutschen
nnd österreichischen Arbeiterschaft wird eine dauernde sein." Schuh-
meier schloß: „Unvergängliche Ehre unserem Wilhelm Liebknecht,
unvergängliches Andenken feinen Manen."— Nachdem noch ein
Trauerlied gesungen worden war, wurde die Versammlung
geschlossen.
Sport.
Trabfahre» zir Bade«.
Das Hauptcreigniß des gestrigen Tages, daS Matadoren«
Ausgleichsrennen, resnltirte in einem leichten Siege von Wil-
bnrn M. Colonel Kuser verlor im mtsäzeidenden Moment durch
Galoppiren seine Chancen. Während des Jnländer-RenneoS erster
Classe kippten plötzlich in Folge einer Carambolage die Gigs von
Tummle dich und Blase! um, und kamen beide Pferde zn Falle.
Die Fahrer wurden von den GigS geschleudert. Im ersten Moment
sah der Unfall sehr ernst aus, denn die Pferde blieben regungslos
liegen. Doch zeigte sich bald, daß weder Fahrer «och Pferde
irgend eine« Schaden erlitten haben. Das Rennen wurde abge­
läutet «nd als letztes de« Tages angesetzt. Da aber nach dem
Fiakerfahren Dunkelheit eingetreten war, wurde daS Inländer-
Rennen abgesagt nnd dürfte am nächsten Donnerstag zur Ent­
scheidung gelangen. Dec Rennplatz war sehr gut brsncht. Der
Verlaus der einzelnen Läuie war iolamddr:
Rennen sürDreijähriqe. 2000 K. 2600 Meter. Elf
liefen. Princesse Naphta Erste, Schwarzer Käfer Zweite, Rozft Dritte
Totalisateur 89:10. Platzwetten iS, 36, 63: 25.
Preis von Siegenfeld. 2000 K. 3000 Meter. Acht
liefen. Deck Miller Erster, Royal Baron Zweiter, Robert Lee Dritter
Totalisateur 42:10. Platzwetten 33, 36, 77: 25.
Matadoren- Ausgleichsrennen. 3500 K. 2600
Meter. Sieben liefen. Wildnrn M. Erster, Hornelia Wilkes Zweite
Carrie Shields Dritte. Totalisateur 21:10. Platzwetten 35. 9 i'
45: 25.'
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 Meter.
Zwölf liesen. Quarter Girl Erste, Vaseline Zweiter, My dearlv
Dritte. Totalisateur 29:10. Platzwetten 40, 77, 44:25.
Preis von Fahrafeld. 2000 K. 2600 Meter. Zeh»
liesen. Haroldean Erster. Happy Bird Zweite, Marie Dritte. Totali,
satenr 39:10. Platzwetten 44, 43. 109:25.
Eisleithrnisches Handicap. 1800 K. 2600 Meter
Zwölf liefen. Eile dich Erste, Peregrinus Zweiter, Mcdea Dritte
Totalisateur 45:10. Platzwetter 62, 65, 84:25.>
Fiakers obren. 1200 K. 3000 Meter. Elf liefen. Sitka
Cbimes-Tommy Erste. Awos Molodoi-Ugrnmhj Zweite, Beveneer-
Burliwy Dritte. Totalisateur 259:10. Platzwetten 82, 31, 33: 25.
Re««e« z« Budapest.
"'-- Erster Tag.
~ Mit einem vollen Erfolge setzte der erst« Tast des Meetings
ein. Bemerkenswerth sind die großen Felder in einzelnen Rennen,
ein Beweis, daß unsere Ställe über genug Material verfügen,
um jede Expansion des Sports vertragen zu können. Das Haupt-
ereigniß war der Directorium-Preis, den Alfred gewann, während
hinter ihm zwei Pferde in todtem Rennen einliefen. Zu erwähnen
ist Noch das Debüt des amerikanischen Jockeys Jim Morgan, der
durch feine Reitart, bei der er schier ans dem Halse des Pferdes'
liegt, allgemeines Staunen erregte. Er brachte es auch in einem
Rennen aus den zweiten Platz. Nachstehend das Telegramm:
DonaupreiS. 3400 K. 2400 Meter. Herrn v. Szemere's
dreijähriger Facios (Cleminson) sicher eine Länge vor Graf
E. Hllnyady's dreijährigein Waterloo (Gilchrist), sechs Länge» zurück
Graf Alex. Erdödy's dreijähriger Hozomany (Prudames). Sechs
liefen. Totalisateur 23:10. Platzwetten 40, 34: 25.
Handicap. 3400 K. 1600 Meter. Herrn Ritter v. Lederer's.
dreijähriger Ucalegon (S. Buiiord) nach Kampf um Kopflänge vor
Herrn El. v. Blaskovits' dreijährigem Fellegg II. (Segrott), drei
Längen zurück Graf I. Teleki's dreijähriger Ormi; (Southey). Vier
liefen. Totalisateur 25:10. Platzwetten 35, 36: 25.
Directorinms-Preis. Ehrenpreis und 1.0,000 K. 140C
Meter. Baron S. Uechtritz' vierjähriger Alfred (Voole) sicher eine
Länge vor Herr» El. v. Blaskovits' in todtem Rennen endendem,
dreiiährigem Charmer (Segrott) und Herrn L. v. Schosberger's
fünsjährigcm Orchef (Slack). Dreizehn liefen. Totalisateur 69:10.
Platzwetten 60. 126, 104:25.
Maidenrennen d-er Zweijährigen. 3400
1000 Meter. Graf E. Hunyady's Dmnella (Barker) sicher eine Länge
vor Graf T. Festctits' Sinionn (C'.eminson), drei Längen zurück
Herrn v. Mautner's Avis« (Soutbey). Dreizehn liefen. Totalisateur
130:10. .Platzwetten 84, 38. 88:25.
Verkaussrennen. 2000K. 1009Meter.HerrnI.Zangen's
sechsjähriger Balek (Zangen), nach Kampf um zwei Längen vor
Baron S. Uechtritz' dreijährigem Domi (Lärmt), eine halbe Länge
zurück Gras D. Wenckheim's dreijähriger Pattogo (Rosak). Acht
liefen. Totalisateur l*J3:10. Platzwetten 57, 56, 34:25.,
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 K.
1000 Meter. Baren S. Uechtritz' Melba (Wilton) leicht anderthalb
Längen vor Fürst N. Palssy's Hangya (Cleminson). eine Länge
zurück Herrn v. Mautner's Melitcne (Southay). Nenn liefen. Totali­
satenr 23:10. Platzwetten 36, 53, 91: 25.
- Walter-Handicap. 3400K. 1100Meter.HerrnL.Egyedi's
dreijährige Rosst (Wilton) leicht drittbalö Längen vor Mr. Dorryt's
fünfjähriger Jlis (Morgan), eine Halslänge zurück Herrn v. szemere's
dreijährige Cabdage Rose (Cteminson). Zehn liesen. Totalisateur
32:10. Platzwetten 43. 68. 85: 25.
Renne« z« Frankfurt am Mai«.
Sonntag, 12. August.
Ermu uternng sren nen. 3 00 Mark. 2500 Meter.
Rupie Erst«, Gabiano Zweiter, Schwarzenstein Dritter. Land­
grafen-Rennen. Ehrenpreis und 500» Mark. Für Zweijährige.
1200 Meter. Ferrara Erste, Feuertaufe Zweite, Patrizier Dritter.
f rankfurter Handicap. 5200 Mark. 2000 Meter. Palace of
ruth Erster. Tiable Zweiter, Wangara Dritte. Staatspreis
dritter Classe. 3M0 Mark. 2650 Meter. Hnt ab Erster,
Arriero Zweiter. Verlosungs-Handicap. 5500 Mark. 1460'
Meter. Nocturne Erste, Mentone Zweite, Alert Dritter. Augnst-
Verkaussrennen. 3500 Mark. Für Zweijährige. 1200 Meter.
Nidda Erste. Mataasa Zweite.OdrolDritter. Forsthans-Jagd-
renne«. Ehrenvreis und 2600 Mark. 4000 Meter. Kilimandscharo
Erster, Orleans Zweite, Schwarzwald Dritter.
Mittheilungen am dem Publicum.
tsempelStyriaZu*!!*
Weltberühmtes
ErFri schunqs- Getränk.
Unübertroffenes HeUwasser.
. ttegrrUndet 1825.
60 Ehren- Diplome,
*" luu« “i* Gold-und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmlede- und Werkzeugfabrik,
ElnricIitungcampl.Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik«
Wie«, 13. August.
sHof« und Personal-Nachrichten.s Erzherzog Rainer,
welcher sich am 7. d. nach Rom begeben hat, nm in Vertretung
des Kaisers dem Leichenbegängnisse des Königs H» m b e r t bei­
zuwohnen, ist heute Früh in Begleitung seines Obersthofmeistcrs
Generalmajors Grafen Rosenberg-Orsini nnd des Obersten
der Landwehr Freiherrn v. Salis-Samadcn von dort
hicher zurückgekehrt. Der Erzherzog begibt sich demnächst an
das kaiserliche Hoflager nach Ischl, nm dem Monarchen Be­
richt über sein: Mission in Rom zn erstatten.— Der Prinz
von Wales trifft am 21. d. znm Curgebranche in Maricn-
bad ei«.— Prinz Kalim Hussein ist aus Karls­
bad hier eingetroffen und iin „Hötel Bristol" abgestiegen.—
Dex Minister des Aenßeru, Graf G o l u ch o w s k i, hat sich
gestern (Sonntag) Nachmittags an das kaiserliche Hoflager nach
Ischl begeben und trifft in zwei bis drei Tagen wieder hier ein.
— Der k. und k. Gesandte in Peking, Baron Moriz C z i k a n n,
ist gestern Abends ans Klagenfnrt in Wien eingetroffen nnd im
»Hotel Mcißl& Schabn" abgestiegen. Der Gesandte bleibt einige
Tage in Wim nnd dürfte stch sodann nach Ost-Asien einschiffen.—
Prinz-Regent Luitpold von Bayern hat dein Grafen Dominik
Hardegg, dem Präsidenten der Pferdezncht-Scction der Land«
wirthschasts-Gesellschaft in Wien, das Eroßkreuz des Michaels-
Ordens verliehen.
! fZum 7 0. Geburtstage deS Kaisers.s Die Ge-
; rossen schaff der bildenden Künstler Wiens hat beschlossen, znm
i 70. Geburtstag« des Kaisers eine in Gold ausgeführte Plaque
! mit dem Porträt deS Kaisers nnd einer entsprechenden Wid«
I iiillng anfertigen zu lassen und dem Monarchen zn seine« Go-
l burtSsestc zu überreiche«. Mit der Ausführung dcS Modells wurde
i v». Rnrstand der Genossenschaft der bildenden Künstler WieaS.


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 12921
Wien. Montapf
Neue Freie I*resse..
13.' August iyuo
3ett» 5
fat Bildhauer Professor Rudolph Wehr, betraut. Außerdem
wurde beschlossen, an den Kaiser auch ein Huldigungs-Tele­
gramm nach Äschl zu richten.
sSpend e.s Erzherzog Ferdinand Karl, welcher der
feierlichen Grunosteinlegung zur zweiten Kaiser-Franz-Josephs-
Hochquellenleitung beigewohnt hatte, spendete für die Armen der
Gemeinde W i l d a l p e u 660 K.
sBon der italienischen Botschaft.s Don Carlo
Prinz von T o r l o n i a ist am 8. d. hier angekommen und im
Hotel Krantz" abgestiegen. Der Prinz ist als Attache der hiesigen
italienischen Botschaft zugetheilt. Er entstammt dem- Hause
Borghese und ist ein Sohn des Herzogs Ginlio di C e r i.
der in Folge seiner Vermälung Mit Anna Maria Torlonia den
Ramm Torlonia erhielt.
sV o n de r technischen Hoch sch u l e.s Der Minister
für Cultus Md Unterricht hat dm ordenttichen Professor des
Hochbaues an der technischen Hochschule in Wien Hofrath
August Prokop zum Mitgliede der Commission für die
Abhaltung der zweitm Staatsprüfung aus dem Hochbausache
an der genannten Hochschule ernannt.
sT o d e s f ä l l e.s Einer der hervorragendsten und be­
deutendsten Künstler der deutschen Opernbühne, der preußische
Hof- und Kammersänger Franz Betz, ist Samstag Abends im
Alter von 65 Jahren in Berlin gestorben. Fast 40 Jahre laug
— von 1859 bis 1898— hatte er an der Berliner Hofoper ge­
wirkt und sich dort zu einer Meisterschaft in der Gesangskunst
ausgebildet, in der er keinen Rivalen hatte. Betz war auch einer
der ersten Wagner-Sänger, indem er schon 1868 bei der ersten
Äassührung der „Meistersinger" in München den Hans Sachs und
1876 bei dem ersten CyklnS des Ringes des Nibelungen in Bayreuth
den Wotan sang. In diesen beiden Partien ist er mustergiltig
und unübertroffen geblieben. Franz Betz war am 19. März 1835
in Main; geboren und stndirte am Polytechnikum in Karlsruhe,
wo er auch seine Gefangsstndicn begann. Er ging 1856 zur
Bühne, fand aber bei seinen ersten Engagements in Hannover,
Altenbnrg. Gera und Constanz wenig Anerkennung, da seine
Stimme noch nicht vollkommen entwickelt und ausgebildet war.
Aber bei einem Gastspiel in der Berliner Hofoper, m er 1859
den Carlos in „Ernani" saug, erregte seine inzwischen erstarkte
Stimme allgemeine Aufmerksamkeit, und er wurde sofort engagirt.
Seine Stimme war ein Bariton von ungewöhnlichem Umfange
und seltener Klangfülle und Kraft in allen Lagen; dazu kam
die vollendete Technik in der Tonbildung, die Betz sich durch
seine. eifrigen Studien angeeignet hatte, und eine meisterhafte
Behandlung der Sprache. Zu seinen besten Partien gehörte auch
der Fallstaff von Verdi. Betz war auch als trefflicher Lieder­
sänger in Berlin hochgeschätzt und wirkte lange Zeit hindurch bei
den großen Oratorien-Anfführnngen der Berliner Singakademie
mit. Bevor noch in seinen künstlerischen Mitteln ein Rückgang
eintrat, zog sich Betz 1898 von der Bühne zurück und lebte seit­
dem als Ehrenmitglied der Hofoper in Berlin, wo er vorgestern
nach kurzer Krankheit gestorben ist.— In Berlin ist Samstag
auch der ausgezeichnete Thiermaler Paul W. Meyerhcim ge­
storben. Meyerheim, der einer Malcrfamilie entstammte— er
selber war Schüler seines Vaters Friedrich Eduard— wählte
seine Motive mit Vorliebe auS dem Thicrleben, das er genreartig
behandelte. Er war von ungemein reger Productivität und hat
eine sehr große Anzahl von Bildern hinterlasse::. Meyerhcim war
königlicher Professor und besaß die große goldene Medaille der
Berliner Ausstellung.— Gestern Mittags ist auf dem Semmering
Herr Stephan v. G ö tz, der Chef der Wiener Fabrik für
Maschinen und Apparate zur Sicherung deö Eisenbahnbetriebes,
im Alter von 49 Jahren nach kurzem Leiden gestorben.— In der
Brühl ist gestern (Sonntag den 12. d.) Frau Marie Selig-
mann, geborene Freiin v. Hauser, Ober-LandesgerichtsrathS-
Witwe, in: 75. Lebensjahre gestorben.■
s„D er Rin g."j Fm Sonntagblatte ist du/ch ein Ber-
S -n bei der Correctur der Name des Verfassers der kleinen
velle „Der Ring" weggeblieben. Wir tragen deßhalb nach,
daß der Verfasser der geistreichen Novellette Raonl Auern-
h e i m e r ist, der sich den Lesern unseres Blattes schon durch
mehrere sehr beifällig aufgenommene Beiträge bekannt ge­
macht hat.
(Der Lehrerhausverein.) In Paris, woselbst
die Theilnehmer der Reise des Lehrerhausvereins am_ 6. d.
anlangten, wurden sie von einem Comite von französischen
Lehrern unter der Führung des Herrn H o o t und des Pro­
fessors Herrn Amiot empfangen und in ihr Hotel am Quai
Grenelle geleitet. Bei dem Diner, das im Restaurant Taver-
nier stattfand, erschienen die Herren B a y e t, General-Schul-
director im Mnistcrium für Unterricht, und Herr Jost,
General-Schulinspecior. Herr Bayet begrüßte die Reisetheil-
uehmer und betonte die Wichtigkeit des Volksschulunterrichtes;
Herr Josi versicherte in deutscher Sprache, daß alle. Franzosen
die österreichischen. Lehrer nicht als Fremde, sondern als
Freunde ansehen. Dienstag Vormittags wurde zum erstenmale
die Ausstellung besucht, wobei im Aufträge des General-Com-
miffärs Ex wer die Herren Kurzweiller, Ingenieur,
und Betnet, Architekt, die Führung der Reisegesellschaft
übernahmen.. Nachmittags, wurde der Eiffelthurm besttegen.
Beim Diner im Wiener Restaurant wurde der. Lehrerhaus-
. verein auch von Seite des österreichischen Local-Comites durch
Professor Schwarz im Namen des österreichischen, Consnls
Freiherrn v. Kantstein begrüßt und. jede Unterstützung in
Aussicht gestellt.
Münchener Schacheougreß.s Aus München
vom 12. d. wird uns berichtet: Berger, verlor seine rückständige
Partie gegen Bardeleben. Es gewann demnach Cohn
de» sechsten Preis, den siebenten und achten theilte» Berger,
Janowski, Show alter und Wolf. Bon den Sonder­
preisen für die meisten gewonnene:: Partien erhielt Geza M a-
r o c z y den ersten Preis (300 Mark, gegeben von Albert Frei-
herrn »»..Rothschild), den zweiten (100 Mark) theilten
Pillsbury und Schlechter.
fDer Unglücksfall im Beruinabach.f Man
schreibt uns aus Bern: Beim Baden im Berninabache ist,
wie gemeldet wurde, der Legattons- Seeretär Baron Karl
Mctsch au§^ Dresden, der zuletzt im Auswärttgen Amt
itt Berlin thätig war, ertrunken. Die Stelle, an welcher der
Verunglückte zu baden pflegte, liegt unmittelbar an der Straße,
nahe dem Morteratsch-Hotel, etwa zehn Schritte vom Pontre-
siner Elektricitätswerke entfernt. Sie bildet den untersten
Tümpel des Wassersalles des Berninabaches, welcher nicht in
einem einhettlichen Sturze, sondern in verschiedenen Absätzen
sich ergießt. Der gegen Morteratsch offene Tümpel, in den:
Baron Metsch badete, ist von Felsen und Lärchen umrahmt.
Das Wasser des Berninabaches weift immer eine niedrige
Temperatur auf; üm letzten Tage, da der Baron badete, hatte
es kaum 5 Grad. Seiner Gewohnheit gemäß hatte er sein
Gasthaus Morgens zwischen 7 und 8 Uhr im Badegewande
verlassen. Als Kutscher gegen 9 Uhr an der Stelle vorbei-
' hreu, sahen sie am Ufer die abgelegten Kleider und die
' ^Utensilien, vom Badenden war keine, Spur zu entdecken.
Sie machten sofort die Anzeige im Hotel. Der Gemeinde-
Präsident von Pontresina erschien mit mehreren Bergführern
an der Stätte. Es wurde alles Mögliche gethan, um die
Leiche in dem nach verschiedenen Seiten' hin ausgehöhlten
Tümpel zu finden. Erst nach vielen Anstreitgungen wurde die
Leiche gesunden. Baron Metsch war in Pontresina erst wenige
Tage vorher von einem befreundeten Arzte aus die Gefähr­
lich kci: seines Badens im Berninawasser aufmerksam gemacht
worden. Er hat auf diese Warnungen nicht hören wollen und
einem englischen Arzte mehr Glauben geschenkt, der vor Jahren
ungefähr an nämlicher Stelle, doch in einem etwas sichereren
Tümpel des Berninafalles, badete und dann das beste Ab­
härtungsmittel erblickte.’, .....
Lokalbericht.?
sEin Eisenbahnunfall bei Weidlingau.) In
Wien war gestern Vormittags das Gerücht von einem Eisenbahn­
unglücke auf der Wcstbahn verbreitet. Dieses Gerücht war dadurch
entstanden, daß Morgens bei Hadersdorf- Weidlingau zwei Last­
waggons mit einem Güterznqe zusammengestoßen waren, und daß
in Folge dessen die Fernzügc, die am Morgen einliefen,
mit einer Verspätung ankamen. Ueber diesen Unfall hat
die Direction der Staatsbahnrn folgenden Bericht ausgegeben:
Bei dem Zusammenschließen de« Güterznges Nr. 399 entrollten
heute Früh um 5 Uhr in der Station HaderSdorf-Wcidlingan die
letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf auf dem Hanptgeleise in
der Richtung nach Wien. Bei Kilonieter 7"/, stießen diese zwei
Waggons auf den in Fahrt gegen Weidlingau begriffenen, jedoch
bereits angehaltenen Güterznq Nr. 79. Beide Wagen wurden stark
beschädigt. Verletzt wurde Niemand. Der Zngsverkchr konnte
zwischen Hütteldorf und Weidlingau nur auf einem Geleise in
reducirtcr Weise aufrecht erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Dünnten
war das Hanptgeleise von Wien vollkommen freigemacht, und
wurde von diesem Zeitpnnkte an der volle Zngsverkchr normal
aufgenommen.— Der Lastzug hatte in der Station Weidlingan-
Hadersdorf gehalten, um eine größere Anzahl von Mehliäcken ab­
zuladen, worauf sich der Zug gegen Wien um 5 Uhr in Bewegung
fetzte. Hiebei rissen die letzten zwei Waggons, große Kohlenlowrics,
ab und stießen zwischm der Bahnnbersctzniig beim „Wolfen in der
Au" und Hütteldorf an den Güterzug Nr. 79. Die Waggons
stürzten um und verletzten" die Geleise. Um V*6 Uhr war ein
Hanptgeleise bereits frei, während das zweite bis gegen 8 Uhr
verlegt war.— Ueber diesen Unfall wird weiters berichtet: Der
bei dem Gasthause „zum Wolfen in der Au" stationirtc Bahn-
wächter B nr ga hörte plötzlich um 4 Uhr Morgens das Glocken­
signal. welches bedeutete, daß alle Züge auf der Strecke aufzu­
halten seien. Bnrga stellte sofort den Semaphor gegen Hütteldors-
Bad auf Halt und schloß den Schranken der um diese Zeit
lebhaft fregnentirten Hütteldorferstraße. Dann versuchte er, rasch
Sand und Erde ans die Schienen zu legen, denn es ahnte ihn,
daß entlaufene Waggons in der Richtung gegen Wien dahcrgerollt
kämen. Wäre ihm ein sogenannter Bremsschuh zur Verfügung ge­
standen, so hätte er diesen auf den Schienen anbringen nnd ans
diese Wette die Waggons zum Stehen bringen können. Schon im
nächsten Moment kamen zwei mit Kohlen beladene Wagen daher­
gerollt. welche mit solcher Wucht auf die Maschine des Lastzuges,
welcher vor dem Semaphor stand, anprallten, daß sie zertrümmert
wurden. Auf dem Westbahnhofe in Wien, sowie in Penzing und
Hütteldorf-Hacking fand in den Morgenstunden ein starkes Ge­
dränge statt, da die Ausflügler nicht befördert werden konnten. Es
wurde die Fahrkartenausgabe für einige Zeit eingestellt, und die
Ausgänge zu den Perrons wurden abgesperrt.
(Ein Exceß in Hernals.) Gestern fand in
Hernals ein Fahnrnwcihfest des christlich-socialen Arbeiter­
vereines „Austria" statt. Es wurde ein großer Festzug ver­
anstaltet, der sich vom Eltrrlrinplatze zur Redemptonsten-
kirche bewegte, woselbst P. Abel eine seiner bekannten
Predigten hielt. Hierauf fand eine Desilirung der christlich-
socialen Vereine statt, und bei dieser Gelegenheit kam es in
der Calvarienberggasfe zu einem Zusammen stoße zwischen: den
Christlich-Socialen und Social-Denwkraten.« 9l£g der Zug die
Restauratton Meistnger passirle, wurden aus der Ein­
fache des B a r t o »'scheu Gasthauses „zum Bäckersaal" drei
Biergläser auf die Festzugstheilnehmer geschleudert. Beim
Werfen eines Glases wurde der 39jährige Hilfsarbeiter
Anton S ch l o ß n i ck e l betreten und arretirt. Der 2l?ährige
Tischlergehilfe Franz Schiska wurde wegen Aufreizung der
Menge ebenfalls verhaftet. Diese beiden Personen wurden dem
Landesgerichte eingeliefert. Der Gürtlerlehrlina Ferdinand
Wollner wurde wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
kailerlichen Hauses in Untersuchung> gezogen, jedoch als nicht
fluchtverdächtig auf fteien Fuß belassen.'— Eine christlich­
sociale Partei-Corresponpenz gibt folgende Darstellni:g des
Vorfalles: Als die Töte des Zuges vorbei war, erschollen
immerwährende Hochrufe auf Dr. L u e g e r. Plötzlich wurde
aus Barlwu's Gasthaus „zum Bäckensaal" ein Bierglas in
den Zug geschlendert, wodurch zwei Mitglieder des ckiristlich-
soeialen Arbeitervereines getroffen wurden. Ein Theil des
Festznges stürmte sofort das Local; die Polizei verhaftete
zwei Soeial-Demokraten. Die Christlich-Socialen warfen sich
auf einen Main: Namens H e r n e k Augustin, der das
Glas geworfen haben soll. Derselbe wäre der Lynchinstiz zum
Opfer gefallen, wenn ihn Angestellte des am Schlüsse des
Zuges fahrenden freiwilligen Rettnngscorps nicht schnell in
den Transportwagen gehoben und dann zur Polizei trans-
portttt hätten.
sG eni rind e w a h l en in Liesing nnd AtzgerS-
dorf.s In Liesing fand'Samstag Nachmittags die Bürger­
meister- nnd Gemeinde-Ansschnßwahl statt. Ge>«hlt wurde zum
Bürgermeister der Fabriksbesitzer Herr Franz Pars che. Auf
denselben fielen 13 Stimmen, während der frühere Bürgermeister
Herr Joseph Maresch 11 Stimmen erhielt. Zu Gemeinde-
räthen wurden gewählt der Fabriksbesitzer Lovrek, Buchbinder
Ludwig N »s ch k a, Fabriksbeamter L o o s ch m i d, Schmicdnreister
Georg Merk, Fruchthändler Wilheln: Hartmann, Advocat
Dr. T r e i t l. Hotelier Adalbert P i b i tz. Johann Wald und
Joseph Kutscher. Unter der Bevölkerung hat der Umstand,
daß Herr Maresch, welcher sich um die Entwicklung Liesings
große Verdienste erworben hat, nicht mehr zum Bürgermeister
gewählt wurde, großes Aussehe» und Befremden hervorgernfcn.
In einer Samstag Abends im Branhanssaale abgehaltenen Volks­
versammlung, die theilweise einen sehr stürmischen Charakter an­
nahm, wurde Herrn Maresch einstimmig das Vertrauen aus­
gesprochen.— AuS Atzgersdorf wird nnS- berichtet: Wie
schon gemeldet wurde, ergaben die Wahle» dcS Eemeinde-Aus-
schuffes von Atzgersdorf im dritten Wahlkörper das Resultat,
daß sechs Candidaten von den fortschrittlichen vereinigten Bürger­
parteien, drei Candidaten der Parte: der Arbeiter und Gewerbe­
treibenden (socialistisch) durchdrängen und der Bürgermeisterpartei
(clerical), welche bisher über sämmtliche Mandate in diesem Wahl­
körper verfügt hatte, kein einziges Mandat zufiel. Bei der
Wahl her Ersatzmänner wurden drei Candidaten der vereinigten
Bürgcrparteicu gewählt. Bei der heute stattgehabten Wahl in:
zweitm Wahlkörper machte» von 73 Mitgliedern 71 von ihrem
Stimmrechte Gebrauch. Gewählt wurden acht Candidatm der
Bürgrrmeisterpartei. darunter der bisherige Bürgermeister Josepk
W a tz g e r (mit 43 Stimmen), ferner ein Candidat der ver­
einigten Bürgervartercn. Zu Ersatzmännern wurden drei Candidate»
der Bürgermeisterpartei gewählt. Im ersten Wahlkörper wurde»
von 28 wahlberechtigten Mitgliedern (27 und 1 Virilstimme de:
GaSglühlicht-Acticn-Geskllschast) 22 Stimmzettel abgegeben, von
wclchm 21 gilttg waren, die sämmtlich die nenn Candidaten de»
vereinigten Bnrgcrpartcicn erhielten. Zn Ersatzmännern wurden
die drei Candidaten der vereinigten Bürgcrpartcim gewählt. Nach
dem Gcsalnmtergebniffe der Wahl, bei der 16 Fortschrittliche,
8 Clerieale und 3 Social-Dempkraten gewählt wurden, wird di»
neue Gemeindevertretung in Atzgersdorf statt der bisherige« cleri-
calen eine fortschrittliche Majorität besitzen.
(Ein Revolver-Attentat auf der Straß ti
Gestern Abends um Uhr, es war »och ziemlich lebhaft au;
den Straßen, stelln auf dem Koflerplatze plötzlich in rascher Folg;
vier Schüsse. Passanten, d e nach der Richtung der Detonation hin.
blickten, sahen einen Mann mit einem rauchenden Revolver i» der
Hand. Unfern von ihm wankrm zwei Männer, die augenscheinlich
von einem Projecttl getroffen morden waren. Mehrere Passanten
faßten ein Herz und drangen ans den Thäter in der Absicht
ein, ihn fcstziinehmm und zu entwaffnen. Der Mann ergriff
die Flucht, and als die Menge hinter ihm her lief, gab er, sich nach
rückwärts wendend, auf feine Verfolger noch zwei Schüsse ab, die
aber zmi^ Glück das Ziel verfehlten. Als nun der Revolver ganz
auSgeichoyen war und die Verfolger den Mann erreicht hatten, ge­
lang es, dem Attentäter die Waffe zu entreißen. Man fiel über den-
selben her, und der Mann wäre gelyncht worden, wenn cS ihm
nicht gelungen wäre, das Thor seines Hanfes, das der Hausbesorger
unterdessen geöffnet hatte, zu erreichen. Letzterer schloß vor der nqchstür-
tncnden Menge das Tbor und schützte den Attentäter vor weiteren Miß­
handlungen. Dieser eilte in den zweiten Stock, wo er ein Cabinet bewohnt,
warf sich aus das Bett und erwartete dann ruhig das Erscheine»
des Sicherkeitswachmannes, der ihn festnahm. Der Thäter heißt
Karl Hirt, ist in Altstadt in Schienen geboren. 28 Jahre alt. An-
streichergehilse und wohnt Koflerplatz Nr. 1. Sonst wollte er de: der
Vernehmung nichts angeben. Anfangs glaubte man. es mit einem
Irrsinnigen ;u thm: zu haben. Die im Laufe der Nacht gepflsaene»
Erhebungen aber haben ergeben, daß die That aus Muth-i
willen und in berauschtem Zustande verübt worden ist. Er.
batte au: Abend viel Bier und W:i>: und zuletzt fünf Gläschen
Schnavs getrynken. Don einen« Ausfluge zurückgekehrt, war er um
'/,l1 Uhr vor sein Hans gekommen. Da ihm der Hausbesorger nicht
gleich öffnete; gerieth er in Zorn und feuerte zwei Schüsse in dir
Lust ab, »in den Hausbesorger zu allarmiren. In diesem Augen­
blicke passsrte die Stelle der BäckergeHilfe Anton L i n d m a y e r.
Letzterer stellte Hirt zur Rede, worauf divser einen Schuß
gegen ihn abfeuerte und gleich daraus gegen einen zweiten Mann.'
den Cartonnage-Arbeiter Georg Z a s o d a. tvelcher auf die Schüsse
rasch herbeigeeilt war. Lindmayer ist an der Schulter, Zasoba am'
rechten Ariue verletzt. Die Verletzungen sind leichter Natur. Hirt
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Der Nachkirtag des Tourrng-Clubs.s Hentt
Abends findet in« Cafe Touring-Tliib der Nachkirta, verbunden mit
der von den Mitgliedern des Oesterreichischen Touring-EIubS ver­
anstalteten 5ia«serhuldigungsfeier, und zwar selbst be: zweifelhafter
Witterung, statt. Dir Damen-Schönheitsconcnrren; und die metrische
Concurren; gelangen bicbei zur Austragung, dazu gesellen sich zahl­
reiche humoristische Gesangs- und Musikvorträge, ei» Feuerwerk,
Tan; u. s. >v. Die' schon am 8. künftigen Monats aus Me»'
scheidende vollständige Capelle von Hoch- nnd Deutschmeister Nr. 4
wird concertiren.
Nach Schluß des Glattes.;
Die Ereignisse tu China.". ’:
Loubet's Abschied von dem ExpeditiouscortzS.!
Paris, 13. August. (Privat.) Die Ceremonie der
Fahneniibergabe an das nach China abgehende französische
ExpcditionscorpS' durch den Prästdenteir der Republik ist in
Marseille in feierlicher Weise vor sich gegangen. Prä­
sident Loubet war von dem CabinetS-Chef und dem Kriegs­
minister begleitet. Auch die socialistischen Deputirlen dcS
Departements,Carnaud, Cadenat nnd Antide Bayer,
nahmen'an der militärischen Feier theil. Der socialistische'
Maire von Marseille, F l a i s s i e r e S, begrüßte den
Präsidenten auf dem Bahnhöfe. Kein Zwischen­
fall störte die Feier, obschon alle revo«.
lutionär- socialistischen Fractionrn ihre Anhänger an
verschiedenen Punkten, welche der Präsident passire» mußte,'
versaminelt hatte», um demonstrativ ihre Meinung aus­
zudrücken, daß die revolutionäre Partei gegen jede Erobe­
rung, gegen jede Sendung von Truppen in frelnde Länder
sei. Ferner wendeten sich diese Gruppen geg°en die
nationalistischen und militärischen Be­
strebungen. Beschlüsse dieser Tendenz wurden gefaßt,
währeitt» dev Präsident die Fahnen an die Truppen übergab.'
Die Rede, welche Loubet bei dieser Gelegenheit hielt, macht
tiefsten Eindruck in Paris. Sie wirkt durch ihre Herzlichkeit
und Einfachheit. Die Worte des französischen Staatsober«
Hauptes entsprechen vollständig den Intentionen der noch
einig vorgehenden Mächte und insbesondere den
Reden, welche Kaiser Wilhelm gehallen. „Diese
Fahne» werden euch heilig sein," so sprach Loubet zu den'
Soldaten. „Sie werden euch an die große Mission erinnern,
welche Frankreich eurem Muthe anvertraut hat: von einem
Lande, wo alle Gesetze der civilisirten Staaten in abscheu­
licher Weise verletzt wurden, Bestrafung der Schuldigen zu
verlangen, ihm glänzende Genugthuung für die Vergangenheit
und die nothwendigen Garantien für die Zukunft auf­
zuerlegen." Mit diesen Worten ist das Programm der
Mächte gekennzeichnet. Loubet schloß seine Rede» i»
welcher keinerlei Anrufung überirdischer Gewalten sich findet,
mit folgendem Satze: „Wir erwarten mit Ungeduld, aber
ohne Unruhr den Tag des Triumphes und die Stunde der
Rückkehr, welche uns gestalten wird, zwischen euch und
euren Kameraden von der SchiffScscadre unsere Befriedi­
gung und unsere Anerkennung zu theilen." Sodann nahm
General B o y r o n die Fahnen in Einpfang, die Menge
rief: „Es lebe die Ärmer'" und „Hoch die Republik!" ES
folgte die Desilirung der Truppen vor Loubet.
Bei den: Dejeuner, welchem Loubet beiwohnte,
fand der Präsident Gelegenheit, sich über daS Verhält«
i:iß der Armee zur Nation auszusprechen. In Be­
antwortung des Trinkspruches des Mariiicmirflsters sagte
Loubet, nachdem er die m i l i t ä r i s ch e n Tugenden
des Generals Voyron gefeiert: „Ich bin hieher
gekommen, um die verbrecherische Zwei-
deut i g k e i t verschwinden zu machen, Gleiche der
Partei ge ist hervorzubringen sucht und welche
er fortdauern lassen will, indem er sich bemüht, zwischen
Nation und Armee ein Kluft zu schaffe», eia un­
erhörter Anschlag, welcher bereits gescheitert ist und scheüanch
wird, deffe« bin ich aewiß. Ist deaa die Armee


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 6 ]
Mite S 7- Wien, Montag,
au» der Nation hervorgegangen, und' wenn der Militär­
dienst beendet ist, welchem alle Franzose« sich unter­
ziehen müssen, kehrt die Armee nicht an den gemein­
samen Herd zurück? Die Ration und die Armee sind Ein»,
sind beide durchdrungen von derselben Ergebenheit für Frank­
reich und die Republik." Stürmische Hochrufe: „Es lebe die
Armee, e- lebe die Republik, Hoch Loubet!" grüßten den
Schluß der Rede, welche den tapferen Soldaten galt,
die nach Ehina abgehen.-'
Frankreich «nb Walderfee.'^^
Köl«, 13. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
schreibt: Wenn bisher die Antwort auf die d e n t s ch e
Anfrage wegen d«S dem Grafen Walderfee zu
jiberlragenden Oberbefehls seitens Frankreichs noch
nicht ertheilt worden ist, so sei der Grund der Ver­
zögerung darin zu suchen, daß über diese Frage nur im
M i n i st e r r a t h im Beisein de- augenblicklich von Paris
abwesenden Präsidenten Loubet beschlossen werden
kann. Zu diesem Behase soll, wie die „Kölnische Zeitung"
erfährt, sofort nach der Rückkehr Loubet'- ein
Mini st errath abgehalten werden.
Nachrichte» an- Peking, Lientst« unv 2ha»ghai.
London, 13. August. (Privat.) Aus Tientsin
wird dem „Standard" telegraphirt: Die neuesten Nachrichten
Non den Legationen in Peking sind vom 30. Juli
datirt, zu welcher Zeit sie alle wohlbehalten waren.
Kaiserliche Decrete wurden entdeckt, worin da- Volk ins­
geheim anfgewiegelt wird, die Fremden zu ver­
nichten. Diese Dekrete scheinen erlassen worden zu sein,
so oft ein freundliche-, den Legationen Schutz verheißendes
Decret veröffentlicht wurde. Einem Shanghaier
Telegramm des „Standard" zufolge, drückt General«
Direktor Sheng ernste Befürchtungen für die
Sicherheit der Pekinger Legationen aus, wenn
die besiegten chinesischen Truppen nach Peking zurückkehren.
Dr sagte, er empfange fast täglich sich widersprechende
Dekrete. Die „Times" meldet au- Shanghai vom 11. August:
Der chinesische Telegraph meldet Ruhestörungen
in Tatung, einem Hafen am Dangtse ober­
halb Wuhn. ES wurde beträchtlicher Eigenthum S-
schaden angerichtet. Li-Hung-Chang'S Damen
bestätigte die Meldung, daßChangyinhua« kraft eines
kaiserlichen Edikts in feinem Exilorte hingerichtet wurde.
Ein Grund für diese barbarische Handlung ist nicht an­
gegeben worden. ES verlaute auch, daß 8 isya n, der Vice-
Präsident deS Einkommenamt-, eingekerkert wurde,
unter der Beschuldigung, fremdenfreundliche Sympathien
bekundet und den Legationen Beistand geleistet zu
haben. Jni Laufe mehrerer Unterredungen mit Admiral
Seymour behauptete der Taotai, die einheimische»
Kaufleute wären sehr beunruhigt durch die be­
vorstehende Ankunft britischer Truppen, und drang auf
Annullirung des Befehles, da die Ortsbrhörden außer
Stande wären, di« Ruhe zu verbürgen, wenn der Befehl
aufrecht erhalten werde. C- feien Anzeichen vorhanden, daß
der V i c e k ö «i g von Nanking in demselben Sinne be­
einflußt sei. Gestern brachte der britische Consul diese Vor­
sichtsmaßregel förmlich zur. Kenntniß seiner College» mit
den« Bemerken, sie sei im allgemeinen Interesse ohne
Hintergedanke,! wir m u n g der chinesischen Be­
hörden ergriffen worden.
’ London, 13. August. Die „Times" meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Rach glaubwürdigen Nachrichten
nuS Pekinger Quellen wächst der Einfluß Iun.glu'S,
der sich für die Rettung -er Fremden einsetzt.
London, 13. August. Wie die „Daily Mail" a«S
T k ch i f u meldet, soll die chinesische Streitmacht,
welche südlich von Tientsin steht, 20;000 Man«
betragen. Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku
y'drr Tongku angreifen.
London, 13. August. Die „Times" meldet au-
Shanghai vom 11. d.: Der britische General-
Eon s u l» gab seinen College»» gestern die bevorstehende
Ankunft britischer Truppen in Shanghai mit
dem Bemerken bekannt, daß diese Dkaßnahme im allgemeine»
Interesse und ohne Hintergedanken getroffen wurde. Dir
chinesischen Behörden hätten derselben zugestimmt. Die
Mittheilung de- britischen Keneral-Consul- wurde in der
Versammlung de- Consnlareorp- ohne Er­
örterung und Kritik aufgenommen. Indessen fällt die
Frvntveränderung der Chinesen zeitlich mit der
Erklärung de- französischen General-Consul-
zusamme», daß er beabsichtige, fall- britische Truppen ge­
landet würden, eine gleiche Anzahl französischer
Truppen nach Shanghai dirigiren zulassen.
L»«do«, 13. August. Wie „Daily New-" aus
Shanghai berichten, hätte der französischeGeneral-
So ns u'l erklärt, er würde, fall-Truppen gelandet
würden, mit den Engländern gemeinsam vor­
gehen. Rach einer Meldung de- „Standard" au»
Shanghai sei bei den Unruhen in Talung die
dortige Telegraphen-Station niedergebrannt und auch
anderer Schaden angerichtet worden.
BZ«shi«zt»n, 12. August. Die Reglern na der
Bereinigten Staaten nimmt non dem am 10. d.
an sie gerichteten Appell der chinesischen
Bicekönige, betreffend die Landung europäischer
Truppe« in Shanghai, keine Notiz.
Eine Depesche Sir R. Hart'-.
London, 13. August. (Privat.) Im Londoner
Bureau der chinesische« Seezollbehörde ist
ein chjfsrirte- Telegramm Sir Robert
Hart'- au- Peking vom 5. August eingelangt, welche»
nach Hinweis auf sein Telegramm vom 10. Juni, worin
e- hieß: „Wir sind »och unversehrt, aber unsicher", sagt:
„Je eher wir au» dieser Lage befreit werden
können, desto besser, denn sie ist unbequem für die
chinesische Regierung und unsicher fär vnS
Ermächtig«»- zur Streife de» r»sstsche« Gesandte«.
London, 13. August. Reuter'- Office meldet au*
Washington: Die dem russischen Gesandten
Nene Freie Fresse.
in Peking ertheilte Ermächtigung, unter chine­
sischer Escorte nach Tientsinabzureisen,
habe in dortigen amtlichen Kreisen Befremden
und U e b e r r a s ch u n g hervorgerufen, da sie der
von den anderen Regierungen eingenommenen
Haltung direct widerspreche. Man sei «der in
keiner Weise geneigt, die von» üäes, in welcher diese Er­
mächtigung ertheilt wurde, in Frage zu stellen.
Reufoematione« russischer Truppe« in Lst-Asie».
Petersburg, 13. August. Auf Befehl d«S
Kaisers hat daS sibirische ArmeccorpS fortan den Titel
„Erstes sibirisches Armeekorps" zu führen.
Außerdem wurde- der Befehl gegeben, ein zweites sibiri-
scheS Armeecorps zu bilden und die Verwal­
tung der sechsten ostsibirische» Schützen-
brigade zu foriniren.
Als Punkte der Formirung wurden bestimmt: Für
die Verwaltung des zweiten sibirischen Armeekorps
Chabarowsk, für die Verwaltung der sechsten
ostsibirischen Schützenbrigade Chabarowsk, für die Ver­
waltung der ersten sibirischen Infanterie-Brigade T sch it a.
Aus den zur Verstärkung des im fernen Osten operi«
renden ersten und zweiten sibirischen Armee­
korps bestimmten Mannschaften werden zwei Armee­
korps gebildet und ein dritte- Armee« sowie ein
„D e S c e n t e c o r p S" formirt.
AIS Punkte der Formirung sind bestimmt: Für die
Verwaltung de- dritten Armeekorps Tschita, de- DeSceute-
torpS Wladiwostok, der zweiten sibirischen Infanterie-
Brigade I r k u t S k, der dritten sibirischen Infanterie-
Brigade Tomsk und der vierten sibirischen Infanterie-
Brigade OmSk.
In den Bestand der im Amur »M ilitärbezirke
zu bildenden ostsibirischen Schützenbrigade werden eingeschlossen
da- zweite, vierte und sechste oft sibirische
Linien-Bataillon, die in Regimenter zu zwei
Bataillonen umgewandelt werden, sowie auch das zu den
Truppen des europäischen Rußland gehörende 24. Regi­
ment. Außerdem wird im europäischen Rußland für
Nikolajewsk am Amur ein Infanterie-Festung--
Bataillon formirt und dahin abgeschickt.
Der Czar an den C-rf-Jnqe«ie«r der mandschurische«
Bahnbautrn.
Petersburg, 13. August. Der Finanzminister
übermittelte auf Befehl deS Kaisers dem Haupt-
Ingenieur der östlichen chinesischenEisenbahn
den Dank deS Kaiser- für die mannhafte Erfüllung der
Pflicht für Thron und Vaterland. DaS Telegramm schließt
mit folgenden Worten: „Se. Majestät geruhte, die Ueber­
zeugung lmSzusprechen, daß Sie nach der Befreiung
von C h a r b i n mit der früheren Energie für die baldigste
Beendigung de- Bahn bau es einstehen werden."
Telegramm des Tonespandenz-IureaR«
Ischl, 13. August. Gestern wurden Kriegsminister Freiherr
v. K r i e g h a m m e r, Generalstabs- Chef FZM. Freiherr
v. Beck und der Erste Obersthsfmrister FML. Prinz Liechten­
stein vom Kaiser in Audienz empfangen und Nachmittags dem
Fainilirndmer beigezogen. an welchem auch Erzherzogin
Elisabeth mit der Hofdame Gräfin Coudenhsve und
Obersthofmeister Graf Bellegarde, sowie der TabinetS-
Director Ritter d. S ch i e ß l theilnahmtn.
Rom, 12. August. Gestern Abends fand vor dem
hiesigen österreichisch-ungarischen Botschaftsholel eine Sym­
pathie-Kundgebung für Erzherzog Rainer
statt. Ein großer Zug verschiedener Körperschaften, welche
der Königin-Witwe ihre Huldigungen dargebracht hatten,
acclamirte den Erzherzog und brachte Hochrufe aus
den Onkel deS Königs, auf Oe st erreich,Ungarn
und auf den Dreibund aus.
Konftantinopcl, 12. Angust. Der englische
Botschafter lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte
auf die Vorfälle der jüngsten Zeit in dem armenischen
Dorfe Spaghank. ES ivurde ihm erwidert, daß nach
einer officielltn Depesche nur sechzehn armenische
Räuber dortselbst g et ö dt et worden seien. Wenn
jedoch Excesse verübt worden sein sollten, so würden die
Schuldigen bestraft werden.
Konstantinopel, 12. August. Der Biee--Präsi­
dent, der Secretär und 50 Mitglieder der General-
Versammlung von SamoS wendeten sich neuerdings
an den Sultan, indem sie erklärten, daß das Ver­
hältniß zum Fürsten Vayanni« unerträglich
geworden und beiderseits das Vertrauen vollständig ver-
schwunden sei. Sie erneuerten ihre Bitte, einen anderen
Fürsten nach Samo» zu schicken. Der Sultan hat bisher
keine Entscheidung getroffen.
Ttltgnm«e der „Venen /nie« Presse".
Berlin, 12. August. Aus dem Vaiican erfährt der
römische Eorrespondent des „Berliner Tageblattes", daß
zwischen dem Papst und dem Prinzen Heinrich
auch die Angelegenheit der deutschen Nuntiatur
zur Sprache kam. ES scheint seiten- des BaticanS geplant
zn sein, den Sitz der Nnntiatnr nach einer Hauptstadt
mit katholischem Hofe, also eventuell nach Dresden,
z« verlegen. Ueber die Aufnahme dieses Vorschlages
seitens der ReichSregierung ist nichts bekannt.
Paris, IT August. Den charakteristischen Geistes­
zustand S alson's beweist folgende Aeußerung, weiche er
vor dem Untersuchungsrichter gemacht hat. Die Geliebte
Salson's, welche nahe daran ist, Mutter zu werden, hatte
eine Unterredung mit ihm. Sie kam tiefbewegt und beklagte
da» Elend, in welches Saison sie und sein Kind gestürzt
hätte. Der Richter hielt ihm vor, wie sehr er dies Weib
und fein noch uugeborenes Kind durch seine sinnlose That
unglücklich gemacht hätte. Daraus rief Saison in seinem
Größenwahn au-: „Diese- Kind wird da-Kind her
Revolution sein,'." i i ->''--
131 August 1900 ÜTr. 129M
—" —i
Zusammenstoß zweier französischer Kriegsschiffes
ftttw«*» der tKtm» Nrtlea Berve-.>
Pari-, 13. August. In den Enthusiasmus, untet
welchem das französische ExpeditionScorpS die kriegerisch!
Fahrt nach China antrat, mischt sich die Aufregung untz
der Schrecken über de« Zusammenstoß zweier Schiffe d«i
Mittelmeergeschwaders, des Admiralsschiffes „BrennUS"/
mit dem Admiral Fournier an Bord, mit dem Torpedo,
boot „Framte", nächst Trafalgar. ES sind dabei
siebenundvierzig Mensche« zu Grund« gv
gangen. Set» einziger Offieier wurde g«
rettet.
Man schreibt die Ursache de« Zusammenstoße» einem
ganz unverständlichen falschen Manöver zu. Der dommas«;
bont der „Framke", welche dem Panzerschiff „Brennus".
das in der Mitte deS Geschwader- hielt, folgte, bemerkte
rechtzeitig, daß sein Contre-Torpilleur von rück.
wärt» auf den „Brennn»" zufuhr und ercommam
dirte: „Zwanzig Grade nach link»!" Aber da» Torpedo­
boot „Framce" nahm Cour» nach recht- und fuhr mit
voller Schnelligkeit in den Panzer „Brennn-" hinein.
Wie überlebend, Marinesoldaten erzählen, ist bey
Contre-Torpilleur sofort nach dem wuchtigen Anprall g^
funken. In wenigen Secunden hatte ihn da« Meer ver-
schlungen. ES blieb keine andere Spur von der „Framee".
als einige auf dem Meer treibende Matrosen. Es gelang nur,
eine kleine Anzahl— vierzehn Mann— zu retten.
Der Contre-Torpilleur „Framke" war erst seit vier
Monaten in See gestellt. Deßhalb scheint die Annahme
nicht richtig, daß die Katastrophe einem Versagen der
Steuerruder» zuzuschreiben sei. Entweder hat der Steuer­
mann das Commando schlecht verstanden oder er hat es
irrthümlich schlecht ausgeführt. Unter den Ueberlebenden be­
findet sich nur ein Steuermann, Marino S a l a m i t t e.
Er wird vielleicht die Ursache der schrecklichen Katastrophe
erklären können. Die „Frame'e" war mit sieben Kanonen
armirt, hatte 313 Tonnen Gehalt und 5700 Pferdekräste.>
Gjtte Eise«dahn-Katastrophe bei Rom.
Rom, 13. August, Be! der S a l a r i a b r ü ck e, elwä
8 Kilometer nordöstlich von Rom» ereignete sich in der
letzten Nacht ein Zusammenstoß zweier Eisen­
bahn z ü g e. Die Zahl der Todte« und Verwundete« konnte
noch nicht festgestellt werden, doch zählt man bereits sechs
Todte. Großfürst Peter von Rußland und feine
Gemalin, Großfürstin M i l i tz a, eine Tochter de- Fürsten
von Montenegro, die sich in einem der beiden Züge be­
fanden. blieben unverletzt. König Victor Emannel
und Königin Helene begaben sich sofort an die Un­
glücksstelle. Die Behörden sind gleichfalls mst einem Hilfs­
zuge dahin abgegangen. Eine große Menschenmenge ist dort
zusammengeströmt.•
Rom, 13. August. Ueber die Ursache dev
Eisenbahn-Katastrophe wird gemeldet: In Folge
deS großen Andranges mußten für die Strecke
Rom-Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche
in einem Abstand von 10 Minuten abgelassen wurden. In
Folge eine- Gebrechens an der Loco motive
mußte der erste Zug bei Ca fiel Ginbileo halten,
während der z w e i t e m i tvollerGeschwindigkeit
nachfolgte, was den Z u s a m m e n st o ß zur Folge hatte.
Da» Königspaar erschien um 3 Uhr 20Minuten
auf der Unglücksstätte. Außer dem Großfürsten und der
Großfürstin Peter van Rußland befand sich in einem
der beiden Züge auch der türkische Special-Gesandte Nassir
Pascha; er blieb unversehrt. Die Königin kehrte
mit ihrer Schwester, der Großfürstin Militza, gegen
4 Uhr Morgen» in den Quirinal zurück, während der
Köniz mit dem Großfürsten Peter zurückblieb und
Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen traf. Gegen
6 Uhr kehrten Beide nach dem Quirinal zurück.
BiSl)er wurden zwölf Todte und etwa vierzig
Verwundete, danmter 15 Schwerverletzte, festgestellt.
Man fürchtet aber, daß sich unter den Trümmern zwe-er
Waggon» noch Todte und Verwundete befinden
könnten. Die Name» der Verunglückten find nach nicht
bekannt.
Die Vorgänge tu Serbien.
Belgrad, 13. August. Auf der Fahrt v ch
Semendrla wurden dem KönigSpaare seitens der
Bevölkerung lebhafte Ovationen dargebracht. Avch in
Semendria war der Empfang sehr herzlich, die Sladl festlich
geschmückt.
Belgrad, 18. August. Do« amtlicher serbischer Seite wird
gegenüber verschiedenen im Au-kande verbreiteten Meldungen
neuerlich festgestellt, daß das 11. Regiment, dessen Inhaberin die
ASnigin-Mnttrr Natalie ist, nach wie vor deren
Na mm trägt und daß daS der Königin Dragina verliehen«
8. Regiment bisher keinen Inhaber hatte. Ebensowmig war die
höhere Töchterschule in Belgrad bisher «ach irgmd Jemandem
benannt.;
Der Krieg itt End-Afrika. 1
London, 12. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Lord Kitchener hat
die Verbindung mit LordMethue« hergestellt. Der
Feind, welcher sich i« ber Front Kikchener'S und Methuen'S
befindet, ist auf der F l u ch». Er versuchte heute Früh die
Eisenbahnlinie bei Wolverdin-Station zu
überschreiten, wo er von S m i 1 h D o r r i e n angegriffen
wurde. Am 9. d. M. hatte Methuen ein Nachhutgefecht bei
Buffelahoek und nahm daselbst sechs Wagen und
zwei Ambulanzen weg.
London, 13. Angust. Reuter'» Office meldet an-
Ermelo vom Gestrigen: General Bull er ist i«
E r m e l o eingetroffen. Die B o e r- haben sich zurück^
gezogen...
Die „Time»" meldet au» Z e e r u st vom7. d- M.»
daß General Carrington, nachdem cS »hm nicht
gelungen war, ElandSriver zu entsetzen, sich
mit Verlust vo» fünfzehn Todten und Vermißten und sechs,
Verwundete» in der Richtn«» auf Marekina zurückzog-^


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 7 ]
Jfr. 12921
Wien, Montag
Neue Freie Fresse
13. August 1900
Seit« 7
Czechisches Meeting.
fSrttatmnnt der .Neuen Freien Presse'.^
Prag» 13. Äugust. Gestern fand auf dem ZiSkaftlde bei
^ridi«lau ein großes czechisches Meeting statt. Der Zug
bewegte sich zunächst zum Ziska- Denkmal, woselbst Kränze
niedergelegt und nationale Lieder gesungen wurden. Hieraus hielt
Abgeordneter Dr. B r z o r a d eine Rede, in weicher er auch über
die Reactivirnng der Rechten sprach, welche er für zweifelhaft
hält. Uebrigens seien die Czechen nicht auf Verbündete angewiesen.
Namens der mährischen Czechen sprach Abgeordneter Dr. S tr ansky,
der sich für eine radicale Politik einsetzte. Doch müsse diese kon­
sequent durchgeführt und schon vom häuslichen Herde an« in das
öffentliche Leben hineingetragen werden. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, in der die Re activ irung des
Itaatsrechtes und das schärfste oppositionelle
vorgehen der Abgeordnete» verlangt und die Koerbrr'schen
Sprachenentwürfe verworfen tptrbeu. Außerdem wird in der Reso­
lution gefordert, daß die bevorstehende Volkszählung auf Grund
der Muttersprache und nicht der Umgangssprache
durchgeführt werde.
Wiener Börse vom 13. August.
Die Stagnation, mit welcher die Vorwoche geschloffen hat,
übertrug sich auch auf die heutige Vorbörse, an welcher nur
einige ilmsähe in Crcditaüien, Staatsbahn- und Alpine Actien
zu Stande kamen. Die Tendenz des Marktes ist jedoch entschieden
matter geworden, hauptsächlich in Folge der niedrigen Schätzungen
der Scmestralbilanz der Crcditanstalt. Kleine Realisirungen in
Lreditactieu haben hingereicht, um den Curs herabzudrücken, und
Ftaatsbahn sowie Alpine Montan sind dieser Bewegung gefolgt,
dagegen sind Lombarden höher gegangen. Im Schranken sind
zwei' Schlüsse vorgefallen. Valuten unverändert, aber ebenfalls ge­
schäftslos. Der Schluß zeigte eine bessere Tendenz auf festere
Berliner Taxationen.
Es nonrten: Creditactien 661.50 bis 663, Ungarische Credit-
bauk 683.50 bis 682.50. Länderbank 4!3.50, Staatsdahn 655.50 ins
654, Lombarden 109 bis 110.50, Alvme Montan-Actieu 450.50 bis
452, Prager Eisen Industrie 1793, Brürer Kohlen 930, Türkenlose
105.50 bis 106.25.
Um 11 Uhr blichen: Creditactien 664, Ungarische Creditbank
683, Länderbank 414. Staatsvaim 655, Lombarden 110.50, Alpine
Montan-Actien 451.50, Rima- Mnranyer 514.50, Türkenlose 106,
Marinsten 118.51 per Kaffe.
Die M i 1 t a g s b v r s e eröffnete mit behaupteten Curse», die
aber wegen Mangels an Umsätzen nominell sind. Um 12 Uhr
45 Minuten notirten: Creditactien 663.75, Ungarische Creditbank
683, Länderdank 414. Unionbank 552, Anglo-Bank 877, Bankverein
491. Staatsbahn 855, Lombarden 110.25, Elbetbalbahn 458, Nord-
westhahn 450, Alpine Montan-Actien 452, Rima-Muranyer 515,
Präger Eisen-Industrie 1790, Mai-Rente 97.75, ungarische Kronkil-
tentt 90.60, Türkenioie 106, Marknoten 118.57.
Auch im weiteren Verlaufe hat sich keine Veränderung ergeben.
Um 1 Ubr notirten:/
Gem. Rente inNoten
G-id
97.75
Kaare
97 85
Nordbahn
Skld
6120
'3 turn
6130
Oeste«. Goldren re..
116—
116.10
Nordwestbahn
146.—
448.—
Oesterr. Kronenrente
97.50
97.60
Elbetbalbahn
458.—
460.—
Ungar. Goldrente..
N5.2i>il15 35
Staatsbahn
655—
656.—
Ungar. Äronenrente.
90.60
90.70
Südbahn .........
110.—
Ul.—
Loscvom Jahre 1860
133.50434.50
Praoer Eisen
17?«
1800
Lose vom Jahre 1864
193—
194.—
Alpine
451.50
452.50
Anglo-Bank
*277.—
278.—
WienerbergerZiegels.
658.—
662.—
Bankverein
491.—
492.—
Tabak-Actien
287.—
288.7-
Bobencredit-Anstalt.
855.—
860—
Türkenlose
106—
107.—
Crcditaustalt
663 50 664.—
Teutsche Plätze l.. e
London, loPsd. (*S
Pans. lOoFrcs. 1"
119,-50.
118,60
Ungar.Creditbank..
683.—
684.“"
242 80
243.—
Länderbank
414.—
415—
96.50
96.60
O«ste«.-Ungar.Ban>
1700
1710
Italienische Plätze..
90.35
90.55
Unionbank
552—
553.—
k. Mün;-Ducateil.
.
Berkci-rsbank
316.—
320.—
4iapoleonsd'vr
19.33
19.35
Donau-Dampssch...
767.—
770.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
B« schtiehrad« l-tt.L
1073
1078
Rubel
2.55
2.56
Curse der Wiener BHrse «m 1 llbr 15 Minuten
Creditactien 663.35, Ungarische Creditbank 683.—, Anglo-Bank
277.—. Unionbank 552.—. Länderbank 414.—, Bankverein
491.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden 109.50, Elbetbalbahn
458.—, Rvrdwrstbabn 446.—, Dampsstlnfssahrt-Actieu 767.—,
Waffen sabrik •—;.—, Prager Eisen-Industrie 1780.—, Sabas*
Actien 287.—, Alpine 451.50, Mai-Rente 97.80, Türkenlose
IC6.5G, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55. Stagnation.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«^
Ereditactien 663.50, Ungarische Creditbank 688.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 552.—, Länderban' 414.—, Bankverein 491.—,
Staatsbahn 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 458.—,
Dampsschisfsahrl-Äctien 767.—, Alpine 452.—» Mai-Rente 97.80,
österreichische Kronenrcnte 97.55, Türkenlose 106.25, ungarische
Kronenrentk 90.60, Reichsmark 118.57, Nordwest 448. Stille,
behauptet. Berlin etwas besser. Lanra-Hütte 205.
Wien. 73. August.
sS k o d a- W er k e, Acti en-Gefeilsch afk in
Pilsen.s Nus Pilsen wird uns unter dem 12. d. M.
tcicgraphirt: Der Vermattung srath der Skoda-Werke, Actien-
Gejellschast in Pilsen hielt heute Vormittags um 10 Uhr unter
dem Vorsitze des ersten Mcc-Präsidentcn, Herrn Direktor
Gustav Stüter v. W a u t f) n c t, eine Verwaltungsraths-
Sipung in Pilsen ab, welcher der zweite Vice-Präsident, Max
F e i l ch e n f e l d, die Verwaltungsräthe Director Theodor
Hofifmann, Joseph Turezky und Franz Well« er,
der bisherige Gencral-Dircetor-Stellvertreter Herr Walter
Trapen, und die Dircctorcn der Gesellschaft beiwohnte«.
Herr Vice-Präsident v. Mauthner widmete dem verstorbenen
Präsidenten und General-Director der Gesellschaft, Herrn Emil
Ritter v. Skoda, einen warmen Nachruf, in welchem er die
große Bedeutung und die unvergeßlichen Verdienste des Ver­
storbenen hervorhob. Die Rede wurde von den Anwesenden,
die sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben
hatten, in sichtlicher Ergriffenheit angehört. Hierauf wurde der
bisherige General-Director-Stelloertteter der Skoda-Werke, Herr
Walter Trappen, zum General-Director der Gesellschaft ernannt
und gleichzeitig in den VerwaltungSrath cooptirt. Inder Ge­
schäftsführung des Unternehmens tritt keine Veränderung ein.
sDic Nothwendigkeit der Revision des deut­
schen Börs enge setz eS.s Man tcicgraphirt uns aus Berlin:
Wie die Berliner .Montags-Zeitung" von hervvrragmder eatzser-
oativer Seite erfährt, siebt man sogar in conservativen Kreisen
die mißliche Lage ein, welche für die Börse durch das neue Börjcn-
gefttz geschaffen worden ist. Daher sind auch einige in der consrr-
vattven Partei maßgebende Männer gewillt, eine Revision
des B ö r f r n g e j c tz e S in die Wege zu leiten.
fDie Goldvrrfchiffungc« aus Amerika.) AnS
Newyork wird telcgraphirt: Die GoldanSfnhr betrug in
der vergangenen Woche 6.650,003 Dollars, die SilbereuSfichr
864.883 Dollars.
sConcnrs.) Die Modewaarenstrma Bela Roth in Anba­
uest ist in Concnrs gerathen. Ein Status liegt noch nicht vor. Der
Änneldungstermin ist der 8. September; die LiquidationS-Tagsahrt
am 4. Octobrr statt.,
[9ttue Wiener Tramway.fDie?!eueWienerTramwäv-
Gesellschaft werft für die letzte Woche aus: 216,955 Paffagiere
(— 17,007), Einnahmen 31,525 ft (— 3364 K.): seit 1. Januar:
7.139,594 Passagiere (— 311,754), Einnahmen 999,889 K.(— 78,233 K.).
fT e l e g r.f Newyork, 11. August. Der A c t i e n m a r k t
«öffnete fest, schwächte sich dann im Verlauft ab und schloß stetig.
Actienumsatz 65,000 Stück.
Newyork, 1 1. August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cabie Transfers 4.88'/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4,81b«. Wechsel auf Paris 5.16'/». Wechsel auf
Berlin 9b 1 !,. Silber (per Unit) 61.—. Denver& Rio Grande
Prefered 66'/,. Erie Railroad 32'/, örst preferanoe. Illinois Central-
babn 117'/«. Lake Sbore-Actien 299.—. Louisvill« ü Nashville
71'/«. Union Pacific 59'-«.
W a ar eu li e ri ch l e.
Wien, 18. Angnst. sO r i g.- B e r.f (Spiritus.) Die
Preise blieben ohne Aenderung. Für prompten Cvntingmt-
Spiritus nottrte man K. 44.20 Geld, K. 44.60 Bricf.
— (Bärse für 1 a n d w i r l h s ch a f t li ch e Prodncte.)
Ungeachtet der vom Wachenschlnsse vorliegenden schwächeren Newyork«
Notirnngen ist hier die Tendenz unverändert sehr fest gewesen und
die Notirungen gingen neuerdings höher. Bis mm Schlüsse des
Berichtes, 11V, Uhr Vormittags, wurden nmgcjetzt: Herbstwcizm
zn K. 8.18, K. 8.20 und K. 8.21, Herbst kor» zu K. 7.51 bis
K. 7.58, Hrrbsthafer zn K. 5.70 bis K. 5.72, September-
October-MaiS zn K. 6,52, Mai-Jnni-MaiS zn K. 5.80 bis K. 5.28.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzuck« prompt ab Aussig 31 K.» neue Campagne
25 K. 15 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neue» freien Presse".
Hamburg, 13. August. fMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Ro hzncker.) Per Angnst 11.45, p« September
11.07, per October-Decemb« 9.62, Wertb in Reichsmark ver
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Alte Waare matt, neue ruhig.
Antwerpen, 11. August.'Deutsch« La Plata-Zug Contract B.
notirte per August 4 Francs 40 Centimes, per November
4 Francs 47-5 Centimes, per April 4 Francs 473 Centimes.
Umsatz 190,000 Kilo. Stimmung ruhig.— Feiertags halber
bleibt der Antwerpen« Termimtzarkt bis Donnerstag den 15. d.
geschloffen.
Telegramme des Correspondenz-Bnrcan.
Budapest, II. August. Schweinefett unv«änd«t.
London. 11. Angnst. Rübenzucker 11 ad. «/„ d., Javazuck«
13 ah. 6 d. Ruhig.
Havre, 11. August. (Schluß.! Kaffe» Santo- Good Average
Der August 52.—. ver December 52.75.
Newyork, 11.August. (Produetenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 10 '/». Baumwolle in New-Orleans 9"/,«, ver Juli 9,30,
per Septeniber 8,72. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Rewnork
per Juli 8.05, tu Philadelphia per August8,—. Petroleum Roh-
waare per Juli 8.35. United Pipe Line Certisicates per Juli 1.25
Riehl (Marke „Spring Elears") 5.70. Welzen loco 82'/*. per
September 80'/*, per December 82'/,, per Mär;— —. Mais ver
September 43'/,, p« December 40'/», FairResinmg Mnscovados 4'/«.
Raco Centrisugal 4'/». Rio-Kaffer Nr. 3 9'/,. Getreidesracht nach
London 4'/, V« August. Schmalz (Marke Wilcox) 7.20.
Schmalz (Western Stemm p« August 7.—. BaumwoUzufuhren
300 Ballen.
Wien (Central,Viehmark t StSDlatr), 13. August.
(Bericht der Wiener Vieh, und Fleischmarktkafie.
— Rindermark t.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3801
Stück ungarische. 343 Stück galizische. 239 Stück Bukowinaer und
927 Stück deutsche, zusammen 5310 Stück Rinder, worunter sich
624 Stück Weide- und 1623 Stück Bemlvieh befanden. Bei etwas
schwächerem Austriebe als vorige Woche verkehrte der Markt m
freundlicher Stimmung und haben sich die Preise int Allgemeinen
um 1 St. per 100 Kilo gebessert. Es notirten per io<> Jtilo
Lebelidgewicht: Ungarische Maitochsen Prima von 72 K. bis
76 ft (ausnahmsweise 78 ft.), S-ciinda von 65 St. bis 71 ft,
Tertia von 58 ft ins 64 ft; galizische Maitochsen Prima von
72 K. bis 78 ft, Secunda von 66 ft bis 71 ft, Tertia von 60 ft
ins 65 ft; deutsche Mastochjen Prima von 76 K. bis 82K. (aus­
nahmsweise 84 ft). Secunda von 69 ft bis 75 ft, Tertia von 63 ft
b's 68 K.; mindere Mast- und Bauernochsen von 50 ft dis 62 K.;
Weideochsen von 52 K. bis 64 ft; Stiere und Kühe von 48 ft
bis 72 ft
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 11. August. [Dr> g.- Ber.) Austrieb am
6. August 20,440, am 8. August 14.874, zusamnie» 35.314 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 450 Stück. Directer Eintrieb in
die Schiachthäuscr circa 12,000 Stück. In Anbetracht des erheb­
lich restringirten Auftriebes war die Stimmung decidirt lebhaft und
haben die Preise durchweas angezogen. Unverkauft blieben 2307 Stück.
Man notirte: Ungarische 92 bis 97 Centimes, süddeutsche 37 bis
102 Centimes französische 50 bis 107 Centimes und Afrikaner
66 bis 88 Centimes ver '/, Kilo Fleischgemicht. In Marseille
wurden im Laufe der Vorwoche 46,824 Stück ausgeladen.
Meteorologische ^codachliiugeil a» der t. l. Ceurral-Aiiilatt sür
Meteorologie. Hob- Warte, Sctliiüie 202‘5 Meter.
Datum
12 Aug.
I»„
13!
Stunde
Luftdruck
IKiQi«
mttrr
Trmrer
Lelüus
KeuchNg-
feit in
Per»
«Uten
Windrich.
tung mtb
Starke
||
normale
2U.9!m
750*1
190
»40
«3
iS s
VN.Ad«.
751*3
149
19*5
72
WNW 8
7U.Mg.
751-9
13-8
17-7
76
NW 2
Be»
«iNuug
iaft (leitet
meist bewölk!
heiler
Am 12. Angnst: Höchste Temperatur 19 4 Grad Celsius, tte!
12*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 49*5 Grad Celsius, Minimum dm
Strahlung 10 3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Mi
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 24 Kilometer I
Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und mäßig warm.
Am 13. August. Morgens: Temperatur 3'9 Grad unttt!
normalen, schwach« Nordwest, heiter. Morgenminimum 12'4 Gr
Celsius.
Vom Westen her nähert sich ein hohes Luftdruckmaximn
unter dessen Einfluß in Oesterreich-Ungarn allgemeine Ausbeiteru
eingetreten ist. Die Temperatur hält sich sehr niedrig. Marge
7 Uhr melden: Prag 12*0 Grad, Lemberg 18*4 Grad. Bregen;' t
Grad, Ischl 10 6 Grad. Wien 13 8 Grad, Graz 13*6 Grad, Klage
surt 13*3 Grad, Budapest 17*4 Grad, Hermannstadt 14*3 Grc
Pancsova 18*4 Grad, Sarajewo 13*1 Grad, Lesina 22*4 Grad. Tri
20*9 Grad, Schmittenhöbe 3*0 Grad, Glocknerhaus 2*3 Grc
Semmering 9*8 Grad Celsius. In Dalmatien herrscht starke Boi
Nt eist heiter und trocken, tagsüber wärmer.
(Nach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigen
gut gewartete Lavai-Dampsturbinen keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Variier ElektncitätS-
Palüft. Lavol-GeseUschaft Rudolf Schwarz, Wien, HL, Reisnerstraße 41.
IM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant. Wien). VL, Maria-
hilferstraße 29, <8>nfährig-Freiwtlligeil-U«ifor«e» streng vor-*
schnftsmäßig. PrrtScourante auf Verlangen. hsks
HENNER,
fc u. k.Hof-Pbotograph
Spiesrelsrasse 2.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag de« 13. August 1309.
X. k. Hof-Oparntheater. Oeutschea Volkstheator»
Ante« dem J-Hrer-Adonmment.
»Wiener Walzer."
„Dic Puppenfee."
„Sonne und Erde."
«»Im!« 5-8 Nhr. Ende nach 10 llhr.
lantsch-Theatcr im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
1800.«
Nnfang si-3 Nhr.
(Ermäßigte Preifk.)
»Di« Krcuzelschreibrr."
Nnsaag >/-8 Nhr. Ende «egen io Nhr.
Urania-Ihsatar (Thirrgartesj
Abend» 6 Uhr:
„Paris und die Weltaas
stell »«« 18 88."
„Lebende Photographie«.^
>i«-» I«. «. n'p. von Ilr, üautaeljr.
" Zeljr-Inkitnt
Pensionnat de jeunes dcmoiselles (Wiener Mäd-
chcn-PcnsioDat). K. k. «cbit2beb<>rdti«H conc. Yorsüglich in AnaVildnnir und Kr*
aiebueg. Proapect gratis. Hun-s mit Gai ton. Wien, III., Waeeerseese 30
„VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute t’iinitng Sen 13. Augnft llHMI: lä275
Elite-Tag. Coriandoli-Corso.
(Lampo 1. ilra '*,8 nhr Adcnds: Lamho l.
'Dl« Schöne vom—- —>
Das geiamutle ieniationelle August-Programm.
Eintritt »0 Ir. Tasta.Crdfsnung i Nhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.^ -Sinder 2V Ir.
SV ,4m 16., 17. «. 18. Ausrast: Grannen Kaiserrest. 'M
jTiitr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Beiordnung
passender AugenglftMr
(Präs. Tr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch I»«gtenl«g
durch Augenärzte.
Brille» und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Xr. 3 »,
Lniglln-z Filnagass: l. '*
Spatenbräu-Restauration.
Diners ä fl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterro-
Locaiitfiten, m?')
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Oeffentliche Realschule
ln der Innern Stadt, Ballgasse tfr. Q
(I. l»1«s IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16.. 17. und 18. September Dormittllg? vo» 8 dl
12 Uhr und von 3 bis b Nhr Nachmittag- statt.
Auskünfte werden auch wöhrend der Fcrim ertheilt.
Wie». Ju!i Ihr». t«8»
gtT Zeagnlaee »taatsglltig. "HW
/Eduard l>öll, Director.
durch Onjectoren dem Spciscwasier der Dampf-
keife! zugeführt, beugt der Anlagerung von
Keffekstein in Folge constanterer Emulsion weis
mehr als Petroleum vor und liefert um halben Preil
Johann Rosner in Tcsehen.
«ie EinscSiienen-Babn.
Die einzige Kioderlaga der Firma
SIHIEHIST
15026 in Paris ffir hy^ienlsobe Artikel leSndot sich >n
lVien, I., Kärntneretrasse 45.


[ 2023-06-29 10:51:54.730 - 19000813 - Seite 8 ]
Be '** 8
Wien, Montag
IVeue Freie Presse.
78. Angast 1900
Nr. 12921
J. WEIPERT L SÖHNE,
Wien.
Eisen giessere
Stockerau
SasrhineasabHk u.
und
350 Arbeiter.
Arbeiter.
Grösste Specialfabrik kör
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
... eigenerSpocial-Leprnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 14616
Livreen,
neue und gebrauchte, stet» vorrihig bei
Jacob Rcthbergcr,Wie»,Stephans.
Platz Nr. V. 14691
Gehröcke fl. S—
F-tiquet fl. 2.—
Kellner-Frack-.. .fl. si.-
Knaben-Uederzieher. fl. 1.30
Sonterrain-Abiheilnng (Schwemme)
Jacob Rothberger, 14620
I« ®virf, Stephansplatz Rr. 9.
Gotvenc .0,cdaiUe der ititci’n-Ttioirolerr
phariva:eutischen Äussteüung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Matzertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus-
sprüche von Prof. OpI»o»I«
*er, Hock und Äsie-
meyer um Vieles wirk­
samer als »Ile curstrenden
wie immer benannten Brust-
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
16mal prämiirt.
Carton 1(J Je. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 14661
Gartenbau-GMllhaft,
Weihburggasse 89.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
.Tos. Kiifferle 
Unterricht.
Eine Privat-Erziehungsan
stakt tn Wien sucht einen israelitischen
Präfecten, der fähig ist. Bolts- uud
Mitteischuiunterricht zu ertheilen. Zeugnisse
»nd GehaitSansprüche unter Chiffre „P r ä-
f e e t 815" an A. Q p p e l i k's Nachfolger
Auto» Q P p e l i k, I. üsterr. Anuoueen-
bureau, Wien, 1. Bez., Grünangergaffe
Sir. 12. 6b929—7
Mnstk-Instrumente und
Nustkatien.
Clavier- nnd Harmoninm-
Leihaustal!. Ein- uud Bcrkanf, auch Um­
tausch. Albin Förstl, 1. Bez., Bellaria-
ftraße 4. 68355—8
Stutzflügel, 7 Oktaven, krenz»
sättig, Elfenbeintasten, ganzer Metallrahmen,
sehr schöner voller Ton und stimmhäUig.
nahezu noch neu, ist billig zu verkaufen.
Windhofer, 4.Dez.,Wienstr.39. 68523-8
Kaufe und Gerkäufe.
straße Haupt-
68586-4
Frenndlichc, billige Woh-
nungen. Favoriten, Quellenz. 112. 68482-4
Hübsche kleinere Wohnung
zu vermiethen. 5. Bez.. Pilgramgafse 22.
nächst Sludtbahnstation. 67632—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cop., sammt Zugehör, 500 fl.
Favorfteustraße 47. 68235—4
Hochelegante Wohnungen,
3 bi» 4 Zimmer, mit Bädern, elettr. und
Gaslicht, 2is>, nächst der innere« Stadt,
6. Bezirk, Gumpeudorferstraße Nr, 34, zu
vcrmieiheu. 68645—4
8. Bezirk, Bennogasse 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Vorz., Küche, GaS, Wasser, llloset, auch
Zimmer. Cabinet, Küche, mit und ohne
Vorz., Halbsouterraiu Werlstätte, gasjen.
seitig, billiger Zins, sogleich be­
ziehbar, 63306—4
10. B., Ban der Nüllgassc
Nr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
2 Cabinette lEentralheizang). Sofort oder
November. Zins 500 st. 66637 -4
8. Bc^
Nr. 12
Telephon
kvoh nilsiCil in jeder Preislage mit allen
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
große lichte und trolkeiie Souterraiu-
Locale per sofort zu vermieihe». A usiunft
daselbst, 68065-4
Im gräflich Elam-Gallas-
sche» Hmlse, S. Bez., Liechtensteiustraße
Rt. 39—43 sind schöne, elegant miSae-
stattete Gaffen, und Pariwohnungen so.
wie GeschststSloeale dom November ab zu
vermieihen. AuSk. b. Baupolier. S7«lS<4
I Salon, 3 Zimmer, zwei
Eabiuettc, Dorz., Küche. S. Bez-, Ma-
rioanengaffe 12, 68585—4
19. Br,.. Hofzeile Nr. I«,
2 Zimmer, Borzimmer, Küche. Closet,
fl. 400; Z Zimmer, 1 Cab.. Badezimmer,
Borz., Küche. Clofet. fl. 675; Elektrisches.
GaS u. Garten, sofort oder Novemb. 68305-4
Elegante schöne Wohnungen
im DZahringer Cottage, an der Wiener
Tramwutz gelegen, mit Gartrnaussicht und
Gartenbenützung, febr lichten und großen
Daumen, ab September zu vermiethen.
Währing, Lazariflengoffe Nr. 32,
Nr. 34, 33 und 38. 68617-4
Damen, welche den Beistand
einer au der Wiener Universttät geprüften,
diplomirieu. sehr prollischeu und streng
diderciea Hebamme beuöthigeu, nwgen sich
wenden au Madame L. M,, 1. Bezirk,
stftanzeurring 22, 2. Lfteze, Thür 12 (heim
?ch-->tepKL>. S7LiL-L,
stveihburggaffe 8, 1. Statt, neben
,Ko 1 rt Elisabeth", auch Kleiderleih-
nüstalt, 65230—3
Styria ChainlesS, ganz neu.
wegen?!ichtbMiges für fl. 80 verl. Svedi-
tian 2. Bez., Dd. Donanftr. 83. 67953—8
Wffgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt. Wien.T.Bez..
Siebcnsterngaffc 39. 00730-0
Verpfändete Lose werden aus­
gelöst, der Piehrbeirag bi» zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» eouluntest
mit sofortigem Spieirechte zurückverkanst.
Wechselstube iHto Spitz. 1. Bez.,
Schotteuring 26. 66863—0
Compagnon mit 20 Mille
zu einem sehr rentablen ErzeugungSgeschäsie
wird gesucht. Anträge unter „M. E. 20"
an das Ank.-Bur. d.' «l. 68402-0
Vertretung einer Sliwowitz-
Specialität, anerkannte Marke, ausichlietz-.
lichcs LerkaniSrecht, daher leichter Absatz,
ist für bestens eingeführte Agenten in jSer
österreichischen Provinrstadt zu vergebeu.
Bedingungen: Prima-Referenzen. Für Col­
lection 6 Kronen zu entrichten. Bei Delica-
teflenhändlern, Cafetiers und Privatkreisen
gut eingeführt. Offerten unter „Streng
solid Nr. 630" an da-Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 68630-0
Welche Dame ober Herr
wäre geneigt, einen sangen Man« in bevor­
zugter Stellung zu raugiren? Nur directe
Anträge unter „Sicher 3000" hau ptvostl.
Prag. 63055-0
Wappen und Embleme aller
Art für Decoratiouszwecke werden anläß.
lich »es "Mährigen Geburtssestes Sr. Ma­
jestät des Kaisers zu besonders billigen
Preisen abgegeben, Spörltn&
Zimmerman«, 1. Bezirk, Tezett,
hosfftraße 3. «313»—»
nssse.
Bon Cavalieren
Herreukleider im beste»^
elegant und sehr billig im Kleide»
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Einnerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihaustalt. 85223-9
gaffe 4.
60636—9
Bersatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold. Uhren bi» 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
auSbe;ablt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebisse. Rahinowitsch, 2. Be;..
Stephaviestroße 1. 66777—9
Möv-1.
Jacqnes Wallis, Tkschler-
uud Tapezierermöbcl-Etablissemeut,
nur 1. Bez., Sinaerftruhe 4 sim
eigene» Häusel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
garuituren von 80 st., altdrntsche
Divans von 8V fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Sing erstratze 44. Jlluftrirtc
Pretsoouraute gegen SV kr. Brief­
marken. 68330—9
Möbel «nf Raten
Tischlermeisiei ä, Bez,
fllr. 80.
beim
Margaretheilstraße
66413—3
Möbel ans Raten nnd leih­
weise bei 3. Pattak. Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hllserjtzmtze 22. 68093-9
Hei?atSansstattnnaen, be­
stehend ans Schlaft und Speife-
zimmermobeln, 880 fl. I. B„ Singer-
stratze 44. 68992—9
Grötzte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnng. Rnr 1. Bez.,
Singerstrasie 4. 68931-9
Tristen- nnd Waggonbecken
wie anch Fruchtsäcke sind leih­
weise conlantcst zn haben.
Ignatz Hern lei <1, Deckcn-
unb Säckc-Leihanstalt, Preß-
bnrg. 63999—'i
AltrenommirteRcffclsdorfer
Thonofen-Fabrik liefert prompt unter
Garantie Aimmeröfen von 28 fl. aufwärts.
Cubinetüfen von 21 fl. auswärts, auch FM-,
Dauerbrand- und Kachelöfen in bester und
feinster Ausführung. Spurherde, Bode^
wannen, Wandverkleidungen. Reparaturen
werden übernommen vnd'billigst ausgeführt.
Nesselsdorfer Xhonwanren-
Fahrlfesnicderla^e, 10 l r Hrn»'
boldtg. 14, im eigenen Hanse. CS47?4
Anstrich- Ansbessernngc«
jeder Art werden den P. T. Hrusfrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren «nd Fenster,
Fuftböden, Manern. Küchcneinrich-
tungen rc. Straßnizky. 18. Bezirk.
Carl-Deckgasse 17. 66810—0
GrösttcWicncr Kinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwnaren und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grösicn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- nnd
Liegewagen,Korbsitrwagcnnnd
engl.Pcrambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Bollen Wahrhcitsanfschluß
bringe» Heirotsauskünste, kleber-
wachungen, Erhebungen. „Kell«»!'
I., Graben, Brüunerstraße Nr. 10,
Wiener Jnternattonoles Privaldeteciive-
Jnstiiut. 65280-0
&
föflu
außerordentlich erfolgreiche Dienfl»
..stungen, übernimmt diSrrete Austrstge
chwierigster Art, Beobachtungen. Re.
ferchen, Seiiatsauskünste Reffen. I
e p h v. P e l z e l. l. tzezuk. Rauh»
'ngaffe 10. t>8198—<
Hrransgriirr: vr. lldimnl Baviisr, Moriz Benedikt
drrantwortlichcr Stladm: Karl Felix Kodier.
Druckerei der „Ihnen 3mm presse": Reinhold Geyer«
Stehiet; Gnaaeilbacker Pripiettabrit

