
[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 1 ]
Redaction. Affmimsirauon M urncKürc»
K.UIUV» iut-Hinp, Fichtegasso Ks. 11»
Unfranfcirte Briefe worden nicht angenommen MlT
Jlanuseripte in keinem Falle surückgesendct*
AsikEimlätfuai^r-i-Knrestn:
Stadt, Woilzeilo Kr. 20. Imiertionsprei* nach T&ri&
Inserate übernehmen: WltTsek, Ann.-Ilzn. in Prslff}
Jos. A. Klenreioh, Zeitung«, u. Ino.-Exped. in dm»;
«J. lilockuer, 1». Eckstein, «J. D. Fischer, A« V. Gold­
berger, Annone.-Exned. in 8Ln«tr»i»< «t? im A^rs-
Ituide: John F. lli'iicu ü. Co. in IPssrifc, 31 bis, Itue da
'Fiinbourrr Mon;,:.;urtre; Agent© llavas in KKMtitSSei;
Rudolf Messe in Ilei HiS, JFrJUlkfi'isrt »• St..
G. L. Daube Ss Co» itt
I'r.'uiUliirj n. S1.. iteriln. röiii, SiCip-cif;;
Hansenstein& Vogler in IBnitlblKSSorlie».
ft'rmakfm’S ». 18. und Ann..Eiep. „InvA-
lidendank“ in 5I«‘l*l:n und in  !8s»; Hoinriel» Eisler,
Aun.«Exp. in. Oreil FüssU& Co. itt
Zial'äClft u. E£;ik<‘I; Sam. 3>eaeon&Co., B*onä«»ia 13 Fr. 35 Ci-, Etssi-
15 Fr. 65 Ct., SS iiMNi;t»<3 6 Hubel,
ürlPChPUhind undenrmHiisc-he 'H'ssB'Sioi K. 15*32,
Asiatische Tss K. 17*13, IK«: vjjsgOES i7 Fr. 97 Ct.
— Bei d'*u Agenturen in SI: E. K. Ob-
lieght in Mailand, Floren/, und Bons, Loescher& Co.
in Rom. 23 Fr. .'<> Ct.; fi’'a’HS8 U ir«*tvle* A genoo
llavas in Paris, 23 Fr. 50 Ct.; Knjj*! :»ssiä s A. Siede,
30 Llme-Stroet E. C., London, F, Bnuermesstcr,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die Otiyvs Exchange, Mail!/.
För die an Agenten, Austräger oder Vernehleisssr
bezahlten Beträge leisten wir kotua Garantie.
M* LRG48.' Wien, Donnerstag, den 20. December, LAGO.
Wien, 19. December.
Das Lumpencheattr ist heute ein wenig zu Ehren ge­
kommen. Lumpeulheatcr wird nämlich der Reichsrath von
Leuten genannt, denen früher das radicale Gethue nicht
schlecht bekommen ist und die jetzt die Flegelei renctionstv
aufputz.n, weil sie meinen, es sei für den -Menschen besser,
seinen Weg au der Seite des Starken zu machen. Da haben
wir ein Beispiel jener Grobheit, die einen Mantel über die
Gesinnung breitet, in gewollte Trivialität das Ziel und die
Absicht versteckt. Zusperren läßt sich jedoch das Lumpen-
theater nicht. Das hat sich gezeigt, als der Plan durch­
geführt werden sollte, in siebzehn Landtagen und siebzehn
Landesgesetzen die Steuer aus Branntwein um zwanzig
Kronen zu erhöhen. Der Vorschlag ist einfach weggeblasei;
worden und besteh! nicht mehr. Die Regierung zieht ihn
zurück: der Zuschlag ist gefallen und die Länder werden an
den Reichsralh gewiesen. Welch' eine Seelton und welch'
schlagende Antwort aus die berühmte Adresse der Rechten,
die Oesterreich durch' die e> weiterte Macht der
Landtage retten will! DaS Schicksal dieses Zuschlages ist
das beschämende Fiasco der politischen Glaubenssätze, mit
denen die arme Monarchie seit Jahrzehnten unsagbar ge­
quält wurde, die ,willenlosen Haß und Erbitterung hervor­
gerufen haben, die Verfassung den Völkern entfremdeten und
die Wurzel der inneren .Kämpfe bildeten. DaS jähe Ende
dieses Zuschlages gestattet uns eine Vorstellung von einer
Monarchie, die, staatsrechtlich zerrissen, in Gruppen auf­
gelöst, den Zusammenhang überhaupt nicht mehr finden
könnte. Der Zuschlag war ein Versuch einheitlicher Gesetz­
gebung ohne einheitliche Vertretung. Der Wille sämmtlicher
Landtage sollte den Beschluß des Reichsrathes ersetzen, und
das Resultat war der nackte, klare Beweis der Unmöglich­
keit, den Reichörath zu entbehren. An ihn müssen sich die
Länder wenden, um ihre Finanzen zu verbessern, denn zu
einer gemcmschaftlichen Action sind sie unfähig.
Das Experiment ist unter den günstigsten Voraussetzungen
angestellt worden. Die Landtage brauchten nur dieHände auszu­
strecken, und sie hätten zwanzig Millionen Kronen zur Ver­
besserung der Finanzen benützen können. Man hätte glauben
sollen, daß es sehr leicht sei, das Einverstnndniß sämmtlicher
Landtage zu gewinnen, wenn es sich darum handelt, ihnen
ein Geschenk von zwanzig Millionen Kronen zu machen. Das
seltsame Ereigniß vollzieht sich in Oesterreich, daß der
Staat auf ein unübersteigliches Hinderniß stößt, wenn er
den Ländern zwanzig ÄRillionen Kronen geben will. Auch
dieser Vorspann genügt nicht, um den Wagen über den Berg
zu bringen. Wie sollte es gelingen, die Einigung herbei­
zuführen, wenn der Staat nicht als großmüthiger Spender,
sondern als Bitlsteller an die Landtage herantreten würde,
wenn er sie zu einer gemeinsamen Leistung zusammen­
fassen wollte, ein gemeinsames Opfer von ihnen ver­
langen würde! Niemals können die Landtage den Ersatz
für ein Reichsparlament bieten und ein Werkzeug der
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Reisetage
im rauh n CUicien." Von Dr. Franz Schaffer.
Seite 18 bis 29.
Ferner:
Die 23. Fortsetzung des Romanes „ÄUAsUat UUÜ
Ernte" von I. v. Lagiu. Serie ir.
FemUeton.
Kricgsbilder aus Süd-Afrika.^)
(Orig.-Brr^ bcr „Neuen Freien Presse".)
Im englischen Hiauptguartrer.
, Belfast, 10. SepiemLer.
Fm englischen Hauptquartier wurde ich behandelt wie
ein Mensch, bei dem man nicht weiß, was mit ihm anzu­
fangen. Ein Functionär schickte mich zum andern, als
wollte Keiner die Verantwortung für eine Entscheidung
übernehmen, Alle kamen mir aber artig und rücksichtsvoll
entgegen. Dabei konnte ich allerdings herausfühlen, daß
man mich— als unbequemen Zwischenfall— am
liebsten gleich den übrigen Kriegsgefmigenm eingesperrt
hätte, doch mochte mau erwogen haben, daß so einem
„ZeitunFsschreibeF schließlich unter allen Umständet: das
letzte Wort bleibt. Beim Waggon des Lord Kiichencr att-
gelangt, fragte ich nach „Ms iordskip“ und trug einem
Generalstabs-Ofsicier meine Bitte bezüglich Verbleibens bei
der englischen Arinee behufs Berichterstattung vor. Nach­
dem derselbe im Waggon rapportirt hatte, kam ein Gene­
ral, mich freundlich auffordernd, ihm zu Capitän Ward
des Headquarters-Staff, an welchen Zeitungs-Corresvog-
deuten gewiesen sind, zu folgen, da er eben in diese Rich­
tung gehe. Capitän Ward, ein junger, liebenswürdie-er
Herr, hörte meine Geschichte— obgleich mit Toilette be­
schäftigt —* aufmerksam an, gab mir, als er Zeichen der
Kälte an mir wahrnahm, einen Mantel, und geleitete mich
zu einem Obersten, der eine Entscheidung treffen könnte;
*) Vergleiche Nr. 12987 und 13012 der „Neuen Freien Presse"
vom 1 K. Oktober und 13. November 1900.
nothwendigen StaatSeinheit sein. ES ist gut, daß wir einmal
die Caricatur der Gesetzgebung, welche die Zustimmung von
siebzehn Landtagen braucht, gesehen haben. Das ist ein Heil-
tniltel gegen alle Schwärmerei für Siaatsrccht und sogenannte
Autonomie; das ist ein Schutz gegen die Politik, die Trümmer
der R, ichsgesttzgebnng zmn Ausbaue der Laißbeshoheit ;tt ver­
wenden Nicht einmal den Zuschlag anfSchrmps bringen die Land­
tage fertig. Auch dieses Erbstück ans der Politik des Grasen
Thun ist nun zerbrochen. Wegen deö Zuschlages sind die
Landtage einberufen worden, und ihre Session wird jetzt
nahezu zwecklos. Verfassungsrechtlich konnte der Gesetzentwurf
überhaupt nicht gebilligt werden. Der Zuschlag auf Brannt­
wein in allen Ländern hätte eine neue Abgabe für daZ
ganze Reich geschaffen, und solche Aenderungen der Steuern
sind unzulässig, wenn der Reichsralh sie nicht bewilligt.
Dort muß entschieden werden, ob die Länder überhaupt in
Verbindung mit den indirectcn Stenern gebracht werden
sollen und ob cs nicht vorzuziehen wäre, nach -dem be­
währten Muster in Preußen einen Theil der Ertrags­
steuer auf Grundbesitz nikd Gebäude den Ländern zu über­
weisen. In allen Staaten, die eine ähnliche politische
Z»sammcnsetz'i'.ig haben wie Oesterreich, werden die indirecten
Abgaben dem Gesammtstaate vorbehalten. Es wäre ein
politischer Gewinn, wenn die einzelnen Länder in finanzielle
Abhä>tg?gkett vom streiche kommen würden, und Fürst Bis­
marck hat das System der Ueberweisnngen duzn benützt, die
einzelnen deutschen Länder noch fester an den Bund zu
knüpfen und die scparatistischni Strömungen zu bekämpfen.
In Oesterreich dagegen sollte daZ Verkehrte geschehen. Der
Zuschlag hätte in den Ländern den Eindruck hervorrufen
müssen, daß sie den Reichsralh umgehen und sich ohne dessen
Hilfe große Einnahmen verschaffen können.
Man sage nicht, eö wäre nur ein Zufall, daß der Land­
tag in Zara, verbittert durch die Lösung der bosnischen
Eisenbahnsrage, den Zuschlag abgelehnt hat. War nicht auch
der Landtag in Tirol durch die italienische Obstruction ge­
hindert, die Vorlage in Berathung zu ziehen? Ist es so
gewiß, daß der Entwurf in and-*ren Landtagen nicht eben­
falls ans Wider stand gestoßen tr>a?!* Die Häufung dieser
Zufälle zeigt nur, daß jede Einheit der Gesetzgebung in sieb­
zehn Landtagen ausgeschlossen ist. Schon im ReichSrÄhe ist
bet den einzelnen Vertretern das Bewußtsein nur schwach, daß
sie nicht den besonderen Interessen eines Wahlbezirkes und
eines Landes, sondern dem Gesammtstaate dienen. Im ganzen
Abgeordneteiihause gibt cs-keine Partei, die sich schlechtweg
österreichisch nennen würde. Die örtliche und nationale
Differenzirung muß naturgemäß in den Landtagen noch
größer sein. Was kümmern sich die Abgeordneten von Zara
darum, daß sich die sinanziellen Schwierigkeiten in Böhmen
steigern, wenn sie den Zuschlag ablehnen? Das Gefühl der
Sottdarttät zwischen den Abgeordneten der einzelnen
Landtage ist noch viel geringer als die Rücksicht
auf die Politik und die Bedürfnisse des Staates im
Reichsrathe. Nur die Fehler unseres Parlaments
wahrscheinlich der Gencralstabs-Ches. Der Herr Oberst*'—
eben mit Ausgabe von Karten beschäftigt— das Haupt­
quartier sollte morgen nach Machadodorp vorrücken— em­
pfing mich sehr leutselig iu deutscher Sprache, die er ganz
beherrscht, nahm mein Anliegen entgegen und trug mir—
bevor er eine Entscheidung traf— an, bei Capitän Ward
ein Diner z.e nehmen, eine Wohlthat, die ich umso mehr
schätzte, als ich den ganzen Tag noch nichts zu mir ge­
nommen hatte. Tie englischen Officiere leben sehr gut.
Sie scheinen nicht das System von Osficiersmessen zu
haben, sondern speisen zu Zweien oder Dreien in ihren
Zelten, deren jedes einen Tisch und Stühle besitzt. So oft
ich Gelegenheit hatte, mit etrglischen Osfiereeen zu speisen,
nie gewann ich den Eindruck des feldmäßtgen, sondern
stets den des vornehmen Males.
Nach dem Diner kamen einige Civilisten, Correspon­
denten englischer Zeitungen, in das Zelt, durch welche
möglicherweise meine Gefangennahme bekannt geworden
sein dürste. Diese Herren schienen recht neuigkeitsdurstig,
denn sie machten sich über Dinge Vermerkungen, die ich
als ganz belanglos erwähnte. Im mglischm Hauptquartier
bbsinden sich ausschließlich Correspondenten englischer
Blätter, die von der englischen Regierung accreditirt sind.
Sie werden recht weit rückwärts gehalten, dürfen nur das
berichten, lvas ihnen bekanntgegeben wird, und müssen
außerdem jeden Bericht vor Äbsmdnng der Censur unter­
breiten. Nirr von Capitän Ward signirte Berichte werden
befördert. Nieines Erachtens hat eine solche Berichter­
stattung gar keinen Werth, da sie nur das wiederholen
kann, tvas vom Armeecommando bereits ossiciell nach
London telegraphirt wurde. Vorher wird überhaucht kKn
Correspondentenbericht expedirt. Ein höherer Osficier er­
klärte mir diese Maßregel damit, daß zu Anfang des
Krieges durch Correspo»identenbenchte, deren Wahcheit sick*
n'cht bestätigte, unnütze Beunruhigung in London verur­
sacht wurde. Dies soll in Hinkunft vermieden werden.
Aus dem Zelte des Capitäns Ward wurdet ich in
jends des Prövost Marshall Major Poor geleitet. Hier be
fandm sich auch der Oberst und mehrere andere Officiere.
Man schien über mich berathschlagt und meine Ab­
schiebung nach Pretoria arn zweckmäßigsten befunden
zu haben. Der Oberst theilte niir diesen Beschluß
zeigen sich auch in den Landtagen. Auch dort, wird eine
Vorlage in künstliche Verbindung gebracht mit Wünschen,
die mit dem Inhalte des Gesetzes gar nicht zusgmmen-
hängen. Der Zuschlag wird verweigert, weil die bosnischen
Linien nicht gebaut werden. Er wird nicht in Verhandlung
gezogen, weil die Italiener durch Obstruction eine besondere
Curie erzwingen wollen. Leicht ist es, das Ruch in Länder
zu zersplittern, aber sehr schwer, sie zur Reichseinheit wieder
zusammenzufassen. Der scheinbare Zufall ist nothwendige
Wirkung, denn in siebzehn Landtagen müssen sich die
Reibnngen noch mehr häufen als im Gcsaninttparlamenle.
Einheit der Gesetzgebung ohne Einheit des Gesetzgebers ist
undenkbar. Der Reichsrath scheint nicht ganz überflüssig zu
sein, und das Lumpentheater ist ein Bedürfniß.
Auch die Landtage können nicht arbeiten, und der Zu­
schlag ist gefallen. Vielleicht wird dieses Erc-igniß dazu bei­
tragen, das Heimweh nach dem ReichSrathe in den Ländern
zu verstärken. Jetzt können sie nicht mehr daran glauben^
daß die Landtage eine Zuflucht der fruchtbaren Lttbeit sind^
Der Plan ist zerronnen, ein leuchtendes Exempel zu geben,'
wie die Länder einträchtig und friedlich ihre Finanzen auf
eine neue Grundlage stellen, während das Reichsparlament
unthätig bleibt, den Ausgleich nicht beendigt, pjx Inve­
stitionen nicht bewilligt und den StaatSkaffen die
größwn Schwierigkeiten bereitet. Die Annahme des
Zuschlages hätte den vollen Gegensatz gezeigt zwischen dem
kranken Parlamente und den gesunden, im ruhigen Gleich­
gewichte wirkenden Landtagen. Die Hoffnung auf diesen
Beweis der herrlichen Segnungen der 'Autonomie ist durch die
bösen Störenfriede von Zara vernichtet worden. Für slavische
Solidarität begeistern sie sich im Retehsra he, aber zu H iuse
haben sie nähere Sorgen, und die bosnischen Bahnen sind ihnen
wichtiger, als die unverbrüchliche Freundschaft mit den
Czechen, die sehnsüchtig auf den Zuschlag gewartet haben,
um die Kaffen ihres Landes zu füllen. Nein, von den
Landtagen ist die Hilfe nicht zu erwarten. Aach sie werden
gelähmt, wenn der Reichsralh nicht arbeitsfähig ist; auch
sic können die Unterstützung eines pflichtbewußten Parlaments
nicht entbehren. Lille constitntivnelleil Körperschaften in
Oesterreich sind durch eine Kette verbanden. Die
Grenze zwischen den Interessen des Reiches und der
Länder-ist nicht streng zu ziehen, im$ in den Landtagen
müßte sich jetzt der Ruf nach einem arbeitsfähigen Parla­
ment erheben. Wie oft haben wir von der Ministerbank
gehört, das Ganze müsse gedeihen, wenn die Theile gedeihen.
Das ist falsch. In der organischen Weit läßt sich das Ganze
nicht aus der Summe der Theile zusammensetzen, sondern
ist ein selbstständiger Begriff, hat seine eigenen LedenS-
besingungen und fordert die Unterordnung der Theile,
damit es sich entwickeln könne. Wem', in den Länderte
die Steuerschraube noch schärfer angezogen werden muß,
weil der leichter zu tragende Zuschlag ans Branntwein
nicht eingeführt werden kann, so werden sie sich
erinnern, daß der Reichsralh fehlt, der sie bereitwillig
mit, den er damit begründete, daß, nur Lord
Roberts eine Entscheidung über mein Verbleiben
bei der englischen Armee treffen körine, ich daher
meine Bitte '„to his lordship“ persönlich vortragen müsste
Ich nahm diese Entscheidung mit Dank an nnb ver-
sichertch den Herrn Oberst, daß, jc complieirter sich meine
Situation gestalte, um so erwünschter und werihvoller dies!
für meinen Correspondenten-Dienst sei, daß es mir daher
am liebsten wäre, nach Helena oder Ceylon Äs Kriegs­
gefangener geschickt, am unliebsten, sofort und glatt den
Boers wieder ausgeliefert Zn werden.
Der Herr Oberst sollte nun mehrere Fragen bezüglich
der Boers an mich, welche ich mit dem Beifügen beanU
wartete, daß ich als „unparteiisch" Spions- und Verräther-
dienste weder bei den Boers noch bei den Engländern
leisten dürfe. Unter Anderm fragte er mich, was man bei
der Boersregienmg über das mißknngene Attentat gegen
Lord Robens spreche. Ich konnte mit gutem Geivissen die
Versicherung geben, daß ich davon gar nichts wisst, nie
eine Erwähnung davon gehört habe. Es sei mir gestattet,
diesen Fall nach einer, mehrere Tage später von autvri-
sirter Seite in Pretoria gehörten Schilderung zu berühren.-
Ein Deutscher erwähnte gelegentlich einer Kannegießerer
im Freundeskreise, es iväre am besten, Lord Roberts ge-
sanaenzimehmen rnid dem General Botha auszuliefern.,
Diese Bemerkung wurde von einem vernteintlichen. Freunde
— in Wirklichkeit einem cnglischeir Detectiv— mrsgegrisferr
und dem armen Deutschen als durchführbarer Plan dar­
gestellt! Jeder vernünftige Mensch wird über beu Ge­
danken an ein so kindisches Abenteuer lachen, doch der
Deutsche ging der Ueberredung und augenscheinlichen Vor­
schubleistung, welche zunächst nur den Ücbergang desselben
zu den Boers bezweckte, auf dm Leim imö wurde bei
dem Versuche, Pretoria zu verlassen, durch Michilfe seines
vermeintlichen Freundes, des englischen Detectivs, ver­
haftet und dem Gerichte überantwortet. Das Uttheil lautete
wegen Bnrches des Neutralitäts-Eides auf Tod durch Er-
schießm. Die Exeeution vollzog sich grauenhaft. Das Ere-
cutions-Commando schoß schlecht, das ve'cwundete. Opfer
schrie in Todesangst, bis oer commandirende Osficier durch
einen Revolverschuß in die Ohren des Opfers der ent­
schlichen Scene ein Ende machte. Dies ist das Marain^t»


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 2 ]
Beite 2
■Wien, Donnerstag iVcuö Frei© Fresse*
unterstütze« würde. Jeder czechische Steuerträger wird Grund
haben, daran zu denken, was die Obstruction kostet. Die
Session der Landtage ist eine Niete geworden, wie es die
Verhandlungen des Reichsrathes seit vietz Jahren waren.
Der gesammte verfassungsmäßige Apparat stockt. Der Reichs«'
rath muß wieder aufleben, weit die Monarchie und die
Länder den jetzigen heillosen Zustand nicht mehr ertragen
können.;
Wahlbilder aus Triest und dem Mstenlande.
(Orig.-Corr. der „Reseu Freien Presse".)
' Tri e st, 17. December.
Als sich die national-liberalen Italiener von Triest—
Staatsanwälte und Policisten hatten eine andere Bezeich­
nung für diese Partei— im Jahre 1897 entschlossen, ihre
bis dahin eingehaltene Abstinenz bei den Reichsrathswahlen
aufzugeben, war das Schicksal der cvnservativ-vsterreichischen
Partei entschieden. Sie verschwand vom Schauplatze. Die
Progressisten nahmen von den Mandaten Besitz, die nur durch
ihre Wahlenthaltung von den Conservaiiven oder der Regie­
rungspartei, wie man in Triest sagte, so lange hatten behauptet
werden können. Freiherr v. Rinaldini war noch Statthalter
von Triest, als sich diese politische Besitzveränderung vollzog
und die Progressisten aus dem nationalen Schmollwinkel
heraustraten, um ihre Reverenz wenn auch nicht vor dem
österreichischen Staatsgedanken, so doch vor der österreichi­
schen Reschsraths-Wahlordnnng zu machen. Ein bedeutsamer
Fortschritt, wenn man bedenkt, daß die italienischen
Abgeordneten ohne Rechtsverwahrung und ohne Zwei­
deutigkeit ihre Plätze im Parlamente einnahmen und
ihren nationalen Empfindungen dort niemals in— grenzen­
loser Weise Ausdruck gaben. So heißblütig wie im
Jahre 1897 stürzen sich die Italiener aber diesmal
nicht in die Wahlbcwegung— dazu ist der Sieg ihnen
damals zu leicht geworden und eine gewisse Enttäuschung
hat sich auch eingestellt. Dafür wird das Interesse an den
f Wahlvorgängen diesmal durch einige Personenfragen belebt,
? von denen eine mehr in die Gesellschasts- als. in die poli­
tischen Kreise von Triest hineinspielt, Basevi oder Ri­
naldi n i— das ist die große Frage in der Handels­
kammer. Der ehemalige Statthalter Freiherr y. Rinaldini
wird von seinen Freunden für das Mandat der Handels­
kammer candidirt. Der Präsident dieser Körper­
schaft, Dr. Dimmer, unterstützt diese Candidatur,
für die sich auch schon eine Anzahl von Kammexräthen er­
klärt hat. Die national-liberalen Mitglieder der Kammer
haften an der Candidatur des früheren Abgeordneten
Basevi fest, der als Großhändler, Schiffsrheder den kaus-
männlschen Kreisen näher steht. Aber Freiherr v. Rinaldini
sitzt im Verwaltungsrathe des Lloyd und ist neuestens ein
sehr thätiges Mitglied eines Comites, welches die Gründung
einer großen Jutespinnerei in Triest vorbereitet. Auch er
würde dem italienischen Club, falls derselbe auf Grund
seines früheren Programms sich: wieder constituiren würde,
beitreten. Er würde nur ablehne», Mitglied dieses Clubs zu
werden, wenn die Trentiner Opposition um jeden Preis,
also im gegebenen Falle auch an der Seite der Slaven
treiben wollten, weil er ebenso wie die Progressisten
freundliche Beziehungen mit den deutschen Parteien
wünscht. Freiherr v. Rinaldini, ein gebüruger 'Padua,,er,
hat sich zur Zeit semer Statthalterschaft, trotz­
dem er den Slaven oft .mehr Nachsicht und Entgegen-'
kommen bewies, als de» Italienern lieb war, viele Sym­
pathien sin der Gesellschaft erworben. Die Kammer zählt
48 Mitglieder, von denen aber nur 35 das Wahlrecht für
den Reichsrath besitzen. Die Uebrigen sind als Ausländer,
Reichsdeutsche, Griechen, Italiener nicht wahlberechtigt.
Trotzdem hier also nur wenige Stimmen entscheiden,
läßt sich das Ergebniß dieses auf ein« Kammer
beschränkten Wahlkampfes viel weniger vorhersagen,
als der Ansgang der Stimmzettelschlacht in der
fünften Curie, wo neben dem offtcieO.cn Landwirten der
Progreffo- Partei, dem bisherigen Abgeordneten Attilio
H o r t i s, noch drei Candidaten, ein Slovene, ein Socialist
und der frühere, von seiner Partei fallen gelassen« Podestü
Dr. Dompieri, an die Gunst der Wähler appelliren. Dr.
Dompieri hätte als Progressist mit der sicheren Aussicht auf
Erfolg candidiren können, hat aber abgelehnt und läßt es ge­
schehen, daß er von verschiedenen mißvergnügten Gruppen als ein
sogenannter „Protest-Candidat" aufgestellt wird. Für ihn
werden die Ciericalen und die Christlich-Socialen stimmen,
die sich hier aus einem gewissen Schamgefühl nicht offen
als Antisemiten bekennen, vielleicht auch ein Theil der
Beamten, dann auch alle Gegner der Stadtrathspartei. Die
überwiegende Mehrheit der italienischen Wähler wird für
den gelehrten Dr Hortis stimmen. Der slovenische Candidat
ist Dr. Rwar, der socialistische der Schriftsetzer Ucekar.
Bei einer aüsälligen Stichwahl zwischen Hortis und dem
Slovenen oder dem Socialisten wird der italienische Anhang
Dr. Dompieri's gewiß für Hortis den Ausschlag geben, so
daß trotz der wahrscheinlichen Stimmenzersplitterung das
Mandat für die Italiener nicht gefährdet erscheint, zumal
man aus einen Rückgang der socialistischen Stimmen
rechnet.
Den ersten Wahlkörper— in Triest werden die Wahlen
für das AbgeorÄtelenhaus aus den gemeinderäthlichen Wahl­
körper« vorgenommen— vertrat zuletzt Dr. Cambon, den
zweiten und dritten Wahlkörper Dr. d'A n g e l i. Beide
candidiren nicht mehr. Dr. Cambon's Gesundheitszustand
ist nicht der beste, und Dr. d'Angeli hat seinen Wohnsitz ins
Ausland verlegt. Der Ersatzmann Dr. Cambon's ist noch
nicht gefunden, und es. ist leicht möglich, daß Dr. Dompieri
nach seinem Durchfall in der fünften Curie von seinen
Anhängern für dieses Mandat candidirt wird. Dann wäre
er ein gefährlicher Gegner des progressistischök Candidaten»
da für ihn auch die Reste der ehemaligen Regierungspartei
stimmen würden— eben weil er ein Protest-Candidat ist.
Die Ursüchen, welche das Zerwürfniß zwischen dem ehe­
maligen Podesta und der Progresso-Partei hervorgerufen
haben, sind nicht ganz aufgeklärt. Die Einen behaupten,
daß Dr. Dompieri durch die Förderung der Salesianer-
Ansiedlung in Triest seine klerikalen Neigungen verrathen
habe, die Anderen, daß Dr. Dompieri sich als Bürger­
meister von verschiedenen Wünschen seiner Partei ganz
emancipirt habe. Aber trotzdem er bei den letzten Gemeinde­
wahlen weder von den Demokrateil noch von den Pro-
greisisten als Candidat aufgestellt worden war, erhielt er
gar in zwei Wahlkörpern die Mehrheit der Stimmen. Für
den zweiten und dritten Wahlkörpcr wollen die Progressisten
den Secretär der Unfallversicherungs-Anstalt Dr. C i in a-
dori, für den vierten Wahlkörper und das zum
großen Theile slovenische Gebiet von Triest den früheren
Abgeordneten M a u r o n e r aufstellen. Die Stimmen der
Deutschen fallen in Triest nur im ersten Wah körper
ins Gewicht, wo sie im Falle einer Stichwahl auch ent­
scheidend werden können. Da die Progressisten im Reichs-
rathe ein gutes und aufrichtiges Einvernehmen mit der
deutschen Linken unterhielten, müßte eine gegnerische Haltung
'dtt"Deiftschttl> geM-Wulffrogressistlschen Candidaten nur auf;
Beweggründe localer N»wr zurückzuführen sein. Es soll bei'
dieser Gelegenheit die Constatirung nicht unterlassen werden,
wie treu und opferwillig die auf einsamen Posten stehenden
Dentschen hier ihr Bo.kSlhum in Schule, Haus und in
Vereinen pflegen. Eben jetzt wird ein Aufruf zur Errichtung
eines deutschen Hauses erlassen, der unter Anderm die Unter­
schriften von Anton Dreher, Baron Ritter, Edlen v. Ko-
dolitsch, Direclor des Lloyd-Arsenals,- Karl Gellanscheg,
Direclor der Oesterreichisch-Ungarischen Bank-Filiale, den
Professoren Stark, Dr. Wilhelm und Dr. Schäffler trägt.
Mehrfache Veränderungen und Verschiebungen ergeben
sich auch in anderen italienischen Wahlbezirken und Wahl­
körpern. Die Soeieta politica in Istrien stellt im Groß­
grundbesitze nicht den bisherigen Abgeordneten Dr. G a m-
bini auf. sondern candidirt den Gutsbesitzer Baron
20. December 1900 Nr. 13048
Polerini aus Parenzo. Dr. Rizzi, der bisher die
istrianischen Städte vertreten hat, wird wieder Abgeordneter
der Landgemeinden Parenzo-Capo d'Jstria-Rovigno, die erst
bei den letzten Wahlen an die Croaten verloren gegangen
sind. Diesmal sind die' italienischen Wahlmänner in der.
Mehrheit. Dr. Laginja, der bisherige Abgeordnete dieses,
Bezirkes, erhält zum Ersätze das Mandat des Professors-;
Spincic in den Landgemeinden Pifino-Volosca-Lussin, und"
Herr Spincic wird obdachlos. In der allgemeinen
Curie in Istrien will Dr. B a r t o l i sich nicht mehr
aufstellen lassen, und an seiner Stelle candidirt Dr. Be-
n a t t i, Präsident der Soeieta politica. Der Gegenkandidat
der Slovenen ist Dr. Laginja, und außerdem gibt es diesmal
auch eine socialistische Candidatur. In Pola sind auch die
Wahlmänner dieser Richtung durchgedrungen, weil die Arbeiter
des Marine-Arsenals für sie gestimmt haben. Bei den letzten
Wahlen siegte Dr. Barloli mit 327 gegen die 298 Stimmen
Dr. Laginja's. Die Italiener rechnen auf eine Wiederholung
dieses Sieges. I» diesem Falle würde sich die Anzahl der
italienischen Mandate im neuen Hause um nur eines vcr«
mindern. Die Italiener verlieren nämlich die zwei Com«
promißmandate im Tiroler Großgrundbesitz und haben nur
Aussicht, daö erwähnte Mandat in Istrien zu gewinnen.
In Görz und Gradisca dürfte der national-clernale Don
Z a n e t t i durch den national-liberalen Ingenieur Anto-
»e l l i verdrängt werden. Andere politische Veränderungen
stehen dort nicht bevor.
In Triest und in Istrien wird die abermalige Ver­
einigung aller italienischen Abgeordneten in einem Club an­
gestrebt, aber man verhehlt sich nicht, daß die Verschiedenheit
der politischen und der wirthschaftlichen Interessen zwischen
dem Trento und dem Küstenlande die Einigung erschweren
wird. Dort wird ein thatsächlich gar nicht bestehender Gegen­
satz zwiichen Italienern und Deutschen construirt, hier aber
sind die Italiener in ihrem Kampfe mit den Slaven aus
das politische Bündniß mit den Deutschen angewiesen. Aber
noch schroffer ist der Widerspruch zwischen den beiderseitigen
Berkehrslnteressen, da die Wälschtiroler nach Venedig, dem
Concurrenzhafen Triests, graoitiren. Der Handel kennt aber
auch bei den Italienern keine Freundschaft.
Die Landtage.
W i e n, 19. December.;
Während die Regierung ihre Vorlage über die
Landesumlage zurBranntwe i nsteu er fallen
läßt, hat eine Anzahl von Landtagen diesen Gesetzent­
wurf bereits Zum Beschlusse erhoben. Die Landtage von
Schlesien, Kärnten und Salzburg sind heute
der Zuschlagsvorlage beigetreten. Diese Beschlüsse sind
nunmehr gegenstandslos. Im Landtage von Mähren
hat der Statthalter heute bereits die Erklärung abgegeben,
daß nach der Ablehnung der Vorlage durch den Landtag von
Dalmatien die Voraussetzung für das Zustandekommen
analoger Gesetze in den übrigen Kronländern entfällt. Der
Statthalter fügte bei, die Regierung werde über ihre
weiteren Absichten zur Sanirung der Landesfinanzen dem­
nächst Mittheilungen machen. Die gleiche Erklärung wird
seitens der Regierung in den übrigen noch tagenden
Landtagen abgegeben werden.
Im Tiroler Landtage haben die Italiener heute
von der technischen Obstruction Abstand genommen, haben
aber eine sehr große Debatte über die erste Lesung der
Zuschlagsvorlage geführt, die sie aus politischen und wirth-
schaftlichen Gründen bekämpften. Vielleicht wollten sie auch
der Regierung Zeit lassen, über die von ihrein Wortführer
erhobene Forderung, das Ministerium möge sich mit den
von Dr. v. Grabmayr und Dr. Wackernell abgegebenen
Erklämngen einverstanden erklären, zu Rathe zu gehen.
Der Statthalter Graf Merveldt hat zwar heute das Wort
ergrissen, die von den Italienern gewünschte Erk-ümng ist
jedoch vom Regierungstische nicht abgegeben worden.
der ganzen, zu einer Verschwömng aufgebauschten schauri­
gen Kindergeschichte.
Der Herr Oberst ftagte mich auch, ob die Boers viel
Geld für Kundschaftszwecke ausgeben, worauf ich ihn ver­
sicherte, daß wenn ich denselben die werihvollste' cachncht.
die zu einem Siege führe,: könnte, für ein Pfund Ster­
ling anbieten möchte, ich gewiß abgewiesen werden würde,
da die Boers bei ihren defensiven Gefechts grundsätz en gar
nicht im Stande sind, momentane gegnerische Situationen
zu ihrem Vortheil auszunützen. Wahrscheinlich glaubte der
Herr Oberst, daß ich selbst ein bezahlter Boersspion bin,
und lächelte ungläubig zu meiner Anttvort, obgleich ich ihn
versicherte, daß, wenn die Boers ^meinen Aufenthalt auf
englischer Seite erfahren und meiner habhaft werden, sie
mich bei ihrem Mißtrauen eventuell als englischen Kundschafter
erschießen. Aus diesem Grunde müsse ich auch mein Ge­
päck, welches auf Boersseite zurückgeblieben ist, für ver­
loren betrachten. Nachdem ich noch einen Abschiedswisky
getrunken, tmg man mir das Geleite zu meiner Nachtruhe
cm, mit der Bemerkung, daß ich mich— c’est la guerre—
mit einem feldmäßigen Lager begnügen müsse, was ich
wol einsah. Zugleich bemerkte der Herr Oberst, daß er
mir einen Unterofficier beigeben werde. Ich bedankte mich
für diese Rücksicht, obgleich die Bedeutung derselben vor­
ausahnend.
In englischer Gefangenschaft.
Belfast. 12. September.
Nachdem am 9. September bei Sonnenuntergang der
letzte Kanonenschuß aus der englischen Artillerie-Position
gefallen war, wurde die weitere Vorrückung eingestellt und
Freilager bezogen. Das Resultat dieses für die Engländer
siegreichen Gefechtstages, an welchem eine Brigade mft
mehreren Batterien zur Entwicklung kam, war: ein Ver­
wundeter, zwei gefangene Boers und ein Kriegsbericht­
erstatter. Um dies zu erreichen, wurden vom frühen Mor­
gen bis Sonnenuntergang mehrere hundert Schüsse ans
schwerem Geschütz und aus Schnellfeuerkanonen «^gegeben.
Die Schußzahl auf die oben erwähnten Verluste der
Boers anrepartirt, entfallen auf mich— Gewehrschüsse
überhaupt nicht gerechnet mindestens 200 Kanonen­
schüsse, was mich sehr schmeichelt. Ich bin leider nicht in
der Lage, diesem denkwürdigen Gefechte einen Namen
geben zu können, da in der Nähe sich kein Ort befand.
Es dürfte sechs bis zehn Kilometer südlich Waterval-Onder
stattgefunden haben.
Bei Abbrechen des Gefechtes stand ich aus einem Feld­
herrnhügel, wo General Hntton hätte zu finden sein
sollen. Er war jedoch nicht da, was meiner Escorte,
einem Mounted-Jiisantcrist, viel Fragerei verursachte, da
man ihm die widersprechendsten Auskünfte gab. Ich hätte
bei dem Hin- und Hergehen in dem vielgegliedenen
Terrain leicht echappiren können, doch war dies ganz gegen
mein Interesse. Was konnte mir erwünschter sein als diese
Gefangenschaft, die mir Gelegenheit bot, nun die Verhält­
nisse auf Seite der Engländer kennen zu lernen. Nach
einigem Umherirren kamen wir in das Lager des Com­
mandanten desjenigen Regiments,* welches mich bekämpft
und gefangen genommen hatte. Dasselbe trägt als Ab­
zeichen am Hut ein rothes Band und die Buchstaben
B. z. Der Oberst, ein junger Mann Namens Greenbad,
wenn ich richtig verstand, empfing mich sehr ungnädig.
Wahrscheinlich ärgerte es ihn, daß seine Krieger so schlecht
schießen. Ich kann ihm übrigens zur Beruhigung sagen^
daß mein Regenschirm ein Schußloch hat. Er schien sich
überhaupt mit mir nicht besassen zu wollen, schrieb eine
Meldung und schickte mich zum General. Auf dem Wege
dahin Holle mich ein im Galopp nachsprengender englffcher
Officier ein und sprach mich— wer erfaßt nicht meine Freude
— in echtem Wiener Deutsch an. Er hatte gehört, daß ein
Oesterreichs gefangen worden sei, und wollte sich von der
Wahrheit dessen überzeugen. Nachdem er meine Legitima­
tion der „Neuen Freien Presse" gelesen hatte, blieb uns
leider nur die Zeit für einige herzliche Worte. Er bot mir
seine Unterstützung an, wenn ich beim General Schwierig­
keiten finden sollte, und gestattete mir, mich auf ihn zu
berufen. Ich möchte gerne seinen Namen nennen, doch habe
ich versprochen, dies nicht zu chun. Er gehört einer der
vornehmsten Familien Oesterreichs an, und- möge es sein
in Wien lebender Herr Vater auf diesem Wege erfahren,
daß es dem Sohne gut geht, rrnd daß derselbe— wie ich
von Anderen hörte— bei Officieren und Mannschaft des
Regiments vermöge seiner Dienstbeflissenheit, insbesondere
aber wegen seiner Tapferkeit des besten Rufes sich erfreut.
Wie mir bis nun bekannt wurde, kämpfen mehrere
Oesterreicher, sowie Angehörige anderer Staaten aus Sette
der Engländer. Dennoch finden es Letztere unerhört, daß
Europäer neutraler Staaten auf Seite der Boers kämpfen.
Im Lager des Generals Hutton wurde ich zunächst vom
Provost Marshal, Capitän Armstrong, zum Thee einge­
laden. Diesem liebenswürdigen, einsichtsvollen Officier ver­
danke ich es, daß ich auch weiterhin in anderen Lagern
sehr rücksichtsvoll behandelt wurde. General Hutton em­
pfing mich sehr gnädig. Ich trug ihm die Bitte vor, mich
im Bereiche seines Commandos behufs Berichterstattung
zu belassen, er erwiderte jedoch, daß hierüber Lord Ro­
berts sich das Entscheidungsrecht vorbehalten habe, ich da­
her dort die Bewilligung einholen müsse. Nachdem mir der
General einen Trunk angeboten hatte, verließ ich sein Zelt
und begab mich wieder in jenes des Capitäns Armstrong,
wo nun ein gutes, ausgiebiges Diner scrvirt wurde. Nach
demselben theilte er mir mit, daß ich morgen ins Haupt­
quartier Lord Roberts' nach Belfast fahren werde, und gab
mir zwei Empfehlungsbriefe mit. Die Nacht verbrachte ich
— ans Parole frei— in einer nahegelegenen Farm, wo
eine weinende junge Frau mir erzählte, daß ihr Gatte
eben auch zum Kriegsgefangenen gemacht und abgeführt
worden sei. Es handelt sich irr solchen Fällen zumeist
um den Neutralitäts-Eid. Die Arnrm sind in größter
Collision. Legen sie denselben ab, werden sie von den
noch kämpfenden eigenen Landsleuten feindlich behandelt,
legen sie ihn nicht ab oder verletzen sie ihn gar, kommen,
sie in englische Kriegsgefangenschaft.
Die Nacht nach diesem ,für mich so ereignißröichen
Taae brachte mir twtz der Müdigkeit, ich war mehr als
« Stunden auf den Füßen gewesen, keine erquickende
,. Ich war mir noch nicht ganz zurückgegeben und
hatte das Gefühl, als gehöre ich nicht mein Bett, denn ich
sah mich im Gedanken unter freiem Himmel aus jener
flachen Erdwelle liegen, aus einer Kopfwunde blutend,
bleich und starr.; Um dieses Bild Lügen zu strafen> kreuzte;


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 1'048
Vfien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
2V. December 1900
Seite S
Die Landtage von Dalmatien, Kärnten
mnd Schlesien wurden heute Irre cts vertagt.
Der Landtag von Schlesien hat, ehe. er aus­
einanderging, eine Resolution beschlossen, welche die
Regierung ersucht, int' 1 Falle des Scheiterns der Aetion
bezüglich des Zuschlages zur Branntweinsteuer dem Abge-
ordnetenhause einen "entsprechenden,. die Sanirrmg der
Scmbesfinanzcn bezweckenden Gesetzentwurf zu unter­
breiten. Eine zweite von diesem Landtage auf Antrag
des Abgeordneten Dr.. Menger beschlossene Resolution
fordert die Regierung auf, dafür zu sorgen, daß^ die Land­
tage zu emer solchen Zeit einberufen werden, dag dir recht­
zeitige Erledigung des Landesbndgets ermöglicht wird.
Der Landtag von Krain ist heute zusammen-
tzetretm.
8 Böhmen.
Prag, 19. December. Di- Budget-Commission des Land­
tages hat heute das Budget-Provisorium vro 1901
durchberathen. Die Einnahmen, eine böpercentige Landcsnmlage
auf die direkten Steuern mit eingerechnet, betragen 38.069,066 K.
Das noch unbedeckte Deficit stellt sich auf 6. 462,253 K. Die
Commission beschloß, dem Antrage des Landesausschuss-s gemäß,
ein Budget-Provisorium bis zum 30. April 1901 mit der Er-
mächrioung, eine 55p-rcentige Landesumlage einznheben, zu be­
willigen und eine Landesanleihe von 6 Millionen Kronen
aufzunehmen. Die Commission lehnte den Antrag des Abg. Dr.
E p p i n g e r. in den Landcsvotariscklag den Betrag von 4.750,000
Kronen zur Erhöhung der Lehrergehalte mit der Giltigkeit ab
1. Juli 19 >1 einzustellen, gegen die Stimmen der deutschen
EommisstonS-MitgUeder ab und' nahm einstimmig den Antrag des
Abg. Dr. F o r f ch t an. im Hinblick auf das ;n erwartende Erträgniß
der SpirituS-Landesumlage den Höchstbctrag von 4 Millionen
Kronen zum Zwecke einer provisorischen, ab 1. Januar 19 1 in
Kraft tretenden Erhömng der Gehalte der Lehrer in den untersten
Gehaltsclassm ans den laufenden Geldmitteln zu verwenden unter
dcr-vom Abg. Dr, Friedrich Prinzen Schwarzenberg bean­
tragten und "von der Commission angenommenen Bedingung, daß
die Spirttus-Landcsumlage Gesetz werde.
Mähre».
Die Zurückziehung der Zuschlagsvorlage.
Brünn, 19. December.' Am Schluffe der heutigen Sitzung
gab Statthalier Gral Z i e r o t i n folgende Erklärung ab:
Da der Landtag im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf
über die Einführung eines LandeSzuschlages zur Branntweinsteuer
in der Sitzung vom 18. d. abgelehnt hat, entfällt die
Voraussetzung für d as Zu st a n d ek o m m c» ana­
loger Gesetze in den übrigen Königreichen und
Ländern. In Folge Ermächtigung beehre ich mich, davon den
hohen Landtag mit dem Beifügen in Kenntniß zn setzen, daß die
Regierung über igre weiteren Absichten zur Sanirung
der La'ndesfinanzen demnächst Mittheilungen
machen »erbe.
Tirol.
Der Kampf gegen die Branntweinsteuer-Vorlage.
Innsbruck, 19. December. (Privat.) Die Jtulieuer Taddei,
Panizza, Rosmini und Probizzer bekämpften in erster
Lesung die Branntweinsteuer-Vorlage und_ bean­
tragten den Uebergang zur Tagesordnung. Abg. Taddei klagt
insbesondere über' die unfreundliche Behandlung der Italiener
durch' die Regierung. Abg. Panizza bezeichnet das Gesetz als
eine Schädigung des Weinbaues und bedauert, daß die Regierung
die Seidenznwt in Südttrol nicht unterstütze. Auch interpellirt er
wegen Verletzung des Briefgeheimnisses durch Finanz-
organe. Rosmini beantragte eventuell die Zuweisung an den
Landesausschuß behufs Vorberathung und Antragstcllung in der
nächsten Sesston. Sodann ergriff der Statthalter Graf M e r-
veldt das Wort. Er sagte 'den Italienern über die italienische
Cnltnr allerlei Verbindliches, wofür ihm Taddei dankte, jedoch
zugleich bedauerte, daß der Statthalter über die Hauptfrage der
Autonomie sich nicht ausgesprochen und nicht die Ansicht zunichte
gemacht habe. daß er, der Statthalter, der Hauptgegner der
Autonomie sei. Hierauf wurde der Antrag auf Zuweisung der
Berlage an dm Landcsausschuß, für dm nur die Italiener
stimmten, abgelehnt und die Zuweisung an dm Budget-Ausschuß
angenommen. Bon der Obstruction war heute nichts zu ver­
spüren. Abg. Dr. Blaas legte sein Mandat als Landesauschuß-
Sreüvertreter nieder.
Vorarlberg.
Bregenz, 19. December. Der Landtag erledigte in der
heutigen Sitzung den Landesvoranschlag pro 1901.
Dalmatien.
Vertagung des Landtages.
Zara, 19. December. In der heute Abends adgehaltmen
Sitzung des Landtages erklärte Landtags-Präsident Dr. Jvcevic
unter Hochrufen auf den Kaiser, in welche die Versammlung bc»
geistert einstimmte, die Landtagssession für vertagt.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien, 19- December.
Die Boersgenerale haben sich während des ganzen süd­
afrikanischen Krieges als bessere Strategen denn als Taktiker
erwiesen; obwol der gegenwärtige kleine Krieg, wie die jüngsten
Ereignisse zeigen, auch ihr großes Geschick als Guerilla­
führer erkennen läßt. Der Doppeleinbruch in das Cap­
land ist enlschieden ein strategisches Meisterstück. In der
Colonie herrscht unter den dortigen Holländern wegen der
von England geplanten Annexion der Republiken große Un­
zufriedenheit. Außerdem dürste das Capland von Truppen
ziemlich entblößt sein, da diese zur Besetzung der
größeren Ortschaften in Oranjen und im Transvaal,
sowie zum Schutze der etwa 1500 englische Meilen laugen
Eisenbahnlinien der beiden Republiken, welche die Verbindung
der operirenden englischen Truppen mit der die Kriegsbasis
bildenden Capcolonie bilden, Verwendung gefunden haben.
Der Moment war somit gut gewählt für den Einfall in
das Capland, und eS ist sehr wahrscheinlich, daß viele miß­
vergnügte Holländer den Umstand, daß die Colonie von
Truppen entblößt ist, benützen werden, um zu den Waffen
zu greifen und sich ihren Brüdern, den Bocrs, anzuschließen.
Wie* aus der Capstadt über London berichlet wird,
erfolgten die Einbrüche in die Colonie in zwei
Richtungen. Die Ostcolonne unter dem Commands
Hertzog's ist bei Bethulie über den Oranjefluß gegangen
und hat sich auf BurgherSdorp geworfen, in dessen Nähe
sich der wichtige Eisenbahn-Kreuzungspunkt Albert Jnnction
befindet. Das Operationszicl Hertzog's sind offenbar die
Slormberge, wo er günstige Terrmnverhällnisse für die Ver­
theidigung vorfinden würde, während die Westcolonne, die
in den Bezirk Philippstown eingedrungen ist, wahr­
scheinlich auf den vielgenannten Eisenbahn-Knotenpunkt
De Aar vorrücken will. Bon Molteno in den Stormbergen
aus ließe sich leicht der ebenfalls wichtige Eisenbahn-Knoten­
punkt Middelburg erreichen. Würde cs den Guerillas der
Bocrs gelingen, die drei Punkte De Aar, Middelburg und
Siormberg Jnnction, wenn auch nur vorübergehend zu be­
setzen und die dortigen Kunstbauten, wie Brücken, Viaducte,
Tunnels u. s. w., zu zerstören, so könnte dies für die Ver­
sorgung der in Oranje und Transvaal befindlichen eng­
lischen Truppen mit Proviant, Munition, Kriegsmaterial,
Pferden u. s. w. große Unbequemlichkeiten zur Folge haben.
Und wenn man schließlich berücksichtigt, daß die im De­
cember beginnende Regcnperiode erst im April zn Ende
geht und daß während derselben die mit schwerfälligen
Trains ausgerüsteten englischen Truppen sich nur schwer
bewegen können, so wird man zugeben müssen, daß gerade
die gegenwärtige Zeit zur Wiedergusnahme der Operationen
und speciell zu dem Versuche einet' Jnfurgirnng des Cap-
landes sehr günstig war. An der allgemeinen Kriegs­
lage werden die Theilerfolgs der Boers^'’ allerdings
nicht viel ändern, denn die Uebermacht Englands ist
zu groß, als daß die 12- bis 15,000 Mann, welche die
Boerörepubliken im Felde stehen haben, sich noch lange
behaupten könnten. Sie werden übrigens freiwillig die
Waffen niederlegen, sobald in ihren Lagern nur Lebeusmittel-
und Munitionsmangel eintritt. Um dies zu erreichen, müßte
aber die englische Regierung eine wirksame Blocade der
Küsten und eine strenge Controle des Waarenverkehrs in den
Häsen ausüben, denn es ist zweifellos, daß die Boers noch
immer Waffen und Munition ans dem Auslande beziehen.
ich die Arme um mich selbst, als wollte ich— mich um-
fastend— Ueberzeugung gewinnen von meiner Existenz,
von meintem Leben und alle bangen Erinnerungen ver-
scheuchen. Lange noch dauerte, dieser Streit zwischen
drohender Möglichkeit und geretteter Wirklichkeit, bis end­
lich der Gedanke an den Lenker unserer Schicksals den
Frieden herstellte und mein inbrünstiger Dank im Schlafe
enttete.*
Am nächsten Mm^en— 10. September, 6 Uhr Früh
;.a= trat ich, auf Parole frei, mit einer leeren Traincolonne
den Marsch nmh Machadodorp an, jener Eisenbahnstation,
von wo aus die Verpflegsarükel für das gegen Barberton
operirende englische Corps mit zchnspannigen schweren
Fuhrwerken weiter trcmsportirt wurden. Ich hätte mrch
wol lickber den die Vorrückung gegen Bwrberton fort­
setzenden Truppen angeschloffen, doch im Kriege ist Alles
interessant, und nachdem ich bisher genug Gelegenheit
hatte, die Führung und das Verhallen der Truppen im
Gefechte zu scheu, war mir die Gelegenheit willkommen,
die Einrichtung einer englischen Rachschubslinie und den
Dienst aus derselben zu beobachten. Ich kann mich, in
diesen Zeilen auf einte diesbezügliche Besprechung nicht
einlassen, möchte aber doch erwähnen, daß hinsichtlich
Energie und Rücksichtslosigkeit in der Durchführung des
Verpflegsplanes, Wahl und Schaffung von Transport­
mitteln entsprechend der BeschaffenhÄt der Communica-
tionten, Raschheit und Ordnung in den sich bewegenden
Traincolonnen, endlich bezüglich Sicherung derselbm die
Engländer für die Armeen der europäischen Großmächte
nachahmenswerch sind. Eine Armee von einer Viertel-
million Menschen klaglos zu verpflegen in einem Lande,
wo die Requisition gänzlich ausgeschlossen, der Nack'-Nub
überdies durch Terrainschwierigkeiten sowie durch feind­
liche Bedrohung erheblich erschwert ist, gereicht den Eng­
ländern viel mehr zum Ruhme, als alle ihre takttschen
Erfolge, die bei ihrer enormteu Ueberlegenheit rncht aus­
bleiben konnten.'
Um 4 Uhr Nachmittags erreichte ich Machadodorp, wo
ich glücklicherweise einen zur Abfahrt bereüen Zug nach
Belfast, den Standort des Armee-,Hauptquartiers,, fand.
Natürlich mußte ich mich mit einem Güterwagten be­
gnügen, da die Personenwaggons von den Boers recht­
zeitig zurückgezogen wurden. Während der Fahrt sah ich
noch einmal das Schlachtfeld von Dalmanutha-Belfast, in
der Abendsonne schweigsam friedlich dalilegend, als wollte
es das Schlachtgetöse vom 27. Auaust leugnen. Ich wan­
delte noch einmal mit den Augen den Weg, den ich unter
unaufhörlichem Geschützfeuer bis in die Boersstellung ge­
nommen, sah die Position der Johannisburger Police,
dieser Garde, die allen Schrecken des Schlachttages trotzte,
und sah-so manchen neu erstandenen Hügel, der nun die
im Tode versöhnten Krieger deckt. Die Boers ruhen
wenigstens in heimatlicher Erde, doch die gefallenen Eng­
länder feme von jeder liebenden Hand, die aerne das
Grab schmücken möchte. Die Kameraden? Die sind meistens
zu viel vom Leben in Anspruch genommen, als daß sie
sich um ven Tod kümmern könnten. Wenigstens bei uns
zu Hause ist es so!
Der Johannisburger Police wurde bald nach dter
Schlackt vereinzell der Vorwurf aemachi, sie hätte die
Position länger hallen können. Ich war auch der
Meinung, doch bin ich jtztzt bekehrt. Einer derselben, mit
dem ich die Sacke erörterte, sagte: „Wir schossen, so viel
wir konnten, sahen aus jeden Schuß einen Engländer
sollten, doch kamen so viele herancxstürmt, daß wir zur
Ueberzeugung kamen, hie alle können wir nickt mehr er­
schießen, daher gingen wir, als die Engländer fast an
unserer Stellung warm, zurück." Dieser Sachverhalt wurde
auch von den' in der Nachbarschaft gestandenen Boers-
gbtheilungen bestätigt. Wite bisher constattrt, dürfte die
Zahl der Todten und Verwundeten aus Seite der Boers
die. Höhe von zwanzig nicht erreichen.
In der Abenddämmerung kam ich in Belfast an. Um
den Bahnhof herum ausgedehnte Lager, zahlreiche Lager­
feuer. Nach dem heißen Talge ein empfindlich kühler Abend.
Ich fragte sofort dm Relvay-Staff-Officer nach Lord
Roberts. Heute nach Brewria abgereist. Wer ist hier Stell­
vertreter? Lord Küchen er. Wo ist dis loräsdip
zu finden? Dort in diesem Waggon aus dem Stockgeleise.
Dahin nahm ich Directum.“ r.
K»ox und de Wet.
London, 19. December. „Evcning Standard* meldet:
Es gelangte hieher die Nachricht, daß General Knop
angesichts der Lage, welche die Boers durch den Einbruch
in die Capcolonie schufen, die Verfolgung de' Wel'S auf­
geben mußte. Eine beträchtliche Anzahl von Boers habe
bereits Philippstown erreicht. De Wet zog sich mit
etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich von
Ladybrand. Ein Angriff auf Winburg wird
jeden Augenblick erwartet.
Krüger i« Amsterdam.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krüger
ist hier eingetroffen und wurde von den Behörden und den
Mitgliedern des Gemeinderathes empfangen. Auf der Fahrt
nach dem Rathhause wurde der Präsident von großen
Menschcnmassen mit Hochrufen begrüßt. Im Rathhanie
richtete der Bürgermeister an den Präsidenten eine An­
sprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frie­
den wünschte. Krüger erwiderte, er harre des
Tages, an welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle bauen,
seinen Willen verkünden werde. Rach einem vom Gemeinde­
rathe gegebenen Frühstücke besichtigte Krüger das Haus, in
welchem die Flüchtlinge aus Süd-Afrika unter­
gebracht sind.
ZnlanS.
Wie», 19. December. (Der ReichSrat h.) Wie wir
vernehmen, besteht die Absicht, de» Reichsrath für einen der erste»
Tage des Monates Februar einzuberufen.
Wie«, 19. December. (D i e Re i ch s ra th sw ä h le «.)
Für morgen den 20. d. sind die Landgemeinden Dalma­
tiens und die S t ä d t e Galiziens zur ReichSrathswahl
berufen. Die Landgemeinden in Dalmatien entsenden sechs, die
Starte in Galizien 13 Abgeordnete. Der morgige Tag ist der
' letzte Wahltag in diesem Jahre. Die nächsten Wahlen 'Wen am
3. Januar 1901 statt.
Wien, 19. December. (Zur Wahlb ew e gung.)
kZur Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor
Wie» nnv Nicderösterreich.
DaS Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen Parteien für
den XI., XII., XIII., XIV. und XV. Bezirk hat als Candidaten
für die Reichsrathswahl aus der Städtecurie den gewesenen
Bürgermeister von Meidling und Stadtrath Joseph Schneider-
Han einstimmig aufgestellt.
Der Central-Lehrerverein berief für heute in
Gschwandner's Saallocalitätrn eine allgemeine Versammlung ein,
welche maffcnhaft besucht war. Lehrer, Bürger und Arbeiter füllten
den großen Saal bis auf das letzte Plätzchen.
Der Referent Bezirksschulrath Seitz protestirte gegen die
Behauptung der Clericalen und Christlich-Socialen, die heutige
Schule fcl schlecht, weil die Kinder zu wenig beten und weil die
Schule religionslos sei. Jeder zehnjährige Knabe könne erklären,
daß der Vorwurf der Religionslosigkeit oder Religionsfemdlichkeit
eine erbärmliche Lüge und' Verleumdung sei. (Lebhaste Zustim­
mung.) Der Redner tritt dafür ein, daß der Religions-Unterricht
von den übrigen Lehrgegenstanden getrennt werde, wie es bei den
Protestanten und Inden der Fall isi. Die Gefahr des clericalen
Einflusses auf die Schule bestehe nicht im Beten, sondern in dem
Verhindern jedes geistbildendcn Unterrichtes. Bezirksschulrath Seitz
schilderte ferner in ergreifenden Worten das Elend der Kinder in
den Arbeitervierteln. In derselben Sitzung, in welcher verschie­
denen clericalen Vereine» Subventionen bewilligt wurden, sagte
, die christlich-iociale Gemeinderaths- Majorität, daß sie f ft r b t e
hungern d e ir--K i n d e r k,e j«,.G c l d h a h e. (Pfui-Rufe.)
Redner tritt für eine V e r st a a t l i ch u n g d e r Volks­
schulen, sowie für die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes an allen
Bildungsanstalten ein. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath S ch u h m c i e r bekämpfte die schulfemdlichm
AuSlaffungcn des Prinzen Liechtenstein. Prinz Liechtenstein
habe nicht das Recht, ü6cr_ unsere Schule, die Volksschule, zu
reden, er kann höchstens im Namen der Frau R u z i c k a
sprechen. (Lebhaste Zustimmung.) Prinz Liechtenstein soll seine
Kmder geben, wohin er wolle, an dem heiligen Eigenthum des
Volkes, an der Volksschule, hat er nicht zu rütteln. Es sei eine
Herausforderung des Volkes, wenn Dr. Lueger sich im Bunde
mit den Clericalen anmaße, in Schulfragen jene Stellung einzn-
nehmen, die er jüngst documentirt hat. (Stürmische Pfui-Rufe.)
Dr. Lueger hat dem Volke das Ehrgefühl abgesprochen, und man
soll dort nicht von Ehrgefühl sprechen, wo die Noth zu Hause ist.
(Stürmische Pfui-Rufe.) Der Bürger »leister von Wien
möge sich hüten, d a s V o l k z u r e i z e n. (Stürmischer
Beisall.)
Namens der Lehrer erklärte der Vorsitzende Muck, daß sie
die Antwort des Reichsrathscandidaten vollftändizt befriedigt habe.
(Lebhafter Beifall.)
Freitag den 21. December, Abends 8 Uhr, findet in Wöbcr's
Gasthaus (IL, Untere Augartenstraße 8) eine freie, allgemein
zugängliche Wählcrvcrsammlung statt, zu welcher alle Candidaten
dieses Wahlkreises geladen sind. Tagesordnung: Die Fordernngen
der Handelsagenten und die Reichsratbswahlen. Referenten:
Handelsagent Emannel P o l l a s c e k und Dr. W. E l! e n b o g e u
(als Candidat).
Herr Victor Silber er erläßt solgmde Mittheilung: „Hie­
durch beehre ich mich bekanntzugeben, daß ich. dem Rufe vieler
meiner früheren Wähler für den Gcmeinderath folgend, mich bei
den bevorstehenden Reichsratl>swahien um ein Mandat der innern
Stadt Wien bewerbe. Zn diesem Zwecke werde ich am Sonntag
den 23. d. M., Nachmtttags 8'/» Uhr, im großen Saale des
„St. Annahos" mein Programm entwickeln, wozu ich alle mir
wohlgesinnten Herren Wähler höflichst einlade."—Die Kandidatur
des Herrn Victor Sicherer wird von der antisemitischen Partei
unterstützt.
Der Wählcrvcre'm de? vereinigten Christen im V. Bezirke
hielt in Hawberger's Saallocalitüten eine Wählcrversammlung ab,
an der auch zahlreiche Social-Dcmvkratcn thelinahmcu. Schon
vor Beginn der Versammlung versuchte ein größerer Trupp
Social-Dcmokraten in den Saal zn dringen, winde jedoch durch
die Ordner daran gehindert. Ein starkes Wache-Aufgebot säuberte
sodann die Straße. Kurz vorher hatten sich aber doch einige der
social-demokratischen Wähler Einlaß in den Saal zu verschaffen
gewußt und wohnten anfänglich den Berhandlirngen ruhig der.
Erst als Bürgermeister Dr. Lueger den Agitar'ionsfonds der
Social-Demokratie in Erörterung zog und bezwnfelte, daß, dieser
nur „Arbeiterkreuzern* entstamme, war cm weiteres ruhiges Ver­
handeln unmöglich. Die Versammlung wurde geschloffen. Während
die Christlich-Socialen Hochrufe auf den sich entfernenden Bürger­
meister ausbrachten, ertönten aus dem LocalePfni-Rufe auf
Dr. Lueger, und als die Christlich-Socialen zur
Eingangsthür des Restaurants drängte», wurden sie von den
Social-Dcmokraten angespuckt. Ein in starker Anzahl er­
schienenes Wache-Aufgebot stellte endlich Ruhe und Ordnung her.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 4 ]
IV^iDs Kr-s»«' Presse«
20, December 190Ö
Nr. 1304S
;'-T: «j: 1 r- f ~.Af,' -<■ A
Seite 4 ‘Wien, Donnerstag
Gestern (Dienstag) Abends fand in Gschwandner'S Etabliffe«
ment in Hernals eine christlich-sociale Wählerversammlnug
statt. Prinz Liechtenstein und Gemeindcrath Wender
wurden nach Anmeldung ihrer Candidaturen als Candidaten
acceptirt. Dr. Lneger nahm entschiedene Stellung gegen die
Candidatur des Magistratsbeamten Dr. K 0 r s ch a n. Dagegen
haben die christlich-socialen „Rebellen" ein Wahlcomitk, das sich
das christlich-deutsch-österreichische Wahlcomitk nennt, eingesetzt,
welches in einem Wahlaufrufs die Wahl des Dr. Korfchan
empfiehlt.
Eine stürmische Versammlung in Korueuburg.!
Ans Korneuburq wird Uns berichtet: Gestern fand im
großen Rathhaussaale in Kornenburg eine allgemeine Wähler-
versammlung statt. Neben einer großen Anzahl Freisinniger und
Arbeiter waren auch Christlich-Sociale unter Führung des
christlich-socialen Wiener Lehrers Fetty, des Stockeraner Reli­
gions-Professors (Landes-Obergymnasium) Dr. Deimel und
des Korneuburger Cooperators anwesend. Gleich bei der Wahl
des Präsidiums kam es zu stürmischen Auftritten, da der Can-
didat der Fortschrittlichen, Fenerwchrhanptmann G a m r i n g e r,
zur Leitung der Versammlung mit großer Majorität berufen
wurde. Die Christlich-Socialen erhoben einen fürchterlichen Lärm
und versuchten die Versammlung unmöglich zu machen. Mitten
im Getöse erschien, mit stürmischem Jubel begrüßt, der Bürger­
meister Dr. Jesch im Saale, zu dessen Gunsten der Vorsitzende
von der Leitung der Versammlung zurücktrat. Die Versammlung
wählte mit großer Majorität Dr. Jesch zum Vorsitzenden; allein
auch ihm gelang es erst nach längerer Zeit, sich verständlich zu
machen. Derselbe suchte beruhigend einzuwirken und sicherte Allen
vollste Redefreiheit zu. Die Christlich-Socialen machten nun dem
Vorsitzenden den Vorwurf, daß er dem Landesausschuffe Professor
„Richter den Rathbaussaal verweigert habe, worauf Dr. Jesch
erklärte, daß er Professor Richter mit derselben Objectivität ent­
gegengekommen sei, wie dem fortschrittlichen Candidaten S e i tz.
Er habe Professor Richter auf die Bitte um Ueber lassung des
kleinen Rathhaussaales erwidert, daß zu derselben Zeit Brzirks-
schnlrath Seitz im großen Saale eine Versammlung abhalte,
worauf Professor Richter sofort telegraphisch die Versammlung
absagen ließ. Professor Richter sei also kein Unrecht geschehen.
Kaum hatte Bürgermeister Dr. Jesch seine Rede beendet,
als die Christlich-Socialen ans ein Zeichen ihrer Führer mit
Stöcken und Gläsern auf die Tifche schlugen,
T h i e r st i in m e n nachahmten, den Lueher- Marsch
an stimmten und einzelne fortschrittliche Wähler mit den
ärgsten Schimpfnamen belegten. Die Social-Drmokraten erividerten
.dieses Getöse mit dem Absingen des „Liedes der Arbeit". Länger als
eine Stunde währte der Lärm. Dr. Jesch machte Nnn de» Vorschlag,
die Versammlung zu schließen. Die Mehrzahl stimmte zu, erklärte
aber, im Saale verbleiben zu wollen. Auch die Christlich-Socialen
; entfernten sich nicht und wurden von den fortschrittlichen Bcr-
sammlnogstheilnchmern in eine Ecke gedrängt. Die freisinnigen
Wähler verblieben im Centrnm des Saales und ließen Sen
Jnnenraum durch eine Ordnerkette abschließen. Arbeiter Türk
eröffnete nun neuerdings die Versammlung, und trotz grüßen Lärmens
seitens der Christlich-Socialen konnte Bezirksschulrath Seitz
feine Candidatenrede z« Ende führen. Seine Candidatur wurde
sodann genehmigt, da sich die Christlich-Socialen der Abstimmung
enthielten.
Galizien.
AuS Lemberg wird uns tclegraphirt: Die Sccessionisten
der polnischen Demokratenpartei, welche die Autorität des polni­
schen Central-Wahlcomitts nicht anerkennen und auf Aenderung
der Statuten des reichsräthlichen Polen-Clubs dringen, haben in
den Städten Lemberg, Krakau, Tarnow-Bochnia
und Jaroslau-RzeSzow eigene Candidaten aufgestellt.
Im Etädte-Wahlbezirke Jaroslau-Rzeszow, den früher Professor
Rychlik vertreten chatte, war das polnische Central-Wahlcomiti im
Sinne seiner Geschäftsordnung gezwungen, Sie von den beiden
Orts-Wahlcomitös mit Eut'chiedcuheit empfohlene Candidatur des
Advocaien Dr. Michael G r e k, eines der hervorragendsten
Secessionisten, zu genehmigen. Nichtsdestoweniger agitircn die
polnischen Conservativen überaus eifrig für die Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten Professor Rychlik,
der, um scin Mandat zu retten, ganz unvermittelt in
das clericale Lager übergegangen ist. Die Wahl Gcek's scheint
jedoch bei der Einmüthigkeit, mit welcher die Wählerschaft in
Jaroslan und Rzeszow jede nnberufene Einmischung in die Wahl­
action zurückweist, gesichert zu sein. Fast noch bessere Chancen hat
der Director der Staats-Gewerbeschule, Landtags-Abgeordneter
Johann Rotier, im Städte-Wahlbrzirke Krakan, so daß, wenn
Dr. Rutowski bei der Wahl in Tarnow und Lemberg auch unter­
liegen sollte, zwei seiner Gesinnungsgenossen und politischen Freunde
dennoch in den Polen-Club gelangen werden. Die Social-
Demokraten haben in den Städte- Wahlbezirken Lemberg,
B i a l a, P r z e m Y s l und K 0 l 0 m e a ebenfalls eigene Can-
didaien aufgestellt.
Steiermark.
Im Städte-Wahlbezirke L e i b n i tz neigt sich die Majorität
dem Candidaten Mali! zn. Die Mehrzahl der Orte dieses
Wahlbezirkes hat sich für Herrn Malik entschieden. In Deutsch-
Landsberg und Stainz scheint die Mehrzahl der Wähler allerdings
für Herrn G i r st m a y r zu sein. Unbekannt ist noch die Stim­
mung der Wählerschaft in Köflach, St. Georgen und GnaS.
Wien, 19. December. (Dr. Stci«Wender.) Wie der
„Grazer Tagespost" aus Klagenfurt gemeldet wird, ist die
Nachricht, daß Dr. Steinwender sei» Landtagsmandat
niedergelegt hat, unrichtig. In Oberkärnte» mehren sich demselben
Blatte zufolge die Kundgebungen für Dr. Strinwendcr, und es
ist vorauszusehen, daß er mit großer Majorität wiedergewählt
werden wird.
Wien, 19. December. (Die Untersuchungshaft.)
Unser heutiger Leitartikel über die Untersuchungshaft erhält eine
wesentliche Ergänzung durch die Statistik. Nach den letztvorliegen-
deu Ergebnissen der Strafrechtspflege vom Jahre 1896 waren
wegen Vergehen und Verbrechen (die ungeheure Zahl der Ucber-
tretungen also ganz außer Betracht gelassen) mehr als
39.000 Personen in Untersuchungshaft. Unter
denselben wurde gegen 18,600, d. i. 47°3 Percent, nicht
einmal die Anklage erhoben, d.h. cS fehlte» genügende
Gründe, mn den Beschuldigten selbst vom Standpunkte der nach
Schuld spähenden Staatsanwaltschaft auch nur für verdächtig zu
halten. Gegen 20,700 Verhaftete wurde allerdings dir Auflage
erhoben, allein da überhaupt von 100 Angeflagte» im Durch­
schnitte 15-5 freigesprochen werden, so ergibt dies ans die rund
20.000 Verhafteten mehr als 3200 Freigesprochene, so daß von
39.000 Verhafteten 22,000, d. 1. mehr als 56 Per-
cenl (!), also weit mehr als die Hälfte, nicht
schuldig waren! Sind dqs nicht geradezu sinnlose Zustände?
Wenn dieselben dem Publicum znm Bewußtsein kommen, dann
sollte sich ein allgemeiner Aufschrei erheben, daß eine solche Justizpfiege,
die wehr als die Hälfte der Verhafteten die Strafe der Haft un­
schuldig erdulden läßt, nicht weiter geduldet werden kann. Es
muß etwas geschehen, und außer der Reform dieser partie honteuse
,nuferer Strafrechtspflege müßte endlich auch die Lösung der Frage
in Entschädigung unschuldig Verhafteter, in. die, Auch genommen
werden. Hat sich der Staat endlich dazu bequemt, die unschuldig
Verurtbeilten zn entschädigen, so muß er auch dazu gelangen, dm
unschuldig Verhaftetm eine Entschädigung zn gewähren. In Bezug
auf di« Pein der Haft und den daraus erlittenen materiellen
Schaden ist es für den Betroffenen ganz gleichgültig, ob man diese
Haft Strafhaft oder Untersuchungshaft heißt. Die etwaige Furcht
vor allzu großen Kosten wäre ganz und gar unbegründet. Im
Gegentheile; die große Verminderung der Verhaftungen und der
Haftdauer, die dann einträte, weil man, wenn es was kostet,
viel vorsichtiger mit den Verhaftungen wäre, hätte eine so
große Ersparniß zur Folge, das; dadurch die Entschädignngen, die
zu zahlen wären, weitaus gedeckt würden. Nach dem Dur ch-
schnitt beträgt nämlich die Daner der N n t e r s n ch n n g s h a f t
24 Tage. Das gibt für 22,000 nichtschuldige Häftlinge 528,000
Hafttage im Jahre. Nimmt man die Berpflegnngskosten mit dein
Durchschnitt der Vollzugskosten der Strafanstalten, das ist mit
36 ft, kr. per Tag, so ergibt dies 193,000 fl. im Jahr. So viel
betrage» die jährlichen Kosten der verhafteten Nichrschnldigcn, und
wenn man nur die Hälfte derselben ans freiem Fuße beließe,
würde die Ersparniß jährlich 100,000 fl. betragen, und ans diesem
ersparten Fonds wärm die Entschädigungen au die übrig bleibenden
verhafteten Nichtschnldigen weitaus zn decken. Die Kostmfcage kann
also der Entschädigung für jchnldlvs erlittene Untersuchungshaft
nicht im Wege stehen; alle anderen Bedenken ließen sich, wenn
man nur ernstlich einem Postulat der Gerechtigkeit Rechnung
tragen wollte, ebenfalls unschwer beseitigen. Diese Frage der Ent-
schädianng unschuldig Verhafteter sollte auf die Tagesordnung der
öffentlichen Discusfion gesetzt werden.
Wien, 19. December. (Juristische Gesellschaft.—
Die Gefahr des Parlamentarismus sür da»
Recht.) Ueber dieses Thema sprach heute Abends in der Voll­
versammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft Landtags-Ab­
geordneter Dr. Julius Ofner. Nach einer rechisphllosophischen
Untersuchung kam der Vortragende zu dem Schlüsse, daß das heu­
tige parlamentarische System eigentlich den Charakter eines H e r-
renrechtes ausweise, da in den Parlamenten die Majoritäten
herrschen und in Folge dessen natürlich die Gesetzgebung in partei­
politischem Sinne beeinflussen. Und dies wirke M?
die breiten Volksschichten ein und untergrabe deren RWsKfW.
Man brauche beispielsweise mit die Vorgänge bei den einzelnen
Wahlacten selbst zu beobachten. Es muffe Einem geradezu die
Schamröthe in das Gesicht steigen, wenn man dergleichen Scenen
sehe. Die rechtschaffensten Menschen gäben sich im Banne des Wahl-
fiebers zu Dingen her, daß man erstaunt sich fragen müsse, ob eine
vielhundertjährige Cultur wirklich nicht mehr hervorbringen könne,
als daß die Bestie Mensch mit einer gewissen gesellschaftlichen
Tünche überzogen sei.. Parteilichkeit, List, Tücke spielten bei den
Wahlen eine große Rolle, und dasei gewiß der Schluß gerechiferligt,
daß die Männer, welche aus den Wahle» hervorgegangen seien, mit
getrübten Rechtsanschaitungen an die GesctzesMacherel gehen würden.
Im Verlaufe seiner ferneren Ausführungen■ kommt Dr. Ofner auch
auf das Geschwornenverdict im Processe Stcinwender-
Pacher zu sprechen, uird findet in diesem Wahrspruche eine Be­
stätigung seiner Ansicht von der Gefahr des Parlamentarismus sür
das Recht. Diesen traurigen Verhältnissen ein Ettde zu bereiten,
gäbe es manche Mittel, da das Parlament ja immer vom Volke
abhänge. Man könnte Grundrechte feststellen, die von keiner Majo­
rität abgeändert werden dürften, eine Dienstespragmatik für die
Beamten schaffen, weiche dieselben unabhängig macht. Das wahre
Arcanum aber wäre, daß man das Volk immer denkfähigrr
mache. Wenn die Schule immer mehr ausgestaltet, die wirthschaft-
liche Lage des Volkes so gehoben sein wird, daß es fähig sei,
richtig zii denken, dann wird aus deir breiten Massen heraus die
Kraft wachsen, welche das Recht wieder zu neuem Leben erweckt,
dann wird erreicht, daß das parlamentarische Recht nicht mehr
Herren recht, sondern Volksrecht sein werde. Lebhafter Beifall
belohnte die Ausführungen Dr. O f n e r's.
Prag, 19. December.'sTclegr.j (Landtags-Ersatz­
wahl.) Bei der heilte vorgenoinmenen Wahl eines Landtags-
AbzeordWtzn ans der Gruppe des NichtsideicommiHGische» Groß­
grundbesitzes an Stelle des verstorbenen AbgcMÄÄKLeopold
Pollak wnrde der Candidat des feudale» Großgrundbesitzes Dechant
Joseph R 0 s k 0 t ans Karlstein mit 58 abgegebenen Stiinmr»
gewählt.
AnSlanv.
Wien, 19. December. (Zur Tagesgeschichte.)
Bekanntlich haben Präsident Mac Kinley und sein Cabinet
in der Nicaragua-Ca nass-Frage im Senate eine
Niederlage erlitten. Der nach feinen Unterzeichnern, dem
amerikanischen Staatssecretär Hay und dem englischen Bot­
schafter Pauncefote benannte Hay-Pauncefote-Ver-
t r a g über den Nicaragua-Canal enthält unter Andern!
nachstehende wesentliche Bestimmung:
Der Canal füll frei und offen sein i u K r r e g s-
zeiten und im Frieden, und zwar für Handelsschiffe und
Kriegsschiffe auf der Grundlage völliger Gleichheit. Der Canal
soll niemals blokirt werden. Feindseligkeiten
dürfen in demselben nicht statthaben. Feindliche Schiffe der
Parteien sollen im Canal nur allerdringendste Vorräthe einladen
dürfen.
Diese Hauptbestimmung wird durch die am 13. d. im
amerikanischen Senate mit großer Mehrheit erfolgte An­
nahme des Abänderungsantrages Davis beseitigt, der Ver­
trag somit durchlöchert. Der genannte Antrag sichert nämlich
den Bereinigten Staaten für Kriegszeiten die Controle über
den Nicaragua-Canal und hebt damit' die obige Neutralitäts-
Bestimmung auf. Mr. Davis schwebte bei MN» Antrage
Englands Recht als Protektor EgyplenS, im Suez-Eanal
alle für den Schutz des Landes nothwendigen Maßnahmen
zu treffen, vor und erzeugte in ihnr den Wunsch nach einem
ähnlichen Rechte für Amerika beim Nicaragua-Canal. Die
weitaus meisten Senatoren waren der gleichen Meinung.
Staatssecretär Hay gab auf den Senatsbeschluß hin sofort
seine Demission, jedoch nur pro formn, denn an eine An­
nahme dieses Demissions-Gesuches war nicht zu denken.
Vorläufig hat auch der Conflict seinen acuten Charakter
verloren, nachdem heute, wie eine Washingtoner Depesche
meldet, der Senat die Ratificationsfrist des Hay-Pauncefote-
Vertrages bis 4. März 1901 verlängert hat. Damit ist
Zeit gewonnen; daß es jedoch Mac Kinley gelingen sollte,
die ganze Frage ad ealendas graecas zu vertagen, ist kaum
anzunehmen. In England empfindet man es recht pein­
lich, daß die Freundschaft des „einzigen Bruders Jonathan"
sich als so unzuverlässig erwiesen hat. Die Blätter kargen
nicht mit ihrer Entrüstung über die Schlappe der englischen
Diplomatie, und die Regierung soll, wie ein Blatt zu melden
wußte, die Absicht hegen, sich beim Panama-Canal schadlos
zu halten. Freilich hat Lord Salisbury verflossenen Winter
in Washington amtlich erklärerk lassen, England werde sich
der Annahme des Abänderungsantrages Davis widersetzen,
aber davon verlautete bisher nichts, und man wird wol
auch in London froh sein, durch die Verlängerung der
Ratificationsfrist des Vertrages »och für einige Monate die
Mcaragua-Canalsorge los zu feill.^-^
Zum Nachfolger des Fürsten Jmeretinsky, auf
bem Posten des General-Gouverneurs von
Warschau ist, wie telegraphisch gemeldet wird, der ehe­
malige Minister des kaiserlichen Hauses unter Mcxan-
der III./ Graf Marion Jwanowiftch W 0 r 0 n z 0 w-'
Daschkow, ausersehen. Da auch die in Warschau er­
scheinenden polnischen Blätter vom Grasen Wvronzow-
Daschkow als dem Nachfolger des Fürsten Jineretmsky
sprechen, so dürfte diese Ernennung als nahe bevorstehend
angesehen werden. Unter Alexander III. galt Woronzow-
Daschkow als eine Säule cher'Russenpariei. Als Stabs-
Ehef des Gardecorps, dessen Obercommandrcender Ale­
xander III. war, verstand es Woronzow-Daschroiv, das
Bertra-ien Alexanders III. sich zu erwerben, auf den er später
großen Einfluß^übte als Theilnehmer an den Erpeditioneit
nach Ceirtral-Asien;i als Gehilfe des Gouverneurs von
Turkestan und als Adjutmit des ehemaligen Chefs des
Kaukasus erwies sich Worouzoiv-Dafchkow als schneidiger
Officier von großer militärischer Tüchtigkeit. Diese Schnei-
digkcit bekundete er auch in seiner Stellung als Minister.-
Als Nachfolger des Fürsten Jmeretinsky dürfte Woronzow- i
Daschkow eine stramme Politik den Polen gegenüber be­
treiben, zumal seine Individualität m den 'Grundsätzen
der Moskauer Ru^enpartei wurzelt. Eine radicale Aende­
rung der PolenpolM des Fürsten Jmeretinsky dürfte er
dennoch nicht vornehmen, weil diese Politik vom Czar
Nikolaus II. gutgeheißen und gebilligt wurde. Außerdem
hat das Verhalten des Fürsten Jmeretinsky gezeigt, daß
die beste Angliederung des Weichsel-Gebietes an Rußland
sich mit den Mitteln'Gurko's und Apuchtin's nicht be­
werkstelligen läßt. Graf Woronzow-Daschkow, der gegen­
wärtig im 63. Lebensjahre steht, ist einer der reichsten
Aristokraten Rußlands, wodurch ihm die Mvalichkeii ge­
boten ist, sein Ansehen in Warschau zu erhöhen.
Die „Peninsula Balcanica" erwähnt des Gerüchtes
von einer „s e r b 0 -ch n l g a r i s ch e n A l l i a n z", weiche
Macedonien betreffen soll. Ais Grundlagen des gemein­
samen Einverständnisses werden bezeichnet:
1. Daß sich beide Staaten verpflichten, eine Autonomie für
Macedouirn und Altserbien zu erwirken, die vom Snlian und
den Großmächten gewährleistet werden soll; 2. daß für den Fall
der Bestellung eines Regenten dieser durch BolksabstiMmnna ge­
wählt werden soll; 3. daß beide Staaten sich über eine Theilung
in dem Sinne verständigen, daß Aitserbien an Serbien fallen
solle, wenn Macedonien von Bulgarien annectirt würde; 4. daß
beide Staaten sich verpflichten, gegen jeden Angriff auf eine In­
tegrität Macedoniens durch eine dritte Macht gcmeinfam mit
voller Kraft einzutreten.
Wien, 19. December. (Eine österreichisch-
italienische Vereinbarung über Alba nie n.)
Die Antwort des Ministers des Aeußern Marchese Visconti-
Benosta aus die Interpellation Guicciardini bezüglich der
Politik Oesterreichs in Albanien hat in Wiener diplomati­
schen Kreisen sehr befriedigt. Festgestellt muß werden, daß
man hier von dieser Interpellation überrasä)t war, und daß
man die Loyalität des italienischen Ministers in vollem
Maße würdigt^-anit welcher er in der Kammer die correcte
Haltung Oesterreich-Ungarns in der albanesischen Frage an-
, erkannte. Es liegt keineswegs irgend eine neue Vereinba­
rung Italiens über Albanien vor, aber der italienische
Minister des Aeußern hatte schon früher Gelegenheit, sich
dessen z« versichern, daß die von Zeit' zu Zeit auftauchenden
Gerüchte über Absichten, die Oesterreich in Albanien verfolgt,
vollständig grundlos sind. Die Haltung Oesterreich-Ungarns
allen Fragen des Balkans gegenüber ist durch die Bcschiüffe
des Berliner Congreffes besttmmt. Auch in Albanien wünscht
Oesterreich nichts als die Erhaltung des 8M»s quo in
demselben Maße wie Italien und erwartet nur, daß
auch die Balkanstaate» selbst an den, bestehenden
politischen und territorialen Verhältniffeu nicht rütteln
werden. In jedem Falle war die gestellte Inter­
pellation nur die Folge einer politischen Verhetzung.^
In der letzten Zeit bildete die albanestsche Frage eine stehende^
Rubrik in einzelnen italienischen Blättern, und Oesterreich
wurde beschuldigt, sich in die Verhältnisse Albaniens zu
mischen. Es fand sich eine Gruppe Abgeordneter, die diese
Frage zu einer Interpellation an den Minister^ des Aeußern
zuspitzten, nachdem auch südslavische und russische Blätter^
an dieser Agitation sich zu betheiligen begannen und die
„Nowoje Wremja" allen Ernstes ihren Lesern die Meldung
auftischte, daß der österreichische Agent in Albanien die dort
vorkommenden Raub« und Mordthaten den edlen Heiden
der Berge mit barem Gelde bezahle. Diesem Treiben
einzelner Blätter machte der Minister des Aeußern, Marchese
Bisconti-Benosta, durch die Beantwortung der Interpellation
Gnicciardini ein Ende.
MittheiUmgen aus dem Publicum.
Spenden.
Für den Weihnachtsbaum der armen Kinder im T a r 0-
lineu-Kinderspital, IX., Gchubertgaffe 23, sind bei uns
folgende milde Gaben eingegangen:
Von E. I., eine glückliche Frau, 50 K., von den Kindern des
k. k. Hof-OpiikerS Fritsch in Wien 10 K., Willy (Darwingaffe)
10 K., von einer Kiudersreundi» 5 K.. Lejsi und Christerl aus ihrer
Sparbüchse 4 K., Summe 7v K.; hiezu der srühere Ausweis von
337 K. 8 H., zusammen 416 K. 8 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schnl-l
kinder in mchreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu-!
gekonmren:
Von E. I., eine glückliche Frau. 50 K.; hiezu der frühere
Ausweis von 303 K., zusammen 853 K.''
Die Administration der „Nene» Freien Presse".,
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesettschaft»!
Einstellnng tzeS Güterverkehrcs zwischen Wien-
Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme an de»
Schisssstationen Nnßdorf, Korneuburg, Wien-Nordvahnlände, Wien-
Praterkai, Wien-Donaulaibahnhos, Preßburg, Gönyö, Raab und
Budapest mit 2t. December 1900 diesjährig gcjchwssen wird.
Es ist nunmehr die gesammte Güteraufnahme a/if der Donan^
und deren 'Nebenflüssen eingestellt. j
Wie», am 19. December 19M. Die DireetiouHA


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr, 13048
Wien, Donnerstag
I'J'ett© IFroie> Presse.
20. December 1900
Seite 5
Als Weihnachtsgeschenk
werden emvsohlen einige Lose der Bibliotheks-Lotterie
k 1 Kr. Gewinnst-: Böseudorfer-Flüael ä ‘2000 K., Fahrräder.
Bidliothe'en nach freier Wahl. Ziehung am 5. Januar ISOl. Lose
sind ,u haben in allen Volksvibliotheken und ru der Central-Brbüothek
Rothenthurmstra ße ‘28.
H H. Nestle’ 8 Kindermehl,
(}fj\ beste Alpenmileh enthaltend, bedarf daher keines
P&- 1 Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der Mutter­
oder Ammenmileh durch dieses altbewährteste,
seit mehr als SO Jahren eingeführte und erprobte
Nahrungsmittel für Säuglinge leicht durchzuführen,
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK*
Wien,!., Naglergasse 1.
E= Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. =S
KEsfftS
KiSöffiSEiU
*•<
J. C. KSnig& Ebhardt’s
Praktische Artikel für SanS und Comptoir, eignen sich ganz
vorzüglich sür Weihnachts- und NcujahrSgeschenke.
I., Rotlieiitliiirmsti-Rsse 3N>. '7'.
Ein Geschenk,
für Alt ttttb Jung patzt,
Damen und Herren Freude bereitet,
bei keiner Wcihnachtsbescheernug fehlen darf,
ist em photographischer
Uttiversnl-Apparat
auS dem Spccialhause für Photographie u. Projektion
InüliA U/nnUl Wien, Johamiksgafle 2
JuilUs I» (Eckhaus Kärntnerstraße 35).
Käufer eincZ Apparates erhalten Unterricht im Schulatelier.
Kroße Auswahl in Geschenken,
tvie zum Beispiel AlbnmS, Projections- und Bergrötzcrnngs-
Apparate» Stereoskopkästen tt.
Si* Preisliste gratis. “SSt
Bilder-Albiim der Pariser
Weltausstellung.
Panorama
Exposition
universelle
zgoo.
Als reizendes
Geschenk für
Besucher der
Pariser Welt­
ausstellung
empfehlen wir
das obigo
brillant aus­
gestattete
Album mit320
Bilderseiten
photographi­
scher Auf­
nahmen nach
der Natur
von Ausstel-
lurggobjecten
u. dem Loben
tind Treiben in der Ausstellung seihst. Preis eleg. mit Goldtitei
geb. fl. 9 oder in 2 Bände (ii 160 Bilderseiten) gebunden, deren
jeder selbstständig und einzeln käuflich ist, a _fl. 4.SCI. Auf
"Wunsch steht gegen Einsendung von 50 kr. in Briefmarken ein
Probeheft franco "zu Diensten.— Ferner empfehlen wir zur
Erinnerung an den Besuch von "Päfis "das Albtun »«Paris
inst ant ane“ über 500 Ansichten von Pariser Strassen, Plätzen,
Gärten, Monumenten etc. Ferner von Versailles, Fontainebleau,
Chantilly etc. Preis geb. fl. 9. (Probeheft 50 kr.), sowie eine grosse
Anzahl anderer Pariser BMer-Albums „Paris la nait“, geb.
g, 4 80.— Paris s'amuse, geb. fl. 4.80.— Les Saisons, geb.
fl. 4.80, colorirte Ausg. fl. ‘21.60 etc. etc., die sich als Geschenke,
besonders für Herren, eignen.
B uchhandlung Carl v. Hfllzl, Wien, I„ Operngasse I.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
sobwarze Bärea,
Leoparden es®.
im Pelzwaareu hause
JoS.'TocIt, L, Judeaplatz 5.
—
4»
J. Waldstein,
k. und k. Kof-Optikor und Kammerlieserant,
WIEN,
1 I., Kolümarkt Nr. 53®.*
m
C, v ,\ )^ CI
Die General-Agentur einer bedeutenden Lebens-Bersicherunsts-
Anstalt in Agram ist an angesehene, cautionssähige Bewerber unter
günstigen Btdlngunqen zu übertragen.. Reflectanten belieben ihre
Offerten unter, Agram" an 1. Blockner’s Annoncen-Expeditioa,
Budapest, IV., Sütä-utcza 6, einzusenden.
Neul Soeben erschienen! JSTen l
vom ärztlichen Standpunkte. Bon Dr. Becsey,
praktischer Arzt in Wien.— Zu beziehen:
ensijiger, Wien, I., Maximilianstratze 3.
Heller ScMeMege
Buchhandlung *Ben
Nichts auf der Welt ist gleich, und trotz der Verschiedenheit
ist so Vieles schön und gut. Bayrisches nnd Pilsener Bier sind
bekanntlich grundverschieden, und dennoch> sind beide von welt­
berühmter Güte. Viel unrichtiger und ungerechter wird über Cham­
pagner geurtheilt. Neun Zehntel der Menschen bilden sieh ein, der
französische allein sei der beste, das obige Beispiel aber sagt ihnen
deutlich, wie falsch ein solches Urtheil ist. Ein guter Wein und
die richtige Behandlung ganz allein sind bestimmend, ob der
Champagner gut wird oder nicht. Ob der Wein ans Frankreich
oder einem anderen Lande stammt, ist gänzlich Nebensache. Auch
Oesterreich hat goto, für Champagner geeignete Weine, Niemand
wird behaupten wollen, dass aller Champagner, der aus Frankreich
kommt, gut ist, denn Frankreich hat auch viele geringe Weine,
die natuigemäss einen geringen Champagner liefern. Der Cham­
pagner der Firma Brüder Kunz in Wien ist aus geeignetem, gutem
österreichischen Wein erzeugt und befriedigt Alle.
Mrüder Kunz,
Kellerei: Wien, XIX. Depot: I., Kärntner-trasse 22.
BUCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph 1ßd&er’ s 5§hnr
VORMALS
Cb. MIbrr& Ä. ©lertbßer
Nur; WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Inkerrsssantes
W eümachtsgeschenk!
Die Anzeige der Firma Ott« Scüleiffelder, I. Bezirk,
Graben 22, in Wien, tn dieser Nummer, bet 1 essend die neuesten
und besten Phonographe, wird besonderer Beachtung empfohlen.
für Weiüuiaehton
B* I Int B* ikl«f'V A r*rI? im Preise bedenterirt zuriibk-
SEIDEMSTOrrE c b fw
Franz Lmhart, Wien,
I., Bauernmarkt 1,
„zur Brieftaube“.
. Ais Heilquelle und vorzüg-
Rrmst-r natnruchov| iciies diätetisches Tafel«
^ wasser v. unerreichter CSiite.
'■Eigene Niederlage und Vertretung in
|wien, I., Augustinerstr. 1 ß
(Lobkoiritz-Palals).
51 an verlange ausdrücklich
Kornbrand. „NilmLi' Säiierbrunii 4 *.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische ESristbaum-Bclenchtnsgeu,
Lämpchen und Fassungen hie;».
Wiener elektrische GiiihSampenfabrik
Ä“i 3 Sturm «K öie. ,Ä
0 .um§iij& Oo.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club ii Vienne.)
Maisou fondeo en 1814,
Sillcry Sapfeieur (Demi sec).[
Ciiivrie Spdciale (Doik). :■
Extra Dry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, Vl/'l. Eszfcrkzygass« ß a.
Cigaretten,
Kyniazi freres, Cairo,
grösste Fabrik in Egypten,
sind in anerkannt tadelloser Qualität, mild und aromatisch,
stets in allen k. k. Tabak-Speciatttäten-Berschleißstellen käuflich.
Imperatore mit Goldniundstück K. 10.— per 100 Stück,
Elite„ Korkmundstück K.' 9.—„ 100„
Iris ohne„ K. 7.—„ 150«
auch in Päckchen a 25 Stück erhältlich.
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
Fnsslsörbe,
Wagendeelsen etc.
im Pelzwaarenhause
Jot§. Todl» L, Judenplatz 5.
(äwb
Wirksamstes
Ssei-Arsen-faar
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieserant
Paris, „Hötel d’Jöna“,
Avenue d’Jena 28, 30 und. 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Massige,
Preise, Zimmer von 4 Francs an, Für längeren Aufenthalt Pension.
Hüte! Continental.
Praterstratzc, Familienhaus ersten Ranges.
sM- Vorthett hatte Penstonsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
©rSastoc aretaa Hot®! DoGtsohlaQis..
Cerrtral-Hotel, Berlin*
' 500 Zimmer von 3 M. «-* 25 Sf3k^'
§0“ Qsgenlibee Caatralbaknlssf FffSsirfehitrass®. “Vtfä
a—
tleiiie ClirwilL
- Wien, 19. December.
sP c r s o tt si f* N ach ri ch te tt.l Reichs -> Finanzminister
p. Kallay ist heute ans Sarajewo hier eingetroffen und wurde
Nachmittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
— .deute sind hier emgetroffen: Der vormalige serbische Fmanz-
mmister Bnkasin Petro v ic („Hotel Mrfropole") und der
persische General-Cousnl in Brüssel. Eduard Goldzieher
(„Grand Hätcl").— Herr .Dr. Karl Burger hat sich mit
Fräulein Emma Wottitz verlobt. —Hof-- mb Genchtsadvocat
Dr. Adolph Mathias hat Zeine Kanzlei in Wien, I.» Helfers»
tsrfcrstraße 4, eröffnet.
ZD i e Genesung d cS Kaisers N iko l auS.s Ans
Petersburg wird der „Pol. Corr." gemeldet, die Genesung
des Kaisers Nikolaus mache solche Fortschritte, daß er schon
in nächster Zeit in der Lage sein werde, Lwadia zu verlassen.
Obgleich noch keine endgiitigen Bestimmungen bekannt sinh, glaubt
man doch, das Eintreffen der kaiserliche» FatmlirViii.JarSkvje»
Lagen erwarten zu tonnen. Dte Nach­
richten über Rechplöne des CzarS, weiche ausländische Gegenden
luden keinerlei Bestätigung und werden ent­
schieden bezweifelt.— AuS Anlaß des Namenstages des Kaisers
Selo in ungefähr vierzehn
ins
;um Ziele hätten, fit
LtikolanS fand heute Mittags in der russischen Kirche in der
RetSnerstraße ein FestgottcSdieint statt, dem der russische Bot­
schafter Graf K a p n i st «ut den AiitgUedern der Borschast, der
russische Genervl-Consnl in Wien, Staatsrath Alexis v. K tt d-
riavtzew, der russische General-Consni in Budapest, Wladimir
Fürst 8wow, der bulgarische diplomatische Agent in Wien.•
Dr. Sirmagie tu, beiwohnten.— Im Marmorsäule der Hof­
burg fand dem Czar zu Ehren eine Tafel statt, an welcher theil«.
nahmen: Der K ais er, Erzherzog Franz Ferd inand, der
russische Botschafter Graf Kap n i ]>. mit den Mitgliedern der^
russischen Botschaft, die Hofwürdentrügrr, die gemeinsame» Mi-:
nister. Minister- Präsident Dr. v. Korr der» der ungarische'
Minister Graf Jniins S z e ch e n y i und FZM. Freiherrv. Beck, i
Wäyrend des Diners brachte der Kaiser "einen Toast ans de»:
Czär ans.
sKönigi» Margarethe Über König H»mbert.Z'
Einem Gerüchte zufolge hat, wie uns ans Rom berichtet wird.
Königin Margarethe beschlossen, das Leben des Königs.
H u m b e r t ans Grund von Docnmenten z» schreiben, dir m.
ihrem ansschließlichen Besitz? sind.
sF r i tz v. U h d c.s Wie uns aus M ü n ch e n berichtet^
wird, lag Fritz v. U h d e von November bis Anfangs December i
an dm Maseru, danieder. AIS NcconvalcScent machte der Künstler
einen Spaziergang nnd erkältete sich, wodurch^ er neuerdings er­
tränkte. Jetzt hat er sich aber wieder so weick»«rhsit,/Äaß er außer
Bett ist und sin.wenig ausgehen kann. UM"- Mars aber. noch,
größte Schounnz. Kmnmer machf'es'siljüt^- daß eS ihm voraus«'
sichtlich noch längere Zeit unmöglich sein wird, zu arbeiten. Uhde
deaHchtigtsi wenn mSglich, demnächst, zur Erholung nach dem
Süden zu reisen.
sFashblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der uorltegenbctt Nummer erscheint auf Seite 18 bis 20 das
Fachblatt „N a tnr- und B ö 1 k crkn n d eInhalt: „Reise­
tage im rauhen Cilicien." Bon Dr. Franz Schaffer.
sLei chenb e g ä n g n i s s e.s Zahlreiche Angehörige der
wissenschasrlichen und literarischen Äreifc Wiens siersammelten
sich heute Nachmittags in der evangelischen Kirche A. B. in der
Dorvthcergasse, um dem vorgestern verschiedenen Professor der.
deutschen Literaturgeschichte Dr. Karl Julius S ch r ö e r die letzte^
Ehre zu erweisen. Es hatten sich emgesnndrn: Baron B e z c c n y,
der Rector der technischen Hochschule, Professor Dr. A11 e, mit
vielen Professoren, der Präsiscnt dcö Journalisten- und Schrift-;
stellervercins „Concordia", Ed.aar v. Spi egl, und viele Andere.
Pfarrer Dr. A n t o n i u s widmete dem Verstorbenen den Nachruf.
Die Beisetzung erfolgte auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe.—
Unter ungemem lebhafter Theilnahme fand heute Nachmittags das
Begräbniß der Gemalin des.Hofrathes im Öbersthofmerster-Amte
Herrn Franz Wctschl, Frau Fannh Wetschl, statt. I» deri
Rochuskirche ans der Landstraße fanden sich ein: die Oversthof-
meister Fürst Liechtenstein nnd Fürst Montenuovo»
sowie andere Hofwitrdenträger, die meisten Hofbcamte», Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r und Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Härtel, Polizei-Präsident H a b r d a, zahlreiche hohe Staats­
beamte, die Directoren Dr. S ch 1 e n t h e r -und R a Hst e r sowie
viele Künstler und Andere. Der BnrgpsarrerBtschofDr. Mayer
nahm die Einsegnung vor; die Beerdigung, welche die Bestattungs-
Unternehmung „Concordta" besorgte, sand aus dem Central-
Friedhofe statt.
sD e r R e i t e r I a m p j Bei Strezeti tz.s Sochor'8.
großes Bild „Der Cavallerikkampf bei Strezetitz", das im
Künstlerhause ausgestellt war, tritt tunt, eine Rundreise nach,
verschiedenen Provinzstädten an und wird zuerst' nach König-'
grätz gebracht, wo noch viele Zeitgenossen der großen
Schlacht an der Elbe leben dürften. Die große Attraction der
diesjährigen Herbstausstelltmg im Wiener' Künstlerhause wird
damit^ aus der Hauptstadt verschwinden. Wol pilgerten Biele
und insbesondere Ofsiciere in den letzten Tagen nach dem
Kunstpalast am Karlsplatz, um das große Schlachtgemälde,»
welches sich durch eindringliche Wahrheit.der Darstellnn.K aus-i
zeichnet, zu bewundern. Es ist aber> nicht nur das Kn.nst-
werk, das seine Anziehungskraft übt, das Publicum nnd
insbesondere die Militärs zollen auch der durch Sochosis
Pinsel der Nachwelt überlieferten tapferen Wafsenchat,,
die österreichische Reiter vor mehr als vierunddrcißig
Jahren vollbracht haben, Bewunderntlg nnd Anerkennung.:
Der Cavallenekampf bei Strezeiitz hatte aber nicht nur mili­
tärische, sondern auch weitgehende politische Bedeutung. Die
Schlacht bei Königgrätz hatte am 3. Juli gegen 1 Uhr Morgens
mit den Kämpfen um den Uebergang über die Bsstritz be­
gonnen und währte schon den ganzen Vormittag, ohne eine
Entscheidung zu bringen. Insbesondere*tobte der Kampf aus
dem äußersten rechten Flügel, wo zwei.österreichische Corps,
das vierte nnd das ziveite, nicht in^ Stande waren, die
preußische Division v,. Fransecky ans.' dem tzwiepwalde en


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
vertreiben. Ja, diese Division drang mit solchem 'Ungestüm'
vor, daß um 1 Uhr Nachmittags die österreichischen Ver­
theidiger das Gehölz zu räumen begannen. Hie mit war der
Schlüsselpunkt der. österreichischen Position in die Hände des
Feindes gefallen; die Schlacht wäre aber vielleicht noch nicht
verloren gewesen, wenn nicht etwa um 3 Uhr Nachmittags
die zweite Armee des Kronprinzen von Preußen, von Norden,
kommend,• -in den Besitz der Höhenstellung Lipa-Chlum-Ros-
beritz und damit in flanken, und Rucken der österreichischen
Front gelangt wäre. Die Oesterreicher waren nach verschiedenen
Osfensivversucheu endgiltig geschlagen, und die Verfolgung be­
gann/ an der sich auch die preußische Kavallerie betheiligen
wollte, die von Sadowa und Nechanitz vorgcbrochen war. In
diesem verhängnißvollen Aiomente warfen sich die öster­
reichischen Cavallerie-Divisionen Graf Condenhove und Prinz
Holstein etwa um 5 Uhr Nachmittags faeis^ preußischen
Schwadronen entgegen. Es kam‘ zwischen Strezeiitz und
Probius zu einem mörderischen Cavalleriekampfe, in dem es
den tapferen österreichischen Reitern gelang, den-Feind zurück­
zuwerfen und so lange aufzuhalten,^ bis es der eigenen, be­
reits in Unordnung gerathenen Infanterie, gelungen war, sich
der eisernen Umklammerung zu entziehen. Der Attaque der
Division Condenhove, sowie dem tapferen und aufopfernden
Verhalten der österreichischen Artillerie, welche östlich von
Briza durch ihr Feuer den Rückzug deckte, war die Rettung
eines großen Theiles der Armee zu danken.- Wäre die Attaque
der preußischen Cavallerie gelungen, so würde ein großer Theil
der Armee von ihr und den Truppen des Kronprinzen von
den Elbe-Uebergängen abgeschnitten und möglicherweise zur
Kapitulation gezwungen worden sein- Daß eine solche ^ver­
hindert wurde, ist theilweise cm Verdienst der österreichischen
Kavallerie und zugleich die politische Bedeutung des Reiter-
kampfes von Strezeiitz. Denn ohne. diese Waffenthat wäre die
österreichische Armee nördlich der Elbe vernichtet worden und
iwol auch Hern v. Bismarck selbst kaum^ im. Stande
i gewcseNF-'p die'- --Mt der MMrpartei geforderte Ab-,
-trettmg MWdns "vNd Schlesiens und eine, weitere Demüthi-
:gung Oesterreichs zu verhindern. Sochor's Gemälde bringt
daher nicht nur eine denkwürdige Wassenthat zu lebensvoller
Darstellung, sondem hält auch ein bistorisches Ereiqniß von
großer politischer Tragweite künstlerisch fest. Die Erinnerung
daran sollte nicht nur in der Armee, sondern auch in der
MevöÜerunql gepflegt werden, wozu die Ausstellung^ van
Sochor's Kunstwerk im HeereSMuseum oder in einer Galerie
wesentlich beitragen würde. Das Bild ist eine patriotische That,
der Maler hat ein Stück Geschichte des. österreichischen Heeres
aul die Leinwand gebannt zur Erbauung der^ Zeitgenossen,
jzur Nacheiferung durch die Epigonen jener Tapferen, die ihr
-Blut vor einem Menschenalter für das Vaterland vergossen
haben.
( [Sobe«fälle.] Der letzte Veteran der bayrischen Expe-
Idition nach Griechenland, Ernst Freiherr v. Poellnitz, ist am
<12. d. auf seiner Besitzung Babcnwohl bei Bregenz im Alter von
'87 Jahren gestorben. Freiherr v. Poellnitz war 1829 als Cadet
in das 12. bayrische Linien-Jnfanterie-Regiment eingetreten. 1832
«hklt sein Bataillon Befehl, mit dem bayrischen HilsScorps für
dm junge« König Otto nach Griechenland zw ziehen. In
Griechenland blieb Poellnitz mit seinem Bataillon bis Mai 1835
«Nd nahm an einer Reihe von Strenzügen im Innern des
Landes theil. 1840 verließ er de« bayrischen Militärdienst und
trat in den Coburg'schen Hofdienst über, wo er, mit einer Eng­
länderin, einer Tochter des großbritannischen Generals Lord
Forbes, vermalt, 1840 den Prinzen Albert von Coburg zur Ber-
mälnng mit Königin Bietoria nach England geleitete. 1843 hatte
FreiheÄ v. Poellnitz Riedenbnrg bei Bregenz erbaut und siedelte
Nun, nach'pMibcögrhendem Aufenthalte in Wien, dorthin über.!
NachdeÄ i entdecken ist, die runden
Uhren des Empire, an denen ciselirte Bronze-Oruaiuenke sich von
tiefblauem Email abheben, Loms Oniaze-Tischchen und Eragcrnr
nnd Paravents mit ihren reizenden Beschlägen aus vergoldewr
Bronze, Gobelins nnd Malereien— Alles wird mit einer Fein»
fühligkeit nachgeahmt, daß ein scharfes Kenncrange dazu gehört,
um zu entdecken, daß man es nicht mit echten alten Sachen zu
thun habe.
Bei der allgkmeinen Liebhaberei sür iLftvare Anügni-
täten kommt der jahrzehntelang verpönt gewesene Glasschran?
wieder zu Ehren. Aber er rcdjtfcrticjt sein Wiedcrerscheinen'.
durch die reizendsten Formen. Ans Mahagoni und Palisfander^
ist er mit vergoldeten Bronzen beschlagen, hat geschlissene dicke
Glastafeln und tveist Linisn ans, die in allen Formen, nur
nicht rechteckig eombinirsn dürfen. Sogar mit gewölbtem Dach'
nnfr an allen vier Seiten ans Glas erscheint er und verlangt,
in die Mitte des Salons gestellt zu werden. Unter den der
alten Zeit entnommenen Möbelstücken ist als besonders be­
liebt zu ^envähnen der als kleine Commode mctamorphosirte
Toilettetisch ans Mahagoni mit eingebrannten Eoldomamenten.
Die obere Platte öffnet sich in der Mitte, um einen grossen
Toilettespiege! auftauchen zu lassen, läßt sich ferner rechts und
links hinauslegen und gibt so die inneren Räume mit den
Utensilien der ToilÄte frei: endlich werden die zwei mittleren
Schublahen herausgezogen und bringen ein niedliches Stühl-
chen zum Vorscheim Sonst gibt es noch Schreibtische, Spiel­
tische, Lampcntische, die alle beweisen, wie prakttsch unsere
Altvordern waren und wie viele Wandlungen das Kunstge-
werbe durchmachen mußte, bis cs dazu kam. diese hübschen
und zugleich nützlichen Sachen aus den Rnmpelkammem der
Vergessenheit wieder auszugraben. Ganz neu ist ein Product
der Kunsiinidustrie, das auf der Pariser Ausstellung die große
goldene Medaille errang. ES ist ein in Italien hergestellter
Thon, von der Härte und dem Gewicht des Steines, worin
eine große Anzahl altitalienischer Marmor-Scnlpttrren nachge­
bildet wird— «in Taufstein, der als Blumentisch Verwen-
düng findet, Becken, Tische, Figuren, und als Meisterstück ein
antiker Stuhl nicht unähnlich demjenigen, in welchm sich der
Wiener Goethe so majestättsch zurücklebnt. Alle diese Dinge
haben die Farbe und den Charakter alten Marmors und sind
urit originellen, wunderschönen Ornammten ganz bedeckt.
Die praktischen Geschenke fangen beim flittergestickten Rocsco-
fächer an und hören beim Regenschirm, der auf eine« bleistift-
dünnm Siablstock montirt ist und 280 Gramm wiegt, noch lauge
nicht auf. Die Gürtel werden ein immer beliebteres Geschenk, da
die Herrschaft der Blonse sich siegreich forterhält. Vorne, rück­
wärts nnd an den Seiten mit plastischen Verzierungen besetzt, ist
das Gürtelband kein unwich'iqcr Bestandtheil der Toilette. Oft
bekommt man vor Stahlschnallen das schwarze Band, daS sie zu­
sammenhalten sollen, überhaupt nicht zu Gesicht. Ein schöner
Gürtel ist der Weiße, breite, der von vorne nach rückwärts und
dann wieder nach vorne geschlungen wird, nnd den kleine. baS'
breite Band in Falten zusammenziehende Emailjchnallen schließen.
Für ein Taschentuch aus Spinngewebe und eine winzige Börse
dient dann noch als Behälter die Tasche ans Stahlkettcnpanzer,
die mit hübschem Bügel nnd Haken versehen ist und in den
Gürtel gehakt wird. Lange Uhrketten und Ainffketten werden anch
noch in hunderterlei Material hergestellt, doch bleibt die vornehmste
die von echten Perlen unterbrochene Goldkette. An Schleifen-Endeu
und Halsbändchen werden durchbrochene Gold-, Silber- und Stahl-
abschlüsse^ befestigt, die den Werth des Bandes erhöhen und es zu
einem kleinen Geichenk eignen.
WM?!, die DLiMU-dco»Her«» beschenke» wollen, s» haben sie
eine riesige Auswahl in Brief-, Cigarren- und Cigarettentascheu,
die aus grünem, braunem nnd grauem Leder hergestellt werden,
durchwegs aber mit de» Mttallornamenten der Secesston ver­
sehen sind. Der unter Haarsträhnen halbverborgene und halb-
veischlasene Frauenkopf, dm wir als „Buchschmuck" so genau
kennen lernte», erscheint nun in Golddruck ans Leder, meistens
mit dem Wurmmotiv oder in Zwirnsaden-Umrahmung. Sehr
gediegen und sehr beliebt sind die aus angelansenem Stahl her­
gestellten Gegeilstände, auch wenn sie kein Srceumnster aus
Brillanten haben. Ein kleiner WeihnachtSartikel, der massenhaft
gekauft wird, ist das Tintenfaß im Kakihnt der englischen Armee.
Er bildet ein harmloses Andenken an ein bitteres Krieqsjahr.
ES hat nicht viel gefehlt, so wäre zum heurigen W-ihnachtS«
fest die österreichische Kunstindustrie um einen' Export-Artikel
reicher geworden, der den Ruf unserer kunstsinnigen Stadt um
Vieles gehoben hätte. Leider hat ein kleiner Umstand den vicl-
verheißenden Erfolg in der Blüthe geknickt. Ein Wiener Groß-
industrieller hat vor einigen Jahren seinen, die verschiedensten
künstlerischen Artikel erzeugenden Etablissements noch eine Thon«
waarenfabrik zugesellt, die schon sehr schöne Resultate erzielte,
sowol was die Form als die Farbe und Glasur der durchwegs
künstlerisch ausgeführten Töpfereien betrifft. Da wurden ihm vor
einem Jahre die bei allen Besuchern Karlsbads so beliebten, im
Strudel unvergänglich gemachte« Rosen angeboten. Entzückt von
der warmen Pracht der Farbe dieser Blumen, aber durch
das Zerbiechen einer derselben au'sgeklärt, daß es keine wirklichen,
sondern in bS.mischm Porcellanfabrikcn hergestellte Rosen sind,
wollte der Fabrikant durch chemische Behelfe stmm Töpserwaaren
die Farbe der Karlsbader Rosen geben. Aber alle Experimente
mißlangen— die Rosenfarbe war nicht z« erreichen. Da
fragte zufällig ein Bekannter den Fabrikanten, „warum er
nicht einfach seine Töpserwaaren in den Sprudel hängen lasse".
Der Rath wurde befolgt, das Resultat war ein glänzendes. Die
Basen und Krüge nnd Schüsseln «nd Bowlen bekamen einen
Schmelz der Farbe, einen vom tiefstm Braun zn Hellem Gelb
abstufenden Ton, der sie neben die schönsten Products renommirtcr
Tgonfabriken stellen ließ. Die Muster waren kaum verschickt, nnd
schon kamen von allen Seiten Bestellungen, und zwar auf Tausende
der neuen Geschirre. Es war unmöglich, alle Bestellnngeu anzu­
nehmen, denn iw Winter ist der Sprudel nicht zugänglich, aber
große Mengen wurden verschickt, nnd die Empfänger schrieben
entzückte Briefe über den neuen Artikel. Da kam ans einmal ei»
Krug zurück, und bald brachte jede Post eine Vase, einen Krug,
eine Kanne, begleitet von Reclamationen nnd Ausdrücken deS
Bedauerns. Die schönen Tyonwaaren hatten alle weiße Flecken,
welche durch kein Reinigungsmittel wegzubringen waren und deren
Ursache die Wiederverkänfer sich nicht erklären konnten. Es war
der kohlensaure Kalk deS Sprudels, der zu Tage trat und der sich nicht
entfernen ließ, man mochte reiben, so viel mau wollte. Vorläufig ist eS
also noch nichts mit der Sprudelgiasnr. Vielleicht findet sich aber
doch ein Mittel, um dm Niederschlag zu verhindern— dann
wäre Oesterreich um eine Specialität reicher. B. W.
Commuual-Zeitrrug.
sll«hereinkomme« zwischen Hofärar und
Gemeinde^ I» der heutigen Sitzung deS SradtratheS be­
richtete der Bürgermeister über das Ergebniß der Verhandlungen
bezüglich einer Anzahl von Angelegenheiten, welche zwischen dem
Hofärar einerseits und der Gemeinde Wien im eigenen Namen
und als Machthaberi« der Commission für Berkehrsanlagen in
Wien andererseits in Verhandlung stehen. Der Berichterstatter


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 7 ]
Kr. 33048
z?Hf
Wien, Donnerstag
ISTeue; Freie
brachte zur Kenntnis, daß ein Übereinkommen getroffen wurde,
weiches in der Freitagsitzung dem Gemeinderathe vorgelegt werden
wird. DaS Ilebereinkommcn, welches sich auf dreißig Punkte er­
streckt, enthält unter Anderm nachstehende Vereinbarungen: Be­
züglich der Requlirung von Gewässern im Thiergarten
wird das Hofärar aus seine Kosten die nöthigen Vorkehrungen
au den Durchlässen der aus dem Thiergarten abfließenden Büche
in der Mauer treffen und für den geregelten Abfluß dieser
Gewässer auch bei größeren Niederschläaen Sorge tragen. Bon
hofärarischen Gründen werden in das Eigenthum der Gemeinde
übergeben: die sämmilichen aus dem P r a t e r st e r n gelegenen
Straßen- und Gartengründe, sowie Fußwege, welche in der
Krcnprinz-Rudolphsstraße, Aussiellnngssträße und Hanptallec sich
befinden und ein Flächenausmaß von ungefähr 25,600 Quadrat­
metern besitzen; sämmtliche in der Kaiser-Josephsstraßc gelegenen
hosärarischen Gründe, das ist die ganze Kaiser-Jojcphsstraße;
ein 37-93 Meter breiter Grundstreisen längs des Donau­
canals in der Strecke von der Waldmüllergasse bis znm Ende
des hosärarischen Besitzes unterhalb der Staatsbahnbrücke zum
Zwecke der Her st ellung einer Kai st raße in die
Freudenau; der Streifen hat ein Ausmaß von etwa 105,700
Quadratmetern. Diese Kaistraße wird zugleich die Fortsetzung der
städtischen Gürtelstraße zu bilden haben und unter dem Lnsthause
in die Donaustadt geführt werden und hat überdies die Bestim­
mung, von der Sophicnbrücke an die elektrische Straßenbahn auf­
zunehmen. Das Hotärar ertheilt die Bewilligung, daß die für die Gas­
rohre hergestellte Ueberbrückung im Prater auch zum Gehverkehr benützt
werden. darf, sobald die Kaistraße bis zu dieser Ueberbrückung zur
Ausführung gebracht ist. Auch erhebt das Hosärar keine Ein­
wendung dagegen, daß die Gemeinde Wien, sobald die Kaistraße
vollendet sein wird und wenn es die Interessen des Verkehres
erfordern sollten, Brücken über den Donaucanal zur Verbindung
der Bezirke Landstraße und Simmering mit dgm Prater zur Aus­
führung bringe. Das Hofärar übergibt ferner der Gemeinde Wien
einen Grundstreifen znm Zwecke der Verbreiterung der
L a u s b e r g e r g a s s e im II. Bezirke auf 16 Meter, ferner
nächst Schönbrunn die sogenannte P a p p e l- A l l e e, dann die
sogenannte vierfache Allee vor dem Lustschlosse Schönbrnnn
bis zur Linzer Reichsstraße und Grnndthcile, welche die Hietzinger
Hosstraße, die beiderseits dieser Straßenstrecke befindlichen Gebwege
und die zwilchen dem wienflußjeitigcn Gehwege und der Besitz-
grenze des Stadtbahnnnternehmens befindlichen Gartenfiüchen um­
fassen, sowie die Meidlinger Hofstraße. Hiedurch wird die
N e u a n l a g e eines Parkes vor dem Schönbrunner Schlosse
am rechten Wienflnßufer ermöglicht. Ferner übergibt das Hosärar
der Gemeinde zur Durchführung der Kaistraße am linken Wien­
flußuser jene hosärarischen Grundflächen, welche zwischen der dem
Wienstusse zugekebrten Einfriedung des Schönbrunner Borparkes
und der linksseitigen WiderlagSmauer der Wicnflnß-Regutirung
gelegen sind. In der H e u g a i s e und auf dem L a n d st r a ß c r
Gürtel (Arsenalweg) findet em Tausch von Gründen
-statt. Die Gemeinde 'Wien verpflichtet sich hiebei, daß die Ban-
linie für die Hcngassc entlang dem Belvedere unter Zugrundelegung
einer Straßenbrcrte von 20 Metern bestimmt werde. Das Eigenthum
, der Gemeinde Wien an den überlassenen Straßen ist ein vollkommen
lastenfreies und unbeschränktes. Bezüglich der st ä d i i-
is ch e n Straßenbahnen wird vereinbart, daß das Hosärar
den Bau und Betrieb auf hosürarischem Eigenthum ohne jedes
Entgelt gestattet. In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich
betont, daß eineAbsicht, den Augarten und den Prater
weiter zu verbauen, nicht besteht. Zum Baue des
Entlastungscanalcs in der vierfachen Allee, sowie des dazuge­
hörigen RothauslaffeS auS dem linksseitigen Wienflnßsamm'el-
canal sammt Uedersallskammer wird vom Hosärar die Zustim­
mung erthcllt. Die Uebergabe, beziehungsweise Uebernahme der
Grundflächen in den physischen Besitz eines jeden Bertragstheiles
findet innerhalb einer angemessenen Frist nach dem Abschluffe des
Uebcremkommens, jedenfalls aber ohne ««nöthige Verzögerung
statt. Nach eingehender Berathung wurde beschloffen, dem Ge­
meinderathe die Genehmigung dreses-llebercinksmrüens zu empfehlen.
sL e h r e r- B e e i d i g u n g. j Heute wurden ncunnndneunzig
neuernannie, bszicgnngsweife beförderte Lehrpersonen vom Bürger­
meister in Eid genommen. In der Ansprache, die Dr. Lueger
bei dieser Gelegenheit hielt, kamen nachstehende, ebenso merkwürdige
wie für die vornehme Gesinnung der ctcricalen Machthaber be­
zeichnende Sätze vor: „Die Meisten von Ihnen stnd aus Grund
eines Beschlusses ernannt worden, welcher von Seite des Stadt-
nnd Gcmeinderathes gefaßt worden ist, ohne daß dazu eine ge­
setzliche Verpflichtung vorgelegen wäre. Ich hoffe, daß Sie diese
Fürsorge würdigen werden, und daß Sie auch in Ihren Kreisen
dahin wirken, daß für diese That des Gemeinde-
rathes .nicht jener Undank gezollt wird, der
leider hie pnd da seitens einzelncr Lehrer und
auch Lehrerinnen den Verfügungen bet S ch n l-
be Hörden entgegengebracht wird. Ich hoffe, daß jowol
die Frauen wie die Herren immer die Gelegenheit ergreifen wer­
den, dem Gememderathe der Stadt Wien jene Anerkennung zn
zollcn, welche ihm für seine schulsrcundttche und lchrerfreundliche
Haltung gebührt." Weiters wies der Bürgermeister auf die Be­
deutung des Eides hin und bemerkte: „Derjenige der diesen Eid
schwört, trotzdem er eine Gesinnung hat, welche mit dem
Inhalt des Eides nicht im Einklänge steht, be­
geht in meinen Augen eine gewiß unehrenhafte, vielleicht sogar
strafbare Handlung." Die Rede Dr. Lueger's schloß mit der
Ermahnung, die Lehrer mögen stets im Einvernehmen mit ihren
geistlichen Collegen wirken.
fDie „christliche" Auctionshalle.s Seit einiger
Zeit besteht am Alsergrund, Ackergaffe II, eine gerichtliche
Anctionshalle, in welcher u u t e r L e i t u n g und Aufsicht
des Ex ecuttons-Gerichtes Wien vorzugsweise
Gegenstände veräußert werden sollen, die in den Gemeindebezirken
VII bis IX und XV t bis XIX gerichtlich gepfändet wurden, in
der aber auch Verkäufe aus freier Hand stattfinden. Eine der­
artige Versteigerung wird heute in dem Jnseratentheile des hiesigen
christlich-soclatcn Partei-Organes unter der Spitzmarke: „In
derchristlichen Anctionshalle" angekündigt. Bei
dem Umstande, daß das crwäunkc Institut, wie bemerkt, unter
Leitung und Aussicht eines staatlichen Gerichtes steht, ist die An­
nahme kurzweg von der Hand zu weisen, daß eine Ankündigung
an dieser Stelle und in der eiterten Textirnng von der berufenen
Amtsleitung herrührt. Es ist aber die Pflicht der competcnten
Organe, dem Versuche, der Anctionshalle einen confcjsionellcn
Charakter aufzudrücken, mag er von welcher Seite immer her­
rühren, in entschiedener Weise zu begegnen.
fSubventionen.j Der Stadtrath hat sür Bildung-?- und
wkffcnschaftliche Zwecke ^nachstehende Subventionen bewilligt: Herrn
Raimund Friedrich. Inhaber der I. Bienenruchtanstalt 100 K,. der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens 2vvo K..• dem Verein
für Knavenhcmdarbett m Oesterreich 1200 K., der Zoologisch-bota­
nischen Gesellschaft 1000 K.. der Privat-Mädchen-Bottsschule. der
Barmherzige» Schwestern'vom heiligen Vmcenz von Paul in Währing
1000 K., dem Bund der Deutschen Nordmährens 200 K., der
Congregation der christlichen Schulbrüder in Fünfbaus (Tellgassc)
8000 K.. dem Germanischen Nätionai-Museum in Nürnberg 2u0 K.,
dem Verein zur Förderung einer deutschen Schule in Abbazia 200 K.,
-few» Verein für österreichl.che Volkstunde l '-00 K.. der K. k. geogra­
phischen Gesellschaft 600 K., dem Verein iür Landeskunde m Nieder-
>. ösierreich 600 K., dem Verein, »stermchischer Zeichenlehrer 400 K.,
dem Verein „Skioptikon" 400 K., dem Technologischen Gewerbe-'
musenm 6000 K,, dem Adolph Mayerhofer, Inhaber einer Zeichen-
und Malschule, 100 K.; dem Verein „Volkslesehalle", VIII., Bliuden-
gaffe 33, 1000 K; dem Verein zur Pflege des Fugendspieles in
Wien 200!> K.. der Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen 200 K., dem Schulverein sür Beamtentöchter;
1200 K., der Congregation der Schuljchwestern vom dritten Orden
des heiligen Franz, Seraphieus 1000 K., dem Wiener Volksbildungs->
verern für die Einrichtung von Bolksbibliotheken 1000 K-,. der
Privat-Mädchenschule der Congregation der Töchter des göttlichen
Heilands im X. Bezirke 400 K., der Privat-Volks- und Bürgerschule!
derselben Congregation im VII. Bezirke 400 K., dem Presbyterium!
der evangelischen Kirche sür die evangelischen Schulen 20,000 K.
Bereinsnachrichte«.
sG eographische G e s e lI s ch a f t.J‘ Eie. Mstxsge
Versammlung, in ivelcher der belgische und der Schweizer
Gesandte,, sowie viele hohe Militärs und die Gattin des
Uilterrichtsministcrs v. Härtel anwesend waren, eröffnete der
neue Präsident, Ober-Bergrath Dr. Tietze, mit der Mit­
theilung der Danksagungen des früheren Präsidenten
FML. Ritter v. Steeb und des früheren Mce-PräsidenteN
Oberst v. Sterneck für die ihnen zu Theil gewordenem Ehrun­
gen. FML. v. Steeb würde zum Ehrenpräsidenten er­
nannt, Oberst v. Sierneck erhielt die Hauer-Medaille. Nach
einigen geschäftlichen Mittheilungen des General-Secrelärs
Dr. Gallina erfolgte dann die Wahl der beiden neuen Mce-
Präsidenten: Linienschisss-Capitän Freiherr v. B c n k o und
Ministerialraih Dr. Hasenöhrl. Freiherr v. VHelfert
und Sections-Chcs Ritter u. Sütcn| wurden zu Ehrenmit­
gliedern enrannt. Ersterer gehört der Geographischen, Gesell­
schaft seit 43, Letzterer seit 42 Jahren an. Sections-Chef
v. Lorenz ist beinahe ein halbes Jahrhundert im Dienste der
Wissenschaft thätig. Nachdem die geschäftlichen Angelegenheiten;
erledigt waren, hielt Frau Leopoldine v. Morawetz-
Dierkes einer Vortrag über C o r s i c a, das sie Heuer im
Mai bereifte. Sie schilderte zuerst Bastia und dessen Um­
gebung, die Ausflüge nach Saini-Florcnce und Luri, dann
die Fahrt durch die Insel nach Ajaccio, die Sehenswürdigkeiten
dieser Stecht und ihre zahlreichen Erinnerungen att Napoleon
und' die Familie Bonaparte, den Besuch der Jles Sangümaires,-
an deren Klippen das Meer in weißem Gischt hmaufschäumt,
das hochragende Schloß der Pozzo di Borgo mit seiner un­
vergleichlichen Fernsicht. Auch vom Innern des Landes
wüßte die Vortraaende zu erzählen: von Corte, wo einst, der
große Pasquale Padli regierte und treffliche Gesetze gästZMst
Boccognano, wo der berühmte- Bandit Boneüi, genannt
BellacoSeia, wie ein Fürst rcsidirte, von den herrlichen Wäl­
dern von Aitone und Bizzavona, von den Schneehäuptcrn des
Moifie-Cinto, Monte d'Oro und Monte-Rotondo. Daran
schloftcip sich die Fachet von Asaceio zur See nach Propriano,
der Besuch des malerischen Sartena, deS ärgsten Bawditen-
nestes in halbveraangencr Zeit, endlich die Wagenfahrt von
Sartena nach Bonifacio während eines Orcans, der den
ganzen Tag dauerte. Auch von den Producten der Insel und
den Sitten der Bewohner berichtete Frau v. Morcwet» Einiges,
und sie hätte viel mehr mittheilen rönnen, wenn das strenge
Hausgesetz der Geographischen Gesellschaft die Dauer eines
Vortrages nicht auf eine Stunde beschränken, würde. Dem mit
Beisall aufgenommenen Vortrage folgte die Vorführung einer
großen Anzahl von ProicciionSbildcrn, welche eine Reche der
schönsten Landschaften CorsieaS zur Anschauung brachten.
sG cn o s ien sch  Er pries die Energie das große Organisations- Talent
Dstzswdsr 1900«
des kaiserlichen Rathes Huber, daS er schon im Jahre 1898 an­
läßlich der Veranstaltung der Waidmannshuldignng in Schönbrnnn
kennen und bewundern gelernt habe, und erhob fein Glas auf den
Präsidenten. Es toastirten noch Dr. Freiherr v. H a e r d t l auf
den kaiserlichen Rath Huber, ferner kaiserlicher Rath Huber
ans die Landwirthschafts-Gejellschast, Dr. Freiherr v. H a e r d t l
ans die Preffe nnd der Landesausschuß v. Pirko auf den
Jagd-Club. Das fröhliche Fest endete erst lange nach Mitternacht.
sBorträgeund ÄersaMMlungen am.20. Decentber.j
Ingenieur- unDArchitekten-Verein kFachgruppe der
Berg-und Hüttenmänner., Vortrag des Herrn Gustav D i e l i n g:
„Ueber die automatische Nobeisen-Gießvorricktung für Hochöfen von
Ober-Ingenieur Orth in Donawitz."— Wissenschaftlicher
Clnb, 7 Uhr Abends, im Hörsaale des physikalischen Instituts der
Universität, IX., Türkenstraße 3. Vortrag des Herrn Professors
Dr. Gustav Jäger: „Tönende Stäbe, FiüssigkeW-lytdMßsäulen."
— Lese- itn b Rede- Ctub der Wiene r D ä in e n -Aka­
demie, 6 Uhr Abends, 1.. Marimüianstraße 2, Vortrag des Herrn
Dr. Paul Weisengrün: „Nietzsche und die Frauen."
L o e a I b e r i ch t.
fKinderelend in Ottakring.! Unter dem Vor­
sitze des. Bürgerschul-Directors Schweighofsr hielt das
„Ottakringer Lehrer-Hilsscomitt" eine_ Versammlung ab, in
welcher die Lehrer S e i tz und Martine! über das Kinder-
elend in Ottakring und die zur Linderung desselberr veran­
staltete Hilfsaction Bericht erstatteten. Dis Erhebungen erfwecken
sich nahezu auf die Hälfte der schulbesuchezrden Kinder Otta­
krings. Votr den 9389 in die Statistik einbezogcnen Kinidern
sind 2094 Knaben und 1163 Mädchen der Bekleidung drin­
gendst bedürftig, 1672 Knaben und 1247 Mädchen müssen
huchstäbltch hungem. Die zur Linderung des Kinderelends ein­
geleitete Hilfsactron ergab bisher leider kein' besonders erfreu»
üches Resultat. Während im Vorjahre für zwei Schulen mehr
als 5000 K. an Spenden einliefen, beträgt heuer die Ge-
sammtsumme sür die Kinder der vielen Schulen Ottakrings
blos 1218 K. Nach Maßgabe des vorhandenen Betrages
würde auf jede der in Betracht kommenden, von durchschnftt-
lich 60 Kindern besuchten Classen kaum ein Maar Schuhe ent­
fallen. Mit dem vcrblÄbenden Betrage köMM die hungernden
Kinder leider nur an einem Tage gespeist werden. Biele
Kinder kommen heute noch barfuß zur Schulet andere bleiben
dem Unterrichte ferne, weil die Eltern sich scheuen, ihre nothdürstig
betlcideien Kinder dekn Gefahren der kalten Jahreszeit auszn-
. setzen. Diesen Kindern bleibt also wegen ihrer mangehlhen Be­
kleidung die einzige Bildungsstätte, diö Schule, verstzloffxn.
In der Versammlung wurde der Beschluß gefaßt, 150 Paar
Schuhe und für den Restbetrag Speisemarken nnd Suppen-
conserven anzuschaffen. Die Betheilung wird wahrscheinlich in
einem Gasthause vorgenommen werden, da der S t a d t r a t h
das Gesuch um Ueberlassung von zwei Classenzimmern un­
erledigt ließ. Der Vorsitzende gab schließlich bekannt, daß
über alle beim Ottakringer Lehrer-Hilfscomite^ (XVI. Bezirk,
Ottakcinaerstraße 91) einlangenden Spenden mit Rücksicht auf
die vorgerückte Jahreszeit zu Gunsten der Kinder sofort ver­
fügt werden wird.
sTödtlicher Unfall.s Ein Aufsehen erregender Unfall
mit tödtlichem Ansgange ereignete sich heute Abends auf dem
Stiibenring durch Abspringen von der Tramway. Bon einem
Tramwaywaggon, der vom Franz-Josephs-Kai kam, ist heute
nach 7 Uhr Abends ein älterer Herr während der Fahrt abge­
sprungen. Man sah, wie er hinstürzte, ohne sich wieder erheben
zn können. Cr war bewußtlos. Rasch wurde die Freiwillige
Rettnnqsgesellschaft berufen. Ihre Aerzte untersuchten den Ber-
nnglückten, der ans dem Boden in der Allee lag, und sahen nur,
daß er an der linken Schläfe eine Wunde in der Größe einer
Erbse nnd am Hinterhaupt eine nußqroße Blutgeschwulst habe.
Er wurde in das Rudolphsspiial gebracht, doch ist er dort bei
der Uebergabe gestorben. Es wurde festgestellt» daß der Todte der
Herausgeber des Schützen- nnd JügerkaleudsrS, August S t i x,
fei. Herr Stix» der ein Alter von 60 Jahre» erreicht hat, war
Witwer nnb' isöWe seit langrk»-Z»t Im Hotel „zur goldenen
Birne" auf der Landstraßer Hauptstraße. Er war früher Ingenieur
der Wicnthal-Wafferlcitung.
fEin durchgegangener elektrischerWagen.f
Aus der seit kürzer Zeit elektrisch betriebenen Tramwaystrecka
in der Gnmpendorfcrstraße ereignete sich gestern in dem steil
aufsteigenden Theile der Sttaße ein Unfall, der besondere Be­
achtung verdient, nicht nur, weil derselbe viel Unglück hätte
in. Gefolge habe» können, sondern auch weil die Wiederkehr
solcher Zwischenfälle leicht erfolgen kamt. Gegetr V-1 Uhr Mt-
tags fuhr ein elektrischer Wagen den steilen Weg von der
Canalgasse zur Kaunitzgaffc hinauf. Beim EsterhazyÄade büeb
der Waggon Plötzlich stecken und rollte in der nächsten Se­
cunde schnell wieder hinab. Erst bei der Canalgaffe gelang es
dem Motorführer, der die Bremse tust Kraft anzog, den Wagen
zum Stehen zu bringen. Mehrere Paffagiere^waren aus Furcht
vor eineni Zusammenstoß abgesprungen. ES ist nur einem glück­
lichen Zufall zuzuschreiben, daß die sonst vom Fuhrwerk sehr
stark frequenttrte Fahrbahn in diesenr^ kritischen Augenblicke
frei war und daß sich kein Unglück ereignete.
fF r e m d e n v e r k e h r.j Nach den Auszeichnungen deS Wiener
Vereines sür Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monates September dieses Jahres ins-
gesamint 48,784, das ist um 6655 mehr Fremde abgestiegen als im
gleichen Monate des Vorjahres, nnd zwar 27,163 (mehr 3702) aus
Oesterreich. 8199 (mehr 1056) aus Ungarn und 12.422 (mehr 1897)
aus dem Auslande.
fObstw ein kellerst Gestern fand nm 4 Uhr Nachmittags
im Hause Josephstädterstraße illr. 64 die Eröffnung des vom Ver­
bände der niederösterreichiichen landwirthsäiaftkicheU Genöffeuschaste»
gegründeten Obstweinkellers statt.
(Wiener Thiergarten-Zotterie.j Unniittelbar nach
den Feiertagen, am 28. d., findet die Ziehung der Wiener Thier­
gartenlose statt.~
(Eine Bitte für arme Schu!kinder.) In vielen
Schulen, die zum größten Theile von Kindern der armen Bevölke­
rung besucht werden, macht sich die Nothlage dadurch empfindlich
fühlbar, daß die Kinder selbst während der rauhen Winter-zeir, bei
Frost und Schnee der nothwendigen Fußbekleidung entbehren und
[ dadurch am Schulbesuch gebindert werden. Der Lehrkörper der
> Kuaben-Bürgerschule >m X. Bezirke, Hcrzgaffe Nr. 27, hat cs sich
deßhalb zur Aufgabe gemacht, bei Beginn des Winters die vielen
j armen Schüler dieser Anstalt wenigstens mit Stiefeln zu versorgen,,
i damit sie nicht durch den Mangel an Fußbekleidung Schaden an
s ihrer Gesundheit leiden und wenigstens die Schule besuchen können,
j Auch Heuer hat der Lehrkörper wieder sür eine große Zahl armer
nothleidendcr Schüler in der erwähnten Weise zu sorgen, und er
darf wol mit Recht boffen, hierin von hilfsbereiten Kinder- und
I Schulfreunden unterstützt zu werden.
! fBcrei« evangelischer Glaubensgenossen
A. B. in Wien.f AtS zweite» seiner beliebten Familienabcnde
: veranstaltet der Verein evangelischer GlaubenSgenvffcn A. B. in
Wien Montag den 5. Februar in Ronacher's Ballsaal em
Costümkränzchen. Nach dem regen Jnkereffe zu schließen, welches
den Familienabenden dieses Vereines entgegengebracht wird, dürfte
dasselbe eines der meistbesuchtm Balljeste des kommende»
Caruevals werden.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 8 ]
[Sali zu Gnsste» des SchnlvrreinS fSr
B e a m t enftö ch ter.) An der Veranstaltung dieses am 17. Ja­
nuar im großen Mnsikveremsfaale stattfindende» RepräsentationZ-
festeS der Beamtenschaft betheiligt sich auch ein Comstk junger
Damen, das seine constituirende Sitzung unter dem Präsidium
der Gräfin Kielmansegg am 13. d. abgehalten hat.
[SS all der Bautechniker.j Statthalter Graf Kirl-
m a n s e g q hat das Proteetorat über den am 1. Februar im
„Hstel Savoy" stattfindenden Ball der Bautcchniker Wiens über­
nommen. Obmann des Ballcomites ist Herr Architekt I, Jünger.
[Akropolis«Kränzchcn.1 DaS Akropolis-Kränzchen
findet unter dem Protectorate des Grafen Hans Wrlczrk am
10. Januar im „HStel Savoy" statt. An der Spitze des Comites
stehen Regierungsrath Camillo Sitte und seine Gemalin sowie
Herr Othmar v. Leixner.
[Lcopoldstädter Frauem-Wohlthätigkeit S-
v er ein.) Dieser in stetem Wachsthum begriffene, durch seine
eminent Humanitären Bestrebungen sich auszeichnende Verein hat
beschlossen, am 26. Januar in den Mufikvereiussälen eine große
Akademie abzuhalten, deren Erträgniß dem UnterstiitznnassondS
und der Kaffe des von diesem Vereine erhaltenen „Kaiserin->
Elisabeth-LehrmSdchcnhort" zustießen soll.
[Kindervorstellung imTheater an der
Wien.) Heute Nachmittags gab es im Theater an der Wien
ein sehr beifällig gestimmtes Premieren-Pubficum. Aus, den
Logen und von den Parquet- und Galeriesitzen sahen^ frische,
fröhliche Kindergesichter mit gespannter Aufmerksamkeit den
Vorgängen auf der Bühne zu. Je nach> den heiteren oder
gruseligen Scenen durchschwirrten bald Kichern und Lachen,
bald halblaute Angstrufe den Zuschauerraum. Die Phantasie
der Kinder hatte mit dem Spiel auf der Bühne bald einen leb­
haften Contact gesunden. Aufgeführt wurde die Märchencomödie
„Hansel und Grctel", die in der Bearbeitung für Kinder
ebensoviel Beifall fand, wie mit der Musik H u m p e r-
d in ck's in der Hofoper. In den Titelrollew traten die beiden
'jüngsten Mitglieder des Hofburgtheaters, die kleinen Marianne
und Christian Ruh, vor das kleine Publicum. Die kind­
lichen Zuschauer zeigten sich sowol für die Comödie, die in
schöner Ausstattung ihnen ein Stück Märchenwelt ver­
zauberte, wie für das frische, muntere Spiel der beiden Kinder
sehr empfänglich. Die kleinen, Geschwister entledigten sich auch
ihrer nicht leichten Aufgabe mit jenem glücklichen Ton, der er­
kennen ließ, daß sie echtes Theatcrblut besitzen. Na­
mentlich die kleine, scheinbar noch tief im Kindesalter stehende
Marianne entzückte durch ihr reizendes, agiles Spiel. Das
Stück, das mit großer Sorgfalt inscenirt ist, zeigt in acht
Bildern eine prächtige, sehenswerthe Ausstattung. Die Hand­
lung, die dem Grimm'schen Märchen getreu folgt, hielt die
kleine Zuhörerschaft fortwährend in Athem und Spannung.
Ms endlich Häusel und Gretel nach dem schrecklichen Aben­
teuer bei der Hexe im Walde den Eltern in die Arme sanken
und der Vorhang zum letztenmal fiel,• gab es ein lebhaftes
Beifallsklatschen von Kinderhänden, und die beiden jugend­
lichen Künstler mußten wiederholt vor der Rampe erscheinen.
[Kindervorstellungen im Urania-Theater.j
Donnerstag den 27. d. «m 4 Uhr Nachmittags findet im
Urania-Theater in der Wollzeile eine hauptsächlich für Kinder bis
zu sechs Jahren bestimmte Vorstellung des „Struwwelpeter" statt.
Theater- «nd Kunstnachrichten.
!' Wien, 19. December.
' [Theater an 'der Wien.) Die ftanzöstsche Gesellschaft
setzte heute ihr Gastspiel mit der Operette „Im Uoussotte"
fort. DaS Werk ist wie die gestern aufgeführte „Ssmiclie“
von Hennequiu «ud Milland verfaßt und von
Hervk componirt. Aber welcher Unterschied in dem Schick­
sale der beiden Operetten oder vielmehr Vaudevilles! Während
„Njniche“ überall ausgeführt worden, wo man heitere
und pikante Singspiele liebt, und eine gewisse Popularität
erlangt hat, fand „La Boussotte“ ein weft mäßigeres Glück. In
Wien ist sie vor fünf Jahren von der Ändic und ihrer Gesell­
schaft gespielt worden, vermochte jedoch keinen stärkeren Erfolg zn
finden. Auch heute interessirte sich das Publicum für das Stück
und die Musik «Mig; nur der dritte Act, welcher originelle
Scenen besitzt, unterhielt. Doch errang Mademoiselle Pierny
für sich einen höchst schmeichelhaften Erfolg, der auch der ganzen
Vorstellung zugute kam. Die Künstlerin tritt nicht mit den
Allüren eines Stars auf, sie ist aber eine jener Schauspielerinnen,
die sich, so oft sie gesehen werden, immer mehr in die Gunst des
Pnblicums yinemfpcelen. Sie gab eine naive Dorfschöne mit großer
Frische und Ursprünglichkeit, sowie mit einer heiteren charakteristischen
Derbheit, welche durch innere Feinheit gemildert war. Nicht
minder liebenswürdig und von nngebnndener Laune war st« in
der Verwandlung als elegantes Stadtfräulem. Ihre Chansons
zündeten wieder. Mademoiselle Picrny, die auch durch ihre
Freudigkeit im Spiel und ihr Gefühl für die Grenze der Schön­
heit besticht, wurde heute mit noch größerer Wärme als gestern
aufgenommen. Das Publicum war nicht zahlreich erschienen, aber
es applaudirte so stark, als wollte es auch für die Abwesenden
klatschen. Dieser Beifall galt, wie gesagt, zumeist nur dem Gaste,
nicht dem Stücke. Die Mitwirkenden hatten heute keine so dank­
baren, schnurrigen Aufgaben wie gestern. Sie sind keine Schau­
spieler von Bedeutung, aber es versöhnt, daß eine gute Schule anS
ihnen spricht. Nnr Mr. P e r r i c r schlug diesmal ans der Art.
indem er unleidlich ontrirtc. Er rief Lachen hervor, doch war es
eine Heiterkeit, auf welche ein Darsteller nicht stolz sein kau».’ —a.
— Im Theater an der Wie» entfällt am Samstag
die Kindervorstellung „Hänscl und Gretel" wegen der Vorberei­
tungen für die Abends stattfindende Premiire der Novität: „DaS
Lied im Volke." Die nächste Kindervorstellung findet am Donners­
tag den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt.
— In dem morgen (Donnerstag) um */,5 Uhr Nachmit­
tags stattfindenden populären Orchester-Concerte des Wiener
Concert-Vereines gelangen unter Anderm Werke von
Haydn (Symphonie in I)-dur, Nr. 2), Wagner („Meistersinger
Vorspiel), Schumann, Saint-Sasns, Johann und Joseph Strauß
zur Aufführung.— Das nächste populäre Concert im großen
Musikvcreinssaale findet ansnahmSwerse Mittwoch den 26. d.,
5 Uhr Nachmittags, unter Mitwirkung der OpernsSngrrin Fräulein
Helene Schemel und der Pianistin Fräulein Sophie A »s p i tz
an Stelle des Sonntag den 23. d. entfallenden Concertes statt.
— Morgen, Donnerstag, Abends */*8 Uhr findet im Bösen«
dvrfer-Saale der zweite Kammermusik-Abend des Fitzner-
Quartetts mit folgendem Programme statt: Haydn, Streich­
quartett B-dur; I. Wolfs, Streichquartett L-most (Manuskript
erste Aufführung); Schumann, Clavier-Quintett Ls-äur (Clavier:
Herr Emile B o s q n r t anS Brüssel).
— Kammersänger Eugen G«ra hat für feine« zweiten
Lieder- und Balladen-Abend, welcher Freitag den 11. Januar,
Abends *!,8 Uhr, im Bösendvrser-Saale stattfindet, folgendes
Programm gewählt: Karl Loewe» „Ekvershöh'", „Abschied";
Schubert, „Fahrt zum Hades", „Der Zwerg", „Der Einsame",
„An Schwager Kronos". „Prometheus"; Richard Strauß,
„Trauin durch die Dämmerung"; Hugo Wolf, „Verborgenheit",
„Heimweh"; Karl Loewe. „Der seltene Beier", „Trvmmelständ-
chcn", „Prinz Eugen". ~t
f--r- ,*^■ 1 ^-'-'' •-
— Der erste Vortragsabend des Orchesterdcrriues der Gefell«
schüft der Mustkftennde findet unter Karl 8 n z e'S artistischer
Leitung am 21. December um »/,8 Uhr Abends im großen Mnsik­
veremssaale statt.
— Die Collectiv-Ausstellnnqm von Franz v. Pansinger
»nd A. L. Mielich im Kunstsalon von P i s k o erfreuen sich
seitens der Kunstfreunde deS regsten Interesses. In den letzten
Tagen wurden dieselben besichtigt von Erzherzog Franz Fer­
dinand nnd Fürstin Sophie H o h e n b e r g, ferner Erzherzogin
I j a b e l l a und Erzherzogin Christine.
— Komiker Kornau bringt in einer demnächst stattfinden­
den Matinee eine Fregvli -- Parodie, in welcher der Künstler
französische, englische, italienische mid ungarische Theater copirt
«nd außerdem markante Scenen ans jämiWiche» Theatern
Wiens spielt.
— Die Erstaufführung Hermann Bahr'S neuester
Dichtung „Der Franrl", die fünf Abschnitte ans dem Leben
des oberösterreichischen Bvlksdichters Franz Stclzhamer
veranschaulicht, findet am Samstag den 22. d. M. am Landes-
thcatcr in Linz statt. Der Premiire werden unter Anderen der
Direktor des Deutschen Bolkötheaters, Emerich v. Bukov ics,
ferner Paul Lindau beiwohnen.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Im königlichen Opern­
hanse wurde heute „Der arme Heinrich", ein Musikdrama
in drei Acten von Hans P f i tz n e r, Text von James Grün,
aufgeführt. Die alte Sage vom kranken Ritter, der nnr dadurch
geheilt werden kann, daß eine reine Jungfrau sich für ihn opfert,
ist hier auf die Bühne gebracht. Der Stoff ist nicht sehr dra­
matisch, und der Textdichter hat nichts gethan, um ihn dramati­
scher zu machen. An Richard Wagncr's „Tristan" hat man oft
ausgesetzt, daß der Ritter Tristan einen ganzen Act lang krank
liegt. Hier liegt der Ritter drei Acte lang krank. Die'Musik
schlägt zwar mit allen Pauken drein, aber das Drama ivird da­
durch nicht lebendiger. Hans P f i tz n e r wandert völlig ans den
Pfaden Wagner's. Er ahmt den Meister nach und bleibt hinter
ihm zurück. Die musikalischen Fachleute wissen mancherlei Fein­
heiten^ in seiner Musik zu findm, beni unfachmännischen Zuhörer
bleiben diese Feinheiten größtentheils verschlossen. Die Damen
Gradl und R e i n l, die Herren Krans, Hoffman« und
KrÜpfer setzten ihr Bestes an die Aufführung und rangen
siegreich mit dem übermächtigen Orchester. Das Publicum spendete
namentlich nach dem ersten Act viel Beifall.
— Aus Berlin wird uns nuterm 13. d. geschrieben: In
der heutigen Sitzung der in Berlin tagenden Delegirten-Bersamm-
lnng der Genossenschaft deutscher Bühncnange-
h origer erklärte der Dclegfttc Richard John im Namen seines
Direciors, des Baron Berger, Leiters des deutschen Schanspiel-
hanscs in Hamburg, daß Letzterer das von der Genossenschaft
der Bühnenangehörige'u auf Grundlage des Bürgerlichen
Gesetzbuches ausgearbeitete neue BertragLformular, durch
welches die vollständige Gleichberechtigung beider Coutrahenten
ausgesprochen erscheint, acceptire und dasselbe von jetzt ab an der
von ihm geleiteten Bühne einführen werde. ES wäre zu wünschen,
daß andere Theater-Directoren dem Beispiele Baron Bergcr's
folgen mögen. Diese Botschaft wurde von der Versammlung mit
großem Bcifalle aufgenommen, und der Präsident der Genossen­
schaft, Hermann Nissen, richtcle an Herrn Baron V e r g er
namens" der Versammlung folgendes Telcgramln: „Die Delc-
girten-Bersammlnng der Genossenschaft deutscher Bühnenange-
höriger hat mit einmüthiger Freude und mit Enthusiasmus von
Ihrem für die Entwicklung der Rechtsverhältnisse an der deutschen
Bühne geradezu epochalen Entschluß, der von echtem, warmherzi­
gem Hnmamtälsgefühl dictirt ist, Kenntniß genommen, be­
grüßt denselben als einen Markstein in der Geschichte des
modernen Theaters und versichert Sie, hochverehrter Herr Baron,
ihres tiefgefühlten Dankes, ihrer ganz besonderen Verehrung.
Präsident der Genossenschaft: Hermann Nissen."
*—Ans Berlin schreibt man »ns: Die vom Schiller-
Theater im Bürgersaale des Rathhanjes veranstalteten, unter
Leitung'des Mnstkjchriststellers Dr. Leopold Schmidt stehenden
„Dichter- nnd Tondichter-Abende" erfreuen sich trotz ihres kurzen
Bestände? einer ungewöhnlichen Beliebtheit beim Berliner Publi­
cum. Einer der jüngsten Tondichter-Abende— Offenbach gewidmet
— der unter Mitwirkung des königlich preußischen Hosopern-
sängcrs Julius L i e b a n, der Hosopernsängerin Frau Helene
Lieban-Globig und der Opernsängerin Fräulein Wilma
Fürth stattfand, gelangt demnächst zur Wiederholung. Fräulein
Wilma Fürth wurde für die spanisch-portugiesische Wagner-Tonrnie
engagirt.
— Concertsänger Victor Tornegg nnd die Biolm-
Virtuosin Frau Teresina Schuster-Scydel werden unter
Mitwirkung des Herrn Professors Th. P l o w i tz- C a v o« r im
Monate Januar, und zwar am 8. in B e r i i n, am 10. in
München und am 15. in Leipzig, conccrüren.
— Fräulein Panline Schweighofer vom Deutschen
Volkstheater gastirte in den letzten Tagen am königlichen Hof-
theater in Kassel mit ausgezeichnetem Erfolge als Gräfin
Terzky in „Walleustem's Tod" und als Jfabella in „Braut von
Messina".
— Der Brolin-Virtnvsia Fra» Soldat-Röger wurde
vom Hersiog von S a ch f e n- M e i n i u g e n die goldene Medaille
für Kunst und Wissenschaft verliehen. In Concerten der Mei­
ninger Hofcaprlle hat Frau Soldat-Röger jüngst in Meiningen,
Darmstadt, Frankfurt a. M. und anderen deutschen Städten mit-
gewickkt; die dortigen Zeitungen berichten in begeisterten Worten
über den Erfolg, über dm Jubel, den unsere einheimische Künst­
lerin erregte, „die Beethoven-Spielerin sondergleichen", „die glanz­
volle Schülerin Joachim's".
— Fräulein Ray Willis, eine Amerikanerin, welche sich
der deutschen Bühne angewendet und ihre schauspielerische Ausbil­
dung in Wien bei der dramatischen Lehrerin Frau Rosa Roth
genossen hat, erzielte bei ihrem Debüt am neuen Stadttheater in
Hannover als Gertrud in Dreyecks. „Prvbe-Canbibat" einen
großen Erfolg._
Weihnachts-Nova. (Musikalie« und Musikalische
Bücher.) Bericht der k. und k. Hof-Musikalien-Handlung Albmtt
Gutmaun, Wien, Hosopernhaus. Philipp zu Eulenbllrg, Weih­
nachtsgesänge; Carl Löwe, Balladenschatz: Richard Heuberger,
Aus dem Morgenlande, Suite für Clavier, vierhändig bearbeitet:
Edouard Schütt, kour tone Io» Ages (16 Morc-eani elegante pour
Piano); Musiker-Biographien: Brahms, Johann
Strauß, Verdi; neu: Beethoven von Frmimel. Max
Kaibeck, Opernabende (Beiträge zur Geschichte und Kritik der
Oper), elegant ausgestattet, mit vielen Porträts.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 19. December. sOrig.-Ber.s (BetrugZproces;
des Spar- und Borschußvereines „Vindobona".
— Fortsetzung aus dem Abendblatte.) Der Staatsanwalt
sagt, in seiner Rede fortfahrend, über den angeklagten Rechnungs-
rach Fritz, er sei nicht geisteskrank, er habe zu Beginn der Unter»,
suchcmg ganz vernünftige Antwotten gegeben; mittlerweile haben seine
Angehörigen durch Dr. L e w i t beim Bezirksgerichte Hietzing seine
Stellung unter Curatel wegen Blödsinns erwirkt. Bon der Unter­
suchung beim Landesgerichte in Strafsachen wurde dem Bezirks­
gerichte keine Mittheilung gemacht, und ebenso wurde dem Bezirks­
gerichte die Curatelverhängung bis zur Erhebung der Anklage ver-
^heimlicht. Es. mußte mm eme,.«euerliche Ilntersuchunades Geistes-,
Y' f TSr‘* r-
2Q. IDecemlier 1900
m. 13059
zustand es in Bezug auf die strafrechtliche VermttwortmrMrhigkekk
des Fritz eingeleitet werden. Diese ergab, daß er, w cnn auch
schwachsinnig, in strafrechtlicher Beziehung ver-(
antwortlich sei. Wenn auf Perversitäten des Fritz Hingei
wiesen wurde, so glaubt der Staatsanwalt, es könne aus dem Um­
stande, daß ein seehzigjähriger Mann mit einem Hauermädchen ei«,
Lievesverhältnitz habe, durchaus aus nichts Perverses geschlossen
werden, man könne das eher normal finden.:
Der Staatsanwall begründet hieraus die Anklage gegen dl«
übrigen Beschuldigten und schließt in folgender Weise:^
„So wie in der Medicin die Operation eine führende Rolle
spielt, indem sie kranke Theile aus dem gesunden Organismus austz
scheidet, so spielt auf dem Gebiets des Saintätswescns für Recht
und Moral das Urtheil im Schwurgerichte die gleiche Rolle. Durch
dasselbe werden kranke Mitglioder der Gesellschaft von den anderen
getrennt und ausgeschieden, theils zm Sühne für den Frevel, den
sie begangen haben, theils zu dem Zwecke, daß nicht die gesunde«
Bestandtheile der Gesellschaft von ihnen angesteckt werden. In diesem
Sinne ist Ihr Verbiet von einer über den Rahmen dieses Saalesi
wett hinausgehenden Bedeuttmg. Schon steYen Leute vor!
den Thoren dieses Hauses, welche fragen, o b e s zu-?
lässig und straflos sei, einen falliten, künstlich!
geschaffenen Spar-nnd Borschußverern zn be-?
nützen, um aus Papier Gel's zu machen, und ebenso stehen;
and ere L ent« v o r d e« Th or en, die sich fragen, ob es>
nach der Menmng der Geschwornen zulässig sei, daß' sich einem!
Cridatar, einer absterbenden Person, in der Gestalt eines)
rettenden Engels e i n M a n n n a h e, um ihm das Letzte!
»u nehmen und in die eigene Tasche zu versenken. Und noch einen!
Umstand muß ich berühren, der uns Alle gewiß peinlich berührt hat.)
Dieser ganze Rattenkönig von Schwindel und Betmg hatte sich Mit,'
einem Namen gedeckt, der guten Klang hat, „Vindobona", dem«
Namen unserer Stadt! Diese Vindobona aber will mit der „Bin-!
dobona" des Kloß und Consorten nichts zn thun, nichts gemein!
haben. Sie verlangt gründliche und rasche ReiniMng dieses^
Augiasstalles, und als Dolmetsch dieser Vindo-ona stelle ich an Si«?
das Begehren: „Erlösen Sie die echte Vindobona von der falschem
die diesen Namen in so wrerhötter Weise geschändet hat!"?
Nach der Mittagspause erhält der Vertheidiger des Angeklagten
Fritz, Dr. Morgenstern, das Wort. Erjagt, erhübe ohne
weite Einleitung gleich zur Sache sprechen wollen. Dieser Entschluß
sei aber durch die Bemerkung des Staatsanwalts, der die Geschwornen
einfach aus die Lectüre der Anklage verwies, über den Haufen ge­
worfen worden. Diese Verweisung sehe wie eine Attaque gegen das
Princip der Vertheidigung .aus. Die Staatsanwaltschaft sei von
einem Irrthum befangen, wenn sie meine, die Vertheidigung sei in
erster Linie auf die Zusatzfrage für ihren Clienten angewiesen. Sie
bestreite vor Allem, daß objectiv ein Betrug vorliege. Der Kloß von
heute sei ein anderer als der Kloß vor drei Jahren, Damals habe^
er allen Ernstes an die Gründung einer Bank gedacht und auch wo!
kaum geahnt, daß die Bank die Anklagebank werden würde. Fritz^
gehörte dem Kreise leichtgläubiger Beamten an. und das erkläre Alles.
Die Vertheidigung stehe aber auch ans dem Standpunkte, daß Fritz
der Vernunft,beraubt gewesen sei oder mindestens unter
unwiderstehlichem Zwange gehandelt habe.
Der Vertheidiger erinnert nun an die beiden von Gerichts-
Psychiatern vorgenommenen Unterjochungen des Geisteszustandes,
seines Clienten nnd betont eindringlich den Ansspruch der Gerichts-'
ärzte, es lägen objecto Beweise vor. daß Fritz blödsinnig sei.'
„Wenn von einer civilrechtlichen Blödsinnigkeit und einer strasrecht,
lichen Verantwortlichkeit gesprochen wurde"— sagt Dr. M o r-!
g e n st e r n unter großer Heiterkeit— „so komnit mir das gerade
so vor, wie wenn man von einein gelben Blödsinn und einem!
grünen Blödsinn sprechen würde." Als dem Professor Dr.
Fritsch knavp und scharf die Frage vorgelegt wurde, ob Fritz voll
verantwortlich sei, habe er Zweifel geäußert. Wenn aber der Ge­
richtspsychiater, der Gelehrte, sich, nicht mit Bestimmtheit äußern'
kann, so dars die Entscheidung darüber mcht den Geschwornen über­
lassen werden, deren, Amt es nicht sein kann, über den Geisteszustand!
ein Urtheil zu fällen. Schon nach dem strafgesetzlichen Princip, im
Zweifel immer das dem Angeklagten günsttgere anzunehmen, müßte
die Jury einen Freispruch fällen.^
Für den Angeklagten Kloß hält nun Dr. Kares feini
Plakdoyer. Da Klotz des Tbatsächlichen geständig ist. sucht der Bett
theidiger aus den persönlichen Momenten eine Rechtfertigung des!
Angeklagten zu finden. Kloß sei kein schlechter Mensch und habe die!
ihm zur Last gelegte» Handlungen mcht ,» der Absicht, Jemandem!
zu schade»,-begangen-- Die Sparbüchcln der „Vindobona" —darüber
hatte» sich die betrvssene» Hauseigenthümer keiner Täuschung hin­
gegeben. i
Dr. Herzberg-Fränkel leitet das Plaidoyer für seinen
Clienten mit dem Hinwch'e darauf ein, daß sich Breitkopf durch
seine sonderbare Verantwortungs-Taktik eine Art Panoptikum-
Berühmtheit erworben habe Diese unglückselige Taktik erschwere die!
Vertheidigung. Ans die Gefahr hin, in offener Sitzung von seinem
Clienten Lügen gestraft zn werden, erkläre er es als proeessual
gleichgiltig, ob Franz oder Paul Breitkops jetzt auf der Anklagebank
sitze. Breitkopf sei nicht der Gaukler, der den Geschwornen vor seinem!
Abgang in den Kerker noch eine Comödie vorspielen will, wie die
Anklage annimmt, sondern eine abnormale Natur. Vier von seinen
dreizehn Geschwistern sind irrsinnig erklärt, auch Vreitkovf selbst
scheint erblich belastet Er steht an der Grenze zwischen Zurechnungs­
fähigkeit und Unzurechnungsfähigkeit. Was das Urtheil der Sach­
verständigen betrifft, anerkenne ich deren beste» Willen, bestreite aber
das volle Können.
Der Präsident verwahrt sich gegen diese Kritik der ab­
wesenden Sachverständigen.
Seit zwei Jahren Vertreter des Brcitkopf, habe ich in Civik-
processeu, jährt Dr. Herzberg-Fränkel fort, gefunden, daß
mein Client geradezu eine Manie hat, recht comptteirte, verwickelte
Geschäfte zu entriren, die aber, so schlau sie ausgedacht sind, schließ­
lich zusammenbrechen. Breitkops steht allerdings im Banne der Lüge,!
aber er ist nicht der Herr, sondern der Sclave der Lüge. Ich gebe
vollends zu, daß Breitkopf ein unbequemer Mitbürger ist, aber, meine
Herren Geschwornen, wen« Sie ihn los werden wollen, gibt es ein
einfaches Mittel, Breitkops ist Ausländer. Wenn Sie die Faljch-
meldungsftage bejahen, so wird Breitkopf ansgewiesen und diesseits
der schwarz-gelben Pfähle haben wir Ruhe vor ihm. Es fragt sich
nnr. ob Breitkopf die Reise über Stein oder direct antreten soll.
Dr. Adolph Ster », der für den Angeklagten W i l b e l m 5 e b c r
eintritt, sagt, daß rhn bei der Vertheidigung feines Clienten volle
Zuversicht erfülle. Wiihelmseder fei ein Agent gewesen. Das sage
Alles. Ein Agent sei in den meisten Fällen ein Sckzwätzer, er anmiirt,
er übertreibt, er harangmrt, um die Parteien zum Abschlüsse eines
Geschäftes geneigt zu machen; das wissen die Leute, und eine wissent­
liche Irreführung sei auf diesem Wege gar nicht möglich. Ueverdies
habe er selbst Alles geglaubt. Er habe für seine Thätigkeit nicht eine»
Kreuzer bekommen.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen.
— (Fund ans der Bühne während derProbe.)
Wir erfahren zu unferer gestrige» Mittheilung über drese Affaire,
daß nicht Fräulein v. Haentiens. sondern Fräulein Hermme
Gerzhofer den Brillantkamm verlor, der zn der Untersuchung
gegen den Tänzer Linder Anlaß gab.
[Telegr. der ,N. Fr. Pr."[ Berlin, 19. December.
(Proceß Sternberg.) Im Processe Sternberg ist wieder
einmal eine Zeugin verschwunden; das Mädchen
S ch n ö r w a n g e, das belastend für Sternberg ausgesagt hatte
und das heute vereidigt werden sollte, war nicht im Gerichtssaalc
erschienen. Die Polizei erhielt den Auftrag, nach der Zengin zn
suchen. Die Plaidoyers konnten in Folge dessen heute noch nicht
beginnen, und die Verhandlung wurde, ans morgen vertagt.
[Telegr. der „R. Fr. Pr."j Berlin, 19. December.?
(Zur Ermordung des Gymnasiasten Winter.)
Ans Konitz wird berichtet: Die Verhaftung von drei
Personen unter dem dringendm Verdachte der Thäter­
schaft des an dem Gymnasiasten Winter ver»
übten Mordes ist nahe bevorstehend. Die Berdäch»
.t igen befi nden Ich ayLexhalb der Konitzer Mauern...^„


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 9 ]
jfc tm»
**•'.
4„2...
tSene lJ’rel© Press©]*
20. December 1900
' *? f, *i «"g? ?MWWWS
SÄ«-»!™ B|
Tkktgrammr des CorrekpMeiiz-Hiireao.
Berlin, IS. December. Die Konstantmopeler Meldung
eines hiesigen Blattes, wonach zwischen Deutschland und der
Türkei ein geheimes Abkommen bestehe, welches
Deutschland die Perlenfischerei im persischen
Golfe zur Ausbeutung überlasse, ihm einige Stütz­
punkte zur Errichtung von Fischerei-Stationen und Nothbauten
dortselbst zugestehe und die Clause! enthalte, daß die Ausbeutung
-durch eiue private Gesellschaft rmd mcht durch den Staat zu er-
i folgen habe, und daß eine jährliche Pachtsnmme zu erlegen sei,
wird von den „Berliner Neuesten Nachrichten" auf Grund von
-an hiesiger maßgebender Stelle eingezogene» Informationen als
chöllig erfunden bezeichnet.
Stuttgart, 19. December. Bei dm gestrigm Stich-
Mahle» sielen der Volk Spart ei 18 Mandate zu. Die
Zusammensetzung der neuen Kammer ist folgende: Volks-
parter 26 Sitze, Centrum 20 Sitze, deutsche Partei
(national-liberal) 11 Sitze, Socialisten 5 Sitze, Bund
'der Landn» irthe4 Sitze, dazu treten 23 Privilegirte.
«Mithin wird an den Majoritäts-Berhältniffm der Kammer
-uich t S Wesentliches geändert.
Paris, 19. December. General G o d a r d wurde
pn Commandanten des achten Corps ernannt.
Madrid, 19. December. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 149 Stimmen die Botschaft, betreffend die Ehe­
schließung der Prinzessin von Asturien. Die
Liberalen stimmten dagegen.„
Bukarest, 19. December. Der Senai hat in seiner
gestrigen Sitzung die Adresse mit 56 gegen 13 Stimmen
angenomme n. Lm Laufe der Debatte kritisirte Aurelian
(liberal) die Maßnahmen und Entwürfe der Regierung in ab­
fälliger Weise. Theodor R o j e t t i (conservativ) wies die Unrich­
tigkeit der Behauptungen Aurelian's vom politischen nnd finanziellen
Standpunkte nach und sprach sein Bedauern darüber aus, daß
Aurelian dis Discussion von dem hohen Niveau, auf das sie der
Führer der liberalen Partei, sowie der Minister-Präsident gebracht,
herabgczerrt habe.
Bukarest, 19. December. Der König empfing das Bureau
und die Spccial-Commifsiou des Senates, welche ihm die
Adresse überreichten.
Petersburg, 19. December. Kaiser Nikolaus hat
dem kaiserlichen Leibchirnrgen Geheimen Rath Gustav Hirsch
in Merkcnnung seiner langjährigen ersprießlichen Dienstleistung
und eifriger Arbeit den A l e x a n d e r- N e w s k i- O r d e n in
Brillanten verliehen. Großfürst Alexander M i h a i l o w i t s ch,
Commandant des Panzerschiffes „Torsilan", wnrdezum Capitän
erste« Ranges und Großfürst Cyrill W l a d i m i r o w i t s ch zum
Lieutenant ernannt. Der Commandaul der 14. Flotten-
Equipage und des Kreuzers erster Elaste „Aurora", Capitän ersten
Ranges I e n i s ch, wurde zum Stellvertreter des Stabs-Chefs
der Schwarzen-Mcer-Flotte und der Häfen des Schwarzen McercS
an Stelle des Contre-Admirals Knsmitsch ernannt. Der Wirk­
liche Staatsrath Wlasou wurde zum Minister-Residenten
am montenegrinischen Hose bestellt.
Sophia, 19. December. Der zweite bulgarischcAcker-
öan-Congreß, der seine Berathungen Sonntag begann,
nahm gestern nach lebhafter Debatte ein Statut und Programm
au, welches die Gründung einer Gesellschaft zur moralischen und
materiellen Förderung der Laudwirthe Bulgariens bezweckt.
Konstnntinopel, 18. December. DaS amerikanische Panzer­
schiff „Kentucky" hat Smyrna mit der Bestimmung nach den
Philippinen verlosten.
Washington, 19. December. Der Senat stimmte
«ivemZufatze zum Hah-Pauncefote-Vertrag e
zu, durch welchen die Frist z u r R a t i f i c a t i o n des
Vertrages bis 4. März 1901 verlünssert wird.
Telegramme der „Ham /reit» Presse".
Berlin, 19. December. Nach einer Meldung aus
'Konstantinopel ist auf der Pforte eine Depesche
eingetroffen,derzufolgeDetachements eines englischen
Kreuzers Küstenstriche Jemens, nicht weit von
Aden, aber auf unzweifelhctst türkischem Gebiete,
besetzt haben. Angeblich ist dies geschehen, weil ein unter
englischem Schutz stehender Beduinen stamm von seinen
Nachbarn unter Beihilfe türkischen Militärs an­
gegriffen worden ist.
Berlin» 19. December. Im Auftrage_ des ungarischen
Handelsministeriums weilte der Eisenbahn-Belriebsdircctor Herr
Garibaldi v. Pulszky in Berlin, dem die Ausgabe ge­
stellt worden ist, sich über die in Deutschland gemachten Fort­
schritte auf dem Gebiete der elektrischen Zugförderung fiir Boll-
und Schneüverkehrsbahnen zu informiren. Herr v. Pulszky stndirte
namentlich die Hoch- und Untergrundbahn, sowie dm elektrstchm
Betrieb der Wannseebahn. Ans der Versnchsbahu der Acticn-
Gesellschaft Siemens& Halste in Groß-Lichterselde wurde Herrn
v. Pulszky unter Anderm auch die neue elektrische Schnellzugs-
Locomorive vorgeführt, welche direct mit hochgespanntem Dreh­
strom betrieben wird.
Stuttgart, 19. December. Reichskanzler Graf
SS&loro fand am hiesigen Hofe eine herzliche Aufnahme.
In längerer Audienz hatte er mit dem Könige eine ein­
gehende Besprechung. An der Abendtafel im Wilhelmspalais
nahmen auch die Hofchargen, die Minister und der preußische
Gesandte theil. Der König trank dem Grafen Bülow in
verbindlicher Weise während des Males zu. Dem Vernehmen
»ach verlieh er ihm eine hohe Ordensauszeichnung.
Bern, 19. December. Im Nationalrathe gab
Bnndesrath D e u ch e r, Vorsteher des Industrie-Departe­
ment«, die Erklärung ab, der Bundesrath werde im geeig­
nete» Zeitpunkte bei den europäischen Industriestaaten
diplomatische Schritte behufs Errichtung eines inter­
nationalen BnreauS für Arbeiterfchntz thun.
Rom, 19. December. Die „Tribuna" beglückwünscht
Visconti-Beuofta z« dessen gestrigen Erklärungen
Hinsichtlich Albaniens und Tripolis. Italien wisse
nunmehr, daß feine Jntereffm in der Adria und im Mittel­
meere vor Ueberrafchungen geschützt seien.
Bukarest, 19. December. Die Erklärung des bul­
garischen Ministers des Innern, Petrow, daß er die
von der makedonischen Agitation bedrohte Ord­
nung herstellen und keinen Staat tnt Staate
dulden werde, wird in hiesigen Regierungskreisen als
B-orbote einer vollständigen Beilegung des
Conflicts begrüßt.
Der Eisenbahn- Anschluß Dalmatiens an
Bosnien.
(Telegramm des CorrespmiLcnz-Burvlll.1
Zar«, 19. December. Vor seiner Vertagung nahm der
Landtag einstimm,g eine Resolution an, welche besagt: Der
Landtag protestirt gegen die Art und Weise der Lösung
des Eisenbahn-Anschlusses Dalmatiens mi Bosnien durch das
bekannte Uebereinkommew Zwischen den beiden Regie-
mngen, wonach der Bau der Eisenbahn Spakato-
B u g o j n o auf unabsehbare Zeit aufgeschoben und
von dem. guten Willen des ungarischen Parlaments
abhängig gemacht wurde. Der Landtag beauftragt den Landes­
ausschuß, an das österreichische Parlament eine
Petition zu richten, damit der Ausbau der
Strecke Bugojno-Spalato sofort genehmigt
und der Bau der Strecke Spalato-Arzano mit
der Abzweigung nach Sinj sowie der schon im
Jahre 18 7 3 gesetzlich geregelten Strecke Zar a-
Occstovo (Knin) unverzüglich in Angriff ge­
nommen werde.
Die „Enthüllung" Cnignet's.
«Telegramm der. .Neuen Fielen Presse".)
Poris, 19. December. Die von Major Cüignrk
künstlich geschmiedete Fälschungs-Affaire wird
von der nationalistischen Presse warmgehalten. Heute rüst
die „Liberte" aus: Cuignet wolle „coüte que coüte“
Licht machen, und sie fügt bei, daß wir am Anfang einer
großen Affaire stehen. Die nationalistischen Blätter_ be­
rufen sich auf ein Protocoll, das die Vertreter des Kriegs-
ministernttns, General C h o. moin und Major C u i-
g n e t, mit Ausschließung des Vertreters des Ministe­
riums des Aeußeru, Paleologne, unterschrieben haben,
in welchem sie die Echtheit der Depesche Pcmizzardi's an­
zweifelten Damals würde eben der herttige Coup vorbe­
reitet. Der Mimsterrath wird Disciplinar-Maßrrgeln gegen
Major Cuignet wegen Veröffentlichung dieses Protocolls
beschließen.''
Die kretenfische Frage.
(Lelegwmm des EorrejPondenz-Bmsau.)
Konftantinopel, 18. December. Die Pforte er­
hielt von dem t ü r k i s ch e n Botschafter in Rom
die Mittheilung, daß die italienische Regierung gegenüber
dem Prinzen Georg von Griechenland keinerlei
Verpflichtung eingegangen sei und in der kretensischen Frage
auch keine Initiative ergreifen werde. Sollte in
der Zukunft irgend eine Macht mit einem auf diese Frage
bezüglichen Vorschlag hervorireten, so werde Italien diesen
in Gemeinschaft mit den anderen Mächten erwägen.
Wie verlautet, habe die Pforte auch von dem
türkischen Botschafter in Petersburg die Versiche­
rung erhalten, daß sich Rußland gegenüber dem
Prinzen Georg in keiner Weise gebunden habe.
Ein türkisches Kohlendepot im Rothen Meer.
(Telegraunik deI Lorrcivoureiiz-Buremr.)
Konstantinopel, 19. December. Wie die türkischen
Blätter mittheilen, ordlict eine kaiserliche Entschließung die
Errichtung eines K o h l e n d e p o t s aus der zu den
Farsanmsclu gehörenden Insel K u m h im Rothen
Meere an. Das MarineWmisterium habe soeben eine an­
gekaufte Schiffsladung englischer Schiffskohle nach dieser Insel
bringen lasse::, nun die das Rothe Meer befahrenden Schisse
mit Kohle zu versehen. Zn England sind weitere Kohlenbestel-
lungen gemacht wordsn. Diese Kohlen werden direct nach dem
Rothen Meere cxpeditt werden. Türkische Functionnre werden
sich demnächst nach der Insel Kumh begeben, um die Ettich-
ülng des Kohlendepots in Angriff zu nehmen.
Die Ereignisse in China.
Confercnz der Gesandten.
Newhork, 19. December. Wie eine. Depesche aus
Peking meldet, findet heute eine Zusammenkunft
der Gesandten statt.
Heranziehung aller verbündeten Contnrgente zm»
Stchcrungsdienstc.
Newhork, 19. December. Eine Depesche aus
ans Peking vom gestrigen Tage besagt: Graf Wal-
d e r s e e erließ einen Befehl, durch welchen er die
D i st r i c t e in der Umgegend von Peking den
einzelnen verbündeten Truppen zur Beauf­
sichtigung ü b e r w e i st. Der Feldmarschall fügt
hinzu, er wisse, daß eine beträchtliche chinesische
Streitmacht unter dem Befehle des Generals Ma
sich im Norden der Provinz S ch a n s i, eine andere
südlich von T s ch a n g t s ch a n g (?) befinde p er erwarte
jedoch während des harten Winters, der jetzt -eingesetzt
habe, keine Angriffsbewegung der Chinesen,
aber wo immer die Verbündeten Irgend ein Gebiet längere
Zeü außer Acht ließen, würden die Räuber und
Boxerbanden sich zusammenschaarem Da-
her wünscht er die M i t w i r k n n g der V e r b ü ri­
tz eten bei Entsendung Zahlreicher■ starker
Patrouillen in die einzelnen Distticte.-
Die Tientsin Peling-Bahn.
Berlin, 19. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Zwischen Tientsin und
Peking soll vom 18. d. M. an täglich in jeder Richtung
ein Personenzug regelmäßig verkehren.
Eine deutsche Expedition zur Uebernahme der chinesischen
Nordbahn.
Frankfurt a. M., 19. December. (Privat.) Heute
hat sich von Tientsin, wie die „Frankfurter Zeitung"
von dort meldet, eine deutsche Expedition nach
Peitang und Schanhaikwan begeben. Beide Orte
liegen an der von T o n g k u nach Norden führenden
Eisenbahn. Ersteres 9 Kilometer und letzteres 250 Kilo­
meter von der Peihomündunz entfernt. Es dürfte sich um
die Uebernahme der bisher von den R u s s e n be­
setzten Eisenbahn handeln.
Gerettete Missionäre.
Brüssel, 19. December. Ein aus Wladiwostok
vom 18. d. datirtes Telegramm des apostolischen Vicars in
der östlichen Mongolei meldet, daß der Fichtendistrict
vollständig zerstört ist. Der Bischof, 19 belgische Missionäre,
vier chinesische Priester und 3000 Christen seien von russi­
schen Truppen unter General Ti er vitzkp gerettet flMen.
Der.Krieg i« Süd-Afrika.
London, 19. December. Wie Reuter's Office erfährt,
wird die Meldung eines hiesigen Blattes, daß 3009 Boers
in die Capcolonie eingedrungen seien und die Stärke der
Truppen de W r t's 4500 Mann betragen solle, in amt­
lichen Kreisen als übertrieben angesehen. Man glaube
nicht, daß de W e t noch mehr als 3009 Mann unter
seinem Befehle habe. Die Meldung, daß die Verso lg un g
de Wet's aufgegeben worden sei, werde' eben­
falls nicht geglaubt; eö fei aber— wie man er­
klärt— möglich, daß ein Theil der in der Verfolgung de
Wet's begriffenen Truppen abgeschwenkt sei, um sich gegen
die BoerS zu wenden, die in die Capcolonie eingebrocheu
sind; die Zahl der Letzteren dürfte 700 nicht überschreiten.
Johannesburg, 18. December. (Reuter-Meldung.)
Eine starke C a v al! e r i etr u p.p e unter Generell
F r e n ch ist am 15. d. in K r ü g e r 8 d o r p einge­
troffen. Wie versautet, stehe Delareh dicht bei deut
Lager des Generals Clements; ein neuer Kampf werd<
erwartet.>,-
Der Untergang der „Gneisen»»".
> der Neve» Freien Dresse".)
Berlin, 19. December. Ans Madrid wird gemeldet:
Der Rumpf der „Gneisenau" ist in Folge dsS furchtbaren Wellen­
schlages in Stücke geborsten und unmöglich zu bergen. Die Zoll-
wächter am Strände lasen mehr als 200 angeschwemmte
Gegenstände auf. darunter drei zertrümmerte Boote der
„Gneisenau", sieben Flaggen und eine mit Vorlegeschloß ge­
schloffene Kiste. Der Strand wird fortgesetzt scharf überwacht, nm
Entwendungen zn verhüten.
Die Wellen haben bislang blos die Leiche des CapitänS
Kreis.ch man« angeschwemmt. Als vor dem Schiffspredigcr
nnd dm unverwnndetcn Ueberlebendcn der „Gneisenau" der Sarg
des Capitäns aufgedeckt wurde) kam es zu einer rührenden
Scene: die Seeleute weinten und beteten entblößten Hauptes
ein stille« Vaterunser. Heute fand das Begräbniß des CapikänS
unter Betheiligung der überlebenden Officiere, der Mannschaften
des englischen Kreuzers „Blake" sowie der Mannschaften aller im
Hafen ankernden Handelsschiffe und eines großen Theiles der Be­
völkerung von Malaga, ferner des Regiments Estremadura und
aller dienstfreien Officiere der Garnison statt.— Die deutsche
Kricgssregatte „Charlotte" wird Samstag ans Corfn in Malaga
eintreffen, um die Ueberlebendcn aufzunehmen. Das Befinden der
Kranken im Spital hat sich bedeutend gebessert; von den zwei
schwer Verwundeten ist einer bereits außer Gefahr.
Von dm heldenmüthigen Rettern ist besonders zu erwähnen
der Steuermann des Schiffes „Angelina", der mit eigener Lebens­
gefahr einen Maschinisten und einen Matrosen rettete, ferner ver­
schiedene spanische Fischer und der Capitän des italienischen
Schiffes „Flavio Gioja", der, in einem Boote gegen die Wogen
kämpfend, mehrere Matrosen rettete, endlich ein in Malaga an«
jässigrr Franzose, Namens Lech at, ein reicher Mann. der
sich ganz entkleidete, in das Wasser stürzte und schwimmend
viele Deutsche ans Land trug; dabei wurde er gegen
die Felsen geschlendert und an Händen und Beinen verwundet.
lTclegrannn res LvrresP»nl>ei!z.Bure!M.>
Konftantinopel, 18. December. Der Sultan drückte
dem deutschen Kaiser sein aufrichtiges Bedauern über den
Untergang der „Gneisenau" aus und sendete einen Functiouär
zur dentj'chen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theilnahme zu
übermitteln. Unter Patronanz des Sultans hat sich eine Com-
Mission gebildet, welcher auch mehrere Mitglieder der deutsche»
Botichast angehören, um nach dem Beiramseste zu Gunsten der
Familien der Verunglückten ein Concert zu veranstalten.
Die deutsche Kriegsmarine hat schon viele und
schwere Bsrlwste durch Stürnw erlütcn. Im September 1860
ging der preußische SchooE' „isÄUenM" in den japanischen
Gewässern unter. Ein Jahr später verschwand die „Ama­
zone", ein preußisches Cadcttenschulschiff wie die
„Gneisenau", im Canal; wo sie verunglückt, weiß man nicht.
Ein Obelisk im Berliner Jnvalidcnpark nennt die Namen der
145 Todten. Am 31. Mai 1878 sank der „Große Kur­
für st" bei Folkestone in Folge einer Coüission durch falsche
Rudervrauöver. In den tückischen nordMschen Gewässern
(ttandete 1884 die Segelbrigq (Schiffsjungenschulschiff) „11 n-
din e". Die Corvette „A u g n st a" ist wie die „Amazone" spur­
los verschwunden, und zwar im indischen Ocean 1885; 220
Mann sielen der Katasttophe zum Opfer. Vor Apia scheiterten
bei einem Orcan die Kanonenboote „Adle r" und „E b e r"
im März 1889. Die „O l g a" lief auf Sttand. Gegen 100
Mann büßten ihr Leben dabei ein. Ein schönes Denkmal
ziert heute die Mulinuspitzc, den Ott des Unglückssalles. Der
.I l ti §" erlag am 23. Juli 1897 an der chinesiichen Küste
einem Taistm. Endlich gingen mehrere Torpedoboote zu
Grunde, so das Boot 8 26 mit seinem Commandanten, dem
Herzog von Mecklenburg, im September 1897,
Schiffsznsmnmenstoß.
/Telearamm des Corres?ondenz--Vurüc:u.^
London, 19. December. Ein bei „Lloyds" eingegangenes
Telegramm aus P o r t- S a i d von heute meldet: Das hol­
ländische Kriegsschiff „Gel der land", welches bekanntlich den
Präsidenten Krüger nach Europa gebracht hat, ist auf der
Fahtt von Algier nach Ostindien mit dem britischen Dampfer
„Peterston" im Eingang des hiesigen Hafens zusammen­
gestoßen, wobei die C o m m a n d o b r ü ck e des „Gelderland"
beschädigt und der Bug des „Petcrsion" durchlöchert wurde.
S t r i k e.
lTNegrmnm des Corrcspondene-VwTLS.I
Antwerpen, 19. December. Der Aus st and der Hafen­
arbeiter dehnt sich ans die verwandten Zweige ans. Es sind
einige unbedeutende Schlägereien vorgekommen, wobei
mehrere Personm verhaftet wurden.
sTele gr.j Glasgow, 19. December. Roheisen MixedNnm-
berS Warrants 61 sh. 3 d.
Rewyork, 19. December. (N ew Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77, März-Weizen 78%, De­
cember- Mais 46 7/ s, Fett 5, Baumwolle 10, Zucker
5.55, Kabel- Wechselcurs azif London 4.85, Northern-
Pacific 87 1/ i, Canada-Pacisic S7%. Tendenz dc« Effecten-
Marktes: Fest.
Umsatz 1.400,000 Stück. Schwankender Markt. Viele
Unternehmer verkauften hochbewerthcte und kauften niedrige
Actien. London verkaufte Atchisons und Norlhcrn-Pacific
und kaufte Erie, Neadina, Southcrn-Pacific. Die Ncwyork-
Centralbchn bezahlt eine Quartals-Dividende von 1'/* P-.r-
cent, was etwas cuMuü&te.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 10 ]
Der Gconomlft.
Scheitern der Grannweinsteuer-Vorlnge.
Wien, 19. December.
Die den Landtagen unterbreitete Vorlage über die
Erhöhung der Branntwein st euer ist ge­
scheitert. Der Landtag von Dalmatien hat gestern
die PMWßMgelehnt. Die Voraussetzung der geplanten
Steuer-Erhöhüng war aber, daß dieselbe durch einen über­
einstimmenden Beschluß sämmtlicher Landtage activirt werde.
Die Uebereinstimmung ist durch die Ablehnung der Vorlage
im LflMage von-Dalmatien illusorisch geworden, und die
Regierung sieht sich deßhalb veranlaßt, die Vorlage fallen
zu lassen. Die Sanirung der Landesfinanzcn durch Er­
höhung der Branntweinsteuer wird gleichwol nicht auf­
gegeben. Die Regierung wird eine Vorlage über die Er­
höhung der Branntweinsteuer und Zuweisung
des Ertrages an die Länder im Reichs rat he
sofort nach seinem Wiederzusammentritte einbringen,
und sie erwartet, daß dieselbe im nächsten Jahre Gesetz
werden wird.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht das folgende
Commumque:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat in seiner
Sitzung vorn 18. d. M. mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung eines Landeszuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, abgeleh n t. Hiedurch ist in letzter Stunde
die geplante Action zur Sanirung der Landesfinanzen, und zwar
durch den Beschluß ciues jener Factoren, zu deren Gunsten dieselbe
durchgeführt werden sollte, wenigstens vorläufig zum
S ch e i t e r u g c b r a ch t. so daß a u ch f ü r a l l e übrigen
Königreich e und LändcrdicVoraussetzung sür
die Einführung dieses Zuschlages nicht mehr
besteht.
Dex May,-deu Landcsfonds eine gewisse Antheilnahme au
einzelnen mdirecken staatlichen Abgaben einzuräumen, ist fdjon vor
längerer Zeit ans dem immer dringenderen Bedürfnisse entstanden,
auf dem bereits durch dir Pcrsoiialsteuer-Rcform eingeschlagenen
Wege der Ordnung und Kräftigung dcS Haushaltes der einzelnen
Königxe.iche und-Länder einen weiteren bedeutenden Schritt zu
thun. Eine derartige Action war verfassungsmäßig ebensowol aus
dem Wege der Reichsgesetzgebung wie auf jenem der Landesgesetz-
gebung durchführbar. Ursprünglich, und zwar schon im Jahre
1898, hatte die damalige Regierung ins Auge gefaßt, durch ein
Reichsgesctz die staatlich- Bier- und Branntweinsteuer zu erhöhen
und einen Theil des Mehrertrages dieser Steuern den LandeS-
fonds gegen Verzicht auf die selbstständigen Landes-Verbrauchs-
auflagen zu überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeitpunkte unter
Zustimmung sämmtlicher Chefs der autonomen
Landesverw altungen, sowie der Landesausschüsse
von diesem Wege auf den technisch immerhin schwierigeren Weg
der Landesgeictzgebung überging, so war hicsür die Erwägung
maßgebend, daß dieser letztere Weg damals eine raschere Erreichung
des Zieles in Aussicht zu stellen schien, indem den Landcsfonds
die zu erschließende Einnahmsqnellc schon vom 1. Januar 1901
an zugeflossen wäre. Da aber nunmehr bei der durch den Be­
schluß des dalmatinischen Landtages geschaffenen Sachlage die
Aussicht, aus dein Wege der Landesgcsetzgebnng die geplante
Action zu beschleunigen, geschwunden ist, so ist damit auch der
Grüns entfallen, aus welchem die Regierung diesem Wege den
Vorzug gegeben hatte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre ebenso
wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die Saniruugs-
Action fortzusetzen und so^ rasch als möglich zu einem
befriedigenden Ergebnisse zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem
nächsten R eichSrat h e f o f o..r.t n a ch fei ne m A«sam men-
t r i t t e den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen,
durch welches unter Erhöhung der Branntweinsteuer
d e n,-L g'n d e s f o n d s jene Vortheile zugewendet
w erd cn sol len. welche denselben in den Landtagsvorlagen zu­
gedacht waren. Allerdings kann für den Beginn dieser Zuwendung
uur ein späterer, hoffentlich noch in den Laus des
Jahres 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Die den Landtagen unterbreitete Vorlage, welche nun-
. mehr gescheitert ist, hatte die Einführung esnes Landcs-
- Zuschlages zur Branntweinsteuer im Betrage von 20 Kronen
für den Hektoliter in Aussicht genommen. Die Staatssteuer
für Branntwein beträgt jetzt bei contingentirtem Spiritus
70 Kronen, bei nicht conluigentirtem Spiritus 90 Kronen
vom Hektoliter. Durch die projectirte Landesumlage hätte
sich diese Steuer auf 90 Kronen, beziehungsweise auf 110
Kronen per Hektoliter erhöht. Die Steuer-Erhöhung war
als Landeszuschlag gedacht, doch sollte die Emhebung und
Verwaltung dieses Zuschlages ausschließlich durch die Organe
der staatlichen Finanzverwaltung erfolgen. Der Ertrag der
Steuer, welcher mit 19 2 Millionen Kronen veranschlagt
wird, sollte zur Gänze den Ländern zufallen und auf die­
selben geniäß dem in ihnen ausgewiesenen Branntwein-
consum ausgetheilt werden. Für die ersten drei Jahre war
die Steuerbemessung auf Grund der von der Regierung
veranstaltelen Erhebungen über den thatsächlichen Brannt-
weinconsüM pr'ojertirt. Die Grundlage der späteren Be­
messung sollte aus Basis der einzuführenden Verkehrs-
controle von Land zu Land erfolgen, indem Jedem, welcher
Branntwein ans einem der Länder in ein anderes über­
führt,: die -Perpsl-ichtung auferlegt wurde, diese Sendung bei
der zustaNÄgen Oinanzwachabtheilung anzuzeigen. Die Regie­
rung behielt sich vor, die Steuer den Ländern abzulösen.
Die neue Umlage hätte am 1. Januar 1901 in Kraft
treten sollen.
Die Landesumlage hätte einen Ersatz sür die Zuschläge
zur Branntweinsteuer bilden sollen, welche in einzelnen Ländern
bereits bestehen. Diese Zuschläge wären am 1. Januar, wo
die Erhöhung der Branntweinsteuer Wirksamkeit erlangt
hätte, aufgehoben worden. Da nunmehr die Sleuervoriage
gefallen ist, bleiben diese alten Landeszuschläge
selbstverständlich fortbestehen... In mehreren Ländern
ist das Ergebniß dieser Zuschläge größer als der Antheil,
den diese Länder an dem Erträgnisse der neuen Steuer ge­
habt hätten. Das .ist der Fall in Steiermark, Kärnten,
Krain, Görz, Istrien und Triest. In Steiermark beziffert
sich der gegenwärtige Landeszuschlag mit 30 Kronen, in
Kärnten mit 24 Kronen, in Krain mit 60 Kronen, in
Gör; mit 36 Kronen, in Istrien mit 20 Kronen 4 Heller
und in Trieft mit 70 Kronen für den Hektoliter Brannt­
wein. Eine niedrigere als die projectirte Landesumlage be­
steht in Salzburg, nämlich 6 Kronen, in Dalmatien gleich-
Freie 3r*resse.
20. December 1900
Nr. 31048
falls 6 Kronen, in Tirol 14 Kronen, in Galizien und in
der Bukowina je 6 Kronen. Keinen Laudesziischlag für
Branntwein haben Böhmen, Mähren, Schlesien, Nieder­
österreich und Oberösterreich. Die Consequenzen des
Scheiierns der Vorlage werden sich demnach für die einzelnen
Länder verschieden gestalten. Jenen Ländern, in welchen
der derzeit bestehende Zuschlag höher ist als die in Aussicht
genommene Landesumlage, gereicht das Scheitern der Vor­
lage Mm Vortheile, da sie auch' im nächsten Jahre die
höhereü Eingänge aus dem jetzigen Zuschlage fortbeziehen
können. Die anderen Länder, in weichen der Zuschlag geringer
war» als die neu zu activirende Landesumlage, verlieren
natürlich die Differenz zwischen den Einnahmen aus der
Landesumlage und dem alten Zuschlage. Die größte Einbuße
erleiden natürlich diejenigen Provinzen, die bisher keinen
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer hatten und denen voll­
ständig neue Einnahmen aus dem Titel der Landesumlage
zugeführt worden wären. Diese Einbuße beträgt bei Nieder­
österreich 2'17 Millionen Kronen, bei Oberösterreich
184,000 Kronen, bei Böhmen 379 Millionen Kronen, bei
Mähren 318 Millionen Kronen, bei Schlesien 1'07 Mil­
lionen Kronen.
Die Voraussetzung für die Activirung der Vorlage war
die Uebereinstimmung sämmtlicher Landtage. Die
Einhebung der Steuer sollte nämlich an der Pr od uct i o n s-
statte durch die staatlichen Organe erfolgen, und zwar
ohne Rücksicht aus deu Ort, in welchem der Branntwein
zum Consui» gelangt. Der Spirilus, welcher in einer
böhmischen Raffinerie erzeugt und in Zara consumirt wird,
sollte also in Böhmen zur Versteuerung kommen und um­
gekehrt. Hiedurch war von selbst die Nothwendigkeit einer
gleichmäßigen und gleichzeitigen Einführung der Umlage in
sämmtlichen Ländern gegeben. Hätte man die Umlage nur
in einigen Ländern eingeführt, dann wäre ein förmliches
Uebergangsversahren zwischen jenen Provinzen, in welchen
die Umlage besteht und jenen, in welchen sie nicht activirt
worden wäre, nothwendig gewesen, ähnlich jenem Ueber*
gangsverfahren, das jetzt im Verkehre zwischen Oesterreich
und Ungarn in Kraft ist.
Die geplante Lairdesumlage für Branntwein ist ge­
fallen, und es steht fest, daß die Erhöhung der Branntwein­
steuer am 1. Januar 1901 nicht eingeführt
werden wird. Die Regierung wird nunmehr die ge­
plante Sanirung der Landesfinanzcn aus dem Erträgnisse
der erhöhten Branntweinsteuer aus dem Wege der Reichs­
gesetz g e b u n g zu erreichen trachten. Dem Reichsrathe
wird im Monate Februar sofort nach seiner Eröffnung
eine Vorlage unterbreitet werden, welche die Erhöhung der
Branntweinsteuer um 20 Kronen und die Zuweisung des
Ertrages an die Länder bezweckt. Die Regierung spricht die
Erwartung aus, daß die Vorlage noch im Laufe dcö
Jahres 1901 Gesetz werden wird. Daraus scheint hervor­
zugehen, daß nach den vorwaltenden Intentionen mit. der
Acuvirung nicht bis zum 1. Januar 1902 gewartet werben,
sondern daß die Steuererhöhung bereits mit der neuen
Spiritus-Campagne, welche am 1. September beginnt, ins
Leben treten soll. Die Entscheidung wird selbstverständlich in
der Hund des Reichsrathes liegen.
Wien, 19. December.
sDie Situation in Berlin.! Nach der heftigen Be­
wegung des «fingen Tages ist heule in Berlin eine Beruhigung
eingetreten. Dabei waren die Montamverthe selbst nur wenig
erholt. Einzelne Elsenwerlhe zeigten eine kleine Besserung, wahrend
de Kohlcnpapiere neuerliche Einbußen von 1 bis 3 Pcrccitt er­
fuhren. Ans einzelnen Gebieten der Berliner Börse herrschte hin­
gegen eine günstige Tendenz, und namentlich erzielten die Actien
der amerikanischen und Schweizer Bahnen ansehnliche Besserungen.
Der Privaldiscont hat sich neuerlich verstellt und wird mit
4'/, Percent notirt. Wir erhalten aus Berlin das folgende
Telegramm:
Nach lustlosem Verlaufe bewirkte die
Kaffc-Jndnftricmarktcs zeitweise erneute la«'
nähme bildeten die österreichischen Wen«,
und Staatsbahn-Actsin, welche sür Wen,
namentlich Northern Pacrsic-Werthe, welche
wurden und kräftig anzogen. Die localen Bankpapieie waren er­
mattend. Du Actien der Preußischen Actien-Hypothekenbank waren
Mm 3 Percent niedriger, jene der Deutfchcn Grundschuldbank um
1 Perccnt höher. Die Pfandbriefe der Preußischen Actien-Hypo-
bezahlt. Es war selbstverständlich, daß Heuer, im ersten Jahre de»
neuen Privilegiums, ein bedeutender Ausfall in der Dividende
eintreten werde, da die Participation des Staates, bereits bei
einem Erträgnisse von 4 Percent beginnt und die neue Organisation
mit bedenkenden Auslagen, namentlich für die Errichtung der neuen
Filialen und die Erzeugung der Noten, verbunden ist. Man tarirt
die Dividende des heurigen Jahres zwischen
37 und 38 st. Da aber das Geschäftsjahr erst in vierzehn
Tagen zu Ende geht, kann eine endgiltige Ziffer erst Anfangs
Januar festgestellt werden.
sDie erste Dividende der Skoda-Werk c.j In
Pilsen hat heute die Bilanzsitzung der österreichischen Skoda-Werke
stattgesmwen. Die Gesellschaft hat am 1. Juli 1899 ihre Wirk­
samkeit begonnen, und das erste Geschäftsjahr, welches am
30. September 1900 abschloß, umfaßt daher einen Zeitraum von
fünfzehn Monaten. Der Berwaltungsrath hat, wie uns aus
Pilsen gemeldet wird, beschlossen, der für den 18. Januar ein­
berufenen General-Versammlung eine Dividende von fünf­
zehn Kronen in Vorschlag zu bringen. Das entspricht einer
Verzinsung von 6 Percent auf das Jahr gerechnet. Das Actieu-
Kapital der Skoda-Werke betrügt 25 Millionen Kronen.
sD e r neue deutsche <§ c t r e t b c; o 11] Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Airs einer conservativen Parteivec-
sammlung in Wnigsberg erklärte der Agrarier Gras K l i n-
tow ström, daß die Agrarier dem Zolltarif zuversichtlich
entgegensehen könnten. Die Agrarier und Bülow seien einig,
mehr dürfe er nidjt sagen. Graf Klinkowström gehört zu den
gernäßigten Agrariern und wird von den Extremen, die in
den künftigen .Handelsverträgen einen Getceidezoll von
10 Mark verlangen, als ein, Abtrünniger angesehen. Me nun
verlautet, hat Gras Klinkowström sich mit dem
G r a f e n B ü l v w 'ü b c r einen G e t r e i d e z o l l von
6 oder 7 Mark verständigt. Diesem Compronriß
sollen bereits das Centrum und die Freiconservativen, sowie
ein Theil der Reichsregierung schon deßhalb zustimmen, weil
dreser hohe Getreide,zoll geeignet wäre, die Ebbe, die augen-
' blicklich in den Reichsfinanzck herrscht und die, wie vorauszu-
' sehen ist, in den nächsten Jahren sich noch bedeutend steigern
wrrd, zu beseitigen oder wenigstens zu mildern. Den Doppel­
tarif hingegen wird die Regierung voraussichtlich fallen lassen.
sDasErträgniß der Börsen st euer.j Die Bcr-
rinaerung der Thäkickcit des Effccteiimarkres hat auch einen sehr
bedeutenden Ausfall im Erträgniß der Börsenstener zur Folge
gehabt. Für die ersten zehn Monate stellt sich das Erträgniß in
Wien folgendermaßen dar:
3ei 3aljrc I. Quartal II. Quartal III. Quartal
conen
1899.... 677,826
DO 328.791
1900
488,340
343,326
463,638
249,500
3nb. Seit». 1.3on,
dis Ende Octobcr
1.787 148
1.608,164
matte Haltung des
Abgaben. EineAus-
iveciell Creditactien
und amerikanische,
für Ncwyork gelaust
thekcnbank waren um 3'/,, respective 29, Percent niedriger. Die
Pfandbriefe der Pommer'jchen Hypothekenbank wurden gestrichen.
Bcrgwcrks-Actien schließen nach wiederholten Schwankungen be­
festigt. Actren der Schweizerischen Nvrdostbahn waren in Folge
localer Käufe höher. Inländische Bahnen waren kaum verändert,
deutsche Anleihen gut gehalten. Für vicrpercentige Schatzanweijungen
bleibt Ncwyork Abgeber. Fremde Renten waren" behanpret, Chinesen
um 0-20, respective 0-25 Pcrccm besser. Kassc-Jndustriewerrhc
waren offerirt. Elektricitäts-Actien waren weiter rückgängig. Rom­
bacher Hütte waren um 4 Percent höher, Actien der Deutschen
Gasglühlicht-Gesellschaft nm 11, Fayon Mannstädt um 7,
Höich um 6, Treber- Actien um 5, Brüxer Kohlenbergbau
nm 5 und Schalter Gruben um 4h, Percent niedriger.
Es notirieu: Creditactien 211 (4- 0.75), Disconto-Commandit-
Antheile 175.37 (— 0.23), Darmstädter Bank 132 (— 0.50),
Deutsche Bank 196.30 (— 0.20), Dresdner Bank 145.50 (un­
verändert), Handelsgesellschaft 148 (— 0.12), Rationalbank 131.62
s— 0.13), Breslauer Discontobank 100.75 (— 1), Staatsbahn 143.12
(+ 0.62), Lombarden 26 (~p 0.38). Schweizer Bahnen waren
ziemlich fest. Gotthardbahn 151.87 (4- 0.12), Nordostbahn 104.60
(-f- 0.98), Unionbahn 94.75 (— 0.35), Jura-Simplon-Bahn
98.50 (unverändert), Mcridionalbahn 133 (unverändert), Mittel­
meerbahn 101 (unverändert). Deutsche Bahnen waren schwächer.
Canada-Pacific 86 (— 0.50), Northern-Pacific Preferred 87.50
(-4- 2.30), Transvaal 163.75 (-f- 6.50), Italiener 95 (— 0.10),
Türkenlose 109 (— 0.50), Spanier 69.50 (— 0.25), drcipercen-
trge deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 87.60 (— 0.10), 39,pcr-
centige preußische ConsolS 96 (unverändert). Montanwerthe waren
etwas fester. Laura-Hütte 198.50 (unverändert), Dortmunder
87.75 (-4- 1.55), Bochumer 179.10 (-f- 0.35), Gelsenkirchener
182.12 (— 1.13), Harpener 170 (— 0.75), Hibernia 194.12
(— 1.08), Consolidatton 34350 (— 2.90), Trust 149.25 (un­
verändert), Lloyd-Actien 117.37 (+ 0.17), Paketschifffahrt-Actien
129.30 (— 0.45), Privatdisconl 4°/." -----
sD a s Iahrescr 1 rägniß
findet die letzte Genalrathssitzung der Bank in diesem Jahre statt.
In dieser-Sitzung wird, wie dies alljährlich der Fall ist, dem
Generalrathe ein Bericht über das Erträgniß des Geschäftsjahres
erstattet werden. Im vorigen Jahre wurde die höchste Dividende
der Bank seit dem Jahre 1874, nämlich 51 fl. oder 8 V, Percent,
Percent (Z- 3/ 8 Percent),
der Bank.s Morgen
Daher i. Jahre
1900 weniger 319,035 145,014 214,138 78 984
! Die Ziffern betreffen nur die Ergebnisse in Wien, und w-nn
man auch die übrigen Börsenplätze in Betracht zieht, stellt sich
der Ausfall noch Höger. Die Steuer ist beinahe auf die Hälfte
i des vorjährigen, bereits sehr ermäßigten Erträgliches gesunken.
«Die Insolvenz der Firma Anhalt L Wa­
ge n e r's Nachfolge r.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
! Ueber die Angelegenheiten der Firma Anhalt& W a g encr's
, Nachfolger ist nichts weiter bekannt geworden, als daß thatsächlich
l der Zustand der Insolvenz besteht. Die Firma löst Acccpte und
: Checks nicht mehr ein. Hier hat das Ereigniß keinerlei Ueber-
raschnng hervorgerufen, da man auf den Eintritt der Insolvenz
seit der Enthüllung der Rolle, die der Firma-Inhaber bei der
Preußischen Actien-Hypothekenbank und der Deutschen Grund-
schnldbank gespielt hat, hinlänglich vorbereitet war. Die Firma
gehörte zu deu ältesten Berliner Häusern. Sie bestand seit 1775
und war früher erst von der Berliner Handelsgesellschaft, dann von
der Allgemeinen Deutschen Creditaastalt in Leipzig commanditirt,
an deren Stelle im Jahre 1893 die Actien-Gesellschaft für
Grundbesitz und Hypothekcnverkehr trat. Das Ansehen, dcffen
sich das Hans früher erfreute, verschaffte ihrem Inhaber
Eduard Schmidt zahlreiche Ehrcnstellen und Auszeichnungen.
Er war Hosbankier der deutschen Kaiserin, welchen Titel er erst
kürzlich abgelegt hat, schwedisch-norwcaischer General-Consul. stell­
vertretendes Mitglied des Central-Ansschuffes der Reichsbank und
gehört der Verwaltung einer Reihe von BersichcrungS-Gescllichaften
an, so der Berliner Feuerversicherungs-Gesellschaft „Victoria", dem
rheinisch-westfälischen „Lloyd" und dessen Rückversicherungs-Gesell­
schaft. Sem Renommöe hüt zweifellos dazu mitgewirkt, dag die
Pfandbriefe der Preußischen Hypotheken-Acttenbank und die Real-
Obligationen der Dcutichen Grundschuldbank einen so bedeutenden
Absatz im Publicum fanden. Die Verluste, die er dem Consortium
durch Ueberwälzuna der Slängler'jchen Gründungen und andere
Operationen verursachte, werden auf etwa 20 Millionen Mark
geschätzt.
(Herabsetzung der deutschen Walzdrath-
preise.) Heute ist, wie uns aus Möln telegraphirt wird, eine
Versammlung des Walzdraht-Syndicates abge­
halten worden. Dieselbe beschloß, für das erste Vierteljahr 1901-
den Preis auf 156 Mark festzusetzen. Damit ist eine Reducüon
des Prsises um 35 Mark eingetreten.
fJubiläninderBudapesterHandelsk am m e r.j
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Handelskammer hielt
heute unter dein Vorsitze des Bice-Präsidenten Theodor Hüttl eine
außerordentliche Festsitzung, um den Präsidenten. Reichstags:
Abgeordneten Leo L a n c z y. ans Anlaß seiner Ernennung zum
königlich ungarischen Hofrathe zu beglückwünschen. Der Präsident
wurdevon einer Deputation eingeholtund bei seinem Erscheinen von dem
zweiten Bice-Präsidenten Reichstags-Abgeordneten Karl Legrady i«
einer Rede begrüßt, welche die Verdienste Lanczy's umdas Aufblühen
der Kammer in warmen Worten würdigte. Herr Lanczy dankte
für die ihm gewidmete Anerkennung und verwies darauf, daß kie
ihm zu Theil gewordene Auszeichnung um so werthvvller sei, als
sie der Institution der Kammer gelte, die kürzlich das Fest ihres
fünfzigjährigen Bestandes gefeiert hat. Ohne factiöse Opposition
zu treiben, habe die Kammer in allen Fragen unverhohlen ihre
Meinung ausgesprochen und wird es auch in Zukunft so halten.
Zugleich gedachte der Redner der Verdienste des KammersecrctärS
Peter Fritz, der ans gleichem Anlaste das Ritterkreuz des Franz-
Joscphs-Ordens erhielt.;
(Fusion zweier Schifffahrtgesellschaften.^.
AuS Finme wird uns telegraphirt: Zwischen der Ungarisch-.
Croatischen Seeschifffahrt-Gesellschaft und der Jmpresa der Dampfer-
linien Fiume-Venedig und Fiume-Ancona hat eine Fusion statt­
gefunden. Den Betrieb der genannten zwei Linien besorgt vom
1. Januar an schon die Ungarisch-Croatische Seeschifffahrt-Gesell­
schaft. Der Schiffpark der ungarischen Unternehmung wird durch
die Dampfer „Venezia", „Daniel Ernö" und „HegedüS
Sandor" vermehrt. Herr Leopold Schwarz. Eigenthümer der
Jmpresa Fiume-Venedig, wurde ... den Aufsichtsrath der Un»
garifch-Croatischen Seeschiffsahrt-G.ftllfchaft cooptirt und erhält
als Kaufpreis für die drei Dampfer Actien der Ungarisch-Croati-
schen Gesellschaft.
sDie Steucrbefchwcrde der Tramway-Gesell­
schaft i» Liquid a t i o n.j Bor dem Verwaltungß-Gerichtt«


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 13045
Wien, Donnerstag
Wen© Freie Presse»
20. December iwo
Bene ii
hvfe hat heute, wie im Abendblatte berichtet wurde» unter dem
Vorsitze des Senats-Präsidenten Marquis Bacquehem die
Verhandlung über eine Steuerbeschwerde der Wiener Tramway-
Gesellschaft in Liquidation stattgefunden. Die Beschwerde betraf
einen Betrag von 43,000 fl., welchen die Gesellschaft als Abzngs-
post vom versteuerbaren Erträgniß betrachtet wißen wollte. Der
Gerichtshof erkannte auf Abweisung der B e f ch w e r d e.
In den Entscheidungsgründen hieß es: Wenn es auch richtig ist,
daß die fragliche Post als Amortisations-Quote aufzufassen ist,
so mußte doch die Beschwerde zurückgewiesen werden. Nicht jede
Amortisaiions-Quote ist nach dem Gesetze als Abzugspost anfzu-
fassen. Rücklagen und Abschreibungen sind nur dann als AbzugS-
posten bei Bemessung des steuerpflichtigen Erträgnisses zu betrachien.
wenn sie entweder als Auslagen für Abnützung oder Enkwerthung
des Betriebs-Materials gelten oder zur Deckung von mit den;
Geschäftsbetriebe in Verbindung stehenden
Verlusten dienen. Diese beiden Fälle treffen hier nicht zu.
sDie Production des rheinischen Cokes-
syndicats.f Ans Köln wird uns telegrap'hirt: Das
Cokcssyndicat ersucht, wie die ..Kölnische Zeitung" meldet,- die
Cokcreien, iin laufenden Monate die Betheiligungszifser
nicht zu überschreiten, vielmehr Sendungen im Rahmen der
Betheiligung zu halten. Bei dem durch die große Anzahl der
Feiertage im December bedingten Minderverbrauch sei diese
Verfügung nicht ausfallend, zumal m den letzten Monaten bei
- reger Nachfrage eine Reibe Zechen^ erhebliche Mengen über die
Becheiligung hinaus zum Versandt gebracht hat.
sZ Wangsverkäufe von Kohle und, Eise n.f
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die „Rheinisch-westfalische
Zeitung" enthält jetzt als beinahe regelmäßige Rubrik dic An­
kündigung von Eisenzwangsverkäufen. In der gestrigen
Nummer'wird auch der Zwangsverkauf von etwa 80 Tonnen
Kohlen angezeigt.
fDie Be rliner Vereinigung zum Schutze
der Pfandbriefbesitz er. s> Aus Berlin wird uns
telegraphirt: In der heutigen Vorstandssitzung der Vereini­
gung zum Schutze der Inhaber von Pfandbriefen der Preußi­
schen Luvotheken-Actienbank wurden gewählt: Zum Vorsitzen­
den Arthur G w i n n e r, Director der Deutschen Bank, zu
Stellvertretern Dr. Arthur S a l o m o n s o h n, Geschäs's-
Jnhaber der Disconto-Gcsellschaft, und Justizrath, Maximilian
K e m p n e r,
sDer Bau fortschritt der Sch antu ngbahn.f
Man telegrapbirt uns aus Berlin: Ein in der heutigen außer­
ordentlichen General- Versammlung der Schantung- Eisenbahn-
Gesellschaft erstatteter Bericht constatirt, daß trotz der chinesischen
Wirren sowol mit den Bau-Arbeiten der Bahn als auch mit der
Verschiffung des Bau- und Betriebsmaterials nachdrücklich weiter
vorgegangen worden ist. Es wird mit Bcstimmtbeit erwartet, daß
die erste Strecke der Schankung-Elsenbahnen, Tsingtau-Kraütschau,
von 74 Kilometern Länge, Anfangs April 1901 dem Betriebe
übergeben werden wird. Nachdem inzwischen über Kiautschau
hinaus und im Innern von Schantung die Bau-Arbeiten wieder
aufgenommen worden sind, ist das Banprogramm für 1901 dahin
festgestellt worden, daß der Unterbau der Strecke bis Weihsicn
Ende 1901 fertiggestellt und die Betriebseröffnnng dieser weiteren
Strecke im Frühjahre 1902 erreicht werden soll.
, sPariscr Börse.f Man telegraphirt unS aus Pari»:
Die heutige Börse hatte eine sehr schwache Tendenz bei beschränktem
Geschäfte. Ganz unbedeutende Verkäufe reichten hin, um einen
Rückgang der Curse hervorzurufen, da es an der Contrcpartie
fehlt. Es wichen französische R>nten um 5, beziehungsweise 25
und 10 Centimes, Exterieurs um 10, ungarische Goldrente um
15, Portugiesen um 18 Centimes. Italiener und Türken tendirten
fest. ES notirten Serie B 48.30, Serie 0 26.25, Serie I) 23.45;
Bankwerthe waren um einige Francs billiger. Eisenbahnen blieben
um 10 bis 15 Francs im Rückstände.' Bei den Pariser Local-
werthcn, welche niedriger notirten, hielten sich die Cursrück-
gänge in bescheidenen Grenzen. Der Markt schloß in etwas
besserer. aber unentschiedener Tendenz, da Berlin schwach bleibt.
Es notirten: Dreiperccntige Rente 101.02, dreipcrceiitcge amor-
tisable Rente 100.50, 3'/,percentige Rente 102 65, Banque de
France 3840, Cridit Foncier 675, Snez-Actien 3585, E ypter
105.35, Exterieurs 70.25, ungarische Goidrente 100.6«), Italiener
95.7", russische Anleihe 100.70, neue russische Consols «6.60,
Portugiesen 24.92, Banque Ottomane 540, Länderbank 445,
Staatsbahn 722, Lombarden 140, Rio-Acticn 1450.— Auf dem
Minenmarkte unterlagen die Curse einer Reaction. Es
notirten: Chartered 82.50, Debeers 728, Eastrand 179.50,
Ferreira 497.50, Geduld 110, Goldfields 179.5«), Hnanchaca
151.50, Klemfontein 53, Lancaster 63, Mozambique 46. Rand-
fontein 73.25, Randminen 986, /Robinson 214, Simmcr and
Jack 149.50, Transvaal 72.
fLondoner Börse.f Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war nur für amerikanische Bahnen lebhaft, sonst
ruhig. Consols blieben um '/, Percent niedriger unter der Be­
fürchtung einer Erhöhung des Bankzinsfußes. Englische Bahncn-
Acticn waren durch Deckungen beseitigt. Argentiner und Brasi­
lianer Renten in Folge von Berliner Abgaben verstaut und V« bis
% Percenl niedriger. Andere internationale Renten leblos, Minen
durch Pariser Abgaben und die Kriegslage in Transvaal vernimmt.
Debeers %, Rand minen s/ 8, andere meist ’/, Pfund niedriger.
Amerikanische Bahnen lebhaft, meistens höher, erreichten aber nicht
die gestrige Newyorker Parität. Das Hauptgeschäft fand in Eric statt,
welche bis 4 Dollars, dann in Southcrn-Railway-Acticn, welche um
2 bis 2% Dollars stiegen; Missouri, Kansas und Texas waren um
2 Dollars höher. Nachbörslich gingen alle belicbtenWerlhe scharf zurück.
Eric First Preferred wurden nach 60 zu 58'/, ausgcboten,
Northern-Pacisic fielen von 80'/« auf 79'/«, Southern- Pacific
von 46'/,. auf 44"/,, Erie-Stammactien von 24'/« auf 23"/,
auf Newyorker Angebot. Privatdiscont fest 4 Percent, tägliches
Geld 3'/, Perccnt. Bcstunterrichtete Kreise glauben, der Bankzins­
fuß werde unverändert bleiben. Pariser Chcckcurs 25.09'/«. Die
Bank discontirte heute reichlich.
fHandelsverkehr, mit Calcutta.f Firmen, welche
mit Calcutta in Verbindung siebe», erhalten im Oesterreichijchen
Handelsmuscum gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Jahresversammlung des Wiener Börsen­
verein s] Im Saale der Handelskammer fand heute unter dem
Vorsitze des Obmann-Stellvertreters M. Stern die Jahresver­
sammlung des Wiener Bürsenvereins statt, der die Börsenräthe
Hutterstrasser, Steinhübl und Sobotka anwohnten.
Der vom Schriftführer LandeSberger erstattete Thätigkcits-
bericht constatirt einleitend, daß das abgelaufene Jahr an geschäft­
lichen Erfolgen leider arm gewesen sei. Der Ausbruch des Zwistes
im Eisencartell wie der Ausstand der Kohlenarbeiter haben auf die
Thätigkeit der Börse läbmend gewirkt. Ein nahezu vollständiger
Stillstand deö Börsengeschäftes machte sich geltend und wurde umso-
tnebr fühll'ar, als gleichzeitig die deutsche Conjunctur ibrem Gipfelpunkte
zustrebte und dadurch das Interesse hochwichtiger Kapitalskräste in An­
spruch genommen und von der Wiener Börse gänzlich abgelenkt wurde.
Hatte demnach— heißt es in dem Berichte— ine industrielle Welt­
konjunktur für uns, die wir abseits vom Weltgetriebe stehen, kaum
einen greifbaren Vortheil gehabt, so wurden wir von ihrem raschen
Niederglciten um so härter betroffen. Die Verluste, welche öster­
reichisches Kapital an den auswäriigen Erwerbungen erlitt, bildeten
naturgemäß eine Schwächung unseres Marktes, die in krisenhaften
Erscheinungen zu Tage trat, als auch hier an die Liquidation einiger
schwindelnd hoch aufgetbürmter Positionen geschritten wurde. Wol
ist es gelungen, unsere Börse vor einer wirklichen Krise zu bewahren,
aber es ist ein Schwächezustand zurückgeblieden, welcher nicht so bald
behoben werden kaun. Verschärit wurde die Situation durch die
politischen Ereiguiffe in Süd-Afrika und in China während auch in
unseren traurigen inuerpolitijchen Verhältnissen die sehnlichst erhostte
Besserung nicht eingetreten ist. Der Schrlstsührer gedachte nun der
vom Vereine untcrnomincnen Schritte, um der Börse und dein
Publicum über die Schwicrigkettcn der percentu Uen Mtixnng
hinwegzuhelfen. Leider vermochte sich die percentuelle NtzftrmyxÄVeise
nicht so rasch einzuleben, als eS für den Verkehr an der Boise er-
wünscht geivescn wäre. und nach kurzer Zeit wurde die jetzt geltense,
leichter verständliche Notirungswcise eingeführt. Gegen den Antrag,
das Princip der Feststellung des Schiubcurses zu ändern, hat der
Börsenverein, da dies den Juteresien der Wechselstuben und Bauten
widersprochen hätte, energisch Stellung genommen. Zum Schlüsse
sagt der Bericht: Die nachtheiiige Wirkung der erwähnten Störungen
ivurde noch wesentlich verschärst durch die Rechtsunsicherheit-, welche
hinsichtlich der Giltigkeit und Klagbarkeit von aus Börsengeschäften
resultirenden Forderungen eingeriffcn ist. Während die internen
Umsätze an der Börse, wie Transactionen der Coulisse, der
Agenten, der Arbitrageure aus klarer, rechtlicher Grundlage
herüben, leidet das Commissionsgeschäft unter dem Maiigel
eines ivirksamcn Rechtsschutzes und unter den Anfeindungen
sehr maßgebender Kreise. Das Zustandekommen der unter dem Drucke
ocr Verhältnisse gebildeten Vereinigung der Comniissionäre hat der
Börsenverein gefördert.— Die Versammlung genehmigte unter
lebhaftem Beifalle den Jahresbericht, ertheilte.dem Ausschüsse das
Absolntorium und wählte in die Vereinsleiiung die Herren:
I. Bebgster«, Dr. M. Brecher. G. Garaü M. Kaldegg,
Äi. Frankl, I. Freund, S. Landau, M. Stern, S.,Tit-
t i n g e r und A. Urbach; zu Revisoren: E. K a l l a i und
H. Str oß.
s„Das Handels m nseu m."s Die beute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Zur Reform der Wiener Getreidebörse" von
Victor Heller, weiters „Die Süd-Ost-Afnka-Lmie des Oesterreichi-
schen Lloyd und der Hasen von nneft", „Die Zolltarisresorm im
deutschen Reiche" und „Winke für den Export von Zündhölzchen",
sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Zoll­
gesetzgebung Conimunicatwnsmittel re. Die Beilage „Commerzielle
Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Qnartalsberichten
österreichisch-ungarischer Consularämter.
sF a> l i m e n rs- Nach r i ch t.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das Vermögen der hiesigen Pfaidlerfirma
Leo Brandt. 1., Rothenthnrnisiraße Nr. 7, der Concurs eröffnet.
Zuni Concurs- CoMmissär wurde LandcSgerichtsrath Friedrich
Potschacher und znm provisorischen Masseverwalter Dr. Heinrich
Modern bestellt. Die Wahltagsahrt wurde auf den 31. December,
der Anmeidungstermin auf den 25. Januar und die LiquidirungS-
Tagfahrt auf den 31. Januar anberaumt. Die Passiven der in
Concurs gerathenen Firma, welche vor mehreren Jahren noch eine
Rolle in der Wäschebranchc spielte, jedoch öfters mir Schwierigkeiten
zu kämpfen batte. «ollen ganz unbedeutend sein. Vor einigen Jahren
gründete Herr Leo Brandt, wie erinnerlich, eine Genosienschast. die
nicht renssirte und ihre Liquidation zu beschließen gezwungen wurde.
Schlusscurse der ausländischen Börsenvoml9.D eember.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plafczusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Nkk°»t
Berlin
FrAnkfnrf
Hambarg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
&‘2% Papter-ttenfce.
£
L
E.
4*2% Silber-Ronfcß ...
97.93
97.94 K
98 05
98 09 l{
97.80
97 8 4 K
Österreichische Goidrente.
100.25
117.97 K
99.15
117.61 KilOs).—
117 67 K
4% ungarische Goldrente....
98 25
117 07 K
98.30
1.17,13 H
38.10
116.89 V
4%„ tCrononrente..
83 10
03 11U
93.35
93.39 v
^'/a^lTng.Eiscnb.-Gold-Oblig.
10140
12Ü.OÖ K
Oest. Creditactien
21Ö.9U
071.99 0 210.—
ft?).l i IT
210.90
671.93 0
Ocst.-Ung. Bankactien
122-
170M8k
Wiener Bankvoreins-Actien..
115.50
458.22 ti
Unicmbank-Actien
Staatsbahn-Actien
142.90
6^7.siOÜ 142.20
661 31 C 14i.SU
665.72D
Lombarden.
20.60
115 33 U 25 55
115.12 11
25 40
114 4L 0
“‘Nordwestbahn- Acticn
115.-
458.21 U
Elbethalbahn-Actien
Buschtieiirader Actieri Lifc B,
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
219.—
436.30 K
Oasterreichüsciie Banknoten.
85.05
117.58
Wien (kurz)
81.85
117.75
84.93
117.63
Wien(i wig)
Kussiscue Noten
216.35
254.64
Paris (kurz).....
81.3)
95.7.1
81.35
95.81
London (kurz)
20.89
240 21
20.38‘5
240.«5
London Gang)
20.20
240.13
Amsterdam (kurz)
169.15
19'J.24-
Italien
77.05
90.78
Nachborse.
Gest. Creditactien
211.—
672 31 fT
210.SO
671.67 U
Staatsbahn-Acfcien
143.—
068 07 11:142 80
667.13 C
Lombarden
25.75
116 07 U
25.60
115.36U
A% ungarische Goidrente....
98 25
117.07 V
Umrscfmanas-Curs 117.70
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Feit.
Umrechnung-
Curs t i 7- 1 0
Italiener 94.SO.
Ruhig,
der Börse auf dem Montanmarkte
Dreipercentige deutsche Consols 87.60. Italiener
95 —. Diseonto 175.40. Deutsche Bank 193 25.
Mittelmecrbabn 101.—. Mevidionalbalm 183.—».
Laura-Hütte 188.60 Harpener 170 10.
Berlin. Bei stillem Geschäft war an
die Verkaufslust überwiegend. Die Cnrse der Hütten- und Bcrgwerbs-Aerien gaben
in Folge dessen weiter massig nach Deutsche Bahnen lagen matt, dagegen ameri­
kanische sehr fest auf Newyork. namentlich Northern-Paciiic notirten hoher, ferner
schweizerische Nordostbahn auf Käufe des Heimatlandes." Von Banken waren
Deutsche Bank gefragt auf die Steigerung der Northern-Paciüc-Actien. Oester-
reicbische Staatshahn auf Wien anziehend. Dem anfänglichen Angebot in Montan­
werthen gegenüber zeigte die Börse ziemliche Widerstandskraft hei abwartender
Haltung der Speculation. Nach Schluss matt. Der Rückgang im Kassemarkt und
in Industriewerthon drückte durchwegs. Privatdiscont 4 3/ 4 Percent. Ultimo-Geld
circa 6 Percent.
E ffcct
Parts
Effect
Ports
Curs
j Parität
Curs
| Parität
4% österr. Goidrente..
100.25
K
118.85 0
Staatsbahn-Actien .....
720.—
K
635.76U
4% Ungar. Goldrente..
100.60
ns 07 u
lovrabarden
3% Sadb.-Prior. J.-J..
357.-
335.25 K
Alpine Mont<»fi-Aotien.,
Bodencredit-Actien....
Türk. Tabak-Actien....
319.-
237.60U
Laaderbank-Actien.
Wechsel auf Wien >103.37
95.78
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.01)'5
240.41
Umreohnimgs-Curs 95.80.
3% amorti3able Anleihe 100 50 &{ 0 Rente 101. -, 3 1 /*# Rente IQSGÖItalionier
95.70 Türkische Consols 23.43. Egjpter 105.35. Exterieurs 70.25. Banque
Ottomane 510 —. Türkenlose 112.75. Banque de Paris 1075.—. Credit Foncier
Ueridiocalbahn 675.-—. Rio 1405.—. Debeers 731—. Eastrand 179.50.
Chartered 82.—. JRandfontein 73.—. Matt.
Effect
London
Effect
f.ondon
Curs
i Parität
, Cars
Parität
4% Ssterr. Goidrente..
4% an gar. Goidrente..
Lombarden
Ü!—
K.
nsiöori
Wechsel aas Wien.....
Silber.................
29!ei
K.
iö5;rä*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechmings-Curs 240.20.
2*/*% Consols 97.31. Spanier 69 75. Italiener 95.75. Kopien 64.12. Canada-
Pacific 90.37. Chartered 323. Eastrand 7.15. Randfoatein 2.87. Randminen 39.25.
Debeers 28.87. Platzdiscont 4*/e Percent Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 19.December. (Efsectenbörse.) ünionbank259.—.
Escomvtebank 1475.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zrvnostenska Banka 264.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
213.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bieryercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3%per-
ccntige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 90.--. Böhmische
Landesbank: Fondsschulöscheine 98.—. Commimal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perccutige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 19. December. (Os fiel ekle Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.14 Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang)
239.70. Oesterreichische Papier-Rente 93.25. Italiener 9310.
Budapest» 19. December. (Effectenbör fe.— Off ff
ctelle Schlußcurse.) Oesterreichifche Creditactie» 669.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 677.—.
Ungarische Hypothekenbank 428.50. Ungarische Escomvtebank 422.—.
Mervercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbauk 8560.—.
Ekektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.45. Oesterreichische Gyldrente
98.—. Oesterreichische Krancnrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 590.50.
Elektrische Stadtbahn 293.—. Ganz& Comv, 3080.—. Sakgo-
Tarianer 635.—. Rima-Mnranyer 486.—. OestÄnchftWWßarische
Staatsbahn 666.—. Südvahn lic.—. Die flaue TmL'Ewar an­
haltend Beide Creditactie» unverändert, Staatsbahn matt Local­
werths schwächer. Ungarische Kronenrente weiter gefragt und bis
92.50 avancirend. Rima-Muranyer und elektrische Stadtbahn erlitte»
Einbußen bis 5 K.
Berlin, 19. December, 12 Uhr 20 Minuten. Lombarden
25.60. Staatsbadn 142.25. Italiener 95.10. Disconto-Commandit
175.80. Mittelmeerbahn-Actien 101.—. Türkenlose 109.40. Getheilte
Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.40 Lombarden 25.60.
Staatsbahn 14240. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 175.75.
Mittelmeerdabn-Actien 101.—. Türkenlose 109.50. Ruhig.
Frankfurt, 19.December. (Anfangscurse.) Creditactie»
210—. Staatsbahn 142.30. Lombarden 25 60. Ungarische Gold­
rente 98.—. Ungarische Kronenrente 93.10. Ruhig.
Frankfurt, 19. December. (Abendbörse.) Creditactie»
211.30 (673.27) Ultimo. Staatsbahn 143.50 (670.42) Ultimo. Lom­
barden 29.10 (117.71) Ultimo. Disconto-Commandit 175.80. Gelsen-
kirchener 183.75. Harpener 171.30. Hibernia 195.40. Laura-Hütte
193.60. Fest. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 19. December. «Abendbörse.) Creditactien 211.35
(673.43) Ultimo. Gefchäftslos.. Unirechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 19. December. Devise London (drei Monate) 26.47B.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.55. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.85, per Kasse 100.72 b. Meridionalbahn-Actien
712.—. Mittelmeerbabn-Actien 536.—.
Paris, 19. December. (Anfang.) Dreivercentige Rente
101.—. Lbzpercentige Rente 102.75. Italiener 95.65. Türkische Con-
sols 23.40. Banque Ottomane 540.—. Türkenlose 112.75. Spanische
Exterieurs 70.25. Schwach.
London, 19. December. (Eröffnung.) L'/«PexcS'.lt!ge Cvn«
folS 97',l«.
Petersburg, iS. December. Feiertag.
Waare n be richte.
Wiener Waaren- und Prodnctenmarkt.
Engrospreise vom 19. December.
Schwefel. Supra Catania roher notirte Lire 9.45, raffinirter
in Broten alla rinfusa, Lire 10.72 per Metcr-Centncr. Markt
ruhig, Preise weichend.
Anis. Spanischer Prima notirte 85 bis 88 Lire, neuer
lcvantinischer 54 Lire per Metcr-Centncr. Verkehr unbefriedigend.
Mandeln. Das Ausland kaufte wenig, Preise schwächer.
Süße sardinischc notirten 200 Lire, Bareser 280 Lire, sar»
dinlsche bittere 290 bis 300 Lire per Meter-Centner.
Cocons. Italienische, gelbe classische notirten 10Lire, Secunde
9 Lire, Prima 9 h, Lire, levantinischc Prima 9 Lire in Gold
per Kilo. Ruhig.
Kastanie n. Udmeser notirten je nach Güte 8 'bis 15 Lire per
100 Kilo. Anfuhren bedeutend.
R o h p r o d u c t e. In Folge des bevorstehenden Bndapestcr
Marktes find 'Käufer und Verkäufer noch zurückhaltend.
Kartoffelstärke. Bei ernsten Käufen ist billiger anzukommen.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 11 notirte
4 Francs 2 h, Centimes per Kilo. Am 17. December wurden
in Antwerpen 220,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett nnd Speck blieben unverändert.</
1 Waarenbörse..
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Böbselläktenr- Zucker
(per IM Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 24-50. W-b «b Olmütz K. 23.30 G..
K: 23.40 W.; ab Brünn-Wien K. 23.40 G.. K. 23.50 W.r per
Jailnar Frachtbasis Aussig K. 24.45 G., K. 24.55 W. Rafsi,
nahe, Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.25 SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.—G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisngal, Prima, prompt K. 27.— G., K. 27.60 W.,
per December-März K. 27.— ©., K. 27.60 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10 000 Liter -Percent) prompt K. 41.20 G.,
41.80 W. contlngentirt ab Wien.— 3t ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.51) G., K. 41.5«) W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; betto
wasserhell prompt ,K. 4 «.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suverwr K. 49 G., K. 53 W.; betto Good Average
K. 46 G., K. 47 W.; betto Regular K. 45 G., K. 46 W.;
detto Ordinär K. 43 G., K. 44 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portortco je nach Sorte K. 84 G., K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. Mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 19. December. sO r i g.- B e r.) Die feste Tendenz vom
Schluffe der Mittagsbörse übertrug sich auf das Nachmittags-
geschäft. Die schwächeren Pariser Notirungen; worden d/irch die
festeren Berliner Meldungen paralysirt und verließen.sämmtliche
Termine auf fast höchstem Tagesniveau den Verkehr.’ Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.77, K- 7.78, K. 7.77, Frühjahrs­
korn zu K 7.62, Frühjahrshafer zu K. 5.99, Mai- Juni- Mais
zu K. 5.18, K. 5.17.
Auf dem Efsectivmarkte waren Weizen, Roggen und Hafer
gegen Wochenschluß um 5 H. höher. Mais fest behauptet. Gerste
geschäftslos. Verkauft wurden 77 Kilo Weizen zu K. 6.80 ab
B.-Gyarmat, 78'2 Kilo zu K. 6.90 ab B-Csaba, 81 K.-lo zu K. 7.20
ab Mezöbereny; Korn zu St 6.55 bis K. 6.60 ab B.-Gyarmat.
Heringe.
Wie«, 19. December. sOrig.-Ber. der Gebrüder Neu-
m a n n.s Während: die Berichte über die Marktlage aus Bergen
äußerst flau lauten, meldet man uns von Stettin, daß die in voriger
Woche angedeutete Belebung in einer kaum geahnten Werse Fort­
schritte gemacht hätte. Znm Theile ist dies auf das zu Beginn der
Woche plötzlich eingetretene Frostwetter, theils aus den Umstand,
daß das Inland keine neiiuenswertheil Vorräthe besitzt und durch
die vermehrte Nachfrage zu Ankäufen gezwungen ist. zurückzuführen.
Nach amtlichem Ausweis der „Fijhery Board for Scotland" beläuft
sich der Heringsbestand längs der schottischen Küste bis zum 30 No­
vember auf 32,452 Tonnen gegen 79.5% Tonnen im Jahre 1899,
während sich aus den Hauptstapelplätzen die Vor.äthe sehr reducirten.
Die Preise waren im Laufe dieser Woche wieder versch-ed-nen
Schwankungen unterworfen, schließen gegen die Vorwoche nur nen g
verändert. W wurden gestempelte Crowularge-Fulls per 1/1 3. nue
bis Mark 39, Crownfulls, gelten pelte, bis Mark 35%, holländische
Superior bis Mark 37, Hochsee-Fulls, Frühjahrssang (1900) bis
Mark 17, Herbstfang bis Mark 20. Schneidcheringe in stramm ge­
packten Tonnen 20124 bis Mark 82. 24 28 bis Mark 30. »0 35 bis
Mark 27, 40/45 bis Mark 22, 6u;70 bis Mark 18 elf Stettin, per
Kaffe 1 '/. Percent Sconto gehandelt. In Oesterreich-Ungarn halten
sich die Käufer reservirt, wie dies gewöhnlich in diesem Monate zu
kein pflegt, da vor den Feiertagen dem Artikel weuia Beachturu»


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 12 ]
{Seite U
feien, Bonnerst%
«eae Jtrsreie Presse.
20. December 1900
Nr. 13048
zu Tbei! wird, Man bezahlte für gestempelte Crownfulls 1/1 Tonne
K, 6\ 2/a Tonnen K. 69, Prima 6/7UO norwegische Falls 11
Tonne zu K. 45, L/2 Tonnen zu K. 49, frachtfrei Waggon Oder-
berg-Letschen verzollt, ferner frachifrei Wien um K, 4, frachtfrei
Budapest um .ft. 5 per 1/1 oder 2 n Tonnen Höker gegen Kasse mit
2 P-rcent Sconto oder 4 Monate Ziel. In Pickted-Heringen er­
mäßigte» wir die Preise wie folgt: Wir notirten unsere Hoch-Prima
An ermarke: kl. Äff oo 86/40 R-es-'usische ju K. 2, 6 N. 0 65/6')
GroßKMe-.znnft. 1.7», 6K 1 76/80Mitte fische zuK. ISO. G-N.2100/I0
KleistsischV"z!ff°K 1.50 franco Wien ober Oderberg. Delicateß-Ostfi-e-
Herrngc, marinirte, ausgesuchte frische, Marke kl bi. in 5-Kilo-Lagel
K. 7, netto pure Milchner ft. 8. Aalfische marinirte Venetianer
Prima-Marke hl in 2 85-- und 5 -Kilo Gebinden/ 20 Percent Tara
zu K 2 4». Isländer Zarlfisch (Stockfisch), getrocknet, beste Marke,
in Schiffsbunden zu 11 0 Klio per 1( 0 Kilogramm ft- 170. Oel-
farbtneu, Seeforellen, Sardellen zu cartellirten Favrikspreifen mit
Rabatt je nach Abnahme.
Kupfer und Zinn.
Wien, 19. December. jO r i g.- B e r,] Der europäische Consum
gestattete sich schleppend und die Preise haben daraufhin nachgeben
müssen. Der amerikanische Bedarf war befriedigend. Die europäische
Roveinber-Prodnction umfaßte 7152 Tonnen, die amerikanische 23,276
Tonnen, die amerikanische November-Aasfvhr 9508 Tonnen (gegen
792> i, 23,345 und 12,682 Tonnen im Monate Oetober). Zinn Da
die Annahme besteht, daß von den S-rmts die Zufuhren selbst kür
später Zunahme» ausweisen dürften, verkehrte der Markt flau.
Holland hätt daher die Parität London.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 18. December. fO r i g.» B e r. von I. Schl e-
singer] In der ab. elaufencn Berichtswoche blieben die Schweine-
fettpreise in Anbetracht des anhaltend guten Bedarfes fast un­
verändert. nur zu Wochenschluß konnte man 1 K billiger an'ommen.
In schwerem dreistückigen w ißen Tafelspeck macht sich v folge Aus-
dleivkns von schwerem Borstenvieh ein Blaugei füb bar, w daß
hierin eine PreiSbefferuna von 2 K. per 10» Kilog--'MM zu constatiren
ist, während leichte Waare selbst bei Niedrigeren Prei.cn schwer Anr-
»adme fand. ES notirten: Prima Budavester Smdttett in Original-
Gebinden K. 58 bis K 572,, Prima Budapests. Stadtsett in kleinen
Gebinden K. 59 bis K. 59'/,, Prima Bu-upeller weißer Ta'elspeck,
drystückig, 5t. 47' bis K. 7‘, s, Prima Budapests weißer Tafel speck,
vierstückig, K. 44 bis K. 44k?, Pruna Budavcster geräucherter
Tafelspeck K. 66 b s St 66'/,, Alles Per 50 Kilo erste Kosten ab
Erzeugers Magazin.
Zucker.
Hamburg,. 13 December. HO rig.- B er. von Arnold
Kahler& C o.i Rechtem der Markt bereits Ende
der Vorwoche durch die Erhöhung der Colonial- Schätzun­
gen ins Wanken gerathen war, 'haben die über Sonntag
bekannt ^gewordenen Unisra.ze-Ergeöuiffr der statistischen Scscud-
gmig am "Montag eine scharfe Wstauimg herbeigeführt, die sich an
den folgenden Tagen noch Wecker verschärfte und bas Cursniveau
Nach Amerika sind w et er
cu Raffinerie» zu Stande ge-
liidriick, nachdem die günstigen
Wasserzullor, die anfangs
ehalten worden waren, unsr­
en, und anf diese Weise ein
um rund 50 Pfennigs herabdrückte,
kleine Ab.chliisfe an die unabhäng
kommen, indeß inachte dies keine»
Schifffahrtvechllltnisse große
durch niedrigen Wasscrstand
wartet rasch Hamburg erreichen 1,
vermehrtes Dccembcrangebot und zahlreiche Andienungen zur zz>o'gi!
hatten.' Die hiesigen Bestände haben um rund 165,030 Sack zu­
genommen. Die Amer'ckastocks um rund 7630 Tonnen, allerdings
bei nur 20,000 Tonnen Einschule? zungen. .Heute ist die Stimmung
ruhig: December 9.35, Januar-Mai 9.52-2, Mai '9.70, August
9.90. Die deutschen November,zahle» wurden eher steiiger ange­
sehen, da die Erporizifscr befriedigt.
Klee- und Grassaat.
Hamburg, 17. December. (Orig.-Ber. von R. Lief-
m a n n Söhne Nachfolgers Der Verkehr in allen landwirth-
schaftlichen Sämereien war in der Berichtswoche im Allgemeinen
recht schwach. Europäischer Rothtlee war ganz vernachiäingt und
nur die und da -,ti weichenden Preisen gebandelt. Käufer fürchten
die Zufuhren, die der Frei! bringen inns; Den Anstoß zu der dies-
Wöchentlichcn weiteren Verflanung des Artikels gaben stark er­
mäßigte,' Forderungen und Offerten aus Ungarn.* Weitzllee war
etwas lebhafter gehandelt; Preise waren unveränderi. Gut erhaltene
alte und neue glatte Saaten sind ,weiter gesucht.»" Alsyke war fest,
eurooäi'ches Ang-Vot gänz be ängloS Offerten aus Amerika fehlen
ganz. Canada hält anf feste Preise. Timotde. In glatter evroväischer
Waare war einiger Handel und wnrte zu behaupteten Preisen hieber
verkauft; amerikanischer feinster wurde zu 2^1« Mark per 50 Kilo
ab hier verkauft Luzerne war ruhig; Vorräthe hier sind sehr klein,
Preise unverändert. Grassaaten unverändert.
Rum.
London, 16. December. sOrig.- Ber. von A. A. Baker
& Go.] Der Export vom Januar bis 3 >. Noveniber 190) betrug
909,963 Gallonen gegen 853,066 Gallonen utt Jahre 1899. Aus
nachstehenden Ziffern ist zu ersehen, das; bas Lager in Jamaica-Rum
ein l'edeutcnd niedrigeres ist, als in den Vorjahren. Auf größere An­
künfte ist vorderhand kaum zu rechnen, -n ährend 'des verflossene»
Monats verkehrte unser Markt in fester Tendenz, und wurden theil-
weise erhöhte Preise angelegt. Auch Demerara-Rums fanden schlank«
Aufnahme, Das Gefanimtlager. vergleicht sich mit de» letzten fünf
Jahren wie nachstehend:
"""" -- 18 R
1900
Jamaica-Rum— 8,830
Demerara, Berb,-Rurn und
andere Sorten 3,480
Alle Sorten Rum sämmt­
licher Antillen zusammen. 19,460
1SD9 1898
V i! it d) e o
12,040 13,710
1897
2,530
23,080
12,670
4,660 4,700
23,950 23,380
14,430
5,700
27,660
Metalle.
London, 16. December. (Orig.-Ver. von Brandeis,
G o l d s ch IN i d t L C o, i n L o n d o n durch Franz K r ü k l
in Wien,] Der bevorstehenden Weihnachtsfciertage wegen wird
unsere Börse von Freitag den 21. bis Donnerstag den 27. December
e offen bleiben,, K upfer hatte im Allgemeine!! einen leblosen,
> Märlt; der Preis fiel bis 70 Pid. St 15 sh. per Kasse. Es
kamen heute wieder mehr Käufer hervor, besonders für Januar-
Maare, und wir schließen in stetiger Tendenz zu 71 Pid St, 12 sh.
6 d. per Kaffe und 72 Pfd. St. 7 «st. 6 d per drei Monate. Wir
notirten: Standard- Kupfer per Kaffe 71 Pfd. St. 12 sh. 6 d. bis
71 Pfd. St. 17 sh. 6 d„ Standard- Kupfer per drei Monate
72 Pfd. St. 7 sh. 6 d. bis 72 Pfd. St. l.< sh. 6 d.. EnglifH Tough
je nach Marke 75 Pfd. St. bis 75 Pfd. St. Iv sh, EnglifH Best
Selected je nach Marie 77 Pfd, St, 10 sh. bis 78 Pfd. St. 10 sh.,
amerikanische und englische Kathoden je nach Marie 76 Pfd. St.
bis 76 Pfd. St 10 eil., amerikanische und engli'che Elektro in Caki's,
Jngvts und Wirebars je nach Marke 76 Pfd. St. 10 sh. bis 77
Pfund Sterling K u p f e r f II l v h a t bleibt fest, die Nachfrage hält
an und die Verkäufer scheinen nicht zu Preisconceisionen geneigt.
Wir notirten per Januar-März 2 b Pfd. St. bis 25 Pfd. St. io sh.
Zinn nahm Montag einen Anlauf zur Beflerung bis 122 Pfd.St.
6 sh. per Kaffe, verflaute sich aber auf erneuerten Angriff der
Baissiers wieder bis 115 Pfd. St. 15 sh Zu diesem Preise und
aufwärts bis 119 Pfd St. per Kaffe und 118 Pfd. St. 15 sh. per
drei Monaic wurde indessen stark gekauft, und der Artikel schließt zu
117 Pfd. '-ist. 15 sh. Bsc Kasse und 117 Pfd St. 10 sli. per drei
Monate. Wir notirten: Straits Zinn per Kasse 117 Pfd. St.
15 sh. bis 1,3 Psd. St 5 sh., Straits- Zinn per drei Monate
117 Pid, St. 10 sh. bis 118 Pfd. St, auftrat tcheS Zinn per Kaffe
118 Pfd. St. bis 118 Pfo. St. 10 sh., englisches Lamm-Zinn 122
Pfund Sterling bis 123 Psd. St., Banca-Zm» in Holland 72 Hollän­
dische Gulden, Billito»- Zinn in Holland 71 Holländische Gulden.
Antimon stetig zu 36 Psd, St. 10 sh. bis 37 Pfo. St. Zink
ruhig zu !3 Pfd. St. le sh. 6 d. bis 18 Pfd. St. 16 sh. Blei
schwach su 16 Pfd. St. bis 16 Pfd. St. 2 sh. g d. Quecksilber
unverändert zu ö Pfd St. 2 sh. 6 d. öüber fest zu 22 J3/ J3 d.
Hopfen.
Warschau» 18. December. (O r i g.- B e r.j Der Hopsenmarkt
hat eine intensive Flaue angenommen. Inländische Brauer verhalten
sich fast ganz Passiv im Einkauf und machen selbst für Primäwaare
solch niedrige Gebote, daß sie von Eignern zurückgewiesen werden
müssen. Für mittlere Exportwaare zeigt sich bei gewichenen Preisen
einige Nachfrage, doch ivaren auch dann die Transactionen während
der letzten acht Tage belang os. Nach der jetzigen Lage ist für die
nächste Zeit auf-eine Besserung des Geschäfts und höhere Preise keine
Aussicht oorhanden. Der Preisrückgang beträgt 3 bis 4 Rubel per
Pud. Notirungen laffei, sich wie folgt angeben: Primawaare 11 bis
1tz,Erzhtt„, mittlerer Exportbopfen 5 bis 6 Rubel per Pud. Aus.
VolhyNien wird ebenfalls ein recht flauer Geschäftsgang ^be­
richtet Russische Brauer kaufen selbst bei reducirten Preisen wenig
und refhctiren au-Z?ch>ies;lich auf feinere Haare, die sie mit >0 bis
l l Rubel bezahlen. Geringere Waare, die 4 bis 5 Rubel trägt, wird
mehrfach für daS Ausland gekauft.
Telegraphische Hanselsdepeschen.
'’-ßrati, 19. December. (Zuckern, arkt.) Vormittags
ruhig K. 24.35, Nachmittags stetig K. 24.40, total geschäslslos.
Cnba-Änkünftc 4000 Sack.
— (© p t r i t u 8 m a r f t.) Rohwaare. K. 88.50 Geld.
Prompter Triplo ist zu K. 112.25 bis K. 112.50 ab Prag
offerirk.
London, 19, December, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien,] (Metalle.) Kupfer Standard 71 s/ 3 Pfd. Sl. per
Kasse, 72 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
11374 P d. St. per Kasse, 11864 Pfd. St. per drei Monate;
Zink lh% Pfd. St'.; Blei, spanisches 16% Pfd. St., 'eng*
lnches 167s Pfd. St. per Tonne.
Liverpool, 19. December. (La Plata-Wollauction.)
Bon 34ii0 ausgcbolcnen Ballen wurde Alles verkauft bei stürmischer
Umwerbung leilcns cnglischcr und cvntinentaler Verbraucher.
P>eile guter Merinos ff. bis% d. übet Aaqustwerth, grobe
Wollen unverändert bis 7, d. niedriger. Die Bejchaffenheit der
neuen Schur ist sehr schön und rein.
^,Sha«ghri, 18. December. (Rohseide.) Verkehr regel­
mäßig. In Canton waren die Umsätze nicht von Belang. Sechs­
monatlicher Wechsklcurs auf Lyon 3 Francs 77 Centimes.
Valparaiso, 18. December. (Kupfer.) Halbmonatliche
Chile-Charters 1500 Tonnen.
Trtcst, 19. December. Centrifugal-Pile flau, prompt ft. 2?
bis K. 270,, per December-März K. 27 bis K. 277,. Kaffee, Rio
K. 43— bis K. 5-2.—, Santos ft. 39.— dis ft. So.—.
Budapest, 19, December. (Officielle Schlußcurje.)
.Weizen per April ft. 7.47 bis K. 7.4", per Oetober K. 7.62 bis
ft. 7.63 Roggen per April K. 7.21 bis ft. 7 2i. Hafer per April
K. 5.64 bis ft, 5,65. Mais per Mai K. 4,87 bis $1. 4.88. Welzen-
Offerte mäßig. Kauflust gut, angenehmer, 26,00', Meter-Centner
Umsatz, einige^ Heller höher, Roagen lest Hafer bebanvtet. Termine
am gute Kanfluft der Mühlen steigend, Nebel Theißweize» 77- dis
tMPfündig: ft, 7 45 bis K. 7,55. K. 7.55 bis K. 7,65, K. 7.65
bis ft. 7.«0, ft. 7.75 bis ft. 7.95. Neuroqgen K. 6.70 bis K. 7 05,
'Futtergerste ft. 5,50 bis ft. 6.75. Hafer ft. 5.30 bis K 5.30. Mais
ft. 4,60 bis ft 4.80. Hirse ft. 5.- dis K. 5.35. Kohlreps ft. 13.—.
Budapest, 19, December. (Borsienv te h m a r kt.> Unga­
risch.' Prima alle schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H,,
junge, unitlerr 94 bis 95 H., leichte 90 bis 92 H.. serbische schwere
86 bis 88 H., mittlere 82 bis 84 H. Verrath am 17. December
85,247 Stück, Auftrieb am 18, December 186? Stück, Abtrieb 673
Stück, ES verblieben demnach noch 35,911 Stück,
Berlin, 19, December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebügcr wco 44,60.
Berlin, (9. December- (Product e n m ar ki.) Welzen ver
Mai 167.,,o, fest, llioggen per Mai 140 50. behauptet, Hafer per
December 186.3,', still, Mais per December leö.—, per Mai
106.—, fest, Rüböl per per Mai 60.90, fest. -chön.
Breslau, 19 December. Weißer Wetzens>5.40. gelber 15.30.
Roggen 14,20, neuer 13.20. Raps 27.30. Mais Ver 100 Kilo 13.20,
Rübsen-26.80.
Magdeburg, 19. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker er»
clusive 88 Grad 10.— dis 10.15, exc.uswe 75 Grad 8.— bis
8.25. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.85. Gemahlene
Melis Prima 2-.35, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, matt, ver December 921%. per Januar. 9.32'/,, per
Februar 9.42%, per März 9.50. per April 9.57'/,.
Köln, 19. December. Rüböl ver iQO Kilo! loco 68.—.
Hamburg, 19 December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, gefchä ts'os, holsteinischer loco neuer 4».— bis. 152.—. Roggen,
loco MeckleubUiger loco, geschäslslos, neuer 134.— dis 145.—, süd-
russischer, neuer, geschäftslos 101 bis 102. Rüböl ruhig, loco 63.—.
Spiritus (USOi Suer zu Hin Percent) lRegillirungSvms] per De­
cember 17 .—Jsex December-Jan«mr 17.— still, per Januar-
Februar 17.—. Pctrolenm loco 6.75, ruhig. Trübe.
§-ambUrg. 19. December. Rio Kaffee loco, ordinär 31—32
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Aufan fl.) Santos Good Average per December 30.25,
per März 31.—, per Mai 31.50, per September 32,— Geld.
— (S ch i ii ß.) SantoZ Good Average per December 29.50,
per März 30.5», per 9Jiat 31.—, per September 31.50 Geld.
Bremen, 19. December. Petroleum -oco 6,85.
WntwcrpeN, 19. December. Petroleum 18.25. Ruhig.
Paris, 19. December. (Anfang) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.4»,
per vier Monate vom Äiärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Dkonat
r-0.1», per Januar 20.45, per vier ersten Monate 20.75, per vier
Monate vom Aiär; 21.80, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 26 —, per Januar 26.80, ver
vier ersten Monate -6.7, per vier Monate vom Mär; 27 3», träge.
Ntüböl per laufenden Monat ?>.50, per Januar 72.75, per vier ersten
Monate 72,75, per vier Monate vom Mai 74,—, fest. Spiritus per
laufenden Monat 31.—, per Januar 31.2 >, per vier ersten Monate
31.50, ffper vier Monate vom Mm 32.25, stetig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 23,75 bis 21.— ruhig. Weißer Zucker per lausenden
Monat 27.I2'5, per Januar 27.37'5, träge, per vier Monate vom
März 28.12'», per vier Monate vom Mai 2ö.62'5. Raffinade disponible
101.50 bis 102.—. Theiiweij^ bewölkt.
Paris, 19. December. «Schluß) Roggen per laufenden
Monat 15.50,-per Januar 15,30, per vier ersten Monate-15.5 >, per
vier Monate vom März 15.75 ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.05, per Januar 2» 4», per vier ersten Monate 2475, per vier
Monate vom März 2!,3», träge. Mehl Fleur de Paris per 100
5tilogramm:^per laufenden Monat 25.95, per Januar -.6.20 per
vier ersten Monate 26.60, per vier Monate vom Mürz 27.15, träge,
Rüböl ver laufenden Monat 71.75, per Januar 73.—, per vier
ersten Monate 72.75, per vier Monate vom Mai 74.—, fest.
Spiritus per laufenden Dlonat 31.—, per Januar 51.25, per vier
ersten Monate 31.50, per-vier Monate vom Mai 32.25, stetig,
sttohzucker (88 Grad, neue Usance! 23.75 bis 24.—, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 27.25, Per Januar 27.5», stetig ver
vier Monate vom März 26.25, per vier Monate vom Mm 28.62°5.
Raffinade disponibel 101.50 bis 1»2. Thcilweife bewölkt.
Havre, 19. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 37.50. per April 38.—.
London, 19. December iProducte nm ar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.,
Rüböl 29 sh. 9 d., Mais 23 sh.
Import: 10,000 Quarters Weizen, 30,000 Quarters Hafer.
Kalt, trocken.
Liverpool, 19 December, (B a u m m o l l m ar kt.) Stetig.
Umsatz 7t.0(, Ballen, Tages-Jmport 21,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P C. per December
5"°/,- 4, per December-Januar ö"/«4, per Januar-Februar S 18 -««, per
Februar-März f»* s/ 84 per März-April ö 10 /*, per April-Mai ö*/««,
per Mai-Juni f- s i 64 ver Juni-Juli ö% ir per Juli-August 5 l/ 6 », per
August-September 4 5 %4.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Tentral-Aastalt für Meteor''
lozir in Men von». 19. December 1900, 7 Uhr Morgens.
5t«tion
! ««st. I £ca!pe"
I v l*| rarirr
| örrjf) ||
! Wind
I
j Bewölkung
! Nie-
\ der--
sschlaa
Zzt
'S
[ s7’ u '- j
Ö
Ag-r
774-2
— 3-0
N 3
Eiar
Auing
77U 7
— 3-8
— 0
. Nevel
-2
-4
Lraiueuau......
770-9
W 1
[ llar
0
—4
Trag
770-0
.—24
GW 1
dt
5
—4
stlattau
- 4 0
! SW 2
hat!) orwöllt
*
Budiveis
77.1-4
— 4 5
‘ ÄL) 1
'Jielicl
4
Tabor
771 7
! W 2
3l:»2l
—5
Deirtschdred
170 0
— 1 3
SE 1
klar
—1
rfnaim
771*7
— 2'2
- 0
«Nebel
Brünn
770 9
3 Ü
NNW 2
C'icrtd vöwälkt
5
Brcrau
771-0
— Vi 6
>— 0
SReöet
4
—5
Lü.-55chöuberq...
770 Ü
- 3-0
!- o
klar
—1
-3
Barzderf
76* 2
0*0
!- 0
klar
7
—4
Bicütz
769 3
6 8
[ SE 1
halb bcwülk!
ft’iatau
76,9 4
0 3
1 W-NS 1
8
0
Larnow
770-1
2-8
ÄLW 2
halb bewölkt
PrzemhSl
769 4
i 5
W 2
tar
Lembsrq
7 >9 6
- 0 3
Ä 1
klar
3
—3
XantoöoX
769-3
0 2
SW 1
viertel v>kwölkt
5
0
770 8
0
K rm...
772 2
5 6
31 1
viertel l-ewolkt
ii
5
Gries (Brzen)...
773-0
0 6
V
viertel vewölkl
9
X
Biosren;
772*2
— 3-1.
SL 1
l/Ledel
j 10
-4
?,ü'.H3
771 5
1 4
— !>
klar
Znuobruck
772-6
-Dü
- 0
viertel vewSlkt
2
jteU ant -Lee....
772 S
- 6-0
— 0
uicttei bewölk
saizdura
770/
- 3-0
S 1
drerv bewölk!
7
-3
dich!
772 0.
— 5 1
Ä 1
vierrrt vewöUi
5
-5
Kremsmlinster...
770-0
— 3 1
WSW 2
viertel bewölkt
4
-2
«Lcheibvs
77’J j)
— o 0
- 0
klar
Zwe tl
77' S
- 5-2
- 0
klar
7
iOien
771-1
— 1-8
— 0
Ätebel
4
- 2
Nemlkirchcu
771 8
- 5-1
- 0
-Nevcl
8
—5
Spittal a. D....
773 9
- 4 6
W 2
vierte! bewölkt
—3
-4
Älßcjcnfitrt
7 7a 6
- 7 6
ms i
ttat
-10
dteumarkt, Struk.
776-1
— 8 1
— U
viertel bewölkt
Bruck a. M
in 3
— 0 7
1
viertel bewölkt
4
-7
Grai...........
772 2
- 4 3
; NE 2
bcwölll
4
- 5
Gieiibenbsrq....
772*2
- 4 2
i- 0
viertel bewölkt
si
Lar dach
772 2
- 5:4
NW 1
Slcbei
Ü
Ropitlch
- 8-2
- 0
tlar
j
-u
Gön,...
769*4
4-4
31® ,1
viertel bewölkt
11
•i
$ fielt
789-6
5 3
Ü
bald bewölkt
10
f,.
Poln .........
769 4
5-7
NNW 2
Nebel
13
4
-per». -«Blason..
769-6
y 4
zum 2
viertel vewöllt
üovrana
769 8
7 6
— Oj
klar
12
5
ü (?a;ia
5 4
— 0
klar
li
5
äqrain
771 -3
- 5 0
- 0
Nebel
— 1
-5
Bttdavsft........
772 3
— 03
N 3
halb bewölkt
—1
C C'ü-.!U ......
77U-1
— 2*6
m i
klar
si
—3
Arvavaralja
772 3
- 0
Nebel
2
-5
llRq^pa*'
773 6
0 7
SE 3
bcwöNt
1
3
1
Naqy-Gauad....
773-9
- 3 2
.0
klar
6
-4
tzermaan -adt...
774 4
— 3-3
SSE 1
Nebel
4
—3
tzvzeaedin
773 9
— 4*9
SE 1
Sicöel
5
-s
lpancsova
Sarajewo
7710
— 2*9
NS 1
N-bel
-3
öuisillplccoio....
8 4
— Ü
klar
13
n
Lefina
769-6
11-3
® 1
klar
13
12
i'n'fti
769-5
10 8
- 0
klar
8
Naizuja....
Purtta v'Ostro..
769 1
9 2
NE 2
viertel bewölk*
Brindisi
10 0
NW 3
viertel bewölkt
—
15
7
Laterms
770 4
G 0
SSW 3
klar
19
"si
Eagliari........
772*1
8 0
NW 3
vierte! bewölkt
16
5
Skeape!..........
770-0
8-9 i! N 4
klar
L_lb
9
Krnu
770<
1-2 11« 3
bald bewölkt
12
0
Pesaro..........
770-1
- 0-2
WNW 3
halb bewölk.
9
-4
N-r-n,
771-8
0*9
@ 2
Giebel
4
1
Lworno
7 70 3
4*2
l»L 3
Nebel
8
Turin...«
771 2
0 6
SW 3
klar
7
0
kugauo
770-5
— 1-0
— Ü
klar
1. ..*.*«•
Toulon.........
Perniczua»
772*0
, 0-6
SW 2
klar
Biarritz
7/1 3
9 3
SSW 3
klar
Glerworn
772-7
— 2-6
SW 2
klar
3ie
>6,7
8-0 11 SLW 2
bewölkt
769 t
8-9
in& -i
viertel bewölkt
765-6
10*0
WSW 4
drem, beu>d,r;
14
Kochevomt
7*8
WLLÜ H
. Breie, bewölkt
Alacljvd
75-> 5
7-8
S^v 4*
dreiv. bewölkt
-Ltorilviray
793-2
5 0
)S 4
klar.
SpieldS
700*4
— U
klar
Gris->Uez
Paris
767-0
4-3
S 3
bewölkt
7
2
Genf.....
775-6
— 3-0
- 0
f'tedel
1
Zür«cd
773-Ä
— 2*3
, .0
Nebel
Kaiserslautern...
763-2
2*7
W 2
N-i«
4
-3
Äiüuchei!
77!! 0
- 2-3
— !J
0 breit», bewölkt
7
—3
Öajj.-.i;
770-7
— 3-7
0
Nebel
Ü
-4
Bamberg
«70 4
— 2-1
— 0
Nebel
4
-4
Ebcmuiy
770-4
- 1*3
- 0
dLLbl'l
Münster
766-1
4 0
W I
bewölkt
Berlin
767*1
- 0 i
SW
Vceiv. bewölkt
Hamburg
76!-8
5 3
SSW 3
vewötti
Swnieittünde...
765 2
3-4
e>.S 3
bewölkt
öteafadrwasiec...
764-3
3-5
S-LW 3
Vreiv bewölkt
Diemel .... ...
7c>2*2
5 8
WLÄ) 3
bewälki.
Keiiu ii auf Sylt.
5 7
S/6 6
bcwLkt
Borkum
76^ 1
5 ü
SSW 3
SLudesnaes
757 7
6-6
G 4
h.ilb bewölkt
Chriittansund....
751*0
DÜ
W2W o
viertel bewoltt
Stockholm
759-1
2 7
WSW 2
bewölk!
Hernösand
755 0
1*0
— 0
klar-
Haparanda.
747-0
— 3*4
- 0
klar
UleaVorg........
747 7
— 0-9
W%
klar
Kem
KarZopol
747 3
0 8
— 0
Rebell
'Hetocsvurg.
752-6
3*3
-WNW t
brwiUt
1
b^evül
—
—
—
—
Warschau
—
««
—
—
—
—
Piuöt
Lsmoleusk
759*4
0 9
- 0
bewölkt
i'ioätau
1
Kiew
7SS-2
1-4
NWN 2
bcwöM
—
—
Niwlaew
Odssia
Sutiua
769-7
5*1
NNW 1
bewöll!
9
4
Bukarest...
770-5
— i‘8
W 2
klar
9
-2
Sophia
KLupantüropel..
Bolo..... ....
77,-3
4 4
NW 2
viertel bewölk
12
3
AtyLI!
770 2
8 8
NNW 4
dreiv. bewölkt
11
PatmL. .. ....
770-5
7-1
■Jtvi 2
klar
15
G
Corftt
Lä Iltis
566-3
— 3 5
S2>23 6
halb bewölkt
Pilatus
— 1-0
2
halb bewölkt
Hirfoiei'si......
565 5
4 4
S 2
v tb bewölkt
Wendelstein
56> 3
5-')
Vt 2
halb bewölkt
Rauuiansb^rq...
76/ -2
— 0-8
SE 1
drei», vcwölkl
Ächwrttenlwbe...
M-ckuervauS....
Sonndlick
—
Ubic
568 g
0-5
W- 2
viertel bewölktt
—
5
0
Schueebera
563 2
6 4
SW 4
klar
14
-6
Semmerrng.....
681 7 1
7-4
0
klar
—
11
5
*) Luftdruck auf-das Meeres-Nivean redrrekrt, bei den Oipfelftationen( 4 U&
genommen Semmering) auf das Ätiveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der niedrige Luftdruck hals
sich über oer nördlichen, der hohe über der südlichen Hälfte von
Europa In Qesterreich-Unaarn herrscht bei sehr schwachen Windeis
meist heiteres und stellenweise nebliges Wetter, allgemein ohne Nieder­
schläge, Die Temperatur ist größtcntheils gesunien.
Wetter-Prognose iür Donnerstag den 20.December:
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, stellenweise neblig,
Temperatur nabe ,ei Null.
II. Böhmen, Mähren, Schienen and Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Zunehmende Bewölkung, mild.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Meist heiter, stellenweise neblig,
lerchie Fröne,
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermarl und Nord-Kärnten: Wie IV.
VII. Südtirol: Mein heiter >üh
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalniatieu: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 19. December»
Prag: 4 39 16 41 37
Lemberg: 89 19 21 7 70
Innsbru ck: 36 90 68 78 52
Korrespondenz.
3. *., Enzertdorf;- Wenden Stz-ßch an dlr-Borstehirziz-Trso Braichimu
VII.. Burgmike-Rr, SO.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 13 ]
'Itr, I9M9
wwn, juounerstag
Wea© JF'reie
SO.^DegsmBsr ieou
Seit« 18
Wiener Börse vom IS. Deeemver 1900:
Die Vorgänge riger notirten Bufchtichrad. ...
HO'?, Dux-Bodenbacher Balm um 6 K. bis 608, Graz-Köflachcr
Bahn um 1 K. bis 532, Elbeihalbahn um 1 K. bis 467, Prag-
Duxer Bahn um i® on e> wa
Materialien um'3
bis 510,
um 10
bis 467,
K. dis 150, Ungarische Eisenbahii-Verkehrsansta!'
>, Oesterreichische Elektricitäts- Äctien um 1 K.'
A,-n,- e>> Nesselsdorser
Liesmger Brauerei tim 1 K. biä
Waggonfabrik um ,18 K. bis 770. Pilsener' Braumei'«
Simmermger Waggonfabrik um"^' "uri.nmi,,^
mi.i,.'.■ ^/uctuciyct Bahn um 50 H
b rlßJZJ°}i. üe, tt Bufchtichrader Bahn Lit. lf mit? K. bis
bis
1 K. bis
um
851.50.
1 K. bis
1 K. 50 H. bis 176.
Von Jndnstrievapieren hoben sich Alpine Montan-Actien um
dis 484. 50. Böhmische Montan-Actien um 2 5k. bis 1202,
Rima-Muranyer um 50 H. vis 485.50, Schodnica um 10 K. bis
1510 Westböhmische Kohlen um 50 H. bis 266.50, Grazer Waggon­
fabrik um 5 K. bis 755, Trifaiier Kohlen um 3 K. bis 450,
Tabak-Actien um 50 H. bis 295, Böhmische Zucker-Industrie um
2 K. bis 512, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1885.
Matter blieben Prager Eisen- Industrie um 5 K. bis 1667,
Brüxcr Kohlen um 12 K. bis 851, Salgo- Tarjaner uin 3 K. bis
629, Allgemein: Baugefellfchast um 3 K. bis 147, Union-Bau-
7 K. bis 3!ü, Waffen
bis 1820,
fabrik um 4 K. bis 276.
Unter den Anlagewerthe» besserten sich Renten um 10 die
15 H., ungarische Investitions-Rente um 30 y. Beide Goldrenter,
notirten um 10 H. matter. LvSpapiere blieben unverändert. Di,
übrigen Aulagewerthe und Prioritäten notirten um Perccnt
theile höher.
Devisen und Valuten notirten steifer.
Rach Schluß der Mittaasbörse blieben.-Wreditactien 672.75,
Ungarische Creditbank 679, Angio- Bank ZrM Bankverein 4 SI,
Unioubank 546.50, Länderdank 44 zu 250 fl. C.-M. st'2%
Lose v. Jahre lf-flO zu 500 st.Oe.W. 4
iliOse v. Jahre 1860zu 100 fl. Oe.W. 4
/Lese r. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe. W..,
‘ Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W 1
, St.-D.-Pfbr.l2Üfl.300F.verz.i.G*o.S.5%
IB. Staatsschuld der Im Reichs-!
I rathe vertretenen Königreiche)
’ und Länder.
Oest.GoMrento steuerst 1, Gold p.K.4%i
Oest. Goldrente steuerst*. Gold p. A. 4%\
Oest. Rente i. K.-W. steuerst*, p. K.4%
öeet. Rente i. IC.-W. steuerst*. p.UIt. 4%
Oest. Invest-Rente steuorfr.p.K. SV 2%
Oest.InTCct.-Rentosteuerlr.p. A-SVs/oj
• Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
; Albrechtbahn in Silber 100 n. 1000fl. 4%
EHsabethb. i.Gold steuerst*.ulOOOO fl. 4%\
Elisabethb.i.Gold steuerst*. (div.St.)
Frz.-JosephbahninSilb. (div.St )5*/*%i
Pils.-Priesen-Ii.i.Oe.W200u.lG00fl.4%
Rndolfbabn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B. stfV. 4OO n.20v0K.4Aj
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, l 1 /*
% V
98.50! 98.7(4.
98.50 98.70!
98 M 98.501
98.50 98.51)
98.20 98.40
98.20 98 40)
dettn v. Jahre 1900 verl. K.
Änl.d.StaätZarav.J.1894verl.K..4V»%.
(Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. &% 100,50,101.50|
(Wr. Frucht-u. M.-B6rseb.-A. verl, 4%
Italienische Rente 100 Lire...
Italienische Rente 100 Lire...
... 5%
...4%
,. oit.-ayp.-Ani. lijya ü-. p.A. b%
jl72.50174.50 Türlf. conT Staatsscli. 8. 651.6t. 0%
135.—,185.80 Türic. conr. StaatsscU. 8.051.6t. 0%\
U?4 -—165.— TürJt. conv. Staatssch. S. D 51. St 0%
199—(201—
“)Ev~ E. Pfandbriefe, Cammunal-,,
Eisenbahncredit- und Banken-)
Obligationen.
ÄnBlo-Sst.EanSi. SOJ.reri.Oe.W. i'hfji
Bo4oncr.-A.,allg.öst.,i.50'J.v.Oc.'W'.4X' ra .m; a 4 V
5-11895 Bodencredit-A. f. Dolmafc. verl. K. Kfl.SOdOl.-
117 8 i 118.05 Böhm.Hypothekenbank,T«rl. Oe.W. b% X02.—103.-
rvfv^sr; -Böhm. Hypothekenbank verl. Oo.W ..4%> 96.15*
desto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%'j %*,15
detle innere. 6 OV: J> verl. IC. SVs/ö:! 90.--
S4 SO 1 84 40|O. Landesb.-Foudsecbu\dsüh.Oc.W_. 4%; M,
117.85
98.65: 98.85
98 65' «8.85
84 20 84.40]
2h Staatsschuldverschreibunoen ebge-j
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elißabetbbahn 200 fl. 6 .-A. p. St.
detto Lin 2 -Bnäweis 200 fi.S.p.St. 5, /«%(A 4 a‘—’
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S.p. St. 5% 49 ?*“"i
Gal.Karl-Ludwigb.SOOfl.C.-öl p.St.5% 1^7
detto Com.-Schnldscb.oOJ.v.be.W.4%j qj' J
'detto 781.v. K. 1% 1
.detto Melioraüon.Bsch.oOJ.v.Oe.W.4%
95.-1 95.80lfletto 78J.v. K. 4%^ 94 95! qr/^j
112.— !ll2.75tdetto Eisenb.-Sdmldsch.78 J.v. K. 4% 94 ^5 or. orj
illB.SClH.SOiBukow.Bodencredit-Aost.▼.Oe.W.5% 103*20 104*‘>n--- --
119 80:120 i 8Ö>ßuhow.BödenCi, cdit-Anst.v.Oe.W'. 4% 94[ q|'nA{Oöpfritz-Gr.-8ieghartR,Loc. 2000K. 4%.*i
94.50t 95'siOt’BukowinaerSparkasse, verl. K. o-tVf)! «r.‘ u jGmz-Kösladier.... 150 fl. Silber 4 L k%[
a5 ir! o« ifiici.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4 1 /a%;i(Xij4Q;-iQ 1 '_Jdetto II. Km
(lastn innpt'h fifiJftHrpn v«rl K 4 o/J,
96.50. 97.25|detto Com „-Obi. ,inh. 50 J. v. Oe. W. 4A
99. <5 —|(Jn?.Landesb.-Ct.-Ins«.f.Kl.i. 34 J.T. b%
■dofeto innern. 50V a J. 'erl....«..4 l /*%i
Ong.Loc.-E.-A.-G.,Obl.t.50 1 /4 J. t. 4>/»%
detto 5%rr.-ObJ..50J.r. 4 %j
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.j
iBo*eci-Meranei, B. 200 ti.l 000 fl.Oe.‘W. 4 ?i
I5rannerLocal-E.G.E.190O(div.St.)K.4%!
Budapest-Fünfh, L. E. 1889 200 fl. 4%
Busebtiehrader Bahn 150 st. Silber b°,o\
detto Emission 1871 150 fl.
(desto
detto
[Deutschbrod-
Dux-Bod.
detto..
1874 (dir. St.) Gold 5%
detto Emission 1301 300 st. Silber 4%
desto Emission 1891 000 Mark.... 4%
fletto Emission 1893 (div. St.) K,. 8 °/o
Fcrd.-Nordbuhn Em. 1838 (div. St.)
detto Em. 1887 tdiv. St.) Silber 4%
[detto Em. 188.' (d. St.) S. garant. 4%|
letto Emission 1838 (div. St.) 4°/o
dotto Emission 1891 (div. St.) ...Afy
detto Emission 1808 (div. St.) ....4?Ä
FriaalerEisenb.E.1893100u. 1000 fl. 4°/o\
! detto Em. 1897 1000 fl. Oe. VV. 4$j
{Fanfkirchen-Barcser E. lOO fl. S. b%
94—
95.50
——
——
91.40
92 5!)
95—
94-
99.90
96.25
96.35!
92.
9.9.-
95.-
95.—I
95.25
öchlusscurs
|j Geld JWaare
...40fl.C.-Mj
j Scklusscurs j
jGold Wäafefi
^chjasscurs
.... M. Industric-ünternehmungcnl^HHäS™
142.-144.-»'
75.00 77.- „Austria“,AG.cl.E.u.M.-F.200 fl, 13
72.— 75.— i‘stugese!lsch.,allgem. öst. XOO fl. 10. -[,147.—
58.50 Ö).5fl Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.—i)—
'153.—Il55— Bauvevein, niederesterr. 100fl. 18.
14!?.—1145.— ßierbraneiei-A.-G.I (Sch.).OO il. 38.
än,^ T”
[Innsbrucker Stadt-Anlehen. .SOfl.Oe.W.
Krakauer Lotteiio-Anlehen. .SlOst.Oo. W.*|
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.i
Ofen, Stadtgeiueinde 40(1 Oe \V|
4 M.C.-M.-
Rothen Kreuz, Sät. Oes. r. .lOß.Oe.W.
Rothen Krem, nag. Ges. r .. .Sä Oe W
Sulzbnrser Präm.-Anlehen.. 2 s)fl Oe w i 79 _l 7 K' 2 ln’S... -^ok.---.-«as. 100/I
~:,260
«•*< Bosn.Am.-Soarf.-X-S. 'r'' 200 K
150 60
248,5g
290.—
.450.—
580.—
Ä—
480.—
! 6 «.—
75.50 76 80'
97.70 98.401
98.30 99,
100- 101.
97 80, 98.70]
97,70; 98 50
98.— 98.50!
•!
■|463-
3107
95 15 9S15|
95.20; 86 .—i
L
500.-
445.-
433.-
428.-
;10215 103.15)
I— 1 85 .—
100.60.101.30
3&71 I5U fl Silber>
nn fl« Fi/)/
95,—
96. —]
6,751
, detto innerh. 6Ö Jahren verl. K,
( GaIiz.Boden-Creditv.i.56J.v.O0.W.4Vj
6aIiz.Eoden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%\
Guliz. Hoden-Creditv. retl. Oe. W. 4\7/
Galiz. Boden-Creditverein verl. K.
Gal. Landesb. d. K. Gal. 0. Lod. 4Va%
[detto detto inh. 57V* J. rüchz. K. 4»>
Elisabethbahn.
Franz-Josephb.Em.1884 (div.St.) 8. 4%i
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4°/o
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%\
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4%
I/ocaleisenb.-Ges., österr. (d. Sfe.)K. 3%l
Blahr. Grenzbalm (400u. 2000K.)K. 4
|95.40 98.40 Karntn. Landes-
I 94 80 95,60 Landesb.f.
93.50 95 —Mahr.Hyp
94— 95.— Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. 0%,
i 75.80 76 80 Mähr, Hypothekenb. verl. Oe. W. ko' 0 j
«Lh;.^ee.ce«rräib.L6Me.SMh'.)4Ä' A-I! ^r. Uy^thekeubavkvertoab. K. 4%.
RjMn.ftrfwn.8dm..ko fl. Silb. 4?i) «• 6U, «-«> «•
Knd.-B.(Selz!ig.)400,1000ti.2000M.4% !! ,??-^! Bisenb.-OMipt., vei'l. K 4?J
-- „vV.vn i?n, ifeQd//uv QtK A$ i.*i7.25 —Mahr. Sparkasse, erste, V. Oe. w. 4Ä»
Vh>*hn Eni. 1884 (div. St.) fe. 4°,o\-, awü ge i0 de tto detto verl. Kronen 4‘/ a %!
| 9ß.--j B5.70 Mähr. Sparkasse, erste, verl. E. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4.%!
Endolpfclnhn Dni. 1884 (div. St.) 8.4%|
Vcrsrlb.8»hnEm.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staalschuitl der Länder der;
ungarischen Krone.
Ung,Rente i. G. St. ä 10000fl. p.K. 4%
TJng. Rente i. G. p. K 4%,
Ung. Rente i. G p. Ult.
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p. KA%\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. tlit. 4% l
Ung.Rentei.K. steuerfrei p. K. 3V*7&|
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3'/s?ö!
Ung,St.: E.*A. V. J.188dG.(d. 8t.) 4V,%
üag. 8 t.-E..A v.J.1889Silb.(d.St.).4 l/ s %!: 1 S-?n?nn^ n 8 St kfS 1' J B 0 aenC /’'^ nSt ': y n°w\iP- i!
U. lohantagal-AW.-OMig. Oe. W.iV.-üffi-SS J BdS‘1. chlc8- B 2 ae“ c 7™^ Mt-
U.Eis.Thor-B.G.-St.-A,-0.(d.St.)K.3%! K^ 99.40j0est.-nng. Bank,4flV a J. verl.be. W.4%!
Ungarisches Vrämien-Anlelien ä lOÖ §?l^ G. s *’"? n S- Bankverl. Oe. Vi .4^^
85.75! 86.75
Ungarisches Rmnnen-Anlehen ä 50 fi.i
U.Theiss-R.u.Szcg.Pr.-0.vei*1.0e.W.4%'
Croat.-slav.hyp. Gnmdabl. -O.Oe. W. 5 v /o,
C. -sI.Schankreg.-E.-O.stfr. Oe.W. 4Va%]
U-Giundentlastangs-Obligat. 0e.W.4^j
€roat.*sl.Grundentkst.-Obl.Öe. W. 4%J
D. Andere öffentliche Anlehen.!
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%j
Bosn.-h.Ei80nb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /s%i
3>onan-ltGg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. \V. 6%
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°fo\
Wr. Yerkehrs-Anlagen-Anl. vevi. K. 4%'
detto Ein. 19(jO vei*l.K.4^j
Bukow.Landes-Anl, v. J. 1893 verl. K. 4
Bakow.Propin.-Scbuldv.verl. Oe. W. b%\
Dalra.Land.-A. v.J.1883verl.Oo. IV. 5
Dalm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W’.5..
Dal.Landes-Idel.-E.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz. Dand.-Anleh. v.J. 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J .1889 verl. Oe.W. 4^
GÖrz.L-A.S.A&B .v.J. 1888 v. Oe.W.4%
IstrianerL;mdes-A.v.J.lbOO,v.,K.
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W. 4%
K. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Lundes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%1
Kt. Land.-E.-A.8.1 v.J. 1891 v, Oe. WA°/o
Kt.L.-E.-A.S.II v.J. 1893v.Oe.W.4%
Kt.L.-E.A.8.IIIv.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J. 1895 verl.K.4%
‘r.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl, K. 4%
A.d.St-A. a.d.E.v.J.18?K)v. Oe. W.4V
detto v.J. 1894 vev! K dV
detto v
detto Kleinb.-A, ..
Anl.d.St.BrünnvJ.188flv.Oe.W.4»;"£]j qt)7R—.|
A.d.St.Budapest v. J.1899 v.0c.\V.4»/«%( q&'fth QP
A.d.ßt.Ludweißv.J. 1886 v.Oe. W.lvji 1'™ ««. 1
detto v. J. 1SU3 verl. K. 4^^' 1- •*
92.—I 93
93.25 94.25
93.25 94.25
87 20! 91.40
99.—f 99 7f)
SS. 9Z J Prg-D.E.E.18968001500u.3000Mh. 8%,
|101 70,102 30 ß| ®ichenb.-Gabl.-Tann.w.E.(d.St.)K, 4^j
95."
96 25
86.70 87.50;
93.40, 94.20]
97.
es.40j A <5tien (per Stück), j
K. TransporMlnternehmunyen. 1
-Tom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
f ,Adriü i: k,tmg.Sees?hiff-G. 100Ö. 28.—jl461.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— llölOÖ
Austro-belg.E.-G.flOO fl.135 fl. E. 0!,
Barcs-Patcraes. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—j 404*-* 408-
jEau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. st" 1'
detto per Ultimo
detto lit. ß. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
'Betriebsg.a.O.Eisb.200fl.80# E.
jBöbmische Nord bah 0... .150 fl.
'llozen-Meranerß., k.fc. pr. 100 fl.
Brfmner Locnl-S.-G. 1(X) fl. abg.
^alrosvinaer Loealb. Pr.-A.200 st,
detto Stamm-A. 200 fl. 20.
iBöscbtehrader B. 50011. C.-M.. 153.
detto lit. B. p. K. 200st. Oe. W. 52.—;,
detto ift.B. p.UIt. 200 st. Oe W. 52.— |nö7
!DonauI)pfsch.G.,T.hhpr.500stC51. 16.—|i74S.-
Pax-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—!'608-
[Eordinands-Nordb. lOOOfl.^C.-M. 270.50 6190
96.
22 50'.
g.SOj 252.- [253i—j
lflPr.i———
v|Eisenbahn-Yevhehxc-A.,ö.lf)0 st.
4 detto Ungar, 200 K.
Eisenbaimwag.-Leiljg.J. 200 K.
lElbemühl, Pprf.n. V.-G. lOOfl.
^Elektricititts-G^ailg. äst. 200 fl.
Etotftrieitate-G.,Internat. 200 fl.
'Elelrtrieitäts-A.-G., rer. 200 IC
jEJehtricifcäts-G., Wiener 200 ü
1Elektr.-A.-G.,alJg. Bndap. 200 lC,
iElebtricitäts-A.-G., ung. 200 IC
jFelixdorf.lV'eb. u. Appret, 200 st
GaUt.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOCllC
[Gasgesell., allg. Öst .-ung 200fl.
.Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abzest.
iGösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
'246 —jGrnn-Szäsv.Khlb.-A.-G. 209K.
20.—"435—
28.-560.—
10 .——
30—11470.—
•Jri.— ti2l—
- 232.—
32— 861— '855.-
12—! 18)75 185—
3022 )i:)28
8.-Ü198.50)200.—1
23.-381.-381.5»’
rrii).—
•.”.— 336.— 338.—
5.-14(1.-144.—
2S— !4ö7.—1468—
32.—;'487.C0:483.5O
16.—1,238.— 239—
24— 355— >365.—
12.— 21-8— )2!0.5'i
15.—)p3,;.— 231.—
76-!i890!-W—'•
200.- 3600- |3580’
60.-870.— 910.—i
23.— 560.—,570.—:
- 295
■ 3100
-1805..
3120
Nordwostbahn, ost. lit. B. 200 st. 6. Sf.
I detto Em. 1874 600 Marls 5® 127„ 127 73I
detto Em. 1885 200«. 1000fl. Silber'4^1 gj.SO, SS'-Wf
OstgaljzisehoLoealbahnen (div. St.)4^lj
lOstrau-Eriedlandev Kisetib. 3‘U st. 75 103*75'
"" 189.80.
99.6C]
» 2 .-
92.-
QQ m}1 detto U. Ein.^ K. i%'
oi>'_^lSohneebergb,-A.-Gcs. 4OOn.2MOK. 4%
gs jSchwaraenau-Z'wettl-Lb.stOOu. t000st.4%
[i0V'5<7'l0P Ä 50 Eriauler Eisoub.-Pr.-Act. 200 fl. 16.
[Eünfkirch.Barcser Eis. 200 fl.8.19.S8 fl/(
!Gaisbergbahn*Ges, Er.-A. 200 fl. 12.
1 detto Stamm-Act. 200 st. 0
[Groz5-ICöfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. ^7.
»?Kölilönh.-E.-G.(Sysf.Rigi)100st. 0« —.i*r
fl0.6Oj Knschan. O derberger E.20Ü st.S. 15.88»/,J 351.50 354.-.
99.50|Lenib.‘Bel2ec(Tom.)l, .-A.200st. 15.M!|
9st.5üiXienib.Czern.*JassyE.-(>.200st.S. 2«.—>5IZ.—;53o.—j
95.—SLeoben-Vordernberg^ E. 200 st- 124.—-j:2250 (2310
184.
'423.—
j 2 CX?--
54—
N13,
751.—I
612 —I
6210
' 888 .—!
427
-15.-
'osl-
50;—
429.-:
418.—>
409.—
420.—
Niederöst.Landes»Hyp.-A.,V)Oe.W.4%j
|Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%\
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. iJ 1 /»#;
, detto Com.«-Schuld, detto verl. K. 3*/*^
.-16 95 117.l5fdetto Com.-Schnldsch., verl. JC. 4%'
pfj.116 95 117 15jOber0sterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
92.40 92.6(‘jOberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K.
92.40 92 60|detto Ccm.-Cr.-A.Com.-Obh, v.K.
82.90 83 lö|Oesfeerr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
82.90 83101 detto 50 *. verl. K. 4%
ErgänzungsnetÄ 500 Fr. p.. ...
Idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4%|47'J.-
‘detto Em. 1895 (div. St.)M.,1003t. 9%
detto I. Emission 200 st, G 5^ 1S7.2S 128.
dotto II. Emission 1874 200 st. G. {127.25 128-
detto (Brfinn-Rossita) lüÖ ft. G.\ _— j —..
93 751 tu'^Jdetto Em. 1883 4M und 2000 M. 4°/o 115.50)
Hnn Kfvi<\<- RAjStrakonitÄ-Winterb.Lb.200u.i000Ü.4% 92.50 93.50
^1 detto desto K. 4%\ 92.50 93 50
Südbahn-Gcs. Jan.-Julj 500 F. p.St. 3% 333.70 384.60
166.50 167.50|Schl. Comm.-Credit-A.,verI. Oe. W.4%
166 50 167.50?Sparkassa,Erste österr. ,i.6ÖJ.v.K.4%j
139.10 HO.IOiSteierm.ßnarkassei öSJ.vert.Oe.W.4^1
97.50 ——I detto in 53 J. verl. Kr, 4%\
98.50 99.501 I
91.40 92 40fSc' warzenberg'sche Aclehen, fürstl,, in
9S.7S- 93.75J68.ähren verl.6. a 1000 u. 2000M.4% 1
90.75,
95.
98.
98.—
94.—
98.25
94.50
94.50
Südbahn-Ges. April-Öct.500 F. p.St. 3%
Sftdbahn-GeseUsch. 500 Frcs. p. St. 4%\
iSüdbahn-GosclUchaft 200st. S.od.G.5%
Südbahn-Ges. 4M und 2000 Blarl: 4%\
Süd-nordd.Vb.2001009n.5000fl. S. 4%,
;Triest-ParonzoI*oea!b,4 0n.200üK. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. 8.
Ungar.-gstliz. Eis. E. 1878 200 fl. 8. 5%
Ungar.-galia. Eis. E. 1887 200 st. S. 4%
Ung*. Westb. (Sthl.-ll.-G.) 200 fl. S. fr%
, detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%
Unterkrainerßahnen (div.St.) Oe.W.4%
95 50 Valsngana-E.-G. 2001000u.10000K. 4%
99—|Ver. Pr.-A. ung.E. 1000 u. 400 ftt. 4 l U%
93# —jWclser Localbahn 400 n. 2000 lC. 4°/o
94*60pFien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
99'25jWien-Pottend.-Wr.-N. B. 2 00 fl. S.b%\
95*50 Wiener Localb..-Act.-Ges. 4M K. 4%(
—— _TJt3 T\» n C\l\s\.- 1(VU'»Ö 4 ms
95.50'
3.33.50:334.50
433.35
413.60
jl(I8.
94.90.
105 50
105.30
93.50
105.50
111.25)112.25
93 50 91.20
:10s.- 107—
97.-! 97.50
95.— 95.50
97.50 98.20
92.25 93—
101.25 102—
92.30 93.3V
95.40 96.21!
99.25 99.75|
97.50
95— 95.75
96.— 96,50
97.50 98 30
—95—
—: 95—
-.-) 95..
9150 82)25!
95.—j
V. J. 1894 vcvl. K. 4X) 9,'. .1 54'^
?!: =l *4
A, d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. IV. 6)J.v.0e.W.4Va%'
Spark.-A.-G., Arader bstrg.,Oe. W.s)V 2 %l
detto dettom.lO^Pr,Oe.W.5%!
detto detto 40 J. v. Oe. TV.‘
lÄphrk.,ArÄdorComitats-,HOJ.v.L.
Spark.,Bud.haaptts.v.46*/aj.Oe. W.4‘/s%i
J detto dotto 60J. verl.K. 4%!
[Spark.,Innerst„A.-G.i.B. verl. K. 4 l /a%l
[Spark. v.Best.vat.I.CO.i.&OJ.v. K. 4 l ;*%
1 detto Comm,-0. i. 50 J. v. K, 4 l /s%.
detto i.5üj. v.Oe.W.4%!
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
[Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe. W.4Vs%!
j detto innerh.50 J. verl. K. <.%%
[Temesv. Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oo.W.5%|
detto Ser.B.,40J.v.Oo.W.4M*%i
Ug.Agrar-n.Reat..-\V.-O.i.20J.v.“'
[d^tto Kentsch. 2% Pr. 50 J
Wodnan-Prach.Lh.200n.l000fl.OeW.4Ü-i
detto detto Oe. W. 4%\
Ybhsthatbahn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.>
Adna,k,n.Seesch.-G,(d.Si:.)Oe.W.4 l, 2%
90.5U Badap.el.Stadtb.-A.-G. 20(Jn,2000K.4%
97.50,dettoStr.-E.-G. m. S°/ 0 Pr. (d.St.) 4%
)]Don.-Dpf8Gh..-Ges.l00u.200ü.0e.W.6% j
detto
1101.50,
(lOl.BOl
98—
|104.50
99.25.,
99.50 100—
,91.50 92.
118.
91— 95—
97—
105— 105
Lloyd, österr.». .<500 Ä.U.-M.
[Nordwestbahn, Österr. .200 fl. 8.
[detto lit. B. per Kasse 200 K. 8.
j detto per Ult. 200 fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Göseilsßh. 400 K.
[OstgaIiÄ.LocalbahnenP.-A.2ÖOfl.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
(Prag-Dnxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Aet. 150 fl. 8.
Änh'hn ist.A.l.A. 200 fl.
Eisenbahn J äetto i.B.200fl.
.SalabuTg. E.-n. Tram.-G. 200 fl.
l8taatseisenb.-G.p.K.200a.S.(F.)28.aOF.
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.
Siidbahn-Gescil.p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.j
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-3I. 17.
[Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—J
Tr.-G., nene Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 fl. 2.—j
• oy iTransportg., Allg ö. lOOfl. abg. 10.—
* flüng.-g*aliz.Eisenb. 1,200 fl. S. 19.88*/,J
Ung.VVostb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78 a/ IQ i
(Wien-Pottd.-Wr.-K. B. 200 ft. 20.—i
WienerLocalbahnan-A.-G.200 fl. 0
[472.23
120.60
108.50
95 70
40.-813.—
■ 22,-1(458'—
24—
24— 487—
0
16— B99.
36—784
8—
12.
20.
817—
439—
! 4ü0*
J«ngbnnd.8.u.ch.r.-A.-ß.400 K
Jnte-Spinn. u. Web., I. 6. 200 fl'
JCaltenlentgeb.-K. o. C.-F 400K
jKlemmimch.Bw.-Sp.a W *100 fl*
[Königshofer C -F., a.-g[ 400 IC
■ILankowitzer Kohlen-Co lOOfl*
fLeipnik-Lunden. Z.-A.-G. 200 il*
fLeykam-Josephssthal SOOfl*
JLiesing’er Brauerei lOOfl*
ILinaerActienhr. n. Malzf. 400 K
'LobositzerZnckerf.-Ä.-G. 100 sl*
Locom.-F.-A.-Ges., Wr 200 d'
Ur ‘i* 7 !?.- G- Si e!. w '- N- 200 fl'
M.-Osti.Bierbr. u. Malis, 20y fl
■M.A G.r.Br& Lhnill.160 fl. ab g.
[f'Iascbb.-A.-G.v.OanekÄrC 100 fl
jjMetropolo“, Hote!-A.-U. lOOfl'
[Montang.bdhm.v.F. F.M. 200 fl'
,Montanges.,österr.-Ä)pine 100 ii
Nadragcr Kisenimlust.-G. 200«
INosselsdoifer Wagb.-F.-G 200 fl'
'NeusiedlerFapicrf.-A.-G. 200 fl'
[Nordb. Kohlenwerts-Ges. 200 fi)
' orihmg. v.KehlenherghnnttjO fl.
- 680.-
-1.59.-
•'310.-
4.
0
20 —!
-176.-I
272.-
l( !7>!.-
! 37S—j
60—
)S3Ö.—lobemig.' iim u.W-Ä^^Soo fl'.
1.178.—|Oe]-Indnstrii>Geseil.scb. 2-00 fl.
276.—IPerlni. hydr.Kalk n. Porti. 100 ii. 23.
i382.—jPilsenorA.-Brauerei.erste 150 il. 132.
382.—jPittenerPapicrf. k.b. priv.f.OO fl. 24
—.—j.,Po\üihiitfco% 'fl.-F.-A.-0.200 fl. 26
16.S0J——
32 -) 582— 682.—
20— 550.- 570.-
30—(470.-
6.—1115.-
40—jjö25.-
12 —'.[‘jris!-
16—' 209-
12— 260—,280—
48— SW-lsi-
10— 6ifC— 670—
24—'475—48(1—
16— 195— 205—
30—'469.-1472—
8— 137— 145—
80—1202 IläOB
20.-434.50 435.60
0 1250— 285—
60—.770— 790—
50—'1770 1790
10— 3(7— 218—
12— 203.-
-jW-
-1.820
-)2!3-
-305
)1340
f- —'130.— Pottend.B.u.Zwir.löOfl.ubgest.
3)3—320.— detto Prior.-Aetien 3O)ü.
I ——j —— Prager Eisenlndustr.-Ges. 2008.
666—!667— Reissohil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
i —.—) —.— fi.imaraiir.-3dlgo-Tär(. ...lOOfl.
Oll) —)111— Ko6sitzer0ei'gbau-GeselL 20*1 fi.
1873.50 375— ,l«ndelfsbatte' i, Pcinblw. 200«.
’sdlgo-TärjanerSteink.-B. 100 st.
- 375— S80.-
■180- 200-
90.
93.25
93.25,
98.40,
93—1
14.'
400 und 10,000 M. 4% JJ*-—I
Em. 1836 100 M. 4% 1M.5O,
90.50
.93.75
93.75
885.-
197.-
138.-
182—
413—
1418 85)
[Stoatseisenb.-G.-A.-Gennssscb,3.50rr.
99.40'
95—I
95—
löiiö
103.—
101.50
98.25!
98.75
98.5u|
93)-
89.-
98.-
97.50
90—
97.75
111.50)
93.75'
91—
.93.50
-Jdetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. l\[ 4)).~
- 88.50iUngai'.llodenerodtt-lnÄtitntOe ,W 4, L
rpoo 91.50J dotto inh. 41 Jahren verl. Oe.W 4%
detto inh. 50 .Jahren vorl. K 4^
detto inh. 63Jahr. verl.K.39,*|
- T>„„« K-O—. DM: t/,T_ /.. (“i
dotto v. J. 1879 v. Oo
detto v !. 1899 verl.
, 0.8t, n.Hande.ek. Triest v. Oe.W 4
Inlehen der Stadt Wien verl. Oe VV 5
letto (Sb. o. G.) v. J. 1374 verl.'5«
detto v. Jahre 1.414 verl. K.
d«tta v. Jahre 1398 verl. K.
97.75,
90.50)
93—
97.50 98.50
, 97.50 98.501
1101— 102—
96— 96.75
94— 95,
96— 97—!
UtillVV» a-lUl, IVJ.JU HL. t± iO mn. .1nA ln
iLloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 5% J2®- oü ii°5- W
— Lloyd, österr. Em. 4882 500 fl. G. 6% Hr Joo
•öOTdoyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l /,%i* 1 ^— l 123 -' -I
—jLioyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
,— detto Em. 1895 1000 o. 5000 fl. G. 4% w
1U2.6U TorontalerIiOcalb.-A.-G.(d St.)K.4Va%| 1US -‘
H. Obligationen industrieller
ice® Gesellschaften.
99)50 GaM&C.E.nMAG.200 lOOOnSOOOK.d 1 /,^
99.75 Montan-G.,höhm. Em. 1896 500K. 4%
99.5U detto ö.-alp.500.2500n.l2,500P. 4V-%
Poldlhütte,T.5%Pr.40020005000K.4%
95.— Pottend.BaumwoUsp.u.Zw.200ÜK.4 i /a?ö
91— Prager Eison-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%
99— Rudolfsh.,F.5%Pv.4002000u.5000K.4%
88.50 Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
90.75 Trifaiier Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. S%
98.75 detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 571
detto Em. 1889 200 fl. G. 4Ä
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.W.5%)
L. Banken.
905—
) Unverzinsliche Lose,
jBuäapest-BasiViCtt (Bombau). .Öfl.Oo.W.j
Anglo*5stp,rr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener. ..'.400 K.
Bielitz-B. E. n. Wechlerb. 200 st.
Bodencr.-A. t a.ö. 200fi.S. 40%E.
[Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
Central-Bodencr.-B., öst. 200 st.
|Uent.-H.-B.tmg.Sp.a.A.G. 500 fl.
Comm.-Bank, Fester ung. 500 ft.
Creditanst. f.H.n.G. p. K. 160 ft.
d^tto p. Ult. 160 st.
'Creditbank, nng. allgem.200 st.
|Credit*Ist. f ö.f.V.-Ü.\i.ö.A.400K.
[Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900. 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 st.
[Escomptebank, steierm. 200 st.
|Escomptc-Ges.,üicd.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., nng. 4M K.
Ä Gal. Actien-Hyp .-Bank 200 st.
9?.-v 97-70 Gal. Banks. Hand. u. Ind. 20011.
91.— 91.40 Giro- u. Castonver.,Wien2(X)fl.
97.— 97 75 Hypothekenb., ö. 20011. 30% E.
90.— 92.50 Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
,77-— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IM fl.
TO.— a 03.— Lftnderbank, Österr 200 fl.
90.— 82.— Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E.
10o.50]Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
]Lorab.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.„Mercur“, Wechs.-A.*G. 400 IC.
iOberöst.u.Salzburg. Bank200st.
Pesterr.-xmg.Bank 1400 K. K.lOÄf. 1200'\l$92
. ■■ JÜng.Bankf.Ind.'ö.lI.A.-G. lOOfl.
94.25) 95.25|Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
lUnionbank 200 fl.
[Unionhank, böhmische .,100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska banka ICO fl.
Union-Baumateriaüen-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varieser Eisenind.-A.-G. 40QK.
Veitscb.Magnasitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl,
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
— ]Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest400 K.
j 521.— —; WestbÖhm.Bergbau»A,-V. 100 st.
MO.-—!94O.— Wiener Baugescstschaft..lOOfl.
«SO 2570 Wi-b.-7 J .-F.a.Bacg.flOOa.ßO';i,E.
! —-—! —-—^Wiener Zeitnngs-G., erste IM st.
Ecckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
Zuckerind.-A.-G. ,ungav. 1203 K,
IR.Hi2T0.50i271.50
32—461—462.
24—520——
40Pr.«878._(8ga,.
28.-41460.—1465..
28.——‘
50—
150.
36—1
86—
86.-4
14—,.
24—1417—1415.'
80—11485 11495
-—11422 ,1431,
16—|a80—|38o—!
-,230.—,23i.-
-jjl 5 a—1153.-
<673—1
;680.
12.-
14.-
0 ...
8—M— 7—
955— 970—
low Im«
•i:2G6.50 258-*“
Sl- M—!«»--
<<>5S—)663—
( >:>b— 297 .—»
,212—)äf3—
70—!
70,
14—!
10.
12.
H.
15!)•
N. Devisen.
605.-
1525
422.25
Isis.
>361.
475.,
1200.251
1426.50
36.— [593.-
70— 1515
28—^20.28
46—fe35.
1K.-Z56.
1238— 239.50 Versicherungs-Anstalten.
1234.- 235.60 Allian*,Leb.-u.U.-V. A.G.200fl. 10.-j 430 _| I
(350.— 370— Anker,Leb.-u li.-V.-A.-G.5lX)H. 200.—Ihg-x', iAmh 1
258.50 260.50 Assicor.Gcn.l000a.C.-M.30%E. fl.l44G||_— 1
23.1.— 233— -Donau“, ö. Vers.-A.-G., 20üst. 20.-!w i
IlOfl.— —-ssenciere", PesterVrs.-A.2OO E.
176.— HageI-nRöckv.-A.-G.,ung.200K.
Vfi.stO'-Meridionale“ H.- u.R.-G. 400 K.
—Coest.Phöaix“,k.k.pr.V.G.lO()fl.
107.25 Bückv.*Ges.^ Wr. Lw fl. 40%ß.
136.-
77.-
>106.251
ICroditnnst. f. Hand. u. GewTiÖÖfl.OeiwIsgf—|
'^■-j'GUO,
«•-176—
16—923
32.^
8
fegrllsr 1
389—iWr. Vsrsicher.-äeseiisch, 2008. 20.'—1345^ ^;~J
l^ecnritas“, Rhckvers.-Ö. 6Ö0 K.
iftoftll-Versich.-G., I. ö. a. 200 8.
14.60 Wr.Irfh.- a. Eent.-y.-A. 2009.
700—
(77.—|
>825.
[480.’,
,134—
—-380.
'- 22.1-
Amstrdm.Ch.n.k.S.s.lOOhoH.Guld.v.stVj
detto längere Sichten dotto st*/;
Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
«detto längere Sichten dotto 4
lDtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
Idetto längere Sichten detto 5
'London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
’Keuryorlc ihr 100 Dollars ....vista 5
{Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
idetto längere Sichten detto 5
{Paris®, fra. Bkpl.Ch .u.k.S.s. 100 Fr. v. st
idetto längere Sichten detto st
Fctersbg.n.russ.Pl.Ch.n.k.SrilOOR.v.ÖVa
r-r> e detto längere Sichten detto 5 1 )*
Zürich®. Basel Ch.xi. k. 8.1.100 5?. 5
detto längere Sichten detto Ö
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5 j
lrj /7*
m- 0, Valuten. j
264*75 Ewswliche Kunzducatcn... .pm Stncki
' ^Kaiserliche Kandducaten....per Stuck'
Oest.-ongar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück!
Zwaasig-Franes-Stüeke..... .per Ka^se;
detto per Ultimo 1
[Zwanzig-Pinar-Stiicke per Stück
iZwanzig-Lei-Stncke. por Stück;
(Zwanzig-Mark-Stücke.......per Stück;
liussißche 5-Rnbel-Goldstücko per Stück)
'.Sovereigns per Stuck)
11885
199.301
f: 117«~
1903
199.50
117.85
Il7 ,25 ]ll7'95
240.10 240)30
240—J24Ü.SU
90.70
[95.72 ä!
95.21.1
95 20|
90*90
95.82*
95.33
95).33
11.38) 11.43
11.37) ll.il
19.13]
19.141
19.16
19.16
23.60
„ 86 -W; 24.06
, Türkische GoläUre per Stuckp —.—|—
iMaria-Theves.-(Lev.) Thaler per Stöckli —! -»,«>
'Dtsch.Rehsbkn. o.d.g.N.f, 100 B.-M,p.K.|: 117.70 117.85
detto. per Ultimo 117'"’ 5 117 ,&5
Italienische Banknoten i. 100 it. Lire 00.70! 9 1 90
[Kabel-Noten
detto
.per Kasse 2.54'^ S 85'"
Stirne 2,54s, l l 2,55 4«


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Pfeue Freie Presset
SO, December 1900
M. IMS
Theater und Uergnügnngen
am Donnerstag den
K. k. Hof-Burgtheater.
„Der Herr Ministcrial-
Director."
20. December 1908.
Deutsches Volkstheater.
euüihitl in 8 älctoi.Bon Alexander Siffon
unS Ferdichuid <Ä<. Ueber,-tzt von F-r-
" .:-dWWo Groß.
^e la Mare, Direcior im
Ministerium desSnnern Sr. Hartwann.
iIovgucr 1
Lamdertin^ Ministerlai-^
Hr. Gimuig
Hr. Zeeta.
r«d>a« '/ Hr. Dsvrient.
LieaeoiS I Hr. Sommer.
C arladon! Hr. Lvittc.
Bunel, Diener im Mini­
sterium .ör. Treßler.
Genii! Mr. Moser.
'stiinnouin. Maire non Cüü-'
teauvieux.... WE'-Hr. Rvmpler.
Hippolpte, Diener.. .Hr.Fiala.
^Madame Uarivlle, Lam-
' berliii'ö Schwleger.
- mutier Fr. Kratz.
Snzanne, ihre ältere
Tochter Fr. Kallina.
Gilberte, ihre iiino,er».
Tochter, Lawperml'S
»rau Fr. D-vrieul-
Reinhold.
Adele, Dienstmagd bei
Lamberti» Frl. Blähn.
Äniano 7 Uhr. Ende nach >,,!(> Uhr.
Lilgeskassr im k. k. Hos-Operngebiude.
ii. !«. Hof-Opernt eat«r.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bübii nfestspiel für drei Taqe und einen
Lorabeud von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
„Tregfried."
X 2" drei Aufzüge!,.
'Siegiried. Hr. Schm-deS.
Brnnnhild- gcl.» Siilbcnbarg
.Der Wanderer Hr. ükeichmann.
Älb-rtch... ...... Hr. Ritter.
Erda. K-vl. Waller.
Mime Hr. Breuer.
.Fafuer Hr. Hejch.
Stimme des Waldvogels Fr. lilizza.
vnfanl, 7 Uhr. Ende gegen Uhr
(Ermäßigte Preise.)
„Prcciosa."
Romantisches Schauspiel in fünf Aufzügen
von Pius Alexander Wolsi. Musik von
Karl Maria v. Weber.
Don Francisco de
Curcamo•.
Don Alonzo, sein Sohn.
Don Fernai do deAzevedo
Donna Clara,sein«.' Gattin
Don Lugemo, Leider
Soün
Don Eontrcras...
Donna Petronella
Pedro, ein Schioßvogt.
Der ZigcuncrdLttptmantt
Bia'da.' die Zigeuner-
mutter
Prcciosa
Lorenz. Zigeuner ....
Sebastian. Zigeuner..
Fadio. ein Gastwirth..
Ambrosio. ein valenziani-
scher Bauer....
Ein anderer Bauer ...
Ein Bedienter des Don
Carcamo
Ein bedienter des Don
Azrvedo
Antang */ a 8 Uhr.
Hr. Rctty.
Hv. Blum.
Hr. Weiß.
Frl. Iojefsy.
Hr. Brandt.
Hr. Denrsch.
Fr. Stengel.
Hr. Tewele.
Hr. Weiss?.
Fr. Schmidt.
Fr. Albach-R^tty
Hr. Hofbauer.
Hr. Franz.
Hr. Amon.
Hr. Preu.
Hr. Jäger.
Hr. Dorn.
Hr. Frinke.
Ende 10 Uhr.
Ilisater an üet W ifi.
Drittes Gastspiel der Mlle. Pierny mit
ihrem französischen Operctten-Ensemble.
„La femme ü papa.“
Sntang */«8 UW.
Urania-Theater (L, fortist 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Nachmittags 4 Uhr.
Abends 7 Uhr.
Bep«rt©fr© Äe» te* Sc. Mof»Brarsc4ti«a 7 ,en- und »Satirisch Hofbräu auf dem
NiitzSorfce Brautzaafe. Elegante SPeisefSle. Exquisite «Sche.' 22M2
Kader und Heilaustaltsu.
Saitatoriam Br. Wicslcr
für cliirurgis^Sie «ssd interne Kranke. Vorzügliche Psteg". mäsiigc
Preise. Großer schattiger Park. Dre Wrrstl deS VrofcssarS oder ArLteö steht
jedem Patienten vollkommen frei.— Prosvects gratis.' L22l4!
Kauft Schweizer Seide!
Verii&ijRen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden«FoaJard*
Ray6, Cadrll!6, KöSb« nud Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
18278
Werte Woche.— Andauernder Erfolg.;
Doauersdkr Applaus während jeder ißrMnng,
Keine P’rei-Killetw.
Bariutm and Bailey
in 6er Wolunöe, k. k. Wrnter.
»suts u. jeden Abend um 7 l/ 3 Uhr. Einfass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Men für 10,000 entzückte Sefncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 1 0O Nuutmcrn und
15 Rennen. Tine Sammlung von lebenden menschliche»
Natur-Caprice» und Wundern. 2 Menügiuhn von nulöcn um
dreffirten Thieren. 3 Gevhantendeerden. 2 Kamerlherrden. 4>A) Prucdi-
serös 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Wellwunder.-
Eine Menge unlernchtender Dinge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Rete in 3 Manegen
»nd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und große« Lnftvorrichtnngcn. Manchmal ein Dutzend Äctr
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Bület sieht man Alles. Galerie
ätz M Krone. Balcvnsitz 2 Kronen. Amphllhoaiersitz St Kronen. Arena-
itz 4L Kronen, Logensitze jeder O Kronen.— Kinder unter 10 Jahrei
zahlen die Hälfte aut allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und!
Zwei-Kronensttze.— Kasse in der Rotunde für 3. 4 und 6 Kronen-
Billeis täglich von 9—5 Uhr geüssnet.
Lillet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Ausschlag in folaendev
'karten-Bureaur: Pagel& Wortmann» Operngasse 6; Albin
Förstl, Bellariästratze 4: Jirvalidendanir, Graben, Trattnerbos 29 o
Aosef Ezepiska, Phiiipphos, Führtchgasje 9; Karl Kstzlendorfe-
Central-Karteu-Bureau, Krngerftraße 5. a
S B Ln "W olksgarten.
LctetzCo» 8202. Res<»nrant und CasO Johann Seidl. Trlephm 3202,
Hee.e Donnerstag den Sv. Deceiuver, Nachmittags:
Populäres Orchester-Concert des Wiener ConcertvereineS.
Tttigi-titeii: Varl Komzak, Carl Stlx.
Beginn >/,» Uhr. EntrSe «v geller.
Voranzeige: Plrosss Sjlvestcrfeier. -WZ
Salon moderner^Wunder
«UN Mariahilfer,Lfaßs 1B, Casa piccola.
läQüch bis 15. Januar 1991,
Adcnvö >/,8 tthr,
sensationelle 'Darstellung von
Sem«, kex& Davenport.
Stciic mierMüiidUchr Experimente des OccuttiSmus. Psy­
chologie. SomoainbuUsmus mid Gedankenübertragung,
Auui erstenmale in Europa: Das Soh-IEsdinm.
Sie tenfationeOcn  weil
stets ausverkauft nur noch dis incl. Sv. December.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone.
Billcivcrkauf: Musikalienhandlung, I, KLrntner-
straßeCO. und VI. t Vtariahikserstraßs lB., beim Portier.
Sonn- und Feiertage: S vorlkellnnae»» «m
4 Uhr nnb o-8 tthr.
KuußattssteüuNgrn.
Liinstlerhans, Knrlsvlall 5. Ausstellung'
der Gruppe „KünsNertianS", der Künsttervereinignng „ManeS", der Collection
f ainacher (Berlin) und „Jnng-Belgicn". Geöffnet non g bis -i Uhr. Eintritt j
Krone. An Tonn- und A-eiertaaen ab 2 Uhr 40 Heller. j
^[CEtfloN
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
?., öorotheergasse 11.
Coliectiv-AussteNung.
Vdclay Badiinsky
Varia.
SALOM PI8KÖ ABSste!!s^ Franz v.Pansinger
I., Parkring 2.
•Tägüch geoftnet von 10—6
Eintritt 50 H
1 11 HDF-mmsim
L T. NEÜMANN
I. KOHLMARKT 11.
Ausstellung von Werken:
Frz. Defregger, F, A. Kanlbach,
L. Knaus ,IIaus Thoma^ F. Stuck,
6. Max, A. Echtler,‘ Le Gotlt»
Oerard, J. Leouh&rdt.
I ünhsph* ^^ ana
LGHUnuil. Portrait von Johami Stranss.
Wiener Knnstgewerhe-Vereia
Schauflersasse 2.
W eilmaclits-Äusstell^mg.
Eintritt frei.•
Villlltyin^ ßemäldo>Ausstellung, k'atal. m. festen
ff vB ®SBIC»iC.S«8 Preisen gratis. I., Babonbcrgerstrasse 5
Oolleclioieii: Fischer- Lang- liier- Stöltr
Salon Artin, Stephansplatz« ut& l
GeiäMe-Ansstellnng Lsr Bestell modernen
Meister tigliBl von iö-4 Dir
Enfrße frei.
I., Tcohlanben 8 (SchÖnbrannerhans'. Auctions-Icstitnt. 3Ml
8. KEMDE.
PSSHLER
I., l'laukengassc 7. ——
„Satirischer Zeitspiegal“ v. F. Hass.
Weihuachts-Ausstellung
(GcmMlde, Kunstgewerbliches.)^^
Rergrrirgttngs-Gtttbliffemerrts.
ElMiffemeuLRouacher Ueber das gegenpärtige
Programm herrscht nur Eine stimme: t!! Grossartig I!!
Täglich grosso Internat. Vorstellung. Wiener Posse.
Lanuer-Quartett. Yslli-Trio.
W r. liallhanG^ VPetersplatas. ————
— MwlIISstllw ■'" 1 -»- Täglich Variete-
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfing 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller fremden.— Nach der Varieto-
•feTStellung conoertrirt im Wintergarten die Zigeuner-Canell»
BW KoinAr. WB Ab 16 December: Neues Varidld'Brogtamm. Grotzcr
Erfolg. Die SluStzrechet-Compagnie. S Personen.-
S>aia 2 s@i* ,S! Orpheum.
Clavitr-Hattdluug
| u. Leitzaustalt
Dircct^on: Lkabor 81etrrer.
21153i
Heutc Donnerftac; den 22. December 1900: «VourL^ aus Erü«^ts". Ausstatturrgs
Operette in 7 Bildern. $ägr Torflajaita.“ .. SWT H U Dflntc.**
Bor- uub nachher: Variete- Productiosien. Casfv Ervffnnnq 1 Uhr. Är.sanI
8 Uhr. Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt: „D'Grirrzingcr."— Mirtwo6) den
26. December 1%'ü: Uhr.- Voi'sieMuic. 3 ilijr.
dfät Ermäasigtö Preiso. „fr'rati Keelaruo.**. .LaUel-Opcrettc von
J» Horst und L. Stoin, Musik von I*ouis Hotli.‘
Lvömgl. Ruffllflkhcr W, BireeüoB*. 0es8f SiDÖLI.
Heute Dontterstag, ’/ 2 S Uhr MiendS: dröss© Conourraos- Öappel^
• Vorsteilaus Eine Specialität des EircuS oll!•
äpjP I>i!r<*]iwo ££h IaaH>o' 2
Auftreten der hervorragendsten Künstler und Künstlerinnen. Frau Director ZLäoLt
als Schalreitcr n, Schnlrci^erin Fräulein Mario GrvlrLs, Dlrecwr tsiLtvLj.
mit den neuesten fxrcihcitepferde-Lressnrcn. Erite-Akrvbateu Oarpme (fünf
Personen), der Bär als Kunstreiicr. sämmtliche Eiownö mit neuen Lpässen rc.—
Zum Schlüsse: „lüer KrieK i« Viiian- y großes Manege-Schaustück, mit neue»
Effecten bereichert, dargestellt von 800 Personen. 24158
Champag/i
'ter*
?mais
U>QjUf^-%QßM/mBemefefmiteM.
Smeraluertreiuttg;
c7. Weid/mm
IJBatwnfiergpntratee 7«
Äc!stügcil^ ÄlllslUyv ^ullcüüschltslcu.
es»nds»erPretswi!rLlgreit auszeichue». 23143
Di e Champagne'rkellerei
ßpunn am Gebirge
empfiehlt Ihre öea französischen Marken ebenbürtigen, ronügMea
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Spedalmarke). K 4.—
Kaiser^Jubiläums-Sect ....„ 4.50
Gouttc d’or
Royal Sect
Spärkling Star...
ferner feins 1 -'... ....n.
Asti spuniante...
Zn hshon in allen EeliCatOSSOIl-
Engros-Tersandt: Theodor Etti, 1., Akademiestrasse 1.
„ 5.-
.„ S.2Ö
und WsisihaMlimgea.
Neuer Jahrgang:
Weihuachts
Junge Mädchen
Nruigkeit!
^ dop beliebtesten
HiHll?W.garntner Lieder,
“j—v, T- TTT". componirt von
irsaiid. I—IV. Thomas Koschat.
Für eine SlngtUmm*, hochu. tief, mit Pianos orte, Bet. I, TT III, IV d
Für Steel SingsUmmen mit Pianos orte (Duett- Album), Bei. i'a. IldJiS.
Für Pianos orte altein, P, 1.—) Mi .—. Für stesi Flöten, Bd. I und II d M 2.—, Für Cornet
■ üPistona Bd. I m. II& M 3 .—. Für eine Zither, Bä. I, II, IIId Ji ä.—. Für
I zwei Zithern. M 3 .—. Für Guitarre Ji 2 .—.
I Kos>olint-Wiata:ep-Album für Fianoforto (oder für eine Sing.
j stimme mit Klavier). Neue Ausgabe in zwei Bänden geheftet ä Ji'ä,—
"Verlag von F.öS. C. XiQUCkart in. Leipzig. _.!
Ein A'manach, kßrüubet non ElemrnNnr Helm und Frida Scha«;.
Sechster Jcrörgerrrg. herausgegeben von Jridcr Scstcrnz.
Mit 28 satiiigen EiuschallbUdcrn und tzlhlrcichc?. Tcriabliildimgeu
Gin fchöiicr,stattlicher Bmrd in elegantestem Rocors-Einbande.Preis K.S.80
Ein überaus reizvolles, v'ächliges Weihnachlsbu.tz. ausgezeichnet
durch seinen vielseitigen unterhalt.nden und anregenden Jnbalt, sowie
durch seine reiche, unmuthige und wahrhasl künstlerische Ausstattung.
A bi Neuer Jahrgang:
Mrrderlust
Weihnachts-
Nenigkelt!
Ein Jahrbuch für Knabcir und Mädchen von 8/12 Jahren.
Sechster Ictsttrgcrng, herausgegeben von Arider Schcrnz.
Mit 12 Farbciidriickdltdcrn und tzlhtrcicheil Hotzscliuilim»
Ein gediegenes Kinderbuch mit schöne« Buntumschlag. Preis K. 8.88.
Eme ebenso schöne wie gehaltvolle Gabe für ein jüngeres Alter:
Erzählungen, Märchen, Gedichte, Bcschäfttgungen und Unterhaltungen
mit trefflichen Bildern unserer beliebtesten Maler. Zins
L«Ä.»°8L Wichetm Irick, LL 's.
Großes Lager von Jugendschristen.
Chocolade
KQfferle.
Iss. Küfferle Si Co. empfehlen folgende feine Chocolade»
Specialitäten in Cartons:
Cognac-BonbonS ä 60kr. u. fl. 1.20
und fl.2.—
Früchtencrsnrc-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisguit•... 40 kr
Praline-Carree 50 kr
Mocca-BonboiiS .... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
ä fl. 1.70 und ff. 2.70
Mexicaiils ä 50 kr., 80 fr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. l.—
Jagd-Chocolade..
Reiss-Chocolade..
Touristen-Chocolade ö
50 kr., 65 kr.
Pastillen. 25 kr.
Kaiferpastillen..
CroquetteZ ....
Kaifercroquektes.
.Non olus wltrc;.,
. ä. 50 ft
. ä fl. 1.20
35 kr.,
und 90 kr.
und 30 kr.
. 50 kr.
.. fl. 1.30
.. 60 kr.
.- fl. 1.-
Fabrikö-Niederlagenr
Wien, I.,'KSmtnerstrasse 2
«sä Weiiiburggasse 2%
Palais)
83140
w •mr-ix
A


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 15 ]
>•^
W. 13048 Wien, Donnerstag
Theater und Vergnügungen
am Dormerstag den Uv. Dctembcr I 9 M.
kulmunä-lkostvi'.
’i'
' Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
/ „Man lebt ja «nr einmal!"
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julias Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffq. seine Frau... tzrl. Hetsey.
Wiirzl.Assccuranz-Beamtcr.Hr. Heller.
Allster Brown ..... vr. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin. Frl. Srohuer.
Amanda Weihlich... .Frl. Lichten.
Herr Müller Hr, Sch-rzer.
Frau Müller Fr, LSaqucr.
Gabriel Emurenthaler.. Hr. Straßmeyer,
Helene, seine Frau... Frl. Tbere»,
Frappoui Hr, Bollandt.
Frau Leder! ..... Fr, Kueidinger.
aiiitui Frl, Hartwig.
Faun«•.. Frl, Schreiber.
Wenzel. AuMMellner. Hr, Großmann,
Jim, Kiepbant-ndtesseur Lr. Hollp,
MätMie Dumanoir.. Frl. Kaystr.
Baron Gezza v, Millanhi,
Rlttmeister a, D... Hr. Krug.!
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kueidinger.
Kroll, Corpora!,,-. Hr. Me,
Jstvan, Soldat Hr, Göstl.
Ei» Arzt ....... Hr. Schdl.
Ouri-Ikesisr.
Gastspiel des FrAiloiuS Annie Dirke«».
„San Toq, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidneh Jones.
Der Kaiser von China, Hr. Ermarth.
San Totz- Frl. Dickens.
Nen-How, Mandarin.. Hr, Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng-
, lischec Konsul... Hr, ScninS.
Bohbie. Capitän, deffeu
Sohn Hr. Bauer.
Popvp. Preston's Tochter Frl, Rovinson.
Dudlep, deren Kamurer-
jofe ... Fr, Biedermann.
8i' Ken-How's Vertrauter Hr. Trenmann.
Lieutenant Harry Tucker Hr, Freund.
Siug-Hi. Ceremonien-
Meister des Kaisers.. Hr. Hccrnseld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nistel.
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
lubüäums-Stadttheater.
„Der Dorflump von Dcllach."
Bolksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schwer. Musil vou
Kart Kapcller.
Anfang >/,« Uhr.
Ende lv U»r
Anfang >/,8 Uhr,
Ende vor 18 Uhr.
Rppprtolr«« des Rnlniniul.rin-aier*. Freitag den 21. December (Gast­
spiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Nora, oder: Ein Puppen-
heim." (Anfang i Uhr,) Samstag den 22, (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit
ihrem Eniembls): „Liebelet," „Jepdta's Tochter," (Ansang 7 Udr,) Sonntag
den 23, Nachmittags bald 3 Uhr (Gastsviel der Frau Agnes SorMa mit ihrem
Ensemble): „Nora, oder:-Ein Puvpenh->m," Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „CMierrne," Montag den 24:
Geschlossen.
d«« Cnfl.XhPBtfrs. Freitag den 21. n. Samstag den 22, De­
cember: „San Toh, oder: Des Kaiser« Garde," Sonntag den 28,, 'Nachmittags
hold 3 Uhr: „Die Näherin." Abends halb L Uhr: „San Loh, oder: Des Kaisers
Garde."
NE" Fortsetzung auf der nächsten Seite. '»0
PORZELLAN, MAJOLICA,
NIPPES.
Gebrauchs- u. Deeorations-Artikel.
Grosse werthvoUe Stücke am
Spottpreise.
zu erwerben— sein Helm uw billige Büttel beneldena-
werth zu gestalten:
darin liegt der Witz!
Gustav GyOri, En gros: I., Maysedergasse«
0£cko Kärntacrstrasso),
Filiale: IX., Wälirlngerstrasse Sr. 34,
5 Minuten von der inneren Stadt. 24163
WeibnachtM*esclienke.
Rauch-Service.
Feinster Lack, reich mit
Goldmalerc'i, bestehend aus
Platte, Cigarren- und Ciga-
retten-Becher, Zündholz-
ständer nebstHandlenchter
nnd Aschenschale, Occa-
slonspreis coinpl. fl, 2.50
Feinster Lack, reiehe Malerei, versperrbar.
ea. 32 34 87 Ctm. lang,
ü. 1.50 2.25 3.25 per Stück.
Mit exquisit feiner Goldmalerei, versperrbar,
ea. 30 32 35 Ctm. lang.
ü. 2.50 3.25 4.25 per Stück.
Christbaum-Lampions.
Sortirte Farben und Formen,fj^ehr zierlich, per -Dutzend 24 kr.
Christbaumkörbchen.
'fSgfP®'
Feines Bambusgefleeht mit Hängovorriehtnng zum Füllen mit
Bonbons etc. Extragrosso Far-on 50 kr., kleine _Fa?on 30 kr. per
Bund mit 6 Stück versehiedeiiförmigen Körbchen.
„AU MIKADO“, WIEN,
I., Stepüansplatz, nur Scünlerstrasse 1—3. 22457
Illostrirter Katalog: gtatia. Versandt gegen Nachnahme.
^er grroße 3tcfIfaaC w
„Hötel ffiötropole“
vollständig neu renov-rl, steht dein veehrlen F. T. Publicum zur
Veranstaltung von Familien-Dinrrs, Hochzeiten nnd
Festbankette» zur Verfügung. Hochachtungsvoll
8987 cP-
Nene Freie Fresse.
21525 1900 Paris Ausstellung Grand Prix.
Gediegenstes und praktisches
Weihoachts- Geschenk
- ist ein
orientalischer
T eppich
Wird nio entwerthet,
sondern im Geg, nthei! immer werthvoller.
Reichste Auswahl
W billiger als überall “TO
N. L 6. ZACCHIRI,
ältestes und solidestes Teppichliaus,
WIEN,
22895 I., Bartensteingasse 3— 5, nächst dem
neuen Rathhause.
Unsere Gesohäfts-Localitäten sind
Sonntag «len SS- d. M. «len ganzen
Tag geöffnet. "DSU
¥
M
Si
Seefische- °°° Oor^ervenbandlung
Alle Gattungen
Seefische, Hummern, Langusten, Austern
täglich frisch vorräthig bei
GIOVANNI DEGRASSI
Himraelpfortgasse Nr. 4. 23752
5
Ugf=3ri^?^fsSg^in^fea^l,TOrgesjr^rCTrSlfMr^i»r^iggri5J
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22S30
Theodor Wiese& Cs., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadl, Adlcrgafse 16. (Vertreter gesutn l
Weihnachts-Ereschi^e
Phonograph-Walzen.
Gesang- und Musikaufnahmcn fl. I per Stück.— Künstler-Aufnahmen
von fl. 1.50 an.
Das amerikanische (jrammophon.
Die lauteste und klangreichste Sprcchmasckioe der Welt.
Grosses Sohaliplatten-Repertolve in HCusüc und Gesang.
Jffiniatur-Iiampjmaschinen
mit gefahrlosem Betrieb für Knabea.
Operngläser, Barometer, Thermometer etc.
bester Qualität.
mr Billigste Preise. -WW
Paul Weichsel, Oftiter, Wien,
I., Tuchiauben 28, <&tlt Hoher Markt. «3g«
20. December 1900 Seite 15
AlS
paffende
nnd
praktische
empfehle ich meine
sehr grosse Auswahl vorzüglicher
Theaterperspective
(Opern-
guckerZnene-
stcr Con-
struction mit de« feinste« achromatische» Gläser«,
grasten Ocnlare«, rein und hell zeigend, welche Ute
Angen nicht ermüden und für jedes Auge paffend
sind, in de» neuesten und elegantesten Aus­
stattungen zu nachfolgenden Preisen» und zwar: in
Leder montirt von 6 fl., in Schildpatt von 14 fl,
{» Perlmutter von 17 fl. aufwärts; in Aluminium-
Fassung: in Leder von 14 fl., in Krokodilleder
von 20 fl.» in Schildpatt von 20 fl. und in Perl­
mutter (sammt Pclnchc Etnis) von 22 fl. aufwärts.
Doppel-Feldstecher S£
.■■—— Theater zu
gebrauchen, mit Etui und Riemen von 0, 12 und
13 fl. aufwärts» in Aluminium-Fassung von 23 fl.
auswärts.
änPCnisl-Rsmniptdl 1 Zur Vorausbestimmung der
mioriJHJ-Prtl UIUplOl Witterung5, 7,9,12bis20st.
(Guckkasten) sammt 12 Bildern von fl. 5.50
aufwärts.
zur Vergrößerung von Photographien, tu
sehr eleganten Ausstattungen, als Zierde
deS Salons. 10, 13, 18, 20 bis Z0 fl.
solid gearbeitet, 3, 4, 6, 10, 15 bis
20 fl.
Salon-Lorgnetten &T SfÄT!
———-——- io, 12 bis fl, 16 und höher,
Brillen oder Zwicker £L f S£«Ä;
Stereoskope
Pantoskope
Reisszeuge,
stallen fl. 1.50,, 2, 2.50, 3,50,
oder echten Bergkry-
8 bis fl. 20.
Nie besten amerikanischen Phono-
nranhfl mit einer großen Auswahl von 'Maizen, Gesang,
ö* CtpllC Orchester, Musik, Soli. Specialität: Wiener
Künstler-Ausnahmen, Prospccte und Verzeichnisie
der vorhandenen Walzen zur Verfügung, ferner Aufnahme»
MenMäne riKWievelchah«,. d»r,«igM,n Sprache, Gesang u. s. «'
Preise billigst und auf jedem G genstande ersichtlich.
Für tadellose «ule ysualität bürgt das bekannt»
gute Renommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden auch nach de» Feiertagen
23548 bereitwilligst umgetauscht
Otto Schleifselder,
Optiker,
Wien,!., Am Graben 22 (Ecklocal).
Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
THEYEK L. HMPTMUTH=
mmw, !., KAERMTHMER5TRÄffS §>....
^======r====x= EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN
VElHKAfflTS- uNp NLUJAHR3-«
GRATDlÄTsöSSKARlB) «<««
IN ALLEN REPRODUCTIONS.
> ARTEN, SOWIE IN ORlGts
NAL-AQUARELL, BLEI-
STIFT- UND FEDERZEICH­
NUNGEN HERVORRAGEN­
DER KUENSTLER.
MODERN AUSGESTATTETE
KÄLliroEIR,
AUSWAHLSENDUNGEN= 2=
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR.
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RUCK-~
ERSTATTET.-
COMPLETIT WEIHNACHTSKATALOGE
AUJ VURLAÜGEW GRATIS UMD FRANCO. ~—-
2!ji*


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 16 ]
Seit© 16
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse»
20. December 1900
Nr. 13048
Theater and Vergnügungen
KN Donnerstag den 20. December 1900.
Theater in der iosepisstadt. lantsch-Theatf r im Prater.
„Coralie SS Cie."
Schwant in drei Acten von A!kin Valn-
brenne und Maurice Henuequin. für die
deutsche Bühne bearbeite! von Otto Eisenfchitz
Lipvottste Dufauret, Ad»
^vocat Hr, Sachs.
Alice, seine Iran .... Irl. Palme.,
Laure, deren Tante... Fr. Pohl-Meiser.
Ernestine Thommerol,
Dufauret's Better
Georges Glapissard.
Rentier $r. Lecbner.
€lcme«^ne. seine Frau. Frl. Bittmr.
Madame CorcUie. In­
haberin eines Mode­
salons
Etienne, ihr Mann..
Leo Berlaquette, Maler
S-nzanne de Bougival.
Buzenol. Polizei-Eom-
, missär Hr. Stratzny.
Finte, dessen Schreiber. Hr. Mattwrvt.
Por.e. PoliZei'-Commissär Hr. Eyrens.
Anfang l iS Uhr.
Hr. SYira.
. Irl. Kollendt.
. Hr Maran.
. Hr. Gultmaun.
. Sri. Damska.
I.andschaft!. Theater in l-mz
„Der Waffenschmied."
Stadttheaterjn Salzburg.
^ohanniSfcucr."
„Zwarizigtaufcnd Meilen
unterm Meere."
Große Ausstattungs-Comödie mit Gesang
und Tan; in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berue'schen
Idee von Karl" Emil Julius. Musik von
Joseph Hellrueoverger zun.
Auwug ^28 Uhr.
Lieb allen Wienern
b’2080 seit 50 Jahren ist
Jr.Snl» äs Bootwri’s aroiaüscle Zahnpasta
^ —— Zu TO Hellern iübei'all
Stadttheater in Baden.
„Die Geisha."
Stadttheater in St. Pölten.
„Wienerinnen."
Stadtthe ater i n Brünn.
.Die Hochzeit des Figaro."
Theater am Frajizensplatze
in Gral.
„Boccaccio."
Stadtth eater in Graz.
„Donna Diana."
I 5 e|»e»rtoii*o \/ 3 Monatsraten h Kronen 10.—
5 (kreditlose„ j£0„„„ SO—
>3perc. GsNerr. KodsurredMape u. J. 1889!
ir zw.: t Bode»eeedi:l»s gegen Monatsraten L Kronen 10—
.1 Bobencr-ditlosc„ 8?„„„ 5W.—
bc^lehlingSwcisc siitcftf
sofortiger Zinscngenntz|
schon nach Erlag der ersten Rate,
j Provinz-Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Die weiteren Ratenzah­
lungen können portofrei durch Pvsterlagscheme erfolgen.
— (Franz Eefserf, BäBi-ufecMerMMfioiij
Sofortiges Spielrecht,
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOBEIEN, RESTAURANTS VERÜÄlJPt. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCHIXGHlt“
EINGEPRÄGT TRAGEN
I., Schottenring 14, Ecke Wipplingerstrasse
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Afeuhofer L Sohn,
k. a, I;, Hof-Optiker a, Kammerlieferanten,
Wien, I., Kohlmarkt 8-
emhfehlen:
Theater-Perspective L/LELtEL
I. Größe 8. Größe 3 Größe
fl. 8.— fl. 8- sl. 10.-
Dieselben i» eleganter Ausstattung, sei» veruickell
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12—
Dieselben mit Perlmutter montirt in Plüsch-Etui
1. Größe 2 Größe 3. Größe
fl. 10— fl. 12— fl. 14—
Dieselben in Aluminium und Leder montirt, sammt Eiui
I. Größe 2 Größe 3. Größe
fl 12.— fl IS— fl. 18—
Dieselbe» in Aluminium mit Schilderst oder Perlmutter, in Plüsch-Etui
l. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. IS— fl. 20— fl. 2S—
H „Helios"-Feldsiecher
Offirterd cftelhrti'ifter f är_ Beater und
(grogrünäot im Jahro IS54).
24100 l
Verlangen Siö
und bes’ehen Sie
darauf, mir* mit
ECHTIR
pischinger'torte
bediei.t zn werden und
[ vor’>'eide n Sie alle a nderen.
L sogen. Piscliiiie er T rfcen,
Nvele.he nm simple
Fälschungen
sind
Unsere
Torte hat wegen
? Vorzüglichkeit, und langen\
Haltbarkeit einen*
r weltberühmten Ruf erlangt’
und ist heut©
1DI E BELIEBTESTE TO RTE j
ganzen Coiitinent.
TU PARIS 3IIT PKW WÖC1ISTK» PJtKISK, OIPT.OME
D’IOSXEtB ET IIE1>AII,I,E D’OR AGSbUZKItHJIBT.
FIGUR1R T TÄGLICH AUF CJRSA 40000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTA! IONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. JPISCIIMJVGMSR 4* mßMJW,
K. K. PBIVILEGISTE d CHOCOLADE-FABBIK
Officiers-Feldstecher N
Derselbe in Alumininm montirt .... fl. 2 b—
Anerold-Baronieter, 0 °"°° "K /" mmu
1. Größe 2. Größe -3.' Größe
fl. 6- fl. 8— fl. IO—
Dieielben mitTNermometcr in modernem Holzruhmcn
30 Cm. 3S Cm. 40 Cm. SO Cm. latui
st. iO— fl. 12— fl. 14— fl. 18.-
Stilett ltllb ^tiJtdcr mit feinsten Gläsern, in
Nickel Schildkrot Gold-Donblt 1-Ikar. Gold 232S2
fl. 2.50 fl. 4.— fl 8— fl. 14—
Korgttktte« ne«estev Fay-rr, Zeitz-Feldstechep.
Fernste Ueinenge in Me« Großen ete. ete.
»lu-tniets Kataloge gratis und fraoeo.
Verirndmigen umgehend.— NichtcoiitzeuireudeS wird fauch nach
den Feiertagen) anstandslos umgetauscht.— Reparaturen und
Renovirnugru befleiiS.— AuSwahlseudungen promptest.
8onniag den 23. Oec. von 9—5 geöffnet
Bräzay’s
Framliraiiiitweiii.
. 35]3hrig8 Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich ia Apotheken, Droguerien und
alles besseren Geschäften.
*/, Boui. K. 1, 1 i 1 Bout. K. 1.80.
Vorzüglich für Einreihung bei Erkältungen, Gicht Rheuma, Zahn« und ffiundpflego
und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. 20880
Bräzay’s Alkohol de Hsathe, feinstes PMeraiiinz-Destillat K. 2.
Yertreier: Ludwi g Hot owy, i„ K lBEMattpsse 13.
Reconvalescenten
die rasch oelrästigt werden sollen, gebe man als Znf tz zu Suppen,
Cacao, Gemüse» :c. „Soson“, das beste aller Nähr- und Krästt»
gungsmittel.
Mjstllhltes MihsslhlsZlschrek.
von 2 bis 15 fl. pcr Stück.
Colossale Auswahl!
Specialist für Wintergärten-
Jlrrangcmmte.
Directe Bezugsquelle:
Palm iihaus Guttmann,
¥isii, VH., SiehsnsterngassB 45.
Circa 400 fertige Fächerpalmen mit fünf Bla!!
2Ö2S-1 per Stück 2 fl.
Preise in Kronen:
SO Gr.
100 Gr. 250 Gr. 500 Sr.
1. 20'
—.65 1.20 2.80. 5.20
Alleinige Fabrikanten: Tori! Cie., Alton».
Zn haben in Apotheken und Droguengefchästen.
General-Depot für Oestcrrcich-Nngarn: Franz May, SSOien,
VIII,, Jsscphstädtcrstratze 64. 13677
Sk—S chweizer Stickerei©«
IVoTÄT^Iund handgestickte Streife» für Damen-,^Kinder-Bettwische
Av -" a— w ,>VA^ und AuKsint rmflen zu billigsten F'Nbrikspreifett in
bester QuaUtät und neuesten Dessins ru der 2U631
.. ScS-weijK« 1 !* Siickerei»JiiecJpda^e "““T!?,
JT. Frcuk, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
Kaffee-Iapzine.
u
Zentrale: Wien, I., Woüzeile 8»
Filialen:
II. Beiz., Taboi*&trasse 88
Y1I„
“VUI., 2^
IX., 3.©
Z«r ratinncUcn KiuDererniihrrmg,
inkbes. bei Siinglingen, die an Dyspepsie und RpachitiS leiden, hat sich n-ch
laugMonaUicheii kliniichcn Bersnchen vorzüglich bewährt:
MBSasssaasg_
die nach Anweisung dargereicht, die anSgejertblictsten R>sultate erzielt.
Preis einer Lase 6 Kronen, ;n haben in Len Apotheken und Droguerien.
Engroslager 0. Hel! L Camp., Wien,!., Sterngasse 3.
Ebendort zu haben der seit flO Jahren erprobte und von pjeten Aerzten
sonst ociimScn aber schwächliche,, und zurülkgevi, ebene» Kinoer»
wärmstrns empsahicne
LichrgIiOcrlllWk« Crtract
(Jöctt’ö Extract zur Liebig's Kiudersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken.' cnthäi! über 18 sh Pflanze, ictweist, gibt in Milch oder bei Sängltngcn
in nüt Wasser gemischter Piilch gekocht rin Getränk, dessen Zusanimeiifetznng der
Muttermilch nai-ezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht cbeniolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Hell's
Ertrnct znr Bereitung von Liebt, ,'S Kindcrsuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 23808
ftsere Spills
stets frisch ^ehraniit.
a Triester Melan ge 1/ 4 Ko. 50 kr.
Mocca Melange„„ 53 kr.
Klisliviai Mocca„„ 70 kr.
22^33 empielilen wir ganz besoaders,
L Versmn&t in die Provinz.
Proiseoarante fraaco.
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, Osch-, M-, tokrisekn
und
DiAMAHTEH-
IMITATIONEN,
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
nndGlnnj. Von ersten
Fachleulen als einzig
in derWeltanerkannt,
mii26Gold-u.Siiber-
Medaillen piümiirl.
Ohrgehänge. Ringe,
Knöpfe, Radeln von
sl 5.~ bis fl. 28.-.
Brochen, Bracelelts,
Haarschmuck rc. in
" reicher Auswahl.
Cainore t mlas
Elegantes con^dionltes lamkqnin
ans kräftigem Tuch, hordeaux, oliv, kupfar, frais,
blau etc., mit aparter Sohnurstickerol und starkem
Boublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctin. hoch.
dasselbe mit starkem Fiizfuttev.
.. fl. 3.50,
. fl. 3,90.
Bi;
Eärstssrstrasss 27,
Lambrequin Stamiieul
wegen geringer \Tebefehler zurückgesetzt fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
DouMe-Asminster mit Borte fl. l.yö.
Juch- und p$dt“£affibrßpifls
mit schwerem KotzenstofT gefüttert, lagernd in
allen Dimensionen, für Wohnräume, Bureaus:,
Cafes, Restaurationen und Aastaltsn.
T epicMians 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.
23976
euo lllnstrirta Pr»i»oouianta gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 17 ]
* t
Nr. 13048
Wien, Donnerstag
iVeue J^reie .fresse.
20. December 1900
Seite 17
II
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaareifabrik,
MEN, 11/2, Pra^erstrasse 50.
Kindersitz- mio Liegewagen b ÄS n'
Korbfiechtwagen nnd engüscfie Holz- Kinderwagen.
in allen Preislagen.
Reist? örbe und HufkiSrbe, St gSrSS
Gartenmö'bel, E.uxusiaSbol, Blumsntisohe, Eabykörbe, Papierkörbe und Korb-
waaren jeder Art.
als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl nnd
g Spieltisch verwendbar zu billigsten Preisen
Reform'- Hitlers® ss@!
'sWMMSWMSS««
WDW ©AS nnd ELEKTRISCHI» XICHT. bei GROSS L WEISS.
^8 m SB A EIS in ro;ch«tor Auswahl füi Speisezimmer, Salon, Elorren- nnd Sjchlafzitnmo? zu staunend billigen tqesp I
JSp,jp eaT^a WfÄ JyH| Preisen. Auch werden Gas- und elektrische X*ichtanlagen, .Wasserleitungen, sowio Bade- und \M\on l QrHntfßni*inn OO
«gaHsS Ssalnjisy Waochtisch-Sinriohtungen, engl. Closets zu den -mlligsteu Preisen und solidester Ausführung übernommen. wsICIIi 1s» Oi/ilUS.IUII1 sliy £•&< 22523
SC!
Tief red.xa.cirt 1
Kleiderstoffe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen- EcSiarpes,
Seiden-Cachsnez und Sliawls,
Spitzen-Cosifection,
Pelzwaaren.
Carl
Schärft
52IS7
IDL,
Hanpt-
strasse
46.
Anssaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. V. Lagin.
i23, Fortsetzmig.)
„Bei alledem, Lex," nimmt jetzt der Erstere das Wort,
„hast du dm Hauptpunkt nicht berührt. Weßhalb eben —"
„Das muß sehr delicater Natur sein, geliebter Magister,"
gibt Lex salbungsvoll zur Antwort. „Vater macht manchmal
mysteriöse Andeutungen, will aber mein kindlich Gemüth nicht
mit so schwarzen Geheimnissen verdüstern. Frage du also nur
unseren Steuermann selber, der Lach-Haschijch eingenommen zu
haben scheint und dabei— unsern Vootsschnabel bald rechts
und bald links schickt. Wo haben Sie Ihre nautischen Künste
gelernt, Gräfchen V"
„Auf unserem. Gntssec. Ich fuhr gewöhnlich irgendwo fest,
und mein blonder Engel da hinten stieg dann zuweilen ins
Wasser und machte—
„Sie flott, was Sie denn auch seither geblieben sind," fällt
Lex ein. „Aber lassen Sie uns die Plätze wechseln, und wenn Sie
den Wissensdurst dieses Professors in spo, denn welche unheil­
volle Verwandlung die ungestillte Wißbegier in seinen Atvnren
und Molecüleu anrichten karrn —"
„Du, Momus, hör' auf» mit dem Unsinn-!" fällt ihm sein
Nachbar ins Wort.
„Ich— der Greis Momus ■?" ruft Lex aufspringend. „Ich
bitte die verehrte Gesellschaft, zu entscheiden—
„I ch bitte die verehrte Gesellschaft, sich ruhiger zu ver­
halten, bis wir ans fester Erde sind!" läßt sich Clemens, der
zweite Ruderer, ein wenig ärgerlich vernehmen.
„Er will hier reicht ins Wasser steigen," bemerkt Serge
Lansky feierlich, und verläßt seinen Platz arn Steuer. „Aber
auch Ihren Molecülerr, Herr Doctor Morolt, will ich nicht
schaden. Wenn ich Sie belehren kann bitte, geniren Sie
sich nicht."
Der Angeredete lächelte gutmüthig, fast ein wenig ver-
legm r „Meine Neugier darf Sie nicht Wunder nehmen. Es
geschieht nicht oft, daß Jemand das Pagmcorps verläßt, um
Jura zu studiren."
„An dem Jus Bin ich unschuldig. Mein Freund Harder
hier sagte meinen Großmaina, es wäre die beste Wisienschaft,
um in alle möglichen Aemter zu komrneu. Was das Pagen-
worps betrifft, so ging ich nicht— ich wurde gegangen!"
Das- graue Higs- des jungen Gelehrten nahm einen ver­
wunderten Ausdruck an.
Mein Herr Graf, Sie wurden —."
„Gegangen! Auch das Wie und Wann» würd' ich er­
zählen z aber mir müßte dann die epische Breite ge-
„Riemen eingezogen!" commandirte Lex Nickolsen. „Wir
treiben langsam mit der Strömung. Der Epiker hat das
Wort!"
Serge hob den seinen Aristokratcukopf und begann:
„Bor zweiundeinhalb Jahren stieg einmal der Herr v. Har­
der dort, damals noch Assistent des SenatS-Secretärs, die
Treppe des weiten Gebäudes gegenüber dem Peters-Denkmal
herab und wendete sich dein Äusgange zu. Der Schweizer eilt,
die Thür zu öffnen—
„Kürzer, Epiker!“ unterbricht ihn Clemens mit lächelnder
Mahnung.
„Au öffnen und überreicht ihm dabei ein Brieschen. Er
erbricht es und liest die folgenden, hastig hingeworfenen Worte?
„Komm' sofort. Es schadet nicht, baß fein Empfangstag ist;
ich habe mich krank gemeldet und bin im Lazarcty. Mir ist
etwas pasiirt. Kommst du nicht, so geh' ich in die Newa.
Serge!"— „Das scheint ja diesmal ärger als sonst zu sein,"
murmelt der Harder. „Was der Heidenjunge wo! wieder an­
gestiftet hat? Wenn cr's so weiter treibt, wird er noch rclegirt
oder bekommt einen Strafdienst wie Barjätinsky." Er biegt
zum Quai ein, springt in eine Droschke: „Zum Pagencorps,
schnell!" Er kommt und findet mich im Bett. „Du siehst ja
grün aus," sagt er. „Hab' eine Handvoll bittere Mandeln ver­
schluckt", sag' ich."
Der Erzähler wurde hier von dem ihm zunächst sitzenden
Ruderer, einem schönen jungen Manne mit tiesdunklen Neigen,
unterbrochen: „Weßhalb nahmen Sie die Mandeln, Ssergej
Pawlowitsch?"
„Da haben wir den angehenden Aesculap. Georg Juliano­
witsch, mein hochverehrter Lehrer, im ertappe Sie aus ftupender
Unwissenheit. Beinah' jeder Backfisch in der Pension weiß,
daß fünf bittere Mandeln blaß machen, nnd verschreibt sie sich
nach Bedarf. Ich fand für nöthig, ins Lazarett) zu kommen:
da ich kein kleines Mädchen war, so nahm ich eine Handvoll."
„Weiter, weiter!" drängte Lex.
„Der Harder macht also erst seinem Herzen Luft und
fragt dann, was vorgefallen. „Ich hab' ein Pasquill mit
Illustrationen aus den Direx gemacht," sag' ich. „Warum?"
sagt er. „Weil er mir drei Arresttage zudictirt hatte." „Warum ?"
sagt er wieder. „WM ich seinem Spitz einen rothen Gasballon
unter den Schwanz gebunden hatte." „So!" sagt er. „Ja l"
sag' ich. „Und das Pasquill hat er gesehen?" „Der Spitz—
nein, aber ein Spitzel! Bin dennneirt worden!"
„Schändlich!" brauste Lex mitten im Lachen auf. „Wer
war so niederträchtig?"»
„O, das thut nichts zur Sache," entgegnet Serge ein ganz
klein wenig hochmüthig, „das weiß Clemens nicht einmal. Ich
werde den Namen nicht vergessen *— wir sprechen uns noch
Er macht eine Pause und wirst trotzig den Kops zurück; sein
hübsches Mädcheugesicht sicht in diesem AugcnbliM fast männ­
lich aus.
„Und Sie wurden wirklich rclegirt?" fragt Doctor Morolt
mit Theilnahme.
„Nicht geradezu— wozu hat man eine Großmama, die
Gräfin Lansky heißt!" erwidert Serge leichtfertig. Der Harder
und sie haben die Sache etwas glimpflicher arrangirt. Aber
im Grunde kanr es aus dasselbe heraus. Nun sollte ich in
eine andere Anstalt p aber ich wollte nicht, hatte einen währen
Abscheu davor. Da kam Harder auf den Einsall, mich nach
meinem liebsten Lehrer zu fragen. Ich nannte Nickolsen, das
heißt den Vater, bei dem ich in Deutsch und Mathematik
nicht gerade schlecht war. Mau besprach sich mit ihm; er rieih
zur Universität, wurde gebeten, den nöthigen Unterricht zu
übernehmen, et me voilä
„Und trotz der oberflächlichen Schulung im Pagencorps
haben Sie in zweieinhalb Jahren die Reise für das Abiturium
erreicht?" fragte der Physiologe wieder, „Ihrem Kopfe alle
Ehre!"
„Bah! Herr Nickolsen und sein würdiger Erstgeborener
hier stopften jeden Tag so und so viel Pfund Wissenschaft in
mich —! Clemens, bist du nicht müde? Soll ich die'Räder
..nehmen?"
'„später; danke.!"
„Es ist eiaeuÜich beschämend für mich," begann« der jchwge
Gelehrte mit seinem verlegen-guten Lächeln, „mich so spazieren
fahren zu lassen, ohne Hand' ans Werk zu legen. Wenn ich
nur nicht so ungeschickt wäre—
„Lass' gn.t sein, S8scha," sagte Georg Nickolsen ihm zu­
nickend, „es ist ja nicht das-erstemal, daß wir dich von deinen
Büchern reißen -und ein Luftbad neimeit lassen. Mein Freund
ist der wunderlichste Gesell," fuhr er, den Kopf ein wenig zu,
ClemcitS umwendend, fort, „man müßte ihn eigentlich unter
Aussicht stellen."
„Welche Thätigkeit denn auch von seinem Onkel Pastor
nnd meinem Bruder Georg gemeinschaftlich geübt wird t" be­
merkte Lex trocken.
Morolt wendete sich wie entschuldigend an Clemeirs: „Sie
werben eine sonderbare Meinung von mir bekommen,. Herr
v. Harder!"
„Eine recht gute, denk' ich!" war. die ruhixfreundliche
Antwort, und der Blick, welcher auf der hohen, blassen Stirn
und den sanften grauen Augen des Angeredeten ruhte, sagte
dasselbe. „Aber wollen Sie nicht wenden, Herr Nickolsen?"
fügte er gegen Lex hinzu, „wir. haben ein tüchtiges Stück,
und cs geht jetzt stromauf." foi«y'


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
ISTene Freie Fresse.
20. December 1900
Nr. 13048“*
i
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres lnnigstgeliebten, unver­
gesslichen Gatten, Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Robert Teutscher,
Direotor-Stellvartreters der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel nnd Gewerbe in Brünn,
Verwaltaagsratbes der Östraaer Bergbau-fcctiengosellsohasi vormals Fürst Salm und der AotlengeseUaohast
der k. k. prlv. Brünner I-ederkabrik vormals Mazm. Grünseid,
welcher Dienstag den 18. December 1900 um 9 1 /* Uhr Abends nach längerem schmerzvollen Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramentcn,' im 53. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 20. December um 2 Uhr Nachmittags
in der Lierortigon Pfarrkirche zn St. Thomas feierlich eingesegnet und sodann auf dem städtischen Central-Friedhofe
nach abermaliger Einsegnung im eigenen Grabe zur Kühe bestattet werden.-
Die heiligen Seelenmessen werd« Freitag den 21. December um 9 Uhr Früh in der obgenannten Pfarr­
kirche gelesen werden.
Brünn, den 19. December 1900.
Josef, Leopold und Emilie Teltscher,
Auguste Ehrlich geb. Teltscher,
Geschwister.
Albertine Teltscher,
Gattin.
aXizzl Teltscher,
Tochter.
Albert Otottlleb, k. k. Bcgierungsratli,
Schwiegervater.
Br. Moritz Ehrlich, Advoeat,
Schwager.
Sämmtliche Schwägerinnen, Neffen und Nichten.
**»*»»&*» ■»»»»»»»
<> «■
DIENEN PORZEUzflM-MflNüraCTÜR
■0* ■0*
NIEDERLAGE.
ISSSSSDER I^I
PORZELLAM FABRIK
SCHLfl'sKENWERTrf
e* BEI ^flRLSBGb
WIEpEN.HAUPTSmM|
der KERAMIK
MODERNE DECORÄTIONS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
x x x x x"
OAFt-SERVIGE ¥0N fl. 3.80 ssssTAFEL-SERYICE VON fl. 6.50 AUFWÄRTS
Grössere Posten
Leinenwaaren
nuS tevBormgciibften SoBrifcn gol-nigcn n
Import- und Commissfons
burcau Garai, III.. Obere Weiß-,
ßärberltisibe 5, zum.Verlauf.
Diese Waaren werden auf Grund der
OrigiM-Pmsliste
der betreffenden FabrilShmifer mit Abschlag
bedeutender Rabatte
abgegeben.
Diese Waarcuparticu umfassen:
Lernen- Damast- Tischgedecke
sllr 6 bis 21 Personen;
Leinen-Damast- Kasseegedecke
weiß und farbig, mit Hohlsam»;
Leinen-Damast-Tischtücher
und Servietten 21154
einfacherer Sorten (auch für Gastwirthe
bestens geeignet);
Leinen-Damast Ha»dtücher
mit nnd ohne Hohlsaum.
Verschied. Sorten Lrinwan
sät Leib' und Bettwäsche, einfach
u ^opsieltdr, theiüveise mit kleinen Fehlern.
Hochfeine echt englische
Leinen-Datist-Eascheatücher.
Außerdem bi» efe Sorten Chiffon u. Gradl.
Danksagung«
Für d{e wohlthuenden Beweise aufrichtiger
Theilnahme an dem schweren Verluste unseres
unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Victor Bock,
Stud. ing.
erlauben wir uns, auf diesem Wege unseren
innigsten Dank auszusprechen.
Wien, 19. December 1900.
Familie Leopold Bock
24157
Es sind uns so zahlreiche Beweise herzlicher An-
theilnuhme am Hinscheiden unseres geliebien Gatten und
Vaters zugegangen, eine solche Fülle freundlicher Zuschriften
und herrlicher Blumenspenveu für die letzte Ruhestätte
unseres Heinigegangenen, das; wir außer Staube sind,
jedem Einzelnen zu f ßen, wie wohl uns seine Tbe-.l-
nahme und Gabe gethan hat. V-clen innigen Dank allen
unseren Freundm auf diesem Wege! 2412s
Jm tlamcn ilcr Hinterbliebenen:
Anna Mamroth geb. Weigert.
-Ä.
K« ui« k. Hofspielwaareiihaus
WIEN, VI., Mariahilserstrasse 5, I», Kärntnerstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für Spielwaaren und Sportspiele,
Grosser illnstrirter Weihnachts-Katalog 1900 gratis und franco.
der Wett!
Zu haben In allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir d irect.
z.
2HS?
Natur- mdBölkerkmwe.
Reisetage im rauhen Cilicien.
Von Dr. Franz Schaffer.
Als Kaiser Rothbart lobesa«
Zum heiligen Land gezogen kam,
Da mußt' er mit dem frommen Heer
Durch ein Gebirge wüst und leer.
Daselbst erhub sich große Noth,
Biel Steine gab'S und wenig Brot.
So singt der vaterländische Heldensänger, und er hätte
feine treffenderen Worte zur Eharakterisirung der Natur
des Landes sichen können,, das dem alten Barbarossa und
seinem Heere so verhängnißvoll geworden ist.
In einer Ausdehnung von mehreren Tagregen er­
streckt es sich, ein zerrissenes, kahles Hochplateau, das
rauhe— trachäische— Cilicien, wie es die Alten nannten,
von der karamanischen Küste'weit in das Innere Ana­
toliens. Rauhe, stürmische Winter und überaus heiße
Sommer, die NiederschlagsverhWnisse und die geologische
Beschaffenheit des Bodens prägen dem Gebiete_ einen
stellenweise typischen Karstcharakter auf. Die Unwirthlich-
keit des Landes und die Schwierigkeit des Reifens in den
unbewohnten, wasserlosen Einöden haben cs verschuldet,
daß dieser Lachstrich noch zu den unbekanntesten, Gegen­
den der Halbinsel gehört. Um so verlockender war es für
Mich, ihm einen Besuch abzustatten, als ich in diesem
Frühjahre im Aufträge der Wiener Gesellschaft zur Förde­
rung der natnrhistorischen, Erforschung des Orients den
Südosten Kleinasiens bereiste.
Von Mersina die Küste entlang südwärts ziehend, ge­
langte ich an den Alatantschai, an dessen rechtem Ufer ich
in das Innere vordringen wollte. Es tritt hier das jung-
terüäre Kalkplateau schon nahe an das Meer heran, nur
einem schmalen Küstensaume Raum gebend. Aus steilem,
steinigem Wege ging es andern Tags aufwärts. Von Früh
bis Mittag plagten sich die kleinen, zähen Turkmenen-
pferde, die Höhe des Plateaus zu gewinnen. Endlich
standen wir oben nnd der Blick schweifte frei wetthin im
Umkreis. Nackte: Fels, Missen und rach, kümmerliche
Büsch« von Tamarisken, Myrten und Eichengestrüpp da­
zwischen, kaum hie und da eine Narbe struppigen Grases,
das ist aus weite Strecken die ganze Vegetation dieser
Steinwüste. Doch weiter im Jnnem, in Höhen von tausend
Metern und darüber, da stehen noch die Hochwälder von
Cedern, Föhren, Edeltannen und Baumwachholder, ge­
waltige Reste der einstigen Waldbedeckung. Man spricht
stets von der Cedcr des Libanon; ein paar tausend Stück
dieses königlichen Baumes, dessen einstige ausgeoehnte Be­
stände die Prnnkliebe der orientalischen Herrscher ausge-
fchlagen hat, sollen noch die Höhen von Ehdcu krönen.
Wer zählt die Millionen der Riesenstämme, die das M.ttel-
gebirge der Tanruskette und des cilicischen Hochplateaus
bedecken, unter deren Kronen der Reisende Stunden nnd
Stunden lang dahinzieht? Jahrtausende sind über ihre
breiten Wipfel dahingerauscht, aber kein Sturm konnte das
feste Gefüge der tief in das Gestein dringenden Wurzeln
lockern. Wie mancher dieser Baumriesen mag den Schlag
der Axt gehört haben, mit der phönizische und egyptische
Schiffbarer das Holz für ihre Fahrzeltge fällten; deren
Reiche sind gefallen und viele andere nach ihnen; der alte
Stamm steht noch nnd sicht unter seinen Zweigen ein
armselig Volk von Hirten ihre elenden Zelte aufschlagen.
Diese fürchtet der greise Riese nicht rnehr p mit großen
Messern verletzen sie 'nur die Rinde der Föhren und sam­
meln das Harz, run es an der Küste zu verkaufen, das
dürre Holz für ihre Lagerfeuer hat der Sturm schon vor­
bereitet, und ihr wanderndes Dach bedarf keiner Balken
und Sparren.
Hoch oben vom Rande des Plateaus genießt/das
Auge eine entzückende Fernsicht. Tief unten das blaue
Meer, aus besten Spiegel sich ferne im Osten jn deutlichen
Contouren die syrischen Bergzüge erheben. Vom Cap
Ras-ellKhanzir bis zu dem schneebedeckten Hauptes des
Duldul weit im Innern. Ciliciens erstreckt sich der Giaur-
Dagh— der Amanus mons der Alten— vor unseren
Blicken, zur Linken breitet sich die öilicische Tiefebene, die
Tschukur Owa, aus, und mächtig erhebt sich die Kette
des Bulghar Dagh mit ihren alpinen Hochgipfeln. Auf
Distanzen bis zu 200 Kilometern läßt hier die trockene
ckine Atmosphäre mtt großer Klarheit Einzelheiten er­
kennen, wie es bei Vs nur in den Hochalpen möglich ist.
Die Straße, die wie nun Ziehen, ist aus großen, an­
einander gepaßten Quadern gebaut‘ h zwei Meter breit
zieht sie in gemächlicher Steigung zur Hochfläche hinan.
Heutzutage baut man keine Straße mehr wie diese. für
die Ewigkeit. Das sind Reste Der römischen Heeresstraßen,
auf denen die Legionen von bet. Küste ins. Innere ge­
langen konnten und der Verkehr zwischen den bedeuten­
den Städten dieser Provinz seinen Weg nahm. Von Alata
gdgen Äelolnk und weiter über Kizilgetuhid nach Olba
und Mara läßt sich diese. Hochstraße verfolgen, an vielen
Stellen von antiken und mittelalterlichen Ruinen und
Trümmerstättcn begleitet. Der Reisende, der in der Glnth
der Sonne diese ungehemd Einöde durchzieht, in der
wandernde Mrüchen mit ihren schwarzen Zelten und. der
Heerde schwarzer Ziegen kaum ihr dürftiges.Fortkommen
finden können, fragt sich staun>end, wie denw einst in
diesem Lande reiche, stark bevölkerte Städte mit der ganzen
hohen- Cultur der Kaiserzeit geblüht haben können, deren
Reste, in all. ihrem Verfalle ma>stätisch, ihm heute un­
erklärlich scheinen. Haben sich die klimatischen Verhältnisse,
hak sich, die -Bodenbeschaffenheit in der kurzen Spanne
Zeit so verändert? Baute man damals Städte in die
SAinwüfte, Paläste, und Tempel auf unwirthliche, rauhe
Höhen? Hat der. Boden, der heute kaum für die paar
tausend genügsamen Menschen genug Frucht gibt, die
volkreichen Städte ernähren können? In flache. seichte
Mulden hat -das Regenwasser die rothe Erde, den Rück­
stand des zersetzteir Kalksteines,. Wrsammengeschwemmt, und
das ist wie in den Karstgeb icten unserer adriakischen Küste
der kostbare Fruchtboden inmitten der starrenden Karren-
felder. Noch stehen die Bogen der Aqnäducte, die weither
zur Stadt, führten, noch sind die Cisternen erhalten, die
den Regen auffingen: verfallen und vergessen liegt heute
AAes, und der Wanderer kann den ganzen Tag seine
Straße ziehen, ohne einen Brunnen zu finden, seinen
brennenden Durst zu stillen.. Darum singt der Dichter, auch:
Und mancher deutsche Reitersmann
Hat dort den Trunk sich abgethan.
Von Keloluk wendete ich mich südwärts. Eintönig,
ermüdend ist der Ritt durch diese Karstlandschaft. Immer
derselbe blendend' helle Kalkstein, die gleichen Erosions-
Erscheinungen, die nämlichen Gestrüppe und dornigen
Hecken. Da weicht mit einemmale der Boden vor den
Füßen unserer Pferde == wir stehen an einem gewaltigen


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 19 ]
Nr. 18048
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
20. December'1900
Seite 19
Vm vevlsge von C3fl KOI)0@CI> OFranz Ceo 5 Co.)
•eeeeeeeeeeee Wien, I. Opernring 3 »sss»»»essss»
========= erschien soeben der dritte Jahrgang des ===========
Wiener Theater-Almanach
ffif dfl5 Jahr 1901. #»«*«•**«(*«««»
Derselbe enthält zahlreiche Künstler-Porträts, Costümbilder, die Sitzpläne und
psxsdebllder, sowie die tnitgliederliste und das Verzeichnis der stattgehabten
Vorstellungen sämmtlicher Wiener Cbeater, ferner eine ausführliche chrono,
logische Rückschau auf das Cbeater- und Kunstleben Wiens im Jahre 1900.
30 Bosen Gross»Ortav. »»»» Preis eieg. cart. 3 Kronen.
Zu beziehen vom Verlag und durch alle Buchhandlungen, sowje beim Heraus»
geber, Wien, I. Wolizeile 17 (Comptoir der k. k. Boftheater-Druckerei). ==
W Jlttltfipt
in schönster Lage Stciermarks,
15 Minuten von einer Südbabn-
statiou, 238 Joch Grundbesitz,
wovon 49 Joch oeschouier Wn!d,
Rest fruchtbare Wcizenäcker und
Wiesen, Weingärten mit Obstan­
lagen, nettem HerrenHausc und
sonst, feuerfesten Wirtblchaftsge-
büuden. ist nebst reichem lebend,
und todten Fundus ihstructns
zu verkaufen um 63,880 fl.
Drrector Otto MaHwioh,
Tepl itz. S29S4
Schönstes
M tlKnaLiA-GesckenL
nur bei 3. A. Flank,
WIEN, II. Praterotraose Nr. 38.
Gleg.Iaqueta, gefüttert» von
: 22365 fl.
Gteg.Äurenkragrn vonfl.6-
Gleg. Theatermäntel„ ,, 18.
Beispiellos ist die Qeiegenheit
zum Einkauf kunstgewerblicher
Weilmaclits-
Geschenke,
die da? unle^eichneto Ekabliffement speciell in
diesem Jahre bietet. Der Schluß der Pariser
Ausstellung versetzte mich in die Lage, die ver­
schiedensten, durrbMgs erstclassigen Objecte zu
unverhältnistmäsrig niederem Preiie zu er­
werben und werden all diese Objecte zu ebenso
verblüffend niedr'gen Preisen
wieder abgegeben.
3?r&ktisolie
Stalxischreibfedern, Federhalter eigener Fabrioation.
Echte Coldfedern,
Feine Luxns- Federhalter,
Feine Crayons,
Füllfederhalter mit echten
Goldfedern, bestes amerikanische*
Fabrieat,
Tlntenzengo aller Art,
Complette
Schreibtisch- Garnitnren,
Beisszeoge bester Qualität,
Pennale, mit und ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kuhn& Co.
WIEN,
|„ Stephansplatz Nr. S.
Gegründet 1843. WZ»
(vollkommener Ersatz für Winterrock).
Preise billigst und rein netto bei
Richard Plankl, Wien,
I., Micliaelex’platz 6.
für den SMMMrtstH«!
Herwaus Sn üeraani
dem Verlage der
3. 6. Cotta’schcn Buchhandlung Jfachf. 6. m. b. tz.
in Stuttgart
in eleganten Eeincnbänden:
Krau Korge. Roman. 50.Aufl. Jubit.-Ausg. auf imitier­
tem Büttenpapier, mit einem Jugendbildnis des Verfass. M. 8.—
Heschroister. Zwei Novellen. 21. Auflage. M. 4.50
Icr Aahensteg. Roman. 41. Auslage. M. 4.50
Am Zwielicht. Zwanglose Geschichten. 26. Auflage. M. 3.—
Iotanthes Kochzeit. Erzählung. 23. Auflage. M. 3.—
Hs war. Roman. 28. Sluflage. M. 6.—
Die re. Schauspiel in 4 Akten. 24. Auflage. M. 3-—
Sodoms Krrde. Drama in 5 Akten. 20. Auflage. M. 3.—
Keimat. 'Schauspiel in 4 Akte». 25. 'Auflage. M. 4.—
Me Schmetterlingslchlachl. Komödie in 4 Akten. 8. Aufl. R. 3.—
Aas Htück im Winkel. Schauspiel tu 3 Akten. 12. Ausl. M. 3.—
Woritüri: Trja. Drama in 1 Akt. Frihchrn. Drama in^"
1 Akt. Das Ervig-Wänniichr. Spiel in 1 Akt. I4.Aufl. M. 3.-
Aohannes. Trag. in 5 Akten u. einen: Vorspiel. 27. Ausl. M. 4.—.
Die dreiZleikerfedern. Dram. Gedicht in 5Akl. 14. Ausl. M. 4.—.
fr Aoyannisseüer, Schauspiel in 4 Akts». 15. Auflage. M. 3.—
53 Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
W ariubad
G 1 LLENEG 6
-4-«-.»- Aitberühmte Therme, o i790
BadclocalitUten, Villen und Curhaus sofort für mehrere Jahre
S1K ®Ä 'S:«» SK»
Näheres bei Dr. KBASÄ, Wien, Helfersdorfcrstraese 13.
Inhalatorium Sanitas für lungenkranke.,
Davos*P!atz. Zürich, IV. Wien, VIII.,
Florianigrasse 50 A,
Ijiingeiiscbwindsiictit. cltron. Bronchial- und Kehlhopfleiden
werden durch die antisept.Formol-Iibiiaäritioueti SystemProf.CervcIIo
■ (Tuherculosö-Contfress Berlin 1899) geheilt. tirt>ss<* ffetlersolg'c laut
I ßpitalausweis. Für Unbemittelte Ermässigung. Auskunft und Prospekte dtfreh
[ den leitenden Arzt:
I Di. Armin Vjijda, Wien.
I 23561 Sprechstunden von 2—4 Uhr...,
Genannt ftien: Pariser Kunstbronze-
Stakuetten, Gruppen, elektr. figurale Gegen­
stände, Uhren, Aufsätze k.
Italienische Kunstfayencen, Wandplatten.
Vasen, Jardinieren von allerersten Fabriken
stammend.
Heimische Porzellan- und Parian-Plastiken,
Büste», Figuren u. dgl. eminent künstlerisch.
Ferner lagern circa 1000 Majolika-Vasen und
Töpfe u circa 1000 Wand lallen, Porzellan-
Sevres-Mauier, 25—80 Clm. Du-chmeffer,
80 kr., fl. 1, 1.50, 2, 2.50 u. fl. 3 rer Stück»
kosteten viel mehr als das Doppelte.
WH
Kunstgewerbliches
Wiener Kauf- u. Gommissionshaus
1. 9 Graben Jfr. 29 a,
im inneren Trattnerhof.
abelhaft billige
OCCASIOI»
m
Bamen-Goasection
Reiche Auswahl
Jo dünken, Paletots. Krägen, Theater»
mänteln und Costumen.
iscM ,s Söhne
1., Rothenthurmstrasse 12.
Canon. In senkrechten, einige hundert Meter hohen
Wänden stürzt das Plateau zur Tiefe ab, in welcher der
Lamafsu tosend dahinströmt. Drüben am anderen Plateau­
rande liegst, der kleine Ort Oerenköi: ein Ritt von einer
Viertelstunde könnte uns hinführen, aber wir werden doch
ein paar Stunden brauchen, die Thalwände hinab und
jenseits wieder hinanzusteigen. Diese Schlucht, die der
Fluß in der ganzen Erstreckung seines Laufes in das
Tafelland geschnitten hat, gehört mit zu den großartigsten
Erosions-Erscheinungen der Welt und erinnert an den
Canon- des Colorado, dem sie freilich an Größe nach­
steht. Tief unten, wie niedliches Spielzeug, liegen im
frischen Grün einiger Gärten die Hütten von Kizil-
getschid mit der steinernen Brücke. Wir steigen hinab;
unter den himmelragenden Wänden zieht sich der schwin­
delnde Pfad über Felstrüiruner und Platten dahin. Am
schäumenden Fluß lpird Rast gehalten. Ringsum starren
die Abstürze des Plateaus, zwischen denen sich der
Lamassn dahrnwindet; hoch oben am Felsrande sieht man
die Häuser von Oerenköi. Ein mühselig Stück Arbeit
ist es, in der Mittagsgluth die weiße, blendende Wand
hinanzuklimmen. Dann geht es wieder weiter durch die
Karst-Einöde südwärts. Zur Lirtken erscheinen am Ein­
gänge in eilte enge Schlucht die Ruinen von Ura mit
dem großen Aquädnete und dann taucht am südlichen
Hügelrande der mächtige Thurm des Teukros von Olba
auf. Ein armseliges Dorf, Uzundscha-Burdsch, hat sich
zwischen den mächtigen Tentpeltrümmern eingenistet.
Olba wär der Sitz einer Priesterdynastie, die in vor­
römischer Zeit die Herrschaft über das ganze Land besaß.
Das hervorragendste Bauwerk ist der erwähnte Thurm
des Teukros der sich im Ofteu der Stadt, 10 Meter im
Geviert, etwa 20 Meter hoch, erhebt. Aus großen
/Quadern aufgeführt, hat er der Verwüstung durch
Menschenhände und Erdbewegungen widerstanden, ein
trotziges Denkmal einstiger Größe. Seine Errichtung wird
Volt einer Inschrift in die Zeit der Regierung des
Teukros datirt. Im Westen, wo ficfj_ der Boden der
Stadt zu einer flachen Mulde senkt, liegt das Theater
mit seinen gestürzten Säulen und den verfallenen Sitz­
reihen, von denen der Zuschauer eine herrliche Fernsicht
über einen Theil der Stadt, das weite Meer, die Ketten
Stiriens und die Insel Cypern im Hintergründe genoß.
Oh, die Alten haben es verstanden, die Macht der Kunst-
durch die. der Natur zu fördern. Nicht umsonst wcchlten
sie die Plätze bei der Anlage ihrer Theater so, daß sich
dem Zuschauer ein möglichst entzückender Blick auf die
Landschaft als natürlichen Hintergrund bot. Wer je von
der Höhe des Theaters zu Segesta, zu Syrakus,, vom
Dionysos-Theater oder gar von dem von Taormina sein
trunkenes Auge über die Scene schweifen ließ, der wird
die Bedeutung dieser Gepflogenheit verstehen, der wird die
Alten als Meister ästhetischen Genießens anerkennen.
Das wirkungsvollste Bauwerk der Stadt war. der
große. Tempel des' Mischen Zeus, ein hexastyler
Peripteros korinthischer Ordllnng. Seine mächtigen,
cannäväen (Bälden stehen noch insgesammt, doch haben
seismische! Erschütterungen die Mehrzahl der Capitale
herabgestürzt und manche der riesigen Trommeln ver­
schoben. In späterer Zeit war der Tempel in eine Kirche
umgestaltet worden. Ein Säulengang mit reichgegliederten
korinthischen Capitälen und Querbalken, zwischen denen
sich die steinernen Bogen spannten, führte zu diesem
Stal thciligthume. Von einem Tempel der Fortuna steht
noch h: Fa^ade mit zierlichen Säulen und dem Archi-
trav, der die Widmungsinschnst trägt. Ein dreifaches
Riesenthor, aus gewaltigen Quadern ausgebaut, führte
westwärts hinaus zur Todtenftadt. In engem, steinigem
Thalc ruht sich da Grab an Grab, Sarkophag an Sarko­
phag, Alles in den harten Kalkfels gehauen. Wie Bienen­
waben sind die senkrechten Wände von den Grabkammern
durchlöchert, in denen meistens noch' die mächtigen Särge
stehen, aber alle erbrochen und ausgeraubt. Manche dieser
oft geräumigen Grüfte dient heute wandernden Hirten
als Behausung. Auch der nördlich von der Stadt ge-
legetre Hügelkamm ist von zum Theile prächtigen Sarko­
phagen bedeckt. Ganz im Osten, außerhalb der Trümmer­
stätte- steht ein einsames, imposantes Bauwerk, vermuth­
lich ein Grabmal. Auf freier, dominirender Höhe erhebt
sich ein viereckiger Thurm von 5 Metern im Geviert zu
etwa 15 Meter Höhe. Ein spitzes, pyramidenförmiges
Dach.sitzt aus einem vorspringenden, mit Triglyphen ver-
zierteut Sims. Nahe dem Erdboden befindet sich eine
niedere. Oeffnung, die durch einen verschiebbaren Block
geschlossen werden kann. Der ganze Bau ist in Quadern
aufgeführt. Das Innere ist in zwei Etagen getheilt und
dürste zur Aufnahme der. Leichname gedient Haben. Keine
^nschrm zeigt, wem dieses K-'notavb errichtet wurde.:
Bon Olba zog ich nordwestwärts durch ödes, kahles
Land nach Mara. In diesem Gebiete fehlt jeder Baum­
wuchs fast vollständig. Blendend weiße, sandige Kalke,
die, leicht verwitternd, in ein Haufenwerk! scharfkantigen
Schuttes zerfallen, setzen auf Meilen Weges den Unter­
grund zusammen. Trostlos ist der Anblick dieses sich dem
Wüstencharakter nähernden Landstriches. An vielen
Punkten liegen hier noch unerforschte Ruinen aus römi­
scher Zeit, die eine eingehendere Untersuchung wol lohnen
würden. Ich sah bei den Eingeborenen oftmals Stücke
von Bronzegegenständen antiker Arbeit, die sie auf den
Trümmerstäiten gefunden hatten. Unter Anderm zeigte
man mir die große Zehtz en n sicher lebensgroßen Bronze-
statue, die man aus Furcht vor den Behörden zer­
schlagen und in den Fluß geworfelt hatte. Es sind näm­
lich schwere Strafen aus Grabungen nach Alterthümeni
gesetzt, aber lote man an diesem Beispiele sieht, erreicht
man den. gewünschten Erfolg auf diesen! Wege nicht, denn
die leicht zu verbergenden und in den Handel zu
bringenden Funde werden verwerthet und das Uebrige
geht dabei verloren.
Mara ist ein kleiner Ort von etwa 200 Einwohnern,
hauptsächlich Griechen, mit einer elenden Kirche und einer
Schule. Der reichste Kaufmann des Dorfes, ein Grieche,^
lud uns in sein Haus und bewirthete uns auf das
reichlichste. Nur spielte er sich zu sehr auf den für
Freuden des Tisches empfänglichen Europäer hinaus und
sprach dem iym sichllich ungewohnten Mastixschnaps zu
stark zu.
Von Mara wendete ich mich sübwestwärts. Wir ziehen
wieder stunderlang durch die einförmige Landschaft,' die
mit verkümmerten Resten einstiger CedenNvatdungen einen
womöglich noch traurigeren Anblick bietet. Das Terrain
erhebt sich nun zu etwa 1400 bis 1500 Metern; dann
geht es in einer tiefen Erosionsschlucht hinab. Schritt für
Schritt müßen sich die Pferde auf dem steilen Wege erst
Halt suchen— ein halsbrecherischer Ritt Nun geht es um! eine
Felsecke herum, und unwillkürlich halte ich mein Roß an,
um den entzückenden Blick zu genießen, der sich da bietet.
Dem Wüstenwanderer, dessen von der tödtlrchen Enttönig-
keit ermüdetes Auge nach einem Fleckchen späht, das den
stumpfen Nerven Erholung gewährte, muH es beim An-.
blicke einer lachenden Oase so zu Muthe sein, wie uns,
als nach den vielen Tagen einförmigen Marsches di»M


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 20 ]
Seite 20
Wh®, UöÄöirafcg
^’tfv
W«H*£ •ff’rei©- JPsüsiÜ®;
20. December 1900
Kr. LsM
Ei« r»
zükiMdpm
Zündier Seidenfabrik
Wien,!., Mer MM 6,
verSeu simmtliche Seidenstoffe tief unter Dem Fabrik­
preise verkauft.
lSkilder lrvixer Herr. WMe der Wer
Jahre, Privater, von »leWtiger Bildung,
liebenswürdig und von herzensgutem Ge­
müthe, gedenkt deinmichst mehrere große
3b8K886?SCil8
ifergnügungs-
}, Reisen
anzutreten und würde sich gerne, da ihm,
das Alleknüffen mit einem Diener zu
langweilig iti, einer angenehme», ^bildeten
und gleichgesinnten Gesellschaft anschließen
und mit dieser vielleicht vorher einige
größere enropüiiche Touren nnternehineu
Persönliche Rücksprache kann zu jeder Zeit
und an beliebigem-Orte ersolgen.
Gell, Offerten «nter «I*. B.
an Saafenstein S» Vogler,
Köln.
k. G.
2S1ZZ
Marke „Biliodes“
wurde auf der Peiriser
Ausstellung lAOOmit
dem „ßrand Friz“
ausgezcichiiet.
Wer eine verlW-
liche Uhr besitzen will,
achte ans die Marke.
Zu haben bei den
meisten Uhrmachern. giSW
! Thatsächlich billig!
kauft man heute nur Im
Teppichhau®
Bayer, Tmler& CI
Wien, I., Jadenplatz 3 n. 4.
Sämmtliche Teppiche, Vorhänge, Tisch-, Bett- und Flanell-
PraMselies WeilMispscteÜ
Gelegenheitskauf!
wegen Neberhänsüng des Waarenlagers|
Reform-Strecktauteuil,
für jede Körperlage verstellbar, fl. S.SO,
mit Fiißverlängernng als Chaiseldngne
zn benützen. mit Polster imd Tchlunnner-
rolle fl. «.60. 24OT7
Emballage und Frachtbrief M kr.
psimt-Mödsi-kadklk
Jacke! 3Naohf-
j ft. o. ft. Hsflikferanttn. Wien, VII/3, MaviaisUferKeaße 8»
decken, Felle, Lambrequins, Polster etc, werden von
heute an bis 24. December an ein Prlyat-Publicum zu
Engros-Preisen
einzeln abgegeben.
Eintritt In unsere Localitäten während obiger Zelt frei.
! Kein Kaufzwang!
|m Souterrain täglich Verkauf reduclrter Waaren.
* MM
Sonntag den 23. December den ganzen Tag geöffnet.
* SPIELWAREHT*
aller Art and ln Jede Preislage.
mr JOSEF KOBER -WS 84145
Wt.n, XII, Stophaneplatz Sr. 3. Freis-Oourante gratis.
Magazin „znm Liebling“,
II. Bez^ Praterstnum S«.
Weih«achts- »«d Ne«salMgefche«ke,
reichste Auswahl in Neuheiten, anerkannt billigste Quelle. Tom­
bola-u. Juxbazar-Gewinnste 100 Stück zu Kronen 10,16,20,30,50.
Christbaumschmuck-Sortiment, iso Stück zur Aus­
schmückung eines großen Christbaumes genügend, alles Erforder­
liche Mr 6 Kronen. Mir
Wiener fbiergarten-liotterie#
unwiderruflich 38. December 1900.
10,299 Treffer. Haupttreffer 25,000 Kronen.
WRF Preis eittcS Loses 1 Krone. 'WB
Zn baden ln allen grösseren Trafiken. Gegen Kinsendnng des Betrages In
Marken Franeoznscndniig. 21160
Cöliectiv- Anzeiger
Annoncen- YlkfETlEffe Wien, I.,
Expeditsdn Wölfeeile 6.
WAOBF. MAX AtJÖEHFELD& EMERICH X.BBSWBB.
UW AjHteÄCEA-AlSSfAHstE Ft'R AEEE ZEITUS.8EN
MT »Ktt WEI.T. -=“■
Januar
Die Henjahrantesee beginnt Donnerstag den 3. J
Dia MesÄ' iÄerstag
den 3. Januar, Nachmittags 5-7 Uhr, im großen Saale der
Neuen Börse am Blüoherpl&tzer allhler abgehalten.
Leipzig, deit 13. December Igilikv
Der Rath der Stadt Leipzig: Dr. TrOddlln.
Aensserst gewissenhafter, lehr tüchtiger
von größter!
Einrichtung
Anbahnung und Dnrchsiihrnng stillen Ausgleiches bei
auf reiche Erfahrung und ansehnlichste allseitige Verbindungen
» .... gestützt
Briesadresse:
Um» Elsner, Wien, V., Castelligasse 15.
A.ll>iix Förstl,
I.eih- n. Verkant*- Anstalt,
I-, Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Waldgerechter Jäger
sucht nnf längere Zeit Wohnsitz
und Beköstigung in .wildreichem
Revier, wo Jagd aus Hoch- Nieder- n.
Wasserwild, deni Abschuß-rat gemiiß,
gegen cntsvrechende Zahlung gestattet
wird. Erwünscht nebenbei forstliche ob.
anderweitige Beschäftigung ohne Entgelt.
Reslectant, Rorddenischer, war längere
Zeit im Ausland. Werthe Adressen
erbitte unter „W. R. 612“ an den
„Znvalidendank“, Dresden.
Reisende,
welche Goldschmiede n. Juweliere
in Oest.-Ung., Schweiz u. Italien be­
suchen, erzielen durch Milführuno eines
leicht verkäuflichen Vatentirten Artikels
hohen Verdienst. Gell. Zuschriften Unter
-kl. Bf. 220“ an die Annonc.-Exped.
M. Dukes Nachs., Wien, I., Wollzeile 6.
für Wlalzl^abrikeii.^
Ein frt asten Phasen dieser Brauch'
vollkommen vcrftrter junger Man»'
derzeit Disponent und znglcichSieisender
wünscht zur komm«»-« Campagne die
Position zu vetünderm Gest. Anträge
unter .Hnl, SSSSK“ an die An-
noncen-E;pedi!ion M. Dukes Nnchf.,
Wien, 1/1.'
Handschuhe,
nnzerreissbar,
Marke Snudclcder, »an St. S answärts
nur bei J. Littmann, Wien, I.,
S-ilcrgnff- «.
Ein Achtel
Burgtheater-Loge
im ersten Rang ist zum Original-
Preise abzugeben. An die Admi­
nistration des „Kapitalist", I.,
Minoritenplatz 4.
fiiiclisisek. Stümpfe
und Socken zu Orifiinal-FahrikS-
preise», Bigogueftriimpse, Paar 60 kr.,
l'il ü'Loooss-Strümpfe, Paar 1 ll.,
echt schwarz, grau und braun. Berkanf
bet J. Uttmann, Handschuh-Fabriks-:
Niederlage, Wie», l„ Seilergaffe 8.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Raucher
ist die weltberühmte Friedetlssifeis- und Spitze. Prümiirt ml! 8 goldene» Medaillen
8fach palentirt. LjlÄ
Hans Mühlbach, Wien, XVI/2, Neulerchenfelderstrasse 9.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß tmb Klein sind mechanische Mufllwerke mit auswechselbaren Noten und zwar
OoMhon. Symphonien, Phonographen, Grammophon. Manopa»,
Aristo«, Mignon, Phönix -c., ferner: RlbuNiS, Bicrkrügc »ud andere Fantafii«
gcgenstänhMmt Mnfit. LL6SS
Erste BegugSqur 11 .!
St. k. pnv, Musitwaaren- Fabrik
PH. BRUSTNBAUEK& SOHN
Wien, 7. Ssr„ Zieglargasse 53
(Haltestelle der Liirggaffe-Lramway).
Kataloge gratis und franco..
Gegründet 1851. Telephon Sozi
Fabrik
LISA
Weihnächte- Geschenke.
Dateraa wagicas, Oigarrea- Anzünder,
Dampfmasokinen-Modelle, Reisszeuge, Ste­
reoskope und Bilder.
Indnctions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
.sammt seinen Walze» und Platten mit Gesang: und Musik.
H. W. Adler& Ci®., Wie»,
X., Ndthenhsfgasfe 84 mid 36. Niederlagen: l. f Frledrichstraße 8,
Praterstraße 39, XV., Mariahilferstraße 140.
ödes, farbloses Land das Thal von Sarykawak wie ein
Paradies vor uns lag.- Am Zusammenflüsse dreier Bäche
hat sich in dem Karftvlateau ein vielleicht Zwei Kilometer
weiter Kessel gebildet, der, von vielen hundert Meter hohen
senkrechten Wänden ringsum eingeschlossen, wie ein unzu­
gänglicher Aufenthalt der Seligen in der Trostlosigkeit der
Steniwüste erscheint,!. Zw ihm hinunter führt der beschwer­
liche Pfad.:
Die reichliche Wasferintznge der Bäche Lud künstliche Be^
Wässerung lassen in dem geschützten Kessel eine Veget'atiott
gedeihen, wie ich sie selbst in der cilicischen Ebene, in den
Gärten von Tarsus nicht so üppig getroffen habe. Wie in
einem Wildpark wuchern alle Gewächse wirr durcheinander.'
Es stand gerade Alles in Blüthe, und die leuchtenden
Farben des Granatbaumes, des Jasmins, des Oleanders,
&e§ ©aisölattes heben sich wirkungsvoll von dem dunklen
Grün der Büsche ab, gedämpft von den matteren Tönen
der Lorbeer- und Oelbaumblüthen. Und durch düs ganze
Astgewirre schlingen sich in kosender Umarmung die wilden
Rosmranken. Zwischen dem Grün lugen halbverstcckt
niedere, freundliche Hütten hervor, und über dem Allen
drohen die nackten, gelben Wände mit ihren tausend Höhlen,
Nischen und Capellen, die das Wasser in den Kalkstein
genagt hat, und darüber spannt sich in wolkenloser Bläue
der/Maienhimmel des Morgenlandes. Weltvergessen liegt
dieser gesegnete Erdenwinkel p kein unruhiger Geist des
rastlosen Fortschrittes der Menschheit hat ihn noch entdeckt;
muß hier nicht das Glück wohnen ?j
■ In der freundlichen Oda des Dorfes finden tziir Unter­
kunft. Gleich stellt sich der Muchtar mit den Aeltesten ein,
um sich nach meinen Wünschen und Absichten zu erkun­
digen. Mas wir an Lebensmitteln brauchen, schleppt man
bereitwillig herbei, der Eine und der Andere bringt alte
Waffen, Münzen und Schmuckgegenstände zum Verkaufe,
und bald ist das Dach des keinen'Hauses von der männ--
lichm Bevölkerung des Ortes besetzt. Auf mein Befragen
erfahre ich, daß sich in der Nähe in einer Schlucht alte
behauene Steine befänden. Nur von einem, Burschen be­
gleitet, mache ich mich sofort auf, die Oertlichkeit zu be­
suchen. Der Weg führt den von Nordwesten kommmden
Bach aufwärts' in eine enge, von hohen Felsmauern ge­
bildete Schlucht. Noch steht die Sonne hoch am Himmel,
Aber hier herrscht eine mild'e Dämmerung und Me xr--
frischmbe Kühle. Kein Sonnenstrahl dringt wol je auf
den Gnmd dieses Canons, der, je weiter wir vordüngen,
um so enger und großarttger wird. Ditz senkrechten Wände
sind von Hohlkehlen und jenen capellenartigen Nffchen
bedeckt, die im CaKon des Colorado«River stets Bewun­
derung, aber bisher noch keine Erklämng Munden haben.
Manche dieser Capellen, deren Entstehung vermuchlich ans
Ewsion der Sickerwäsftr zurückzuführen ist, sind von einer
Regelmäßigkeit der Umrisse und der kuppelförmigen Wöl­
bung, und die dazwischen stehengebliebmen Steinpfeiler
von einer architektonischen Schönheit und Zartheit, daß
man glauben könnte, eine künstlerische Hand hätte der
Natur nachgeholfen^ Da stockt mein Fuß; das sind' keine
natürlichen Stufen, wie sie die horizontale Schichtung er­
zeugt, hi'er hat die Mmschmhand eine Treppe in den
Fels gehauen, dort das Thor zwischen der Thalwand und
einem' Felsblock zeigt noch den steinernen Sturz und die
ausgemeißelten Löcher für Riegel und Zapfen. Jetzt er­
kenne ich die Spuren ein>es am Fuße der Wand dahin­
führenden Weges, der stellenweise von den übechMgenden
Felsen überdacht ist. Weiter zeigen sich die Löcher fiir ein
Balkenwerk; «er scheint in seiner ganzen, Erstreckung ge­
deckt gewesen zü sein. Und an der Bergseite da liegen der
Länge nach längliche künstliche Nischen— ich wandle eine
alte Grüberstraße. Sie führt zu einer natürlichm Höhle
von etwa fünfzig Schritt Länge, fünfundzwanzig Schritt
Tiefe und fünfzehn Metern Höhe. Eine flache Wölbung
ohne Spuren menschlicher Nachhilfe bildet die Decke.
Ringsum läuft ein erhöhter Steinrand mit Sitzen und
Gräbnischen.l Die Inschriften haben so gelitten, daß sie
ganz unleserlich sindl Bor der Höhle liegt eine Plattform
mit großen Cisternen. Linker Hand führt eine thürartige
Oefsnung in das Innere des Felsens. Ich stehe vor einer
engen Wendeltreppe, die, ganz in den. Berg gchauen, steil
hinanklimmt. Es> ist schwer, die glatten, ausgetretenen
Stufen emporzusteiM. Gebückt, die tastende Hand flach
an die ebenfalls geglätteten Wände gepreßh geht es auf­
wärts. Wie Viele müssen diesen Weg gewandelt sein, bis
der harte Fels diese Politur angenommen ?j
Da ist ein Fenster in die Wand gchandn, und nun
siche ich hoch oben in einer kleineren Höhlung. Die Grund­
mauern eines kleinen Gebäudes, vermuthlich einer Capelle,
und MK .Cisteme sirür Alles« WM M hier dem- Mgtz.
bietet. Ich trete vor an den Rand der Platte. Tief unten
schäumt in rauhem Bette der Fluß, und hoch über mir
scheinen die Wände bis an den Himmel zu reichen, und
alle sind von Höhlen und Nischen bedeckt. Zeigen diese
alle das Wirken der Mmschmhand, waren sie alle, die
Tausende, bewohnt, dienten sie verfolgten Gläubigen als
Zufluchtsstätte? Fast könnte man es bejahen, denn in d e r
Felsenschlncht glaubt sicher kein Verfolger menschliche
Wesm suchen zn müßen. Man wird nicht fehlgehen, wenn
man diese Todtenstadt in altchriftliche Zeit versetzt.'
Ein schmales Felsband führt noch weiter, aber es wäre
ein Wahnwitz, ohne Sichecheitsvorkehmngen an den Wän-
dm weiter zu klimmen. Wir steigen hinab und dringm
bald über rauhe Felsen,' bald in dem reißenden Bäche
tiefer in die Schlucht hinein. Noch findm sich mehrere
Spuren von alter menschlicher Thätigkeit, dann sperrt eine
hohe Felswand jäh die Klause.' Aus engem, unergründ­
lichem Spalt strömt der Fluß hervor, ein Zufluß aus einer
dunklen Höhle. Es gibt kein Vorwärts mehr. Wir kchren
zurück. Wir verlassen das einsame, still erhabene Todten-
thal und treten in dm grünen Keffel des Ortes, der uns
unter dem dunklen Abendhimmel so freundlich entgegenlacht.
Mich hat der Besuch dieser Graberstadt so wundersam
ergriffen. Mir ist, es wie damals, als ich nut dem schwei­
genden Führer durch die Katakomben des heiligen Calli-
stus wanderte, nur viel feierlicher und ernster zu Muche.:
Bin ich doch wol der erste Fremdling, der seinen Fuß ans
diese einst geweihte Stätte gesetzt. War sie nur das Ver­
steck armer Flüchtlinge oder die Nekropolis einer blühm-
dm Stadt? Hat diese in dem gesegneten ThalSessel ge­
standen und ist dann verschwunden, ihr Name verlorm
gegangen? Sollen die einzelnen Bmchstücke schön gear­
beiteter Capitäle, die ich in Hütten eingemauert gefunden
habe, dm Schluß erlauben, daß die alte Stadt unter dem
jetzigen Orte von den Geröllm der Bäche begraben ruhe,
und wird diese vielleicht das alte Philadelphia sein, das
von alten Karten in diesem Landstriche angeführt wird?
— Alle diese Fragen drangen auf mich ein, als rch Abends
mit den Aeltesten des Dorfes auf dem Dache unseres
Hauses saß und der Mond sein Silberlicht ausbreitete
über die himmelhohen, nacktm Wände, über die stille
Todtmschlucht und das paradiesische Thal von Sarykawak«
der Perlx CilicixnsZ,


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 21 ]
i
JNr. 13048 Wien, Donnerstag Neue Freie Fresse. 20. December 1900 Seite 21
Weingrosshändler,
k. u. k. österr., königl. bayr., herzogl.
Anhalt’sche Hoflieferanten.
Alleinige Besitzer des Wein­
gut „Donauperle“.
Reizend adjustirte Körbchen in jeder Grösse
, und Zusammenstellung.
WIPX,
I., Dorotheergasse 5.
JCarlwig I Vogel,
Cacao-, Cliocoladen-, Canditen-, Marzipan-
und Waffelsabriken,
Bodenbach and Dresden,
Verkaufsstelle:
WIEN, I., Kohlmarkt 20,
empfehlen zur Woümachtssaison:
Christbaum-Behänge aas Chocolade,
Marzipan, Fondant, Bäckerei etc. in
reichhaltiger Sortirung per b 2 Kg. K. 3.—.
Figuren und Gegenstände aus Choco
lade und Marzipan.
Feine Dessert-Bonbons per‘/jKg. K. 3.—
4.— und 5.—.
f
Seiiienstoffe,
Mi- WZ Ylaschvaaren
redueirt.'
18
»uvaq« amw
WIEN,
L, Goldschmidgasse 7.
I Original-Qualitäten mir so lange der Vorrat!! reicht
Bestenabtheilung im Durchhause daselbst.
!., Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten:
Pelz-Paletots,
■pelz-Men,--
Pelz-Boas ii. Masse
in allen Fellsorten.
m ids Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie
sich meinem schon seit Jahren
•bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei
minimalen Theilzahlungen die,
Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Elegan­
teste und Modernste zu kleiden.
£. Jakalowits Söhne,
WI ejtv 9
I., Kärntnerstrasse Nr. 12
(im „Eisernen Haus“).
Phantasiegegenstände
Glas und Bronze.
Jawel^n, Gold- und
Silber waaren


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
20. December 1900
Nr 13048
55 i
Als paffendes WhmMeHevk für Familien und Kicker
eignen sich vorzüglich die von mir eingeführten
anerkannt besten amerikatiLiiehen
Phonographe,
welche sowol Reden oder Gesänge wie auch Instrumental-Soli oder Musikaufführungkk ganzer Orchester mit verblüffender
Reinheit und in voller Natürlichkeit wiedergeben- >'
und Haben keine MeVengeräusche.
Preise dieser ptionographen von 30 fi. ausiviirts
Lelbstaufnahme-Membrame 5. st.
Preise der bespielten wahrn von 1 st. 30 hr
Preise der lesren Mähen 73 kr. per Stück.
REPERTOIRE:
Schöne amerikanische Orchester-Walzen, Opern, Operetten n,s. w.
Gesang tüchtiger Opernsänger, Gesang in böhmischer Sprache, Gesang in französischer Sprache
Damenstimmen etc.
Soli: Trompeten-Soli, Flügelhorn, Violine, Xylophon, Glockenspiele, Quartette, Chöre tu& w%
Specialität: Wiener AnfnaHmen:
1. Gesangs-Aufnahmen vom Herrn t u. k. Hofopernsänger Leopold Demuth,
2.»
3. If
4.„
5-„
6. ..
23412
„ Karl Meistsr, Mitglied des k. k. priv. Carl-Theaters,
vom Koschat-Gnintett,
Couplet-Sänger Seidl und SchWer,
Jodler von Herrn Georg Winter (Preisgekrönt),
von dem berühmten ungarischen Liedersänger Ueres Kandor mit Zigeunercapellen-Begleitung.
Orchester-ASfnahmen von der Ziehrer-Capelle (80 verschiedene Aufnahmen), insbesondere reizende Märsche, Walzer, Potpourris u. s. w.'
Flügelhorn-Soli vom berühmten Flügelhorn-Virtuosen Herrn Auto« Meis«.
OTTO SCHLEIFFELDER,
Wien» I.» am Graben Ur. 22 (Gcklocal).
" 'tyxofpede unö Hlerrzeichnisse bcv vorrhanöenen bespielten Walzen stehen zur: Werrfügunq.
d’wi. 7-
XLlnstrirte
Preis-Courante
gratis and. franco.
Reichste Auswahl in modernen
Secessions-
Kunst- und Gebrauchgegenständen.
WIEN, I.
2, WIEN.
Oi;
Pondredose
Flacon
rPoilettespiegel
Kammdose
{Seifendose
6034■ -****. 0 X )0 mit geseiiliffena
<*xyd, m. geschliff. Krystallglas fl, 8.— Krystallglas fl. d.50
eo»s
6039
osrd, mit geschliff. Krystall- oxyd, mit geschliff. Krystall-
glas, per Paar fl. W- glas, per Paar fl- 6.50
Toilette-Grii-andol
Vase
Handspiegel
6029
20 Cm., hoch, oxyd ii. 10.—,
Ziergold fl. 12.—
6036
ox\d mit geschliffenem
:Weinkrug
30 Cm. iioers,
Oxyd, .per Paar 11. 80
053
Ü’acettea-Spiegel, 62 Cm. hoch, .Oxyd ff. 56
Faeet ton- Spiegel auf beiden ein Liter Inhalt
i- Seiten, oxyd fl. 10.— oxyd fl, 1^.—


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 23 ]
M 18048
Wien, Donnerstag,
3Vett© JPrei© Fresse.
20. December 1900
Seite 23
enorm billig
Schürzen^ Taschentücher, Blousen, Schlafröcke, Damenwäsche, Uuterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Zacken, Schürzen, Kuaven-Anzüge und alles Andere für Kinder etc.
liHI
lE^redLss—^^.'o.ssacajLO'-
Ulillll!
Dauren-Hemden.
Chiffon»Hemde» mit Stickerei garnirt
fl. 1.50, 2.-, 2.30
Batttst-Hemde« mit reichem Spitzenvolant
und ö-zour fl. 2.50, 3 —, 3.50
Leinen-Hemde« mit Handschlung
fl. 1.90, 2.50, 3.-
Leine»- Hemde« mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.80, 3.—
btto, mit Phantasie-Garnirung
fl. 4.-. 6.-
Herren-Hemde«.
Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust... --fl. 1:60, 2.-, 2.50
Herren-Hemden bester Qualität mit Sänmchen-
brust- fl- 2.80
Herren-Hemden feinster Qualität m,t Piquet-
Hohlsaltenbrust.-»»«»».».fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hose«' mit Stickerei und Säumchcn-
Aufputz fl. 1.25, 2.-, 2.50
Daltist-Hofe» mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt .»»»»»»- -fl- 2.50, 3., 6.
Dameu-Nachthemden.
Thiffon-Srachthemde». Krage» und Man-
ehette« auS Stickerei, vorne SSuwchcn-
Aufputz -fl- 1.7B, 2.50, 3—
btto. Phantasie fl- 1-—, 6.—
Dattist- Nachthemden mit ä-sour und
Stickerei,»»•»- fl- 3.50, 4.50, 8.'—
Damen-Blouseu.
Seide fl. 7.80, 9.~, 10.50 bis 11.50
Flannelet fl. 1.78, 2.25, 2.75
Wolle fl. 5.-, 6.50, 9.-, 12.-
Dawen-Uuterrölke.
Chiffou-Anstandsröcke mit Säunicheu und
Stickerei-Volant... fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5.—
Vattist-Rnstandsröcke mit Spitzerl- oder
Stickerei-Volant undSäumchen-Auspntz fl. 3.50,
fl. 4.50
dtto. in ganz reicher Ausführung. .fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Sticke-"i-
Volants fl. 2 25, 2.75, 3.50, 8.6—
/S
Dtz. jvattist- Taschentücher mit handgcst.
Emblemen ä fl. 5.—, 6.—, 7.-
Phantasie ü jour9la;ib ...... fl. 15.-
Spersegarnituren.
Speise Garnituren, 6pers., Damast, ^aus-
leincn fl. 3.50, 5.50
lät’crfömg, Damast fl. 9.—, 12.—
Speise-Garnituren, 6 Pers., tijour, Damast«
Garnitur mit großen Servietten fl. 12— bis
fl. 18
lkoffee-Garnitnren, farbig, Damast, mit
Fransen, üperjönig fl. 3.80, 8.—
Kaffce-Garnitnr, ä jour, weiß, Fond, Dessin
,. ir«.,. bis 8.50
Handtücher.
OeilicN'Handtücher, Damast, per Dutzend
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Banmwoll, ohne Naht fl. 1.20, 150, 2 25
Nein-Leinen, ohne Naht, per Stück fl 2.50,
fi. 3.—, 4.— und höher.
Betten.
Chiff-n-Doppel-Dett« bestehend an?:
2 Caprice. 4 Pölfler, 2 Deckenkappcn,
mit Säumchen garnirt fl. 17.-
mit Einsatz geputzt fl. 30.-
mit Ansatz garntrt. ...... fl 32.-
Dersaudt nur per Nachnahme.— Modellblütler und Zllustrirte Preiseourante gratis und franco.
Liocker-stlocken-kLiass
in Bittmann
E. Kärntnerstrasse 20
■
Qm Sourö
werden affe Arten Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig
verstaubt, billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 24 ]
vn**®?* ’t»
Seite 34'
Wien, Donnerstag
Neue 3BVeie Presee.
}. December 1900
Nr. 1S0V
ist ein* nerre reich illustrirte Zeitschrift, welche
l vöcheatlich zweimal,
all besonderes Beiblatt betn „Kerlinrr Tageblatt" kostenfrei vom 1. Jammr 1981
ab neu hinzugefügt wird. Mithin sind eS jetzt im Ganzen
6werthvolle Wochenschriften
weich* kostenfrei und zw««»
Mm Nontag: Zeitgeist
jedem Mittwoch: .. Technische Rundschau Fachzeitschrift
jedem DOQIlCTStä^» Äer 23?elts^ieget illustrirte Halbwochen-Chronik
jedem Prsitllg: ULK farbig MustrirteS, fathrisch-PolitifcheS Witzblatt
Msm Sonnabooä! qaus qof Garten LL'2°KLLK»
jedem Lormtsg:.... Der R)eits^iegel illustrirte Halbwochm-Chrvnik
jeder Abonnent des
unä SLNSslSLvitUNA
erhW. Im Romanfeuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgend* zwe!
hochinteressante Werke:
Hermann Helberg: „Reiche Heute von einst**.
Alexander Freiherr von gleichen-ßnsswnrm: „scMffbrucr.
DnSführliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügcn versandt, am Morgen des nächsten Lages den Abonnenten zugeht.
66§6NwLrti§ msdr als 70,000 Abonnenten!
Annoncen stets von grosser Wirkung.
DaS „DrEnrr Tageblatt" erscheint täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Mat wöchentlich. Adonnrmentspreis für alle 7 Blätter
zukommen bei allen Postanstalten Oesterreich° Ungarns 7 Kr. 67 K für das Vierteljahr.
Preisverzeichnhss
ab« garsntirt eckt»
Perser-Teppiche
im
Teppichhaus OHENDI,
WIEK, I., Lugeck Kr. 2. ,r
Echte Perser-Bettvorleger. yt.... per Stück 110.-, 15.- f 25- bis 120.-;
. I, Vortag-Teppiche.. v..... 25 .-. 35 .-. m-.
.., Oivan-üeberwurfe (wapiet gross).., 58.-. 75 .-. 05 -. 350 .-.
„ .. Eselstaschen....... per Paar„ st.-. 20-, 30.-. 75.-.
„ orientalische Portieren........, is.-. 23 -, 40-, 05 .-.
HakÄoochsrrCSronlV
vr« Gerllner TaaeZkaSs »«vv'
4» i
Richters
Auker-SteinbaukaOen
sind dev Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel, und Beschäf«
tigungSmittcl schenken kann.
Richters Anker-Steinbankastcn können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richters
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0.75. l*/ 2,
з, o'/o, 4‘/a, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwaareugeschasten der Wett z»
habe»: man sehe jedoch nach der Anker-Marke und
weise alle Steinbankasten ohne Anker alS Nach-
ahmnstg. daher als unecht, zurück.
Reu! Richters Geduldspiele: Ruhig Wut. Alle
Nenne. Sphinx, Kobold. Blitzableiter, Zorubrccher
и. j. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker l
Wer Kinder zu beschenken hat. der lasse sich eiligst
die neue, reichillnstrirte Preisliste von der unter«
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franco.
österreichisch-ungarische k. n. k. priv. Stembankasten-Fabrrk.'
Cie., Erste öskerrerchisch-nngarische k. n.
Erzherzogliche Kammerlieferanten,
«Comptoir nnd Niederlage: r., Operngaste 1«, Sien. Fabrik: 1711,1 (Hietzing).
—" "' Nürnberg. Cilai (Schweiz!, Rotterdam, New-Bork, LIÜ Pearl-Sire-!.
21785'
Praktischestes Weihnachtsgeschenk!
Midkrhäns
M. Icuraimi!
t Wien, I..
Kirntnorstr. 19.
Wiutrr-Pakrtot,!
Illustrirte Preis­
kataloge gratis «ad f
franco.
^ Kleiderhaus
M. Reumann!
Also, I.,
stLrntnorstr.lg.S
Winter- Anzug
p. 18 .—.^
Illoftrirte Preis­
kataloge grali» mid
'franco.
Kleiderhans
Kl. Reumann
KEZtSikA Wäschu-
üüodeiäe
feinsten Genres zu tief
reducirten Preisen.
Wien, I.,
Käratnerstr. 19.
Blf awp-lz,
PEu««r,grn
mit echtem Biber­
kragen fl. 80 —.
Illustrirte Preis­
kataloge gratis und
franco.
Tischgedeck, rein Leinen. fl. 3
Taschentücher, rein Lein. fl. 3
per Lutz.
Taschentücher- Neuheiten in
grosser Auswahl.
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen «nv goldene»
Medaillen priimiirt: Paris, Berlin, Hamburg,
Hannover, Dresden u. f. w.
Brenner aus jede gewöhnliche Petroleumlampe
direct anffchraubdar.
l.eue1itet wie GasglShlicht
Einfachste Behandlung.
Wichtig für jede Hausfrau.
Patentirt in allen Culiurstaaien.
Glühlieht „JüWlX«,
Glühtöcht.
Cd 1 Sit, Petroleum brennt etwa SV Stund.,
™ mH sihfinSsvn A
complet mit 2 Ehlindern, 4 transportablen oder
2 stoß feste» Glühkörpern und DoNii kostet fl. 7
exclusive Verpackung und Porto. 23878
Prrviuzverfandt gegen Nachnahme oder Dorher»
einsenonug des Betrages.
viele Tausende im Gebrauch!
durch Ersparniß an Petroleum
Wien, II., Stephaniestrasse 1».
22890
Unverwüstliche, stets blankbleibende
Messing-Gnssbetten,
unerreicht an Qnaiitlt «ad Sohtobelt,
Messingmöbel, modern«, eomplete Bettaas-
statfeungen.
Erste öst.-nng. Speclal-MessIngnSbel-
Fabrik, Bettwaaren Btjd Bettwäsche.
H. 1. Donath, Wien,
X., verlang. Opern gra»se 3 (Hcraricfcshof).
Special-Etablissement für moderne, exquisite
Schlafaimmer-Einriehtunge«.
WILH. RITTER,
Ingenieur.
Weihoochts-Geschenke!
Weldler& Budie,
Nachf. HERRIAN BRANDT,
Wien, I. Bezirk, TucMauben Nr. ISa
22791
Solide Waaren
üsuasfs üilsste-
idladelle
für Damen u. Herren
Sin elegantester Ausführung.
zu reducirten Preisen.
Damenhemden Ton ... fl. 1.35
la.-Leintöcher ohne Naht fl. 1.50
Frcttirhandtücher mit Bordüre!
fl. 3.50 per Dutz.l
Fabrik Md Leutral-Mrdrrtage fSr Gas-Loch- «vd
Hch-Ap?arate, Sade-Liarichtangr«, Laterne«,
Luster rc.
HonbenVielie Gas-Heiz- und B«Se-Oefen.
GaS-Koch-Platten und Herde von Junker «fc Roh.
GaS-Koch-Apparate System Wobbe.
Wcllblcchmautcl- Ocfen für LoakSheiznng.
Preirverzeichniffc gratis und franko.
Wie», I,', Tegetthoffstrasse Ir. 1,
Ecke Neuer Markt.
18123
Beste Wicüse äer»!
Wer sein« Be»
schnhimg tief
schwarz glänzend
und da u cr ha ft er­
halten will, kaufe
nur 22629
Mendt*
Schohwichse,
fllr lichtes
Schuhwerk nur
FernoleMt-
NatDTleder-
Crtne.
SS~ NeboraT
vorräthtg.
Kals. s chi pri«.
kb». WsFabrlk
Gegründet 1832.
Fabrißs-
Schnhwichse Niederlage.
Men, I., 8vkuIvrstTS8sv 21.
enrse
soeben
Zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
nickt astirteu
Actlen
von Bcftken, Industrie-, Eisenbahn-, IW»
fshrts- «nd Assecnnma-Ühternehawf m,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuss,
Antbellsohelnen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
OXarktberioht Ober Vorkommnisse saf
dem Exotenmarkte.
GansjEhr. Abonnement Kr. 4. Probe Ktoti:
plare gratis und ftanco. 8808
Sittig <& Eibenschctt*
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien* I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 1805B.
gagT cenlantester Eln-undVer«
haus exotischer «ythpapi«w


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 25 ]
Yffr.13048
'VTien, Donnerstag
r T s-• ff*d*-*‘ *'*C— J w >^> r -fi
■y L-E
i*
L ,* 4 a»
i
'!, .W|MIWW«M»»*«~''
»System Rademaker, Holland.*
'>* >^ch^> '«*fr
Eröffnung Ser ersten Viewer Filiale
Graben skr. 14.
\'
WELT-POLICE
Gültig für alle Liniier Ser zivilisierten Weit.
?im
^e^ lS£ ..
UNFALL*
l/5
Sprungs-
© VERB^S^
reffen die'Gefahren von Reisen auf allen Meeren und ln allen Ländern
der Erde, einschliesslich des «Aufenthaltes In allen Welttheilen (Welt-
police), oder gegen die Gefahren von Seereisen allein, einschliesslich der damit
verbundenen Landreisen KnJütlVüfSichürUüj) un^ er §iEtigen Bedingungen
unter
gegen billige Prämien
u.
sowo
(Seereisepolice) gewähren
an Berufsseeleute wie an Reisende die nachstehenden, in den Mitteleuro
päischenSeereise-Unfallvesicherungsverband vereinigten Gesellschaften
756 Millionen Mark.;
mH GaranöemHteln In HBh* von
ERSTE ÖESTERREICHISCHE Allgemeine UnftU-Verslehernng!-
Gesellschaft in Wien,
INTERNATIONALE UnfaU-VtrricfcerungB- Actien- Gesellschaft
- in W ien,
FOKCSKEE. Peeter Vcraichenmg*-An«t»]t, Huäap» »t,
FBAfiKFORTER Transport-, Cnfoll- nnd GlM-Venriebenmg*-
Aetien-Gesollsehaft in Frankfurt a. M„
FRIEDRICH WILITEEM. Preussische Laben»- nnd Garantie-
Versioiternngs-Acti n-Gaaellechaft in Berlin,
KOEMsJSOHE Unfall- Vorsicherung»- Actien- Gesellschaft in
LlAGvsÄiGM
' Mfccdeh
NORDSTERN, Unf»H- und
schaft in Berlin,
OBRRKHKISnaCHB Vensieherangs-GewllscUft in Mnnnhni»,
K: iENANIA, Vcrsioh’Tui^-Actien-Gesellncliast in Köln.
Lebens- Versicbcnmfu- Gwellschafl in
AEtere-Tufgkixrangu Astis»» OkwIL»
mJ. A*> *■.,
ii. Eisengiesserei
Ei Ta‘d Tr:m
liefert
Ziegeleimascbinen
für Ziegelwaaren jeder Art in
erprobter Bauart.
für 23222
Hass* n.Trockenmablen.
TEUTONIA, Allgemeine Renten-, Kapital- nnd Lebens-Yer-
sicherungsbanfc in Leipzig,
THUBINGIA, Versicherungs-Gesellschaft in Erfurt,
VATEBLAENDISCHE Lebens- Versichernngs- Aetien- Gesell
sehast in Elberfeld,
VICTORIA ZU B ELIN, Allgemeine Versichemngs-Aetien
Gesellschaft in Berlin,
WILHELMIA IN MAGDEBURG, Allgemeine Versicherung»
Actien-Gesellschaft in Magdeburg,
COMPAGNIE BELGE d'Assurances Generale sur lft Tie in
B r ü p s o I,
BERSTE NEDERLANDSCnE Verzekering-Maatschapij, Haag,
ROSSIJA, Versicherungs-Gesellschaft, St. Petersburg.
ROYALE BELGE, Societe Anonyme d’Assurances sur la vie et
contre les Accidents in Brüssel,
SCHWEIZERISCHE Unfall-Versicherungs-Aetien-Gesellschaft
in Winterthur. 23979.’
Weihnachts-Verkauf
Don Basen, Figuren nnd Gnomen wegen Ileberfüllung des Lagers bis 31, December zu
tief reducirfen Preisen.
Wagramer Thonwaaren-Niederlage, I, ffcihbmggassc l
Passendes Weihnächte- Geschenk.
Kragenschooer
mit DvucKKnopf!
Sur in feinster Ausführung.
Stück fl. 2.-, 3 -, S.-.
Magasin de Cravates,
X., RothenthurmBtrasse 26
(Ecke Franz-Josephs-Qaai). 23574
Auch Provinz- Versandt gegen Naehntfune»
Goldene Medaille Paris 1SVV.
DaS desto, tknsendkältig eckpredke HirutversedöpertlNgSMlttel ist
MMiidLrsZNmiZgrLX'
der nach kurzer Anwendung alle Unreinheiten der Haut, insbesondere Wimmerin,
Mitesser :c, beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in Zartheit verwandelt, kurz alle
Ert-m:# weil übertrifft. Alapnrin-Cream mit Boras ist ein wahres Zanbsr-
lniüi! zur Verschönerung der Haut, Ein Tops, eleg. Ausstattung, kostet 120 Heller.
leistet bei normaler Hont
die gleichen Dienste und
wird auch aus Märschen
Der reine KKUHMWZAM BÄRi gegen das Wundwerden irr
in der Kinderstube mit
best, Erfolge angewendet.
Der reine L1e.pnr1w-0reo.m ist anher in Töpfen st 120 Heller, auch in Blech­
dosen& SO und 30 Heller und in Tube» ä 30 und SO Heller zn haben.
Zur Unterstützung der Wirkung deS Alapnrlii-vrssm mit Borax dient
vornehmste
Toiletteseife
für die elegante Welt.
Preis 70 Heller. KE
Verschönerung der Haut. Ein Tops, eleg. AuSsi
Alp.pnrla-Crcam ist außer in Töps
1 und 30 Heller und in Tube» ä 30 und
: Unterstützung der Wirkung deS Alapn-
jiapnrinsnfe
und
21180
Gdiet
A. VI. 399/00
6
Nom t. f. Bezirksgerichte für die obere Neustadt in Prag wißd
bekanntgegeben, daß am 4. Juni 1300 Prokop Kosätka, Bäcker in Mag,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Verfügung verstorben ist.
Nachdem der Aufenthalt der zur Erbschaft berufenen halbbürtigen Geschwister
desselben, und zwar des Johann Nos&tka, Frans MosAtkn und
Kasuar Nos&tk« oder deren Rechtsnachfolger dem Gerichte unbekannt ist,
so werden dieselben aufgefordert, sich binnen Einem Jahre bei diesem Gerichte oder
bei Herrn Dr. Johann DobruS y, Ldvocaten in Prag, welcher für dieselben zum
Curator ernannt wurde, zn melden und die Erbserklärung anzubringen, widrigen­
falls dis Verlassenschaft mit dem bestellten Eurator abgehandelt nnd den sich
meldenden Erden eingeantwortct werden würde.
1. kl. Bezirksgericht Ir die obere Neustadt, Prag, 1.!!,
am 7. November 1900.»
Sraml m. p.
a\
weiss, rosa ad. gretb-
Hoh, fein parsiimirt, per
Schachtel 1 Krone, und
außerdem weiß.unparfümirt,
für die Kinderpflege und
Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Alapurln-Pnfler haftet vorzüglich auf der Haut, ist absolut un­
schädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabrikate.
Der Käme Alapurin Ist geschätzt und werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt. 23803
Engros-Uger: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse I.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Drognerien. Fostversandt
naoh allen Orten, wo die Alapurin-Priiparat- nicht vorräthig, durch das
odige Engroslager gegen Boraussendung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu haben in Tuben ü 1 Krone
Hell’s engl. GLYCERIN- HANDPASTA,
aas hoste mittel für rauhe, aufgesprungene nnd rothe Hände.
Die
„Berliner BOrsen-Zeitung
anerkannt bestunterrichtetes nnd meist verbreitetes!
Börsen- nnd Handels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler!
Bichtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet!
zum Abonnement auf das 1. Quartal 1901 ein.
Das am 1. September in 7. Auflage begonnene]
Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiter
geliefert; die bisher erschienenen Bogen können, da!
der Vorrath im Wesentlichen erschöpft ist, nur noch
unvollständig in Einzelexemplaren, zum Ersatz für]
verloren gegangene, geliefert werden.[
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer!
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der]
Expedition,
i 24057 Berlin W„ Kronenstrasse 37,


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 26 ]
Wien, Donnerstag
S9msnnmb‘
i >V'
w. lJecember iUÜÖ
Krw* rrp«; 3i
RUDOLF
A&aoncen- Annahme für alle Haltungen
_^^desIn-^aAn8lanae3
*WMMMM NOMNNNNt @©0®0©®0®9®«®©f
§ Julius Overhoff,
®. teclin. Bnrcan,
G Wien« IV., Schlctsselgasse Kr. 7. Telcph. 1537.
2 Wasserreini gf nn gfsanlagen,
• Patent Dertanx.|
Filtrations- Anlagen,®
, Patent Bessert, S
»säet ca. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistling von ca. 16 Mil-&
• lione» Litern in Betrieb.®
Einzige Apparats, welche krhstallklares Walser liefern.»
! WasserrUekkühl- Anlagen,®
Patent t'olanttl. S
S®G®®®®®»««»«« SBSSSGHSS-KGSSKC«« SSSSSSEOS Ä
| <3reSU<3llt®
I Güter-Administrationen!
! Dlrectorposten oder I
I sonstige¥ ertraraensstelinng: 2
Sin grösserer Verwaltung, Institut, eventuell industrieller oder kaufmännischer®
H sinsehlLgiger Branche im In- oder Auslande von aheldemisch und kaufe-§
® ferän&iaoh gebildetem, routinirtem, lange Jahre selbstständig gewosa-®
® iven Oebonomen mit reichen Erfahrungen, Christ, energischem, festem®
D durchaus vertrauenswürdigem Charakter, Repräsentation, cautionsfähig, deutschen, D
® englischen, französischen, etwas ungarischen Sprachkenntnissen. Beste Refe-dp
Ärenzen der hohen Aristokratie und Geschäftswelt. Gefällige Zuschriften unter D
$p „W- S. 2010“ an 2&a iolf ftffosse, Wien.©
»•©•••eeeeeeeeee<
®
«SSSVOSSSTATSDSSSA
I Buchhalter.
§Em tüchtiger, selbstständiger u.!
§ gescliäftslzn.ndig’er
I Buchhalter|
z wird für eine Provinz-Brauerei gesucht, r
8 Zuschriften sind erbeten unter „W. C. 8017“ 8
8 an Rudolf Blosse, Wien, X., Seilerstätte S. <§
i Z
WWM M W«—B 99®9® GS0G GOSSO S0000SSZ G
Wer eine Fabrik|
Praliisth trab dabei billig :n erbauen u. mit den madernstcn maschinellen Einrichtungen G
zu versehen beabsichtigt, beiraue das technische Bureau von A
Jr*»l>**it:z, Ingenieur,§
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,@
mit der Versasjung des ProjecteS, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und G
Inbetrieb setzung der Anlage- 23707®
Elektroingenieur
«fahren laaProjectiren elektrischer Looal- uni Strassenhahnen,
sofort gesucht.
i Nur schriftliches Gesuch mit LebcuSIaus an Siemen,& Halske, A.-G.,
Abth. IX, Wien.
■ SogMWiIacIi Metsjaiit*
beabsichtigt eine große einheimische Lebensverslchernngs-
aesellschaft,
in Graz, Laibach und Linz
eine selbstständige General-Repräsentanz zu activiren.
Bewerbungen, auch von Nichifachleute», unter Chiffre „Billiger Tarif,
vortreffliche Bedingungen 2018“ an Rudolf Mofse, Wien, I,,
Seilerstätte 2.
OSSE
Vien I, Seilerstätte 2
R «©®©®09®© 6M0NMCM« «®rS®K®®»®®S«®S
ctiengesellschaft für Maschinenbau 8
nx. Brand& Lhuillier, Brünn,9
g baut nach Patent Prölls•
| Victoria-Mühlen f
8 mit Schiittelaufgabe und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern-•
Unübertroffene Leistungsfähigkeit
grösster Dauerhaftigkeit für Lan
Kleinbetrieb.
I
t bei geringstem Kraftrerbraueh and 5
bandwirthschast, Industrie, Grossbetrieb, E
9
Zicgelci-TechniKer,
der außer gründlichem Verständnisse der verschiedenen Systeme von
Ziegelmaschinen sich auf Reisen bewährte, wird zum Verkaufe®
und Montage dieser Maschinen gesucht. Offerten 2
unter „Reiseteohni er 1067‘ an Rudolf Masse, Wien» I.,Se>lerstäile2.®
Eine
LiqueurundEMabrik
mit stabilem, sehr gutem Kundenkreis und nachweisbarem bedeutenden Ertriigniß,
in einem industriellen Marktflecken Mährens und an der Bahn gelegen, ist wegen
unheilbarer Krankhe-t des Besitzers asu verbanfen.
Anträge unter Chiffre „M.& Co. 2065“ an Rudolf Mofse» Wie»,
I., Seiierstätte 2. 24048
Junger Mann aus gutem Hause,®
Christ, 14^)6 Jahre alt. mit®
guten’ Zeugnisse»
Schrift, wird alS
und flinker t
Praktikant
gegen kleinen Aiifangsgetzalt per
sofort aufgenommen.®
Selbstgeschriebene Offerten unter®
„< ab lks■ Niederlage 2093“®
an Rudolf Moste, Wien, 1, 9
Seiierstätte 2.®
Reisender,;
in den südlichen Provinzen J
Ungarns gut eingeführt. wünscht per^
1. Januar Posten z'n ändern, übernimmt E
eventuell Vertretungen gegen Provision'
und Spesenbeilraq. Anträge unter Chiffre(
„W. V. 2092 fc an Rudolf Moste,(
Wie«, I., Seilerstiille 2.<
Kesselschmiedemeister i
gesucht für dauernde Stellung. 8
Nnr tüchtige, erfahrene Bewerber, welche entsprechende Nachweise ihrer®
Befähiaung erbringen, werden berücksichtigt.®
Offerten unter „TQcbtise Kraft 2067“ an Rudolf Mofse, Wien,®
I., Seilerstätte 2.®
Generalagent•
-r der gröstten Hagelbersicherunys Gesellschaste», der in Eiiddeutschland<
mit dedeutentem Erfolge arbeitet und ein ausgedehntes Agentennetz besitzt, sucht die>
Generalvertretung,
einer gut^(
eingeführten Gesellschaft J
anderer Branche mitzuübcrncbmen, eventuell sich derselben ausschließlich zu widmen, t
Gest. Offerten unter „TO. A. 9618“ an Rudolf Moste, Stuttgart.!
Buchhalter
gesucht,
erfahren, bilanzsähig. mit der doppelten Fabriköbuchhaltnng vollständig vertraut, Nicht j
über M Jahre alt, Kenntniß der ital. Correipondenz bevorzugt.|
Nur selche Bewerber, welche durch Zeugnisse und Referenzen ihre Fähigkeit j
und Vertrauenswürdigkeit nachweisen können, wollen Offerten mit Zeugnrßabschriften$
und Geha tsanivrüchen unter „AV. 207&“ an Rudolf Mofse» Wie», l., j
Seiierstätte 3, einreichen..' j
Leistungsfähige Stickerei-Fabrik
sucht tüchtige»
Provisions-Reisenden
für die ungarische» Provinzen.
Offerten unter »W. J. 2090« an Rndlflf Moste, Wien, I.. Seiierstätte?
Ein
Spsiions- und IMransport-Cescliäfl
sucht einen tüchtigen
Acquisiteur, j
der im Speditionskach bewandert itrtb die Correspondenz führen kann.>
Offerten »cbst Angabe der bisherigen Thätigkeit unter »U. E. 2076“ an(
olf Moste, Wien. 1., Scilerstätte 2.(
Rudolf:
Triester
Kaffee- Importgeschäft,;
weichest in der inneren Stadt Wiens bereits vertreten ist, sucht für die anderen I
Bezirke bestens eingeführten Vertretet gegen Provision, Daselbst ist auch der Posten l
eines tüchtigen, bewährten Reisenden siir die Alpenlünder, eventuell Böhmen j
Mahren, Schlesien >n besetzen Gest. Offerten unter Chiffre „W. B. 2073“ i
an Rudolf Moste, Wie», I., Seiierstätte 2.■<
g’esnclit,<
der techn. Branche, der Croatien, Slavonien und Bukowina bereist!
und als Vertreter einer Maschinentabrik und Keffelschmiede in obigen«
Ländern thätig sein will. Ausführt. Offerlen unter Chiffre «Nur!
Provision 2045“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiierstätte%,
Möbelbmnclie. j
Für eine Möbelfabrik in einer der größten Städte Oesterreichs wird eia t
tüchtiger Verkäufer!
zum sofortigen Eintritte gesucht. Derselbe muß Branchklenntnisse besitzen, repräsen -1
tationSsähig und zum Reifen geeignet sein.\
Offerten mit G-haltSanfprüchen unter Chiffre „I*. O. 1665“ an Rudolf I
Moste, llvien, I, Seiierstätte 2.
SomtnerwoliMuui
mit Jagd.
, Gesucht toirb für den Sommer 1901,]
weiter. üoUfommcn und an-]
ständig möblirte Wohnung in gesunder•
hübscher Gegend mit JagdgclegenHeit;*
Wohnung 3 Zimmer. Dienstbotenzimmer. s
Küche rc. Beistellung von Tisch-, Küchen-'
und Waschgeschirr erwünscht. G
Offerten mit Angabe aller Bedingungen W
unter Chiffre JSp. 2068- an H
Rad. Dtofse, Wie», I., SerlersiÜtte 2. H
Die seit dem Jahre 1880 in K
Teplitz (Böhmen) erscheinende Fach- Ä
Zeitschrift i
„Eff KoMemtertssüit“ s
!
ist wegen zunehmender Kränklichkeit des m
Herausgebers desselben Z
zu verkaufen.|
Fachkundige Bewerber (Vermittler®
ansgeschlossen) werden gebeten, sich direet®
mit diefem Blatte in Verbindung zu setzen.®
Leistungsfähiges, best eingeführtes, t
österreichisches Exporthaus der<
Maieiial- and]
Colonialbranche!
beabsichtigt, einige, speciell iür die Schweiz^
geeignete einschlägige Artikel auf die(
'Reise mitzunehmen und erbittet Offerten i
unter „W. O. 20S6“ an Rudolf«
Moste, Wien, l„ Seilerstätte-2.|
Bedingung: feste Rechnung gegen Bar- i
zahlnng oder Commission.<
Eomptoimtm,\
berfectc Stenographin u. Maschin- j
schreiberin, sucht Stell« per*
1. Januar. Gest. Anträge unter Chiffre-
.VI. P. 2087“ an Rudolf Moste,«
Wien, I.. Seilerstätte 2. j
Em seit vielen Jahren in Budapest I
und Ober-Ungarn bestens eingeführter i
Kaufmann sucht gegen Provision oder<
Reisebeitrag
V ertretungen
für Seiden-, Mannfaetur- u. Wirk- j
Waaren »oder auch andere ei, schlä.|
gige Artikel leistungsiähiger Fabri-!
käute» für diese Gegend, die er reaet-!
mäßig besucht. Offerten unter Chiffre j
„%v. 8. 2089“ an Rudolf Moste, i
Wie», I., Seilerstätte 2. . 2076“ an Rudolf Moste. Wien,!
L, Seilerstälte 2.,
Eine seit 12 Jahren bestehende protocollirte Firma, j
deren Gesellschafter aus Familienrücksichten anstreten will, j
sucht einen<
Compagnon,!
der eine Bareinlage von 50--—60,000 fl. zu leisten hätte, j
Erzeugt werden concurrenzloscPatcntartikel, Jahres-,
Umsatz 150,000 fl., sehr ansdehnungsfähig. Sichere Ka-,
pitals-Verzinsuua mit 25 Percent.>
Gest. Anträge unter „Mein Itisico 2025“ an!
Rudolf Moste, Wien, 1., Scilerstätte 2.
Praktisches
Festgeschenk!
Sich mit Luft selbst füllend,
kein Aufblasen nöthig!
Paget& Co., Wien,
Stadt, Riemergrasse 13.
Fahrkarten
Escompteor
raschest für Hochprima-Transactiou, unanfechtbare Deckung vor-!
handln. Nöthig 100,000 Kronen j
Nichianonyme Anträge unter „IV. <ü. 2008" an Rudolf!
Moste, Wien, I., Seiierstätte 2.
Eine kleine
Walzen-Kunstmühle,
welche noch dem neuesten System ein­
gerichtet ist und ei» sehr schönes Mnhl-
produc! liefert, sucht waggonweise Lobn-
Mahlung. Dieselbe befindet sich in Siid-
steiernmrl in einem Orte mit Bahnhof
und ist geographisch sür die Absatzver-
hältniste lehr günstig gelegen. Autr. unter
„W. L. 2034“ au Rudolf Mofse,
Wie», I„ Seüerstätte 2.
Hnchhailer,\
bilanziüchtlg. allen Ansorderungeu aufs!
best- emsprecheud, sucht doueriide»!
Posten.!
Gütige Anträge unter „Rrlma-Rsko-!
Tonzea 2036“ an Rudolf Moffe,!
Wie», I.. Seiierstätte 2.!
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, bilanz- W
fähig, findet sokortisvs Engagemen!«
in größerem FabrilS-Exporlgeichasl.
Englilch und Französisch erwünscht. H
Offerten unter „W. L. 2055“ Uli*
Rudolf Moffe, Wien, 1., Stiirr-®
Bütte 2.•
Eine seit 57 Jahren bestehende®
Veingrosshandlung 1
sucht S
W
I
Compagnons
behufs Errichtung einer Filiale. Briefe 9
unter „WetagT<>s3ha.a!
erlegen kann, j
mdl Yertempten. 1
Offerten unter „W. C. 2674“ an®
Rud. Masse, Wien» I., Seilerstätte 2.~
nach
bei der
Red 8tar-Ii1lllv,
>VIE3Sf
I., f.3vtttum*itt0 Ur. 14,
IV., Wiedener GLrtcl Ur.20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte und Prospeete
franco und grali« 22217
Hotel Windsor,
-Aas.
Bus de Bivoll, gegenüber den Tullerien-
gärten. Elektrisches Licht und hhdraii-
lischer Aufzug. Billige 'Hreise. 2‘ilbt
welcher mit der Erzenguna donW
Schmiermaterialien für technische®
Zwecke vertraut ist. wird u ter günstigen 9
Bedingnnge» aufgenommen 0
Offerten unter „W. A. 2072“ an®
Rud. Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.®
A• hk.
DOpOt 22 5 9!
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
leplitz-Schönaa
BSkmen).
Probmendungen i> <1. 2, 3,1 z.
Versandt dlscret.
IMI'At Auoftihrl. Preis-§
^^Heoarant gratis nndl
- fraooo.
NeneMflliriing
im Teppichhaus 23055
Bajsr,TrmM,
WIEN,
I. Bezirk, Jadenplatz 3.
leqneme
gheilzahlnng.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilnng Teppiche,
Vorhänge, Decken etc,
Al. LM.MaiS.
Auf Ansuchen der Erben nach
Miß Karoline Pemperton wird
über kreispericktliche Genehmigung
zur Vornahme der freiwilligen Ver­
steigerung der Villa Gambrla in
Plars, B. P. Nr. 255 und G. P.
Nr. 1168. 1163, 1164, 1166. um
den Ausrufspreis von K. 24,000
zu den genehmigten Bedingungen
der 12. Januar 1901, Vorm. 9 Uhr,
b. g. Amtszimmer Nr. 3, als einziger
Termin bewilligt. Die Bedingungen
können h. g. Amt zimmer Nr. 3
oder bei Herrn Dr. Julius
Wenter, Advocat hier, einge­
sehen werden.
Unter dem Ausrufspreis wird
kein Anbot angenommen. Die Rechte
der Hypothekargläubiger .bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht, Abth. I. i
Meran, am 10. Dee. 1900.
Dr. Mages w. p.
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-
haltereicone. Wr. ollg. Krankenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Faeultät
Specialarzt 23806
pirHautkranIhtiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen lohne
Beruisstörnngl v. 9 bis ti, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. WB. Für
gewissenhafte, gründliche 2 -eha„d-
liing garantirtber Ruf d.s, m. als
SVJahren deftvekannten Epeoial-
arztes. Honorar mäßig. Brieflich,
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«, 1., G1«ckgass-3
(Nächst dem LovkowihPIatzl.
Dr. Gross,
emerrt. Secundar- u. Specialarzt für äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte bestehendeOrdinations'Anftalrm. Con­
cession d. hohen k. k. Statthalterei durch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsvrecheud er­
weitert u s. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Neurasthenie- Behandlung»
zur Beseitigung von Gesichtshaaren und
S-t önheitsfehlern eingerichtet. Ordination
v. 10—5 u. Abds. v. 8—9, jetzt T., Hoher
arkt 11 (Ailkerhof). 1. St., n. d.
Srephausplatze. Briest. Anfragen prompt
beantwortet. 22428
vr.S.koii,
Lpeoialsrrt für: alle lleanklioitsn
der Nliterleidsorgane. H nt-, Binsen-,
Frauenleiden U. Sieivenschwnche. Ge­
stützt anslaugiähr. Ersadrg. Ächdlg. e,ewissei,-
haft, gründ!, ohne BerusSstörung. Ordinat
Stephausplatz,
Eingang Lingerstr. I, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort disecet erledigt. 22635
Specxaliirzt 22481
Dr. A. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u.
llnterleibsorgane, SauraoSfchlSge»
Frauenleiden U. Nervenschwäche.
Wien^j^ollzeüB 16*
Ordin.v. 8Uhr Born, bis? Uhr Ab. Briest'
Ausrag. werden beantw. Honorar mäßig.
" M


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 27 ]
Sr. 13048
Wien, Donnerstag
Neue .Freie Adresse.
20. December 1900
Seite 27
GollecW-/Vnzeiger& \/OGLEP (Otto jVlaaSß)!
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Weit
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft I
Alois Löbnert's
in fast allen. Siaalen patentirle
DiitzdreHmaHlne
1
Modell 1900,
Göpel- und Kraftbetrieb.
Ausführt. Prospecte kostenlos.,
NK«ohi »6iikAhr'lli M, l.iilliirrt L Soim, Gross- Stolil,
Diesjähriger
Elektrische
tragbare
CLOU
für Weihnachten!
Originelle 1
amerikanische.
Lampen
in 16 verschiedenen Formen, mit Völlig
trockenen Batterien.
Ausschließlicher Verkauf für Oesterreich-
Ungarn und den Orient der echten
„Ever ready“='43atterien.
Spielzeuge, r
5tnfntinii[llf Ilculiritm sör Httizktnmch.|
Specialitäten in Braii-ArtiMi. t
Alleiniger Verkauf des „Aita Duplikators“.%
Compl. illustr. Katalog 40 Heller.♦
Budapest, Nädor uicza H.t
+**#**************************** *******************e*****i
Neuester patentirter
liegender Dampfmotor.
Hon plns ultra-
Dampfjnotor
Stehend.
Gegründet Im Jahre 187?
BRAUNER &KLASEK’ Nachfolger
EMIL PLEWA, DfßEHIKDR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII3, Wattgasse
Dampfmotors
Pumpen, Dampfmaschinen,
Knetmascliinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
GompleteTransmissionsanlagen.
♦ Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. CondiWrs.
Theilhaber gesucht.
Perfectcr
Buchhalter,
flotter deutscher und ungarischer Cortr-^.
spandcnt, auch für die Reise gut geeit,--
uet, wünscht sein gegenwärtige« Engage­
ment tu andern.
Geil. Anträge unter „Erprobt«
Kraft 8003“ an Öanfcuficin Ä>
Vogler (3aulu8& Co t, Budapest.
In der
Papier-, Sctireibwasren-f
Oder in ähnlicher Branohe sucht<
repräsentafionsfahiaer junger<
Mann, mit ILjähriger Praxis in obiger^
Branche, Posten als Verkäufer,<
Magazineur oder Vertrauens-<
Posten. Gest. Zuschr. inner „Unter-<
offidfE’ 4224" an Haasenstein<
& Vogler, Wien I.
Junger Mann, I
26 Iaüre alt. militärsrei. seit 10 Jahren X
im Mngazih und omp oir eines^
Kl cant- und ^andesproducteu H
flefrl: äs es thätig, wünscht seine Stellung v
ver svebruar 1901 zu verändern. Gest. fr
Antrage unter „Strebsam. S U.♦
Nr. 4326" an Haasenstein SaVog-^
ler, Willi, I.♦
Vertretung füre Ausland.|
^evräsentattonsfäh., gewandter§
Neisender sucht die Vertretung A
eines erstclnsfig n Hanfes (Branche x
gal) für Bayern. Württemberg x
Baden imd Clfast gegen Plrovislo?
und Sp send' itrag. Erfolg durch lang-X
jäm'igr Thätigkeit in angeführten Ländern X
gewährleistet/Zuschr. unter „W. 2338"^
an Hoascnstein «S Vogler, A.-G., fr
München, erdeten. fr
Für eine in Oesterreich zu gründende,
in Deuifchland bereits gut eing führte
Nählmittelsabrik wird ein erfahrener
Kaufmann oder Apotheker (Chemiker)
als Kelter
mit einer Kapitatbet eiligtitrg von*
»0 Gulden gesucht.*
Offerten unter „Z. S. 480“ au V
Haas Iisteiii K> oglcr A-G.,  Vogler, Wi en, I. 4
Ein volIhtäiKtigos
Bahnbau-Inventar,
♦ 3 I«c«m»tiTea,
♦ hänfen. Lieferung theils! sofort,'
Schienen,, \f erfczenge u. f. w,
lisl sofort, WH?!.
nvv> vbvwuiiiivi.ii uybituiiiju>i|bb' tu i.;bu|»fc>[[ um «>011 ouuiiv.
X einige Vertretungen von leistungsfähigen Fabriken in gangbaren Artikeln V
v Persüuliche Besprechungen konnten nächster Zeit in Wien stattfinden. Vrima-Refe- V
0 renzeii.— Gest. Antrage unter ,,L. H. 2153''
4 ler, Wien, I.
Prima-Refe-
an Haasenstein& Vog-
r Ml illdilktlk
r Gute Reisevertretungen i
^ für Galizien, Bukowina. Ungarn, Siebenbürgen'gegen mäßigen'
2 Spesenbeitrag und Provision gesucht. Retseaniritt unmittelbar'
L nach Neujahr. Beste Reieren-en. Gest. Anträge unter „Tüchtiger'
% Verkäufer L. P. 2170“ an Ha asenstein L? Vogler, Wie«, I.<
♦ Epocliemachende INeulneitl;
wenigen Monaten]
verkauft.
6 Geldtassen u. 4 Ga-*
fache für Papiergeld tc. 1
Lacktrte Eichenlioltfrontc,'
solide« amerikanische«'
Holzwerk,
Länge 4b Ctm,
Breite 84„
Hobe 12„
Gewicht 4 Kilo.
Diese Kassen sind in<
Folge ibrer großen Bor-<
lüge in Am-rika fast,
überall in Gebrauch
Preis 20 Kr.
franco u. zollfrei ab<
Frankfurt a. Main.<
Vortheile:
^' stn
....... .. selbst so fest, baßste von Un­
eingeweihten unmöglich tu öffnen ist.
8. Selbst Eingeweihte, welche die Constrnetion genau kennen, find nicht im Stande'
die Kasse zu össneii, so lange ihnen die momentane Einstellung unbekannt ist.'
4. Da« Bexirschloß der Kasse läßt sich, cuu IIl. iilrlcn verstellen.
1 5. Sobald die Kasse geöffnet wird, ertönt ein Glockensignal.
r.8. Die Kaffe ist mit Leichtigkeit durch 4 Schrauben überall zu befestigen.
5,7. Der ftannend biUige Preis ermöglicht e« Jedermann, sich dieser Sicherheit«.
5 kaffe zu bedienen.
- Alleinige Genernivertreter für Gnrvpa
* Urban Sc Ta.. Frankfurt a. Mai«.
» -raodtlg« Vortrstsr »» allon Qrtoo «ssnobt. Der Artikel eignet
• slob auch insbesondere für intelligente Colporteure eto. etc.♦
% mit circa K. 20,000 an feinMi, dreifach conceff. Geschäfte wird etn ä
a jährliches Einkommen twtt kk. 2000 zugesichert.♦
% Nlchtanonyme Briefe imter n lncrativ J. P. 91M“*
» an Haasenstein bt Vogler, Wien, l.
A. 6185. I
Oonour6-^u88ohrkibuhg. r
Be! der Etadtgemeinde Krnmau in Böhmen ist die♦
Stelle des Secretärs|
* zu besetzen, mit der ein IahreSgehalt von 1500 fl. Oe. W. und sechs DienstaltcrS- a
* (OuinquennalF Zulagen von je 10 Percent viescS Gehaltes, feencr der Pensions^- ch
> auipruch nach deu für Gemeindebeamtcu der Stadt Krumau bestehenden Normen&
# verbunden ist. A
* Bewerber um diese Stelle, die deutscher NaUonalität sein müssen, haben^
^ ihre mit ^Ikachweis ihres Alkers und ihrer bisherigen prAktrschen Verwendung,
* Zeugnissen über die vollendeten juridischen Studreu und die mit Erfolg abgelegten H
> theoretischen Staatsvrüfnnqen oder das erlangte Doctorat der Rechte, womöglich^
^ auch über die praktrsch-politische Prüftmg und mit einem ärztlichen Zeugnisse ver- G
^ sehenen Gesuche längstens bi* 20, Januar 1901 bei dem gefertigten Bürger-^
* meifteramte einzubringen. Einige Kenntniß der zweiten Landessprache ist erwünscht
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch ans ein Jahr, nach dessen£
> Ablaufe es dem Gemeindeausschusse vorbehalten bleibt, das Dienstverhültrüß^
* definitiv zu gestalten oder gegen vierteljährige Aufkündigung aufzulesen. v
Der Dienstantritt hat längstens bis 1. März 1IW1 zu erfolgen.^
t
♦
r
Bürgermeisteramt Krumau,
am 7. December 1000.
Der Bürgermeister: G. Siraufs.
----- Prag, Ferdinandstrasse 37♦
mlilMiiii■IlMlllfflWlIIIIIIIIW
♦ Jtt vttluluftll kill kleines Fabriksgrbilsh t
J mit Dampirauchfong und den dazugehörigen 2 Wohngebäuden, im XIX. Bezirk,§
X He ligenftä-terfrroste. Liegt an der Dampftramwäh und vis-s-vis des HeiUgen-X
v ftädler Stadlbahohcfes, Minuten von der Stadt entfernt. V
4 Auskunft bei .3. MnliU-i-, II., Scholzgafse 7, von 8 bis l/ t 10 Nhr
G Vormittags und von\ bis 1 Uhr Nachmittags.^
sli
IIMWMMMIW
Mil 8 w und Bamwnllclo
ibt, wird zur Leitung ,ihrer Niederlage in Wien, sowie fii
setze mit der Linndschaft iu Wien, Budapest und Brünn ein duri
«ich kund ger, umsichtiger und tharträsüger
Vertreter
t gesucht, welchem iibcr seine Persönffchkoii und geschäftliche Quolification die besten<
Resereiizen zur Seite steten. S« totrb nur auf eine allererste Kraft r flectirt,^
t we chet sich bei entivrecheuden Leistungen auf diesem Posten die Aussicht aus eine^
gesicherte und einträgliche LebeniSellung eröffnet.^
^' Offerten »nt auSsiiiwtiche» Angaben über die bisherige Thätigkeit unter X
X E. -»232" an Hänfenstem& Vogler, Wien, I„ erbeten. Strengste L
^DiScretion wird zugesichert. X
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<
I
^ seit 47 Jahren bestehend, im eigenen Hause, in einer großen♦
Provinzstadt. jädrlicker Gewinn 5000 fl. nachweisbar. Verhält-!
nisse halber zn verkaufe». L
^ Gefl. Anträge erbeten unter „0. F. 2080“ an Haasenstein i
!&* Vogler, Wien, I.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<►♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ eeeeee
Zu kaufen wird gesucht eine gebrauchte, aber gut'
erhaltene
Kederhaudinng,
T andem-D ampf Maschine,
IHoch- n. Niederdruck-Cylinder hintereinander angeordnet,'
Amit Condensaiiün 120 effrctiv. Pferdestärken. Gefl. Anträge unter'
I..Dampfmaschine I. V. Kr. 3175“ au Haasenstein!
I SS Vogler, Wien, i.<
| Zuscimeidergesuch. I
4 Ein tüchtiger Zuschneider, der für Herren und Damen selSststäüdig arbeiten V
H fiimt, findet gute douernde Stelle in bedeutender:^ Maßgeschäfte der deutschen X
^ Schweiz, itcuntnifi der deutschen und iranzöfischen Sprache nothwendig.^
^ Ohne gute Referenzen und mehrjühriae praktische Erfahrung un'uvthig, sich G
fr $ii melden Eintritt 1. März, eventuell früher. fr
ä' Offerten mit Anoabe des Alters, der GehaltSansprnche :c. unter Chiffre^
fr „J. 5907 erdi»»ndögasfc) in Brünn, vi2-ü-vi3 einem*
Hotel und einer Kirche, Haltestelle der ckltv. Bahn, bestehend aus Souterrain,^
Parterre, Galerie und Mezzanin, mit eleganten Schaufenstern, Centrakheizung,<
elektrischer und (^asbelenchtmtq. in we chem Angabe der srühcreii Lnusbebn und des Ghaltsanspruches an«
»Haasenstein S> Vogler, Wien, I. Bewerber mit Branche-'
^ kennmiß erhalten den Vorzug.
>** *****************************4
f JS CI i 1! 11- i> I SS S11 8 2172^ stit Haascuftein&
► Vogler,  nn .^aakcufieiii Ä* Vogler, Lvicu,
fr 1 ,, erbeten.
Echte GebirgsschsSpse,
u. zw. Vogclderr-, Holter-, Enzian-,
Schwarzbeet-, Wacht,older- ,md
Kirsch-Vramitwei,!, sowie SlidoMtz
und Jiimaiea.giiir.i, welche unter die
österr. chenistche Lcnlrrle rn Wien, IX‘2,
gestellt uuv und nd-r gÜu'er dnS,Recht
bfit, ^ci< Brannlweiue, vre mit'
Mcrr^e DfrUtjeii und. tzasttdft kostenfrei
rnnrrnnd'n ;u iirfie^ ierner Vonqauer^
rrnvettkra,iter»i?iaucur oft. kisi»-"
rieh L«rndof«r. Sr. Johaaa Im
Pongau, ^cslvecr u. Preis Ufte franco, fr
WaLdgnt
♦
♦
mit großen RadethatchesiSudeo n t»oie»^
gesucht. Cff.Tten unter „T. *. 6S4“♦
an tönet,'eufteiu& Vogler, #t..
Berlin W. H.
*********** ************************ ***+
■an annonelre In dem von..
der Stadtgemeinde ..
Karlsbad heraas-
gegebenen illustrlrten Werke:
KARLSBAD
" i
wie es war o o o c
. o o und wie es ist.
Ausführliche
Prospecte bei
Haasenstein& Vogler
Wien. I
W.iinschgasse 10.
****************
Auflage 60.000 Expi. B Deutsch, Engl. o. Franzis. 4- iGralisrersandt).
tur Giis und eloUti'isseliets Liclitiii rcichstcrAns-
-vvabl billigst. Closets, Ha«leeini*iclitiinjj'eii,
'VVasschtoilettea, Iiisstallation. von Gns> and ....,
22103 wassci-Aniaffen. f Wien, I., Singerstrasse 12.
8. FRIEDMANN jr.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 28 ]
'■.'=
ssene rrs
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
20. December 1900
Nr. lövras
Winterrock
mit Sammtkragcn aus schwar­
zem oder blauem Palmerston
mit ©tofffutter von fl. 14
aufm.
Sacra-Anpig
aus schwarzem oder blauen
Kammgarn von fl. 12 aufm.
Willler-Hmellik
mit Aermeln, aus Kameel-
haar, in verschied. Farben,
von fi. 11 aufwärts. w
Etablissement
Im Matrosen
IV., AmkiteBnße 41
VI., GmxkndilrMrch 98
vis-ä-vis der Cumpeudorftr
Lirche.
Filialen in
gittj, Sflhburg,Imsbrulir.
Jllustrirter Preis- Katalog
gratis und franco.
Festgesetzte Preise
auf jedem Stück ersichtlich.
*1*
Schutzmarke.
PATENT-ESSBESTECKE
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte JP&tetsiheffce.
Schutzmarke.
l~!s3bOstockö mit Holzheften 1 Dtzd. Paare fl. 8 bis 8.50, mit Weissbeinheften fl. 5.40 bis 7.80, mit Hornheftea st. 5.40 bis 7.80, mit PhoalimetaUheften ff. 5.40 bis 7.50 I Dtzd. Paare.
Für Gasthäuser auch billige BestaoSse Btz. fl. 1 bis 2.40. Auch alle Sorten Prima Küchenmesser :c. zu billigst sn FabriSisjjreisea.
Ersatz für C'lslnasllber^
zum halben Preise bieten die netten Patent-Thio-Bestecke :c. Geschmackvolle Facons. Garantie für Silberweissbleiben de§ Metalls, solide Patenthefte, gut sohneldcnde
Stahlküngen.
6 Stück Thio-Eßlöffsl, glatt ft. 2.40 I 6 Stück Thio-Kaffeel'öffel. glatt ft. 1.2')! 0 Stück Thio-i" löffet, grcwirt fl. 3—| ß Stück Thi 0 'Kaffoolosfei. gravlrt fl. 1.50
6„„ Pat. Eßgabeln, glatt... 2.70 6„„ Pat. Dessertmesser, glatt...„ 2.40 6„ Put.-Tafel mcsjer, gravirt .... 9.30; 6„„ P-rt Lesiertm'esser. grevirt..„ 3.-
6„„ Pat. Taselmesser, glatt.. 2.70! 6„„ Pat. Dessertgabeln, glatt...„ 2.40! 6„„ Pat. Eßgadoln, gravirt.. .„ 3.80' ü„ Pat. Lessortgabeln, gravirt ... 3.—
(-AJpaeo tisiltooi*)
Hohtsilber. Messer davon mit Patentheften.
40 i i. St. Cyu.asiibrr-Ä>un»seli>ffel fl. 2.80
50| 1„„ AuÄeezamie 1.50
Milchschöpser 2.80 6„„ Messerrastl„ 3.-
Pat. Tesstrtineffer.
auf toeig-c Alpacca-Unterkage, garantirt schwer
6 St. Chinasilber-Ehlöffel ft. 6 60
6„„ Eßgabeln„ 6.60
6„„ Pat. Tafelmefser..-.„ 6.60
6„„ Kaffeelöffel 8 30
Audi hübsche Cassetten °WtÄn^°?°n von Thiometal!
glatt, comple!
1 Etui mit 6 Kaffeelöffeln, 1 Milchschöpfer fl. 3.80
_„ 6 Pat. Defsertineffern, 6 Dessertgabeln 6.50
_„ 6 Pat. Tafelnieffern, 6 Tafelgabeln 7.20
„„ 6 Pat. Taselmesfer, 6 Tafelgabcln, 6 Eßlöffeln„ 11.50
„„ 6 Eßlöffeln, 6 Kaffeelöffeln, 8 Pat. Tafelnieffern, 6 Gabeln.„ 18.20
Bester ®ilte©r«J0au§8its
»hwer t versilbert, ?,u ermäßigte» Preisen in Folge de? niederen Silbercursos, bester BrsatL für
6 St. Chinasilber-Desfertlöffol fl. 5.40 6 St. Chinasilber-Moccalöffol fl. 2 40
ß„„ Dessertgabeln„ 5.40 1„„ Suppenschöpser 4.50
5,40
Chinasiiber,
glatt, complet
fl. 7.60
„ 12.50
i'ii
Nessel, Tassen.
4 o»« BRr.L»iv»».T 2 ftlaufsätze. Brotkörbe, Auckerdosen, Essig- und Oelgesreve, Thee^
^LLüLsr»SLLM§U>L■ Feuerzeuge, Tischglockerr zu billi^ston Preisen,
W ie ilo r' vcrs ill> e r* stM rZ'
alter Löffel, Gabeln, Messer von 55 kr., Kaffeelöffel von 80 lr., Meccalöffcl von 25 Ir., Dessertiucss-r
oder Gabel von 50 kr., Schöpfer :c. anf.raris billigst! 2408
Aach noch viele andere Zusammenstellungen lagernd,
Zu diesen Preisen überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabriksmarlse
JUtmannsdorfer Metallwarenfabrik Ockarmäüer ck Vs., Wien, !'l
Nasse Sr. 6.
F riedrich Jaeefei& Sfthne,
I, 9 TracMaxtlbeii Nr t 1 LZ.
Eigene Erzeugung aller Dreclislerwaaren, echter Bernstein- und Meerschaum-
Spitzen für Cigarren und Cigaretten. Bas Neueste ln feinster Ausführung von
Spazierstöcken und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
Echte Kcrn-EIfynbein-
Biliardbalicn, Qaenes,
Schachfiguren,
Domino,überbanpt alle
Kaffee haus-
Reqnisiten
Die beinahe 90jähr.
Gründung, sowie das
Benommee unserer
Finna bärgen für beste
Ausführung unserer
Erzeugnisse zu
billigsten Freisen.
MSSEN~F/?BRIK
22798
von Beehep& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatoi-gasse ii.
Qesterreichische Glasfabriksfirma
sucht zürn baldigen Antritt branchckuiidigc«, ledige», reprösentutionsfiihigon
Weise -Wertretev
christlicher Confessio» im Alter von 28—35 Jahren. Kenntniste "er czechischen Sprache
erwünscht. Eigenhändig geschriebene Offerten mit detaillirter Angabe persönlicher Ver'
bällnisse und bisheriger BerwenWng sind unter „Honlgiassabrik* an das Aiik.-
Bur. d. Dl. zu senden. 23524
?Was iss das empfehienswertheste
Weihnachts- Geschenk?
Eeberall patentirt. Ueberall I. Preis.
Ztaatsmkdaille Parisir Weltausstellung.
Mevnropbov darf in keinem Kaufe fekLen.
Gekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor»Essrnträscr »nd Geschirre. Jagdmenagen, Braten­
platten :c. erhalten die Speisen stundenlang warm »nd frisch Sehr praktisch
für die Herren Officiere »nd Beamte. Il»enthehrlich für Manöocr,
Jagd »nd Picknicks.
Haben Sie Kalle Füße?
Thermophor- Fnsshänke, Bettwärmflaschen, Leibwärmer halten ohne
‘'' hermofthor-
filt Application
>Pi ...
Heißwafferfullung 8—12 Stunden lang angenehm warm. Thermoiilior-
Coii! pressen 0118
bestem Gummistoff unübertroffen
warmer Umschläge.
Haben Sie Kalte Hände?
Thermoplior-Kngelo und Dosen als Muff und Taschenwiitrner halte»
2—8 Stunden lang warm,
Grauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Gurgelwasser etc.)
Milch-Thermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
und Kranke! Keine Feuersgefahr! Keine Störung der Nachtruhe! Größte
Bequemlichkeit! Höchster hygien. Werth! Die Milch wird vollständig keimfrei.
iStaatl Gutachten.) sKeine Atutter gebe ihrem Kinde die Milch anders als im
Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte und aufbewahrte Milch ist
gesnndtzeitsschädlich.
Thermophor-Wasser- u. Kaffeebehalter,
Therinophor*Härmesebräitke, Hniid* und Fuss-Thermo­
phore zur Application von Moor-. Sand- und Schlammbädern.
—^ Thermophor-Massage-Apparate etc. etc. ~—
Preisliste» sendet kostenfrei 23803
Oest.-ung. Oiermophor-Unfernehmung
* JV., Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bcz., Seilergasse IW. 3 (Graben).
aar Erlältllcli sinl Tliermoiiiors in^deu meiste emscMägigen GescMlten,
Mols Hi),
Gold-, Silber,
Juwelen- «. Stetten-
Erzeuger,
WIEN,
II., CimsgasBS 28.
Ausgeloste nur ganz
neue} öolcllcetteu,
Pretiosen, Uhren
stamenl Mliig Bei
m
Echt silb, Herren-Nkmontoiruhr fl, 4.—
Eüt silb. Damen-Rrmontoiruhr fl. 5.—1•
Echt silb. Kettelt st. 1 1 2
■ tDaincn-Rem.^Uhr. ... fl n l
Z IDimcnkettW st. 6 .& js
§ iHerrrn-Rem.-Nhe st 10.“
^/.öeifcnfctteu #. II.-
Z i Ohrgehänge fl. 2.50
Z I Riui- mit beliebigem Stcin fl. 3.—
IR »ic mit echtem Diamant fl. 8.—
- >Ehe.iuge.... fl. 3.50 pr. St.
Pendeluhren mit 8täg. Anfziig fl. 7,
Lüecker fl. 1.50, <Äo!din-Re»ion-
toir (3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Ga­
rantie Probinzauflräge prompt. 23727
Umtausch gestattet oder G^Id retour.
Jlluftrirto.PreiScourante gratis u nd franeo.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist eine selbstthätige 21635
Salon-Fontaine
mit Blii-
incNtisch ii.
Aqiiarriinl
Unüber­
trefflich u.
v. bleibeit=
Bern Werth
zur Verbes­
serung und
Durchseuch
tung der
Zimmer-
lust. Zu be­
ziehen aus
deni ersten
u. ölt fteu
Special-
aeschäit
Möldner L
Hübner,
WIEN',VI Marchettigasse 14.
Jllustr. Preiscourante gratis u. franco.
Säs®
wmmMEN
Für Politiker und i4si|iifalistfii.
Ii oohwiciitiüt'
plittfdje
und
hnanzieüe
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
GurMatt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
8 Uhr-
Blatt.!
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
i weiches in der|
Provinz des
Morgens
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
[sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Kronen.
*\
Ä»’
iS:
Ä
ä
4)
M
M'
öj
ß,
o i
H
Ul
1
SALZBURG
ist ans freier ööitb Familienverhältniffe
sofort zu vertansen.
wegen ein zu jedem Geschäfte
mwmSERSTR.19
vortheilbafies vä»s
Das Object eignet sich zu Cäfd oder Cafä-Restaurant, Dellea-
tessen-. Weist- und S'iri:!istü.-Ii-t;esrri ri 1.
Das Object, freistehend, befindet sich direct im Centrum der neuen Stadl
Salzburg ,n »nnntteibnrcr Nähe des Theaters, der grostcn Hotels, an der
Tramway und der stsigcstellten elektrische» .Bahnlinie.
Hin Zukunkts-Lts-ltlisscinsnt X. Bang'cs Salzburgs. "V
Sluätimft nur an iirca> Jniercffenteii. Unterhändler vollständig aus­
geschlossen.
Anträge unter: „LtudUs.?c:»-»t Lülzdurs" befördert das Anlünd.-Bnrean
dieses Blattes. 24118
> UHUUUU 5|
| Atall-,Garte«-,Dallgeräthe.
Alois Hauer,
!VI„ MollardgasSe Nr. 18!
Telephon 44=03, 22305 j
Junker-& Ruh-Oesen
über
100,000 stack
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
—^—
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
lECHIHGBt& FERKAU,
WIEN, XV., Neubangürtsl 7— 9.
7" i niastrirto Courante auf Verlangen.= 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 29 ]
«r. IS348
Wien, Donnerstag
Wrä^mmm
20."l)eceniW 1906
tzMsM
j&lifingrfa Pension Brelner,
jC&A£ll£€&£4f.U;« ’hpvrli^.hor frAioi» Attacrfph
Befeuchtung
Süd- Promenade mH
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Pension incl. Zimmer von fl. 6.— aufw. 22578
Pension Villa Jeannette. (Bes. 8. Kelsen.)
aMMnliii®, Beste Lage, schönstes Haus, durchgehende Meeres-
, aussieht, directe kalte und warme See- und Süsswasserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
22300 Direetor RUDOLF LEITNBR.
Grand Motel Zehentner, im Centrum
gelegen, nahe dem Seebade, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20588
jtnnA (Südtirol). HAtel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
Xaa LU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. ipRCH-
LECHNE B, gleichz. Bes, d es Arsen-E i senbad es Mitterb ad (Tirol).
i«iin Motel und Pension Ollvo. Bekannt gute Wiener
ins LU» Küche. Elektrisches Licht. Grosser Garten. Massige
Preise. Pension von 6 K. aufwärts. 22815 NEY-GRÖMMER.
vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen.
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 2022
am Gardasee. Grand Hotel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenth alt Ober -Italiens. Saison bis 15. Mai.
iw!‘ 11* 1! tfbS’f Verdlno’s Baliniiofhotel u. Restaurant.
Mlw mULo 1! 1» Eröffnet 1- December 1900. Neuerb. Haus, com-
^ fort. Zimmer. Civile Preise. AHG.VERDING, Bahnh.-Restaurateur.
„Hotel BrzSiserzos; Joöanir 1, I. Rangei,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
lieh Anna Csülagi
Itriinn Grand MAtel,
M9I UUIG Hotel ersten Ratwf
liardone-Miviera
fern.
Lüssinpiccolo.
Pension „Fritv.l“. Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zim mer) K. 6.50 bis K. 1 0.—. 22135
Pgtnn, Mdtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
Ä 1 «*j^» beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
lillSIS) ßsim Infi Hotel und Pension Riva mit
all»«» «MSa M«L1 M«Ii8V/S7, Dependanceu.Garten,herrlichste
See-Anssieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Grand Rötel GrxüerzosJohann.
dClllLSLl 111^» Modernes Haus für die vornehme Welt!
180 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson-
(feiern Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
‘: Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc._ vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise'
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 20184
"WiPB Mdtel Atlidnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
1» IC8S» j Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service,Lichtii.Heizung.Monatszimmerv.fl l5.Teleph. l 4,974. 2248 8
XH Iah Motel Kalserhot, IV., Frankenberggasse 10,
Iw Ix?II» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFE R, Besitzer. 22181
Hotel gold. Lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
MvM» Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg.v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer y. fl. 20 anfw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
i Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JÖS. KÜHRER, Bes.
|> Die oltmtommirte protocottivte Stcma SBetnfcHerci z»m
Paiilaeerkeller
Wiedener Hauptstrasse 22 (vis-ä-vis der Paulanerklrohe)
empfiehlt bestens Origrinai-ln- und AissS&sadei* Weine, €bampag;ner etc»
zu LLeihnachts- nnd Neujahrs-Geschenken. 23759
JochhalternskrTextilbranche,
flotter Arbeiter, bilanzfäbiz, sprachenkimdig und repräsentationsfähig,
wird per sofort aufgenommen. Anträge mit bisheriger Verwendung
und Referenzen unter „W. L, 130“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 23960
mit meinem 185 (Sentimetcc langen
Riestn-Loreley-Haar, habe solches' in
Folge 14monatlicheu Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung!
deSWachstbnmSdeiselben. zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräf-igeb Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Eiegels 1 fl», 2 ft., 1
S ff*, o ff»
Poftbersandt täglich bei Vor­
einsendung des VerrageS oder
mittelst Vostnachnähme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn richten
22604 find.
|Mi?aiä r G§ii 9 a§gp
Wien,!., Seilergasse 5.
toktisiMs Weihnacfitsgeschenk t
PatBikPasclf-Siestiilil
jeder
I!
schmiegt sich selbstthätig
—- Körperbewegung an.
tm
tr=^
permanente Ausstellung
der modernsten und praktischesten Rühestühle
und StreckfautenilS. 24078
k. Jaakal's Wachs.,
fc. n. k. Hof-Lieferanten,
VII., Mariahiiferstrasse 8.
Kleine Attzeigen.
DnrkMNisbkl
| in jeder Sthlart, aus »reichem und!
! hartem Holze in größter Auswahl stets!
jvorrüthig bei 22492 s
FrSeälSniler,
I
ReaMteilMkehr.
iänstr, lüften, HangMnve,
Güter.
Emil Hirscb’s behördlich
eoneessionirteS Realitäten- und
Hypotheken-Burea«, 2i2, Lich-
tenauergaste Nr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen «nd Plaeirnng von Kapi­
talien ans Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr. 12688. ii46S7-i
St
Aufzüge
aller Art
mit elektrischem, mechanischem
und Handbetrieb erzeugt in bester
Construction 23262
8. Blankenberg,
WIEN,
Iil/2, Gärtnergasse Nr.5.
Erste schlesische
Echter»Her
jABEMif
Boecäüfät
• Mi nuu» ,,
ItWlckfelH
Tcoopea.
l -1 Linenr-UDeci
Mossler& Co., Troppan.
—* 22607
Specialitäten:
JÜossler’s lager-Iorn,
JVCosskr’s Export-Wermut,
posskr’s jfiagen-Zeksgen.
: Reine Destillate.;
Erhältlich in allen besseren Geschäften.
Vertreter für Wien: L. POLLAG, XI., Stuurerstrasso 16.
J
D r -Hirscb
langjähr. Specialarzl jitr alle geheimen u
Hantkrank eiten, vorzeitige Nerven^
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rajch und gründlich, ohne
Beriissstöruua und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr,
auch San» und Feiertage.
Wien, i. Bei., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden disccet beantwortet. 82652
Feuerfeste k
e t «ern«
„Casseften
Specialarzt,
Dr. Med., Cliir., Besitzer des OfsicierS-
Kreuzes des lönigl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. k. l. MilitärspualSarzt, correjp. Mit.
glied der gooistö kräng. ü'kixgiönsin Paris-
behandelt jetzt wie seit 30 Jahre» 20233
alle geheime u. Hautlrankb., sowie
auch Blasenleiden «. Nervenschwäche
ohne Berufsstörung. Ord. von 9—5, Sonn- u.
Feiertage von 9-»2 ^hr. Honor. mäßig. pg
Wien. II.. Taborftraß» vT
MäreMoNes mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch hei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis. l/ t Schachtel
K. 1.40, Vs Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Drogueri.cn. 22448
Haupt-Depot: FRANZ JOH, KWIZDA, k. n. k. Hsterr.-uve.,
kön. rum. u. fürst), buig. Hofl., Kreisapotheker, Korneuburp b. W.
tnnttmaiin’s patentirte
vollkommen gernohlose Zijnmer-Closot* in den
verschiedensten Mobelfonnon sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten inedic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GUTTMÄNN’» Fabrik,
Wien, VI., Sartahilferstr. 25, 1. St.
nnd
I„ Graben, Dorotheergasse Kr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closotpnpier, papiettfiStcben,
hyg. Spuckn&pie, 22512
MaffsttfSngev.
für Ratten ft. 2.—, für Mäuse fl. 1.20.
fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung
,i. stellen sich von selbst. Schwabenfalle
„Enllltse“, tausende Schwaben ». Russen
l» einer Nacht fangend,& fl. 1.20. Ueberall
diebesten Erfolge. VersandtgegenNachnahvie,
I. Schüller, Wien, II., Knrz-
banargasse wr. 4. 22973
Dr. M. Dentseh,
Specialarzt für Nervenkrankh., Verfasser des
eben in 5. Anflage ersch. Buches: „Die Neir-
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)". Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zatzlr. Löerke, behandelt Lkrank-.
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
fchwerenFormenveraltetev Blasenleiden
Unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jührig.
Erfahr-nngen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Kinnkenhauses u. in seiner 2tnst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernssstörnng. Wien,
t., Wipvlingerstraße 20, früher I., Tuch-
landen 18, örd. v 9—5, Dienstag. Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
Sicherste ZapiilllssinlSze.
Erbthcilungshalber wird ein
prachtvolles
in Wien, schönste Laae der Ring­
straße. um 700,000 fl. bei reich­
lich 4sL Verzinsung verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthenstratzc 3. 241 rn
Uri der Pariser Börse
ist sehr viel Geld zn verdienen. Nisico
geriirg und beschränkt, Gewinn unbeschränkt.
Große Gewinnchancen. B&tlo, 10, rne
de la Paiz, Paris. 23375
..c Realität bestehend
QitS 24 Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 ^roße Hohe und lichte Keller. Die
unteren Räume des Hauses sind alte ge--
wöM: dasselbe eignet, sich zu jedem, gr.
GLicaiiste und ist auch elekrrisch vecheurü-
tet Guter Brunnen mit gutem Wasser
unb 2 Cisternen. Großer gepslasiertcr
Hof. Dabei ist auch ein netier Garten,
Grundfläche 900 Quadrat-Meter. Adresse
im An?.-Vur. d. Bl. 11.M7L---1
4. Bezirk ist feines voll bc-
wohntes. 11 Jahre steuerfreies Haus mit
20.000 fl. AuAahluna. welche 2000 fl. rein
tragen, zu verknusen. Anträge unter
„ff einste Lage 107" an das Ant.-
Dur. d. .V!. 110107-1
Mehrere Häuser im 9. nnd
2. Bezirke, steuersrei. elegant ausge­
stattet, mit Badezimmer, guter Ler.
zinsung, sind gegen bar, eventuell auch
Tausch, an ernste Käufer abzugeben.
Joses Steiner, 9. Vcz., Glascr-
gchssc 3.
Darlehen für Cavaliere,
Standespersonen. Stabsofficiere. Bearnle.
Pensionisten re. Assccuiranz« Bmemi.
3. Bez.. Wehrgasse II. von L—5 Ilhr
RachmittagS. 114232—2
Karlehe» aller Art erhalten
Personen jeden Stande» rasch und diScrel.
Unter „D. A. 133" a. b. An!.-B»r. d Bl.
Zwei Retonrmarlen. 114848—2
I. Satze für d»e innere»
Bezirks sofort WM. Antriige unter
B. Nr. 2" an ortz Änt.-Bnr. dieses
Blattes. 115108—2
Benöthige Geld zn 8 Per­
cent, tteinerc nnd größere Betrüge, auf
Prima Budapester Zinshäuser, Plaeirnng
kostenfrei. S. Fleisch Hacker con-
cessionirie Realitäten-Agentur, Budapest
WöröSmartpgafle 2., 15312—2
Darlehen nnd Polizzen be-
schast spesenfrei Bemntei für pensions-
berechtigte P. T. Collegen. Ofliciere und
Emeriten auf 12» bdor auf lg» Monate.
Zinsen sammt. SlbzaMnc, des Kapitals
per Ivo» K. monatlich 11 K. 62 £>. be-
?,tef)uits§>cj:ife 9, K. Erschöpfend, nicht.
anonym- Angaben unter „H um u i-
' ü t 851" postl.. 17/3. Wien.' 115465-2
Rach Sparkasse 2. Satz,
d-—7% Pcrcent, gesucht
für mein Zinshaus. Unter
„Privatier 48“ a. d. Ant-
Bur. d. Bl. 115348—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Verteilt jährlicher Verzinsung angelegt
^lrdm. Auskünste und Referenzen unent­
geltlich. Älnst. unter „Anlage Nr. 5 g"
cm das Ank.-Bur. d. Bl. 115149—
Für den An- «nd Verkauf
von ÖJcfllitälesi lind Geschäften jeder
Art empfiehlt sich &cr,,Al»s?eniei>se
Verketifl'S- Wien,
1. Bez., Weihbiirggnsse 20. Aus­
künfte über Verläufe grutiS. 114734-1
Offerlrc in Budapest Pracht-
volle Zinshäuser. 15—30 Jahre steuer­
frei. Zinserträgniß 6—10 Percent, sftrner
Bau- und Fabrrksgründe. jede Richtung.
S. F l e i s ch y a ck e r. concess. Reali-
räten-AcMMr. Budapest. KöröLmarty»
nasse 2.' 115310—1
Elcg., 12 I. stenerfr. Haus,
9. Bez., 6000 fl. Zins, compl. bewohnt,
vom Eigenthümer nm 00 Mille zu ver­
knusen. Sparkasse 35,000. Anzahlung nach
Uebereintommen. Anter „Solid g e»
bau t" an das Ankündig.-Burcau dieses
Blattes. 113637—1
I'liotoRrapbiscbe
Apparate
für Mmu.GlaSPlatteii,
SkioptikonS rc, ln allen
Preisen stets lagernd,
feHibrn
Wien» I.,
Eingerstr. 18.
Die schönsten Locken- und Wellenhaare
ohne Brennen erzeugt am beste» das neue
Mittel: 24152
'Victoria-HaarMiiselwasserH
Gleichzeitig bestes Haarwuchs förderndes
Haarwasser', besonders bewährt bei Haar-
aussall u. Schuppenbildüng, Recept sammt
Anleitung zur Sclbstbereitung versendet pvst-
sreiper 1 Kr, 2l> H. in Brwfmarken
ilos.Lransoi, Waidhofena, Thaya,R,-Ö,
Verstellbare Etagere.
6. Bez., Altes Hans, nächst
der Stadt, l-bhaster Posten, auch znm
Umbau geeignet, mit Garten, 360 Onadr,-
Klst,, mit geringer Anzahlung um 70M)sl,
r» verkaufen. Nähere» vermittelt Kanzlei
R. S i a m u n d, 2. Bez,, Praterstraße 63.
Bormittags, 111821—1
Hansverkünf. Haus im
18, Bezirk. PStzlcinÄorseistratze. für
Sommer- oder Zahresparteten sehr ge­
eignet, grober Obstgarten, sowie Bau­
grund. Vorgarten, ist wegen Mers des
Besitzers preiswiirdig a»S freier Hand zu
verlausen. Llgenten verbeten. Auskunft:
1. R.. 14. Bezirk. Kröllgasse Nr. 15.
2. Stock. 115453—1
Hans sammt Hotel in Wien,
aant aichgestattet, mit radicirtem Gast-
hosgewerbe, Kcksfeehaus », LoncessioN,
Branntweinschank-Conccsfton, Alles ver-
mielhet. mit geringer Anzahlung zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Näheres durch
A l b i n Ä ö r st l. 1. B.. Bellariastrabs
Nr. 4. Telephon 2413. 115521—1
Rimessen- Escomptc. Sol­
vente Engwsfirma sucht coulante Es.
comptnung ihrer Priina-EeschLstSrim-flsn,
Äurze Acccpte, gute Llundschaft. Rur
pronrpte directe Slnträge unter .Adria
Ar. 49' an das Anlünd.-Bureau dieses
■ilatieS. Ag enten verbeten. 115549 —a
Zahlungsschwierigkeiten 67=
fertige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Executionen, ohne Aufsehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. E r n st ü a n g.
mann. Men, 1, .Postfach, 112099—fe
ZU miethen gesucht.
Nenstone«, Mohnrmsen»
Seschiistsloeale re.
Opern-Loge S. Rg., Achtel­
nder Sechzehntel., Wonncment. unac.
rode Tage, ab 1901 zu miethen gesucht.
Zuschriften unter ,W. B. 10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 115098-3
Verlangt ei« schönes Zim­
mer. womögliÄ mit Frühwck u. Mittag­
essen. in der Mhe des Stadtpafkes für
eine einzelne Dame. Antr. unter „D. D.
Nr. 459" an das Anl.-Bmeau dieses
"iattes. 115459—S
Gesucht ein grosses, numöb-
lirtes Zimmer, lieber mit Küche oder
Cabinet, sür eine Dame iMusiklehrerin).
Süihige Lage und besseres Haus, Unter
„L. SS. 69" an das Anl.-Bureau dieses
Blattes. 115569—3
Zu miethe« gesucht i«
Hietzing. Hauptstrasie, Braunschwetggassg
oder nächste Uingebung, ein nettes Kami.
Lcopoldstadt, Bestens ..MM,, ^Kenhaus mfi hMhem Gartm bestehend
aus 2 abgetheilten Wohnungen mit je
1 Küche, zusammen circa 6 Zimmern
4 Cabinetten, Badezimmer, Keller. Boden
und sonst nöthigem Zubehör. Offerten mit
ungefährer Preisangabe unter „A. S.
Ar. 7904" postlagernd Hauptpost, nur
gegen Znseratenschein. 115488—3
Eine industrielle Wirth­
schaft in Via!« bet Vielitz. geeignet für
große Unternehmungen ist sofort zu ver­
lausen. Anfragen bei Bolcg's Erben.
Alznerstratze ist. 114843—1
Familienhaus, Hinterbrühl
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garns geeignet, schattiger Garten, wird
billig verlaust. Ltcsegang, 4. Bez..
Margarethenstraße 18. 91000—1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Familienhäuser von 25,000
Kronen auswärts zu verlausen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätzen von
16,060 Kronen auswärts. Sluskunst heim
Eigenthümer und Erbauer D j n r r e
Duursma, Aödltng, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
hos). 118341-1
Villa, Ober-Döbling, 1 Stock
hoch, mit Mtten, reizend schöne Lage,
auis beste ausgestattet, ist zu verlausen.
Näheres bei B. Reiche r, 2. Bezirk,
Aspcrngafle 5. 112598—1
Das Praktischeste 'nsein:r
Art, kann wie ein Tisch
und dann wiederum als Etagere verstellt
«erden, Zn verwenden alle sür Zwecke: als
Bücher- und Noten-Etagere sür Nippes im
Salon, als Küchen-Etagere, Auslagentisch
überhaupt überall dort, wo etwas »1 bester
Ordnung und zur Ansicht aus der Hand
gelegt werden soll. Zn hoben von 24 5t. an
der Strecksanteurl-, Sophabetten- und
Krankenfauteuil-Fabrik des Varl XSayov,
I., Opernriug 15, 23035
Wien,
s.^
GrblheUurrgshMer
wird ein Prachtbesitz, ei« sehr
schönes landtäfliches
in Mittelsteiermark, 80 Minuten
von der Bahn, 30 Minuten von
der Stadt entfernt, deutsche Be­
völkerung, arrondirte 400 Joch»
ein Drittel sind erster Clasie Aecker
und Wiesen, der Rest Wald mit
werthvolle« schlagbare» Nadel­
holzbestände«, um 200,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes, großes
Schloß, alter Park, anschließend
der Wald, ein hochherrfchaft-
licher Sitz, Maierhof mit ge­
wölbten Stallungen. Alles in vor­
züglichem Sland. Großer Vieh­
stand, sehr reiches Inventar,
Milchwirthschast. Eigene Jagd
und Fischerei. Riclrard
Patz» Wien, Margarethen­
straße 5. 24114
Mödling. Doppel- Villa,
Feldgaffe 9 ». 11. sür Herrschasten und
cirößere Familien. 113869—1
, Elegante Villa in Abbazia,
schöne Lage. 10 Zimmer nebst Zubehör,
um 32,000 fl. zu verlausen. L ö w p.
4. Bezirk. Paniglgaffe 19. von 12 bi»!
Uhr. 115557—1
Jagdgut, Obersteiermark,
1 Stunde Eilzugsstatio», 10 Minuten
Ort mit Post, Telegraph rc., 838 Joch,
einfachen Wohn- und Wirihschastsgebauden,
Jagdhütte, sehr guter Jagd (Hochwild,
Auer- und Schildhöhne, Rehe rc.). um
80,00» fl. zu verkansen. Dr. K. v.
Hohenblam, Wien, 1. Bezirk, Loch:
ringerstraße Ist. 115487—1
Hypotheken, Held, Hredit.
Darlehen auf Hänser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
ftrahe 70 (Ecke Nenbaugassc), Telephon
Pr. 3659. 110831-2
Ich suche per sofort sür
Comptoir Heines Local, eine Oeffnung.
im 1. Bezitl. Ouaiviertel, möglichst mit
Telephonanschluß. Anträge unter „F. G.
Nr. 18" an das Anlünd.-Bureau dieses
VlvttcZ. 115505—3
ZU vermiethen.
Nenstonen, MolMnngr«,!
«»schästslorale re.
Pension Tfouvelle, ele­
gante Zimmer, exquisite Küche, Bad, List,
elektrische Beleuchtung. Kärutucrflraße 26,
Entröe Schwangaffe. 1153M —i
Pension Centrale» 1. Bez.,
Kürntnerstraßc 10 1. Satze ohne
Vorspiseu. von der Statthalterel conc.
Hhpothekcnbarcau Rudolf O. Weil,
' Bezirk, Rothenthurmstraße Nr.“
Tel-kho» Nr. §038.;;
113211-2
Vorzüglichste Pension, St.
Peter bei Gör?,, für Gesunde. Kranke
nnd Kinder. Besitzerin persönlich zu
sprechen. Men. Schwrndqasso 13. 1. St..
Lhiir^. 11.5516— 4
Sehr eleg. Salon n. Schlaf-
ziminer mit vorziicjlicher Pension. Ausstch!
Rathhaus. 8. Bezirk, Schmidqasso Nr. 4,
I. Stock, Thür «. 115219—4
Salon, Schlafzimmer, sey..
möbl, Getretdemarkr 1. 1. St. ö. 115423*4
Elegant möbl. Gaffensalo»,
.3 Schlafzimmer zu virmiethe«. List, Bad.
Graben 12, Thür 12. 114679-1
Für zwei di
vorzüglicher MittagßUsch
dorfersttaße 33, 2. Stock
sting. Herren
>. 6. Be,., Gumpep.
« 22. 115289—1
Zimmer oder Cabinet, fep.»
sofort zu vermiethen, auch als Adstelg-
auartier. 8, Bez., Aspangstraße Nr. 15,
Thür 12, 115543—4
Schön möbl. sep. Cabinei
nur a» besseren Herrn z« vermiethen.
4. Be;., Margorethenstraße 8l). 1,5560—4
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
ung., ruhig, auch als Absteiggu. j. verm.
4, Bez., Schöffergasse 13, 2. Sliege, Mezz,,
Thür 19. 115602—4
Großes Zimmer n. Cabinet
elegant mdblirt, beide- >»
oder zusammen sofort>
Schönlatcrngasse ir


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 30 ]
* Seite 30
Wien, Donnerstag
rVetie Freie Fresse«
20. December 1900
Nr. 13048
Die „Älrtnen Anzeigen« können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird SuSknnft über ave Anzeige», mit Ausnahme der
chisfrtrten, von uns in nnlerem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Echulerftraße 19, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Shiffredriefe werden übernommen and NM gegen Borweiinng
de« Jnseratcnscheines auSgeiolgt, recommandirte Tmssrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bt« i Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch versasst
Au vermielhen.
P-nft-nen, Mohrmngen,
' &tfdjäftälcc(sie re.
Achtel- Loge, Burgtheater,
gerade Tage, zweiter Rang, beste Lage,
pro 1901 abzugeben. Unter „G. A. LI"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115518—4
GeschSstslorale.
Spiegelgaffe 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Gcschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1801. ums,4
Achtcllogen-Abonnement tti
urgthcater. dritter Rang, abzngebe
IM
Burgcheater, dritter Rang, abzngeben.
Ansknnft: I. Bezirk, Banernnrarki 12.
im Tebvich h aus. U5417—4
Im Sr. Annahof, 1. Bez.,
'Anrragasse 3, einem der neuesten und bk
quemsten Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort uutge­
stattet, sind einige Wohnungen verschie­
dener Größe ?,u vermiethcn. 111802—^
Spiegelgaffe 2, Wohnung,
1. Stokt. Aussicht Graden, Spiegel- und
Dorotbeergasse, bestehend aus Salon,
8 Zimmern und Nebenräumcn, vom
Mai!9äl. Parterre und Mezzanin,
grofte und kleine Gttchäftslocale, theils so­
gleich, theils Mai 1901. 111749—4
1. Bez., «chulerstrasxe li,
2. Stock, 4 Gassenznnme: (2 dreisenstrigf,
Prachtvoile Nebenräume, Gas u. eicktr.
List, per sofort. 111019—4
Kleine Wohnung, 1 Zimmer,
1 Cabinet. Küche. Borz.. im Prater.
Wolfqang-SchnElzlgasse 8 (AuAskellungs-
straste)' üb 1. Februar zu ver-
Miethen. 1154H?—1
Praterstraßc 66 sind elcg.
. mitallemEomfortausgestattete
Wohnungen und schöne Ge­
schäfts localitäten sofort zn ver-
miethc«. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez.. Bauernmarkt 2,
Assivnramoni 6«uvraii. 112337 4
2 Zimmer, 1 Cabinct, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzunmcr, sammt An­
gehör, tm L. Stock. Aussicht auf die
Ötetfjc, sofort oder per Februar zu be-
- zieheu. 5. Bez., Schösbrmmcrftraße SO
' bei der Kirche.,^ I tiogg—4
8. Bez., Vlekchergasse 16,
. nächst dem Jubiläums-Theater. 3 elegant
ausgestattete Wohnungen- Hochparterre:
4 Zimmer, Disnerz.. Bad u. Borz..
Küche, zu fl. 900: 3. Stock: 3 Zimmer.
Diener?,.. Bad und Borz.. Küche, zu
580 fl.; o. Stock: 2 Hvf.tt. Cabinet.
Vorz.. Küche, Zu 300 fl., sofort zu ver­
mischen.^_ 113855—1
Schöne Wohnungen, 5 Mi-
nuten vom Schottenring, im 1. Stock 4 Zimmer
Borz., Badez., Diene'rz., Küche s. Zugehör,
und 2 Zimmer. Bade;, und Küche. Alles mit
GaS und elektrischem Licht, per Februar zn
vermielhen. 9. Bez.. Senfengasfe 8 11416 -4
Stockhohe Herrschafts-Villa,
in elegantem Villenviertel ge­
legen, inmitten eines großen
schattige» Gartens, bestehend
ans 7 Wohnpicec«, Balcon,
Küche, 2 Dicnstbotenzimmcrn
und eleLt. Beleuchtung im
1. Stock, oder es sind auch
6 Wohnpiccen, 2 Veranden,
Küche, 1 Dienftbotenzimmcr,
Gasbeleuchtung im Hoch­
parterre, über Samt»««
weder im Ganzen oder ge­
theilt zn vermielhen. Wird
auch als Jahrcswohnung weg­
gegeben. Auskunft: .Baden,
Neugasse 41. 115331-1
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
Grashosgasse 4, große billige Locale für
Engros-Geschäfte. Waarenaufzug. 119910-4
Gewölbe. 2 Oeffnnnge« mit
Portal. 5. Dez., «chönvrunnrrstraße 50,
Februar zu beziehen. 114092—4
Gaffcnladc», knapp a«^cr
Kärntncrstrasse, mit zwei Oeflnmigen.
großem Auslagefenster. x)r sofort preis.
Werth zu verdrehten. 1. Bez.. Anna,
b-k. 115208—1
Wene Stellen.
Männlicher
Bacaute Posten aller kauf-
mönnifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvermiltlungs--Äbrhei-
lung des Wiener Kaufmännischen V.r-
eiues, 1. Bez., 3ohauneSgasse4. Bisher über
10,000 Bewerber ptacirt. 110776—5
Stellen höherer Kategorie
Vermittelt coulant Institut Haschet.
1. B.. Himmelpsortgasse 12. 115529—5
Für eine mechanische We-
ber.ei. in der Provinz wird ein gewandter
Puck,Halter und Cvrrespoirdent gesucht, d«
bereits in einem FabrilvgeickLiie it/ät;:
war. wo die Erzeugnisse veredellt ver­
laust werden. Bedingung: Christ, schöne
Handschrift, der deutschen und slavischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig.
Offerten sind nebst Zeugnißabschriften u.
Gehaltsanspr. unter M echantsche
Weberei 400' an das Ank.-Bureau
dieses Blattes zu richten. 115544—5
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretivu. Mäßige Preise.
Mildner, 6 Bez., Mariahifterftratze 65,
Eingang Nelkengasfe 8, Lh. 6. 114549—4
Praktische Hebamme em­
pfiehl! sich bei! geehrten Damen unte:
sircngj'.er Arcretlo».. W»»derltch,
«. Bez.. Sumpri idvrferstr. 1 1 -1. 1!5812,4
PrattischeHepamme empfiehlt
ich, verwwenNiSll, strengste LiLcreiioil.
. Bezirk, Vor,;gaßc Ar. LY. 1. Stock,
chür «. 140607—4
Sehr praktische Hebamme
npsiehlt sich vertrauensvoll und viscr-r.
. Br;.. Stumpergafse 31. 2. Stg. Th 17.
^manu. 113 55-4
Sehr praktische langjährige
»ebamme v^n st.errgst<"r D'iscretiöu,
eiche an der Steuer Jiuiiif gelernt, an der
Heiter Universität geprüft und diplomirt
urde, empfiehlt sich Den geehrten Damen
ju hwr und auswärts. Honorar nräftig.
nsormationen b reitwiütgst. Frau E. M.,
■ Bez., F-rarrzenSring Nr. 22, 2. Stiege,
'‘nie 12, beim Sckwttcnthor. 115424—4
Distinguirten Damen, weiche
ebammenduse benöthigen, discrete Auf-
llme; gehr auch auswärts M. Gogo-
itfch, 1. Be;., Färberaatze Nr. 3,
Stock, 111457—4
Distiug. Damen finde» die
bßie Bcguemlichkeit. und sorgsancsie
flcge zur Vovftei! Zufriedenheit bei
plouLrier Hebamme. Situ. Jos e«
hin« Nickel, 3. Bez., «lpostclaasse
r, 13.' 114076—4 i
Hochbanzeichncr, tüchtig nnd
praktisch im Äusnehmen, Rcinzeichiicn und
Deiüilliren, finde! dauernde Beschästioung
Offenen iintcr „A. G. 119^' au das An!-
Bur. d. Bl. 114516—5
Weinrciscnder, der die ö--er-
rcichischen Provinzen mit nachweisbar
günstigem Erfolge bereiste und gut ein­
geführt ist. wird von solider, be'sttenour-
mirter Budapester Weingroühandlung unt.
außergewöhnlich günstigen Conditionen
ehestens Zu engagiren gesucht. Reflcctirt
wird nur auf tüchtige ü. bewährte Kraft.
Offerten unter „K. F. 500" an S i-
k r a y's Tlimoncen-Expedition. Budapest.
Waitzner-Vvulevard 33. 1 15307—5
Anständiger Vertreter wird
gegen Fixum und Provision aeecptirt.
auch auswärts. Offerten unter „C r u st
unb fleißig 97" an das Antund."
Bureau dieses Blattes. 115297—5
Provisions-Reisende aus der
Bücherbranchs werden für Oesterreich-Un­
garn nnd Deutschland aufgen. Offerten
unter „A. M. 3090" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 115454—5
Administrator, Christ, für
Militar-Vorbereitungsanstalt gesucht. Fi­
xum. Nebenenrkonlmen. Remuneration
r.aci) Leistungsfähigkeit. Näheres schrift­
lich und w.ündlich von 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags. Institut Haschet, i. Bezirk.
Himmelpfortgasse 12. 1155 »o—5
‘ Fixe Anstellung demjenigen,
der einem größeren, gut prosperirenden
Unternehmen eine Einlage von mindestens
5000 fl. gegen Garantie leisten kann. An.
trüge unter „Dauernd u n d s i ch l r"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115457—5
Als Küchenrevisor zur Bcanf-
sichtlgung des BewstigungSvienftes in einer
Humai'.flätsannalt wird ein k. u. k. pen-.j
ftonirter Militär Berpflegsbeamter oder
k. u. k. pension'.rter Officier. im Bekösti-
gungSdienste bei den k. u. k. Truppen er­
fahren, gegen Remuneration gesucht. Bolle
geistige und körperliche Nüstigkeir, vorzüg­
liche Eigunng Bedingung. Adresse im An-
küud- Bureau d. Blattes. 115288—5
Comptoiristi« mit schöner!
Handschrift, welche perfect stenvsiraphirt
und Maschinenfchrcibcrin ist. findet in
einer deutschen Hrovinzstadt Böhmens
sofort Stellunq. Offerten sind zu richten
uiiicr ,.W. T." an die Neue Aeitunhs»
agentur Ludwig Werner.
Tcplitz^ 11^372—5
Comvtoiristin gesucht fiir
großes Wiener Fabrikshaus. Erforderlich
gediegene Schulbildung, perfecte Steno­
graphie r—d Mafchinschreiben. Nur solche
m. mehrsahr. Praxis werden berückstchrigt.!
Offerten sammt Zeugnissen unter „V e t- 1
ivendbarkeit 483" an das Änk.-
Bureau dieses Blattes. 115483—5
Erzieherin z« einem Mädchen,
Erhall 500 fl..sucht Bure -u Rlactixn,
1. B»z., Ricmergassc 10. 115501-5
Junger
Mann von der
Holzbranche, durch 4 Jahre in der Pro­
vinz. seit 2 Jahren am Wiener Platze in
dieser Branche thätig, in allen Platz- u.
Conrptoirarbeiten vollkommen versirt. ab-
solvirter Handelsschüler, mit Kenntniß
der einfachen Buchführung und Steno­
graphie. sowie der deutschen und böhnri-
schen Sprache in Wort und Schrift mäch­
tig. wünscht seine Stellung zu verändern.
Gefl. Anträge unter „R. S. 2" an das
Ank.-Bureaü dieses Blattes. 115408—6
Erzieherinnen, Kindergartne
rinnen, Bonneu placirt Anna
Gerson-Jfictseh, Budapest,
Elisabethring 52. 114505-5
Kindergärtnerin, tüchtig im
Nähsu. per'sofoct zu diährizem Knahcn
aesucht. Dr. Landesberger, W-ibringer
Gürtel 93—95. 115579-5
Jüngere Kinderfrau oder
einfache Bonne zu einem Kinde gesucht.
BvrZnsteVen Vormittags 9. Dez., Türken
straße 8. 2. Stock, Thür 14. 115:77—5
Köchin fiir Alles zu 3 Per
sonen sokort aiiszenoiiimen. Bor.usiellen
von 8—10 Uhr. b. Bez., Kaserneiiaasie 9.
‘i. Stock, Thür 14. 115539 -5
Köchin für Alles oder Aus-
Hilfe per sofort gesucht. Emma Bittner,
3. Bez., Ungargösse 6. 115608- 5
Tüchtige Aushilisköchin,
die im Häuslichen hilft, wird sofort auf­
genommen. 8. Bez., Wickcnburggasse 17,
2. Stock. Thür 11. 115562—5
Junge Bedienerin für Vov
Mittage wird ausgenommen. 8. Bezirk,
Wickenburggassei?. 2. St ,Th. 11. 115568-5
Ehrliche verlässliche Be-
dicncriii gesucht Ansroge 1. Bez., Wollfisch^
goss- 4. 1. Stock, Thür 9. 115451-5
On Jherche ane Frau-
^aise pour cleux enfants a neuf et dix
ans-, ane Fran^aise tres simple et tre-s
modeste pour apres-midi, eventuell pour
toute la journce envirs le manger. Vor­
stellung il—12. XV. Bez., Sperrgasse 25.
Parterre. 110099—5
Strazzist, verirrt u. tüchtig,
wirb für ein Engros-Geschäft gesiicht.
Bewerfier niit Kenntniß der bLhmischen
inid ungarischen Sprache bevorzugt. Off.
unter ,.T sichtig 777" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 115097—5
Tüchtig. Commis für erstes
Stadt-Dellentessengefchäft sofort ausge.
nommen. Unter „N. A. 200" an das
Ank.-Brrr^d. Bl. 115438—5
Strazzist, welcher auch der
Buchführung mächtig ist, verläsilicher.
selbstständiger Arbeiter, wird ausgenom­
men. Offenen mit GchaltsansPrsickiM unt.
Chifste „E r s a h r e II 1901" an das
Ank.-Bnr.^d.^Bl. 145523-5
Comptoirist, Stenograph,
perfect Französisch, ffür eine c;rötzere
Fabrik zum sofortic-en Eintritte gesucht.
Maschinschreiber bevorzugt. Gefl. Offerten
mit Gehattsansprüchen unter Chiffre
^E. 240" an das Ank.-Vureau dieses
Blattes. 115517—:
Damen von hier u. auSiBariS
den dizcrete üeberen'.ie Ausnahme bei
rktischer. alleinstehender Hebamme;
latitte Zimmer, ff. Htnrercqgcr.
Bez.. Schäferggsfe f>ir. ,3. i. Stock.
115125-4
Damen, die eine sehr prakt.
tamme benöihigeu, mögen sich verirauenö-
l wenden: 1. Bez, Himmelpfortgasse 7,
Stiege, Parterre recht«. 115601—1
Damen finden diScrcte Auf-
flne zur Entbindung und liebevolle
.eqe bei an der Wiener Klinik be.
nstet gewesener praktischer Hebamme.
.Schwan, 8. Bezirk. Josephstädter-
lße 35. Separirte Zimmer, Tramway,
115070-4
Dkstinguirte Damen von
' und auswärts, welche die Hilfe einer
ng diScrelen. an der Wiener liniversität
lomirten Hebamme benötbigeu. m'üqen
vertrauensvoll an Frau Py. 2 a l i n a
aden.- Große und kleine ganz separirte
nmer Badezimmer, elektrische Beleuch-
:g. S. Bezirk, Spitalgasfe Nr. 29
-ezz. 7. 115217—4
Damen von Distinction,
den Beistand einer langtädrigea, nllcin-
enden, an der Wiener Klinik gclern-
; und an der Wiener Uniberfltiti
»rüsten und dipinmirtcii, streng dis-
m Geburtshelferin bedürfen, empfleblt
Frau J. L... 1. Bei.. Tuchlanben
13. 8. Stock.' Th. 3., früher
oaragaffe 54. Hochparterre, Th. 1.
ldc reift auf Wunsch auch nach
SWSrtS. 115440-4
Wiener Exporthaus sucht
tüchlinen. selbststöndigen Expedienten, der
auch den Einkauf gn besorgen hätte. Of-
ieeten uitter, 'f r Porr 1000“ an das
Ank.-Bur. d.^LIi 115558-5
Geübte Schreiber für böh-
mische, italienische und polnische Adressen
s'N'lrnqt Süß. 1. Bezirk. Adlergy/se
Nr. 4. 115480-'
Offene Stellen.
Mribikchr:
Correspondcntin, sclbststand.
tüchtigeArbesterin.ver -reutschenu. böhmischen
Sprache in Wort u. Schrift mächtig, die
perfect ftenographirt und schöne Handschrift
besitzt, wird zum sofortigen Antritte gesucht
bei Ernestine K u l k a in Prerau
Mstschiuenschreiderinnen werden bevor­
zugt. 114846-5
Stenographin, christlicher
Confessio», findet Anstellung,
aber nur, welche schnellem
Dictate fehlerfrei folgen
kann. Anfänger ausgeschlossen.
Schriftl. Offerten sind zu über-
rc cheu an Brunow& Co.,
Wien, 7. Bezirk, Burggaffe
Nr. 24. 115436—5
Comptoiristi« gesucht für
Fabrikscomptoir. Erfnrderl. Sicherheit im
Rechnen nnd Stenoinophiren. Erwünscht
Kenntnisse im Englischen und Franzilst-
schen. Nur auf solche mit mehrjühriqer
Prchis wind reflecistt. Offerten rmler
,.D. M. Z. 115" an-baz Ank.-Bur. dieses
Mattes,^ 115507—5
Mine. Hlnterman, la
Coiffeuse bien cooquq a Nice, demande tr^s
bon posticlieur ondnlateur et jeune, Coif­
feuse distinguee desirant se perfectionner
daus l’art de coiffor les dames. 115541-5
Stellen-chcsuche.
Männlsche:
Gebildeter Mann mit Uni-
versitätsstnvttttn, von bcs..-udcrer Ver-
U auenswüroigkeir, durchaus zuver»
lässttr mit großer Arbeitskraft und
Arbeileivst, mitausgezeichneten Referenzen,
rüchtia, intelligent, jeden Berns mit ernster
Psiichttreue' ausfüllend, rjuter Stylist,
^reuoc-ruph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secrctür oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebmrg an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. r)t. 222* au das An!ünv.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Maschin- ntcchniker, Absol
deut der k. k. Stantsgewerbeschule. mit
Werkstättenpraxis, wünscht in einer Ma­
schinenfabrik oder Construefitons-Werkstätte
unterzukiWimen. Gefl. Zuschriften nmer
,.M a f cf) t n e 11 1 e ct| n t f e t 1500" an
das .Ank.-Bur. d. Bl. 115446—6
Buchhalter, erste Kraft, disp.
repr. bilanzt.. ital.Corr., derz. in Böhmen,
sucht Stelle per 1. Zanuer. Gefl. Anträge
unter „Oberbuchh. 1901" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1134,52 6
Buchhalter, Caffier, jung,
tüchtig. in ungcikündigher Stellung,
wünscht Posten zu ändern. Gefl. Zuschr.
unter ,S t r e ll s a m" postl. Czernin-
gaffe^; 115491—8 1
Tlicht. Buchhalter, hervor­
ragend guter Correspondent. tntell. und
vielseitig, sucht per sofort Engagement.
E. S.. 2. Bezirk. Obere Donaustneze 67.
.0. Stock. 115469—6
Bilanzen, Revisionen, Bücher-
einrichtungkn. auch italienische, engl.,
sranz. Abendcorresp. werden besorgt.
Unter „Tüchtiger Kaufmann
Nr. 32 an das Ankünd.-Burcaw dieser
Blattes. 115295—6
Correspondent, Französisch
Italien.. Ung.. Deutsch, mit glänzenden
Referenzen. sucht Stellung. Adresse:
L. Hel l. Untere Augartenstraße 16.
1. St. 13. 115087—6
Italienischer Correspondent,
tücht. Buchh.. selvstst. Arb., disp. r. repr.,
derzeit in Böhmen, mit ausg. Bekannt,
im In- und Auslande, sucht Stelle per
1. Januar. Gefl. Antr. unter „I m-
vort und Export 1901" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113433-6
Französischer Correspondent
perforier selbstständirier Arbeiter, viel cw-
reist. sitcht passendes Engagement. Gefl.
Zuschriften unter ..S p r a ch? e n n t-
nisse 304" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 115304—6
Tüchtiger Correspondent,
deutsche, franzststsclie. englische, itci-
licttische Corresponden;. Buchhaltung,
Stenographie beherrschend, sucht Stellung
zu ändern. Unter „Prima-Zeugnisse
Nr. -000" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 115294-6
Stellung als Stütze des
Chefs eines F'abriksha»seS oder sonstigen
Vertrauensposten sucht energischer intelligenter
Kaufmann von emvsihlender Repräsentation,
gewandt und umsichtig im kaufmännischen
Verkehre und durchaus versirt im Betriebe
einer Fabrik oder sonstigen größeren Unter­
nehmens. Unter „Cautionsfäbig 751"
an daS Ank.-Bureau d. Bl.. 115592—6
Gewesener selbstständiger
■Sauf mann, deutscher und ungarischer
Correspondent. taun auch Caution für
eine Cassierstelle leisten, sucht Posten.
Unter ,.K. S. 567" an das Anf.-Bureau
dieses Blattes. 115567—s
Cautionssähiger, gebildeter
Mann, 40 Jahre alt. Christ, sucht Ver.
trmiensiKllnng als Verrechnungsbeamter.
Administrator. Seereiär oder ähnlichen
Posten. Zuschriften unser ..K. G. SS" an
das Anl.-Bm. d. Bl. 115543—6
Als Reisender in der Ma­
schinenbranche sucht junger Mann. der
technisch gebildet ist. mit guten Sprach-
tenntnisien. Anstellung. Gefällige Offerten
unter „R. M. 68" an das Ank.-Bnieml
dieses Blattes. 115568—6
Tech« Hochschüler, Bau-
ingenienrschnle. sucht techn. Aetchnen-,
arbeiten. Unter „W. M. 39" an das
Aick.-Bnr. d. Bl. 115829—8
Besseres Kindermädchen, An-
fängerin, sucht Stelle durch Inst. Ohly,
Pralerstraße 68. Thür 25. 115408-6
Ammen-Jnstitnt, 2. B., Tabor-
stlaße Nr. 52a. empfiehlt große Auswahl
ärztlich untersuchter Ammen zu mäßigen
Preisen. 115605—6
Jntcll. praktische Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens. Rothholz,
1. Bez., Wipvlingerstr. 11, Th. 4a. N5598-6
Conc. Maurermeister, ab-
solvirter Staatsgewerboschüler. guter
Zeichner, sucht Stellung bet einer Bau-
unternehnmnfl; übeniimmt auch Haus­
arbeit. Zuschr. erbeten an I. K.. Wien.
15. 33.. Mariahilferstraße 177. 115463—6
Vcrvielfäliignngen,Maschin
schrcibarbeiten, stenographische
Dictate und Ucbersctznngen
jeder Art übernimmt billigst
unter Diskretion Maschiu-
schreib-Bureau 4. Bez., Mar-
gar ethenstratze 2. il3870-6
Seidenwaarcnbranche. Jnng.
Mann, Handcioschüler. vraktischer Buchhalter,
gereist, sucht Posten für Lager und Reise.
Gefl. Zuschriften unter „Ehrlich und
fleißig 29" a. d. Ank.-B. d. Bl. 115028-6
Advocaturs-Concipient, re-
präsentationsMig und sehr routinirt.
sucht seinen Posten in Wien M der
ändern. Slntrüge unter „Dr. L. 41" a. d.
3lni.-Bur. d. Bl. 113841—6
Tüchtiger Manipulant der
Spitzen- und Wcistwaarcn-
branche sucht per Februar
1901 Posten. Gefl. Anträge
unter „A. J8.“ postlagernd
Wien 16/ 2. n ssis—6
Kansmiinnisch gebild. Mann,
auZNedtzenter Unt.?rofficier. sucht Posten
als Jncassant. Magazineuy oder Filial­
leiter. Anträge an N. G.. 5. B.. Rein-
prechtsdorferstraße 20. Th. 3. 115521—6
Absolv. Handelsakadcmikcr
mit Kenntniß der französischen und eng
Üschen Sprache sucht Posten in Wien per
1. Januar. G. Hofbauer. 1. Bez.
Quai 33. 115456—6
Gehe als Volontär, beherrsche
Buchhalt.. Stenographie, deutsche, franz.
und englische Correspondenz. Vermittler
honorirt. Zuschi., erbeten an W.. 2. B..
Leopo ldsgasse 5. Thür 11. 115306—6
Verein I. Wr. Gärtnerheim,
1. Bei, Naglergasse 29, empfiehlt den P. T.
Herrschaften theoretisch und pratisch gebildete
Obergärtner. Gärtner und Gehilfen Auch
werden Gartenantagen geschmackvollst aus­
geführt. 115484—6
Geschäftsdiener jeder Art
vermittelt unentgeltlich Krankenkasse. Wipp-
lingerstr. 8, Hnber's Gasthaus. 113017—6
Junger Mann, verheiratet,
mit guten Reserenzen, Wirfst in einem
Bureau als Diener mifeOT rtjien Adresse
int Ank.-Bm. d. Bl. 115557-6
Stessen-Gesuche.
Weibliche:
Comptoiristi«, dermale« in
Stellung, welche auch stenographirt und
maschinschreibt. wünsch! ihren' Posten ab
l. Januar zu verändern. Zuschristeu unt.
Sehr nettes, besseres Stuben­
mädchen sucht Stelle. 9. Bez.. Körlgasse
Nr. 7, beim Portier^ 115450—6
Acltcrc geschickte Nushilfs-
köchin sucht Stelle. Th.. 1. Bez., Riemer­
gasse 11, Hausbesorger. 1I55r0—6
Aushilfsköchin sncbt Posten
in feinem christlichen Hause. Anna.
Türkenstraße 21. Thür 40. 115478»—6.
Techniker gesucht für Unter-
realschüler nach auswärts als Hofmeister.
Kais. Rath Loebel, 9. Bezirk, P chler.
gaffe 4. lloLcil —1
Jurist. VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Reiercuzeu. be>
sonders tüchtig in Äialiiematik, wünsch!
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistori»
schell Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkenntnisses
sehr musikatijch lBioline). Gefl. Anträge
an A. r., 8. Bezirk, Alserstrahe 59.
Th 20. 95007—7!
Feine Bürgcrskochin mit
3v,iät)c. Beitiinijj, emvfiehlt besten» Dicuft-
vermittluna I. Bez., Riemerg fsr
Nr.^t v, früher Kiirutncrstr. 1!5!,V3-S
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Te^nikerstraße 9, 5. Stg. 3. 115473—ü
Feine ältere Köchin mit
tanacit Zengnifsen sucht Aushilfe. M.,
1. Bez., Kmnpfgasse 5 Th. 4. 115486—6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
8. Bez, Tigergasse 15, Th. 3. 115439—6
Herrschaftsköchin wünscht
Stelle, gehtauch als Aushilfe. K. S.. 1. Bez..
S.iugerstraße 8, Thür 23. 115593—6
Köchin sucht Posten oder
Aushilst. Dorn, 18. Bez., Czermakgasse
Nr. 12. 11460 5—6
Köchin sucht Stelle. Geht
auch auSdeifeu. 1. Bez., Fleischmarki 16,
Hausbesorger. 115607-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
als Aushilfe über den Feiertagen. 1. Bez..
Grillpar^rflraße 5. Thü: 8. 115559—6
Nette Bedienerin sucht Be-
dienung für Vormittags. K. L., 2. Bez.
Kleine Pfarrgasse 15, Part, Th 2. 115594-6
Deniolselle ilalienne
SlstlugttiSs, liccnoiäe de l’öoole
normale de Ifleilan, oonnaiseant
franpala et anglals, oherche
place daus ane fainille on inf ii-
tnt. Hantos räflronosa. OffrKS k
Anna Muilri, 19 ane St. Vi.o,
Milan. 115067—ü
Fran^also nonvclle-
ment arrhe chercbe. place prfes de jeunes
enfants. Adr.: Mlle. Je an ne, VI. Be­
zirk, Windmühlgasso Kr. 2s, 1. Stiege,
Thür 22. 115588—6
Wodrstr««»,
Damenschneider»««»«,
Uaheri»«sn,
weibliche Handarbeiten.
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Anssührnng,
zu billigsten Preisen. 1. B., Wipplinger-
sttcktze 18, 3. St., Th) 12. 115547^—11
Gcg. Mittagstisch oder ent-
sprechendes Honorar übernehme Correpe-.
Litton in Volks», Bürger schul-. Gvmna-
stalfächern, auch isr. Religion. Unter
..Pädagoge 35" postl. Stephanie^
strcHe. 1.15508—7
Israel. Religion, Volks-,,
Vürcierschul-. Ghmnasialfücher unterrichtet
23. B.. staatl. gepr. Lehrer 9. Bezirks
Georn- Siglgasse M. 3, Thür 9, bet
Kalteuer. 115509—n
Sucke Elektrotechniker mit
besten Referenzen behufs Unterrichts^
erthetlunkl für die Telegraphen-Prüfunsi
bei der k. k. Staatsbahn. Unter „M.
Nr. 76" an dvs Ank.-Vureau dieses
Blattes. 115576— 7!
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Newnen,SchreibmasLnne Corresp
Wechsel-. Handels echt lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst S3.
SveclalHandelsfachlechcr. 8. B.. Jvfepl)-
ftädterstr. Nuöwiirrrge Priest.ch.
Zeugniß nub Stellenvermittlung. 12634 7
Banksach, Sparkassen, allg.
kaufm. stächer in 2—4 Monaten a. d bey.
conc. PrwathandelSschule des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurzbauer»
I. Bez., Fleischmarlt 15 Arbitrage. Lücher­
einrichtung. Bilanz und Eonto^Corrent---
prüfung. Auswärtige brieflich. 112942—7
I« Buchhaltung und Bank-
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. (Ober-
Buchhalter). Mähringerstr. 18, Thür 14.
Sprechzeit 12 bis 3 Ühr. 112501—7;
Buchhaltung, eins.» doppelte,
ameruan., Rechnen, Corres^ tLreno-
gravyre, Schreibmsschme rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor-,
derenung zu Bank- und SparLaffeprüfun-
gen tm Ersten kaufrnänn. Einzelnunter-
Frkfe«re. F^kke«ri««e«.
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich fjeetjrten Damen (auch Hand- und Nagel-
pflcqe). H. W o l f i u g e r, 3. Bez, Lrudel-
gasse Rr 5. Thür 27. 1146S8—12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den Damen, sowie zum Kopswaschcn.
3. Bez., Ungargaffe 27.
115281—12
Damcnfrisenrin, welche auch
Mamcuie kann, empsiehli sich den flt»
jD. F. 47018“ an das Ank.-Bur. dieses! ehrten Damen. 8 B.. Laudongasse S4 d.
Blattes.
115487—S
Comptoiristi«, tüchtig in
BuchhaliMig und Corresvondenz. mit
mehrjähriger Praxis, sucht Stelle f. Halde
Tage. Gefl. Zuschriften unter „Klink
und s e l b ft st ä u d i g" an das Anl.-
Bureau dieses Blattes. 115526—8
Comptoiristi«, tüchtig, sucht
Posten. Unter „Vertrauensposten"
postlagernd Gumpendorferftr. 114288—6
Fräulein, Anfang., sucht
Stelle als Comptoiristi«, der doppelten Buch­
haltung, Stenographie, Schreibmaschine, so­
wie der sranz. Sprache mächtig. Adresse im
Ank.'Bur. d. Bl. 115525-6
Comptoiristi« mit bescheid.
Ansprüchen, sucht per 1. Januar k. I.
Placement. Perf. Stenographie, Maschinen­
schreiben. eins. Buchs., Französisch.in Wort
u. Schrift Prima-Rekerenzen. Gefl. Offerten
erbeten unter „Tüchtigkeit u. F l e t§ 6"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115606 6
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder Nachmittagsftunden
Stellung als Vorleserin in deul cher,
frniizöstscher oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reifsde-
gleiierin. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschritten zu richten an l3059. 115595
Thür 3.
Geübte Friseurin empfiehlt
sich drii Damen. L. L., 2. Bez.. Paz-
maniteugaffe 28. Th. 33. 115506-12
Unterricht.
@d)teil»mciftecRndolfPiek,
Jasomirzottstraße Nr. 6. garanttrt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unkcrricht.
(Lehrreicher Profpect 80 kr.) 112420 —1
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gadels-
beraer) nach anerkannt raschester Meihode,
billigst, nur Alferstratze 7. (Stellen,
nachwei« nach Adsolvirung gratis.)11243Ü-7
Zither-Virtnost» (mit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründ­
lich und gewissenhaft bis zur höchsten
Ausbildung. Louise Orischnigg.
8. Bezirk. Zosephstüdterstraße Nr. 3.
Thür 5. 104900—7
Gebürtiger Franzose für
Cvnversation und Grammatik gesucht.
Unterricht in Wohnung des Schülers.
Honorar 2 Kronen her Stunde. Gest.
Zuschriften unter „C. C. C." an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 115293—7
Pariser Profcffor lehrt Fran­
zösisch, Englisch. Curse 3 fl. Prioak-
umerricht. Druckreife Ilebersegungeu.
Mariahclferstrage 115, Thür 23. 115109—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
arfitiM. oebild. Londonerin. Stzrechst. v.
10—2 Uyr. 9. Bezirk, Brünnlbadgasse 12.
Thür 15. 111875—7
*'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstraste 11, ff. Stock,
Priv.-Shrachfchnle für Erwachsene, Engl..
Franz., Svan., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Von der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
sranco. 113805—7
Italienische Conversation,
Gramm., HandelSeorr., rasch, gründ!, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 13,
Thür 14. 112017-7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei jnri-
ftlschen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jos* a. d. Änk.-Bnr. d. Bl. 97440—7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit uachwels-
kmr glanzenden Erfolgen in mehr­
jährig. StellNUgen thätig war, übernimmt
IN fernem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGymnasiums, einschliehl.
Borbereitnng zur Matrira. Gest. Zu-
schristen unter n B, M. M on da« Aul.-
S lBur. d Bl. S5M-7
Ichansplatz, Zasomiiaottsträße 2. Äamen,
zeparat. 115159-7
Buchhaltung(Pauschalbetrag
fl 15), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen!
perfecten Buchhalter qaraWrt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in fämwtl chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
tzandelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 115496—7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelke und amerik. (Bank, Fabrik. Land-
wirthschaft, Hotel, Bau),^ Rechnen (Arbi­
trage). Correspondenz, -Lchönschrift, Ste­
nographie. Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
pormgl. Prüfungen). Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswissenschast
Sig. Kafka, 1. Dez., Stephansplatz,
, Jasomirgottstraße K. Damen separat. Aus­
wärtige schriftl^h. Prospecte gratis. 11-511-7
Erste Wiener conc. Steno-
graphie- und Maschinschreibschule, 1 Bez.,
Annagasse 12 (nächst der Oper), eröffnet
neue Anfängercurse in allen Gegenständen.
Alle Schreidmaschinspsteme. Eintritt täglich.
Zeugniß und kostenloser Stellennachweis,
Besichtigung der Anstalt erbeten. Der Unter­
richt wird nach der „America« 5y touch“-
Metbodc geleitet. 114177—7
Dame Parisienne, di«
plomee, recemmi nt revenue, parlant an-
glais^cherche lepons de francais. Adresse:
A. K., Pension Austria, IX. Bez., Höfei-
gasse 5. 111959—7
Frangaise distingn^e
cherche le^ons, aeeompagneroit aassi
dames on jeunes Alles a la promen&de.
Adresse: M. 6., VI. Bezirk, Engelgasse 1,
porte 19. 9Ö010—7
An Englisli I.ady (T.on-
don) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Pestalozzigasse 6, Tbür«2. 106417—7
An £nglish Lady (Ion-
don) gives lessons. Spiegelgasse Nr. 4.
Thur 5. 112798—7
A London teacher gives
lessons. Miss £., Hietzing, am Platz,
Bibliothek. 113520—7
English X.ady (JLon-
doner) gives lessons. I., Weihburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Tb. 50. 114743—7
Engl. Lady hag soino
hours free. Pratical method. Nnssdorfer-
strasse 16. Parterre 32. 106494—7
Wanted l»y a German
lady english lessons prefcrably fron
an English yonng lady not over 20
Address stnting terms which must bt
moderate. Under n D. E. 460“ offtce ol
this paper. 115460—’i
Wufik-Instrumente und
Wustkalien.
Clavier-Ein- nnd Verkauf-
Tausch und Bermiethung. F 5 r st l.
l. Bez., Bellartastraßi! 4. 09720—8
K. und k. Hof-Clavierfabrikant
finsiav H«n>*ner, 9. Bezirk,
Währingerstratze 6v*. Grosse« Lager
von Stutzflügel», Pianinos und
Harmouiums, neu und überspielt,
m vorzüglicher Qnaliiät, von einfacher bi«
zur feinfteu Ausführung, znm Bcrkans,
Tausch, Niiethe und aus Roten Stim-
mniig. Reparatur und Leihgebühr,
billigst. 413607-8
Die bestrenomm. Claviere
v. Grast Kaps, Dresden, u. Schied-
maher, Stuttgart, findet man nur in
J. sapbir’s Etablissement, Brater-
stratze Sst. Auswahl v. neue» tu- und
ausl. Elaviere» zu äusserst massigen
Preisen. 115155—8
Ueberspielte Claviere. Ein
brächtigerSchweighofer-Siutzflügel.krenz-
saiiig, mit Dovpelscala, säst neu, 450 fl.;
Kntfchera-Stutz, gut erhalte», 230 fl.;
Pianino« 170—3M fl., zu «erl. oder umzu­
tauschen. Miethe billigst. Carl Neu-


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 31 ]
Nr. 13048
Wien, Donnerstag
TVene Freie Presse.
20. December 1900
Seite 31
Die Meinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheine»
und wird Ansknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrtrte», van uns in unserem Bureau sür Klein- Anzeigen,
I., Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
lerne Anzeigen
Chifsr-briel- werden übernommen und nur gegm Lorweisnug
d-s Jilseratensch-in-S aiiSg-folgt, recommandirte Lhistrebriefe
zurückgewiesen.'«-Auskünfte werden von b Uhr Früh bi» 8 llh«
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Wuftk-Instrumente und
! Nusikalien.
Pianinos, größte Auswahl,
Von 200 fl. an zu verkaufen oder auszul"
leihen. 9. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 112234—8
Eleganter schwarzer Stntz-
flllgel. sein ausgestattet, kreuzsaittg. vor­
züglicher Ton. ist preiswürdig zu veil.
4. Bezirk. Wienstraße 39, 2. Stg.. 2. St..
Thür 25. 115449-8
Das Gediegenste in Clav irren
«nd Pianinos, Repräsentanz von St-in-
may und Bliithnen, Lager von Bech-
stei», Bösendorfcr. Ehrbar rc., Har­
moniums von Mason& Hamli' bei
Bernliard. Kolin, Special-Etablisic«
ment sür erstklassige Instrumente, l. Bez..
Himmelpfortgasse 20, 1. ©sott. 112220—0
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig ad,«geben. Leihgebühr billigst, l B..
Führichgaffe 4. 1146 34—S
Eingetauschte nnd «cn-
rcnoviric Elavicre werden zumScUst-
t o st >» preis abgegebn. Borräthig:
Elavicre von Ehrbar, Roseuk anz,
Nutschera, Pokorny u A. m. Eta­
blissement J. Saphir, Praierstratze
Nr. Äst. Preislage von 100 fl. aus­
wärts. 1l5l57 —H
Von Cavaliere« abgelegte
Hcrrcnkleider im besten Zustande
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „z»m Oesterreich-r", Stadt,
Singerstiatze 4, im 1. Stock, auch
Klciderleihanstalt. 115379—9
160 Stück echte Perser
Teppiche. 250— zog Ctm. lang, mit
120—160 Ctm. Breite, werden im solidesten
Teppichhans >. A- «. Zacchiri,
I Bez., Bnrrcnstciiigns'e 3—5,
nächst dem Nathhaule, um 25 fl. per
Stück verlaust. 115178—9
Antike echte Spitzen und
Spitzensochen als Weihnachtsgeschenke, dar-,
unier breite Brüsseler EcharpS und Barben,
Benetianerund Reticella-Dolants. Mantüles,
selten schone moderne Spitzen in Schwarz
und Weiß; auch Fächer, oUöeutfdie Crcdeuz-
lücher, antike Batist- und Seidenstickereien,
antike Brocate und echte Shawls verkauft
außerordentlich billig Air»»»». Friederike
Joe«$sel, I.Bez., Weihburggafle IO,
2 Stork. 1151-16—y
• Weihnachtsgeschenk für
' Musiker' Schönes Äeethovenbild, ideale
Auslassung, ganze Figur (80—IW Ctm.
Größen privat um 85 fl. zu verkaufen
3. Ge;. Hetzgasse 29. 2. Stock 13. 115555—9
Prachtvolle Weihnachts-
gescheuke. Ueber rOO Stück Bilder zu allen
Preisen, als: 2 Sstade. 2 Feistauber,
2 Dan Dam. 1 Stademan, 1 Eichler.
viele alle gute Bilder, 8 Stillleben.
1 Sch'limarSkti Prachtstück, 1 Kaiserbild in
Lebensgroße vom Maler Sommer mit
prachtvollem Nahmen und noch viele andere
(Lhcomo-Landschaften sofort zu verkaufen
P h i l i v p K r o n, jetzt nur Stadt, Singer-
straße >8." 115610—9
Salon= Harmoniums in
schönster Auswahl offertrt zu äußerst billigen
Verkaufs- und Miethvrrisen 3 Saphsr,
Praterstrafte ÄtL.
Prachtvolles Pianino, fast
neu, billigst. 8. Bezirk, Strozzigasfei 42,
1. Stock. Thür 10. ‘115472—8
Clavier. nur 150 fl., zu
verkaufen. 6. Bezirk. Millergasse Nr. 2y.
1. Stock. Thür 7. 115477—8
2 wunderbare Neform-
Mignonflligel von Kutschern u. Czapka;
ein herrliches Ausländer- Pianino, hochele­
gant, ist preiswnrdig zu verknusen Clavier-
stimmer Büchner, 2. Bezirk, Tabor»
straße 11. 115389-8
Neues Pianino mit schönem
Ton billig zu verkaufen 4. Bez., Ketten­
brückengasse 14, 1. Stock, Th. 3. 115397-8
Pianino, 7 Oktaven, fehler-
los. r. k. Hofsirma. um 130 fl. zu ver­
kaufen. 9. Bezirk, Währmaerstraße Nr. 15,
1. Stock. 115550—8
Mignon- Flügel, reizend,
guter Ton, billig zu haben im Palais.
1. Be;., Bäckerstraße Nr. 16. 1 Stock.
115132—8
Stutzflügel v. I. Productiv-
Genossenschaft, bestens erhalten, 190 fl.;
Proksch- Mignon, schwarz, wie neu,
Panzerstimmstock, billi.fft. Max H a m-
burger, Graben 29a (Trattnerhof). 115566-8
Harmonium, Sspielig, mit
12 Reg., gut erhalten, 200 fl. und eines
mit 5 Reg. uni 70 fl.' zu verk. oder billmst
ciuszuleihe'n. Carl Sfier Stück verknust bei
lii. A O. JKacchiri, 1. 33. Bürten-
ftchtgaffe 3—5, nächst dem Rath­
hanse. 1 >S,7v-9
Feine Perser Tepviche in
vetichiedenen Größen sind billig zu ver­
kaufen. S z a b o, Maxiinilianplatz
Rr. 2- 115168—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Täuschung des Käuiero
— reelster ständiger Verknus von echtcu
oriental. Teppich.» von fl. 5.— per
Quadrakm. Angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stink fl.— .75, Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—, echte Karamanic.Portieren per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spo-
ciatitätcn bei Eduard J. Paniata,
Wir«, 1. Bez., Kupserschmidgass« 1,
‘.m Eckhause der Kärntnerftraße lj,, 15420-9,
Zu 2 fl. per Stück werden
Lambrequins (Feusterschützrr) bei N. «fc
G. KnociDiri. 1. Bez., Barten
steingasse 3-5, nächst dem Rätst-
haus.', verkauft. Dieselben sind aus Wott-
oder Seidenstoffen confectionirt. gefüttert
nnd für das feinste Zimmer geeiquet. 115180-9
vUacchandschuhe von 60 kr.
auswärts. Eiqene Erzeuciun^. Marialsil^
ferfrrasie 87. t'ni Hofe. Marialnlfersttaße
Nr. 113. Filiale. 115453—9
Uniform, neu, f. gr. st. Herrn,
s^inz.-Ob.-Com.. NM halb. Preis 5. vert.
3. Bezirk. Löwen^asie 15. beim Messer­
schmied. 115391—9
Wegen Auflassung der
Leincn-Abtheiiung werden sämmtliche
Borräthe tief unter dem Erzeugnngspreise
abgegeben, u. zw.: Leinen. Baumwoll-
TÜeven, Chiffon, G-adl. weiße und
särbige Ged cke. Staub- und Boden-
rücher, engl. u. französ. Sacktuch r.
tiienep TejMiiclilians, 1 Bez.,
Tuchlauben ÄO. 114822-9
Echt persischer Teppich
(Feraban' 4'55Met. lang, 3'20 Vieles breit,
mir kieinem Fehler, für fl. 100 zu haben.
Import-u Commlssious--Bureau Garai,
3. Bez.. Obere Weißgälberstr. 5. 115532-9
Elegante Seidenkiflen mit
seccessioinftlicher Handmalerei billig abzu­
geben. Import- und CommissiouS^Bureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß ärber-
straße 5.- 115533—9
Lambrequin „BoSna" 7^kr.,
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. 2 20, Lambrequin aus Plüsch mir
dickem Kotzensutier fl 3.90. Plnschlam-
brcqnin, gestickt, mit dickem Kotzenfutter
fl. 4 80. Lambrequins f. Bureaux. Cafes,
Nestauranks billigst. Import-u.Coulmissious-
Bureau Garai, 3. Bez,, Obere Weiß-
gärderstraße 5. 115531—9
4 echte Perser Teppiche.
feinste Qualität, zu verkaufen. Eugel.
1. Bez., Sonnenfelsgasse 8. 115536—9
Zahle 30 Percent mehr als
jeder Andere für avoclenie Herrei'- und
Damenkleider. Officiers- llnifvrmen.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
glcrch-.- -S.- G o l-d b e r g,.-2. B.. Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege. 2. Stock.
Thür 64. ii445>—9
Mehrere große Stillleben,
sehr gute Bilder, passend sür Speisezim-
mer, find preiswert!) zu verk. Atelier
5. B.. Griesgassr 13. 115574 9
30 prachtvolle Oclgcmälde
von guten Meistern, auch einzeln, preis-.
würdig zu verkaufen. 1. Bez,, Singer-
stiaße 4, Mezzanin. 115581—9
Billigst zn verk. Qelgcm.
aller und moderner Meister, Aquarelle.
Antiauitat.il, 9!Ü-M.i^cner u. Ali-Wierwr
Porzellan, Bronzen, Uhren. Schmuck,
einige Mahagvnt-.Ziermöbel re. Täal.
vvir 9 Uhr Früh bis 7 Uhr bei
F. S t r a d a l, :i. Bez., Vollsaarten-
straße 5. 115215-9
Französische Puppen. 30 Per-
cent unter dem Preise, in groner Auswahl,
auch einzeln. 7. Bezirk. Ziealeiaosse 5.
1. Stock. Tdür 5.~ 114579-9
Prachtvoller Gas- u. elektr.
Luster um 28 fl. zu verkaufen. 1 Bezirk.
Singerstratze 4. 115582—9
1800er Geflügel, Hochprima
Waare, frisch geschlachtete Indiane,
Gänse und Brathühner per Kg. 51. 1.29.
Cntcn per 5kg. K. 1.30. Spanferkel per
.Kg. K. 1. 60. versendet franco gegen Nack«
nahnre A n t e 51 r i v o s i c. Geflügel-
Export, 5tastajnica (Croati'itz,!. 1! 5292-9
20 fl. Singermaschinc. ganz
neu, njühr. iüarautje, Origilial-Öiing.
schiff 3ä fl., übernähte Maschinen um 7,
9 u. tt! fl. zu haben. Niarialflls, Kaser­
nen gaste 22^ 115132—9
Kinderwagen! Die neuesten
Pnicut-Sitz- u. Liegewagen, geschmack­
volle Ausführung, reizend montirt, enorme
Ausw >hl, billigste Fabriksprcise, Binder--
wagen in englischer Stylart hochelegant'
Äeüßerst mäßige Preise! Fabrik Walter.
5. Bez.. Diehlgafse 19. 113604—9
Alserstrahe »:k,Scher;'Raten-
aeschäit bietet Vorzügliches in Kinder-,
betten. L.'.inpen und Lüstern, Kinder
wagen. A älrmas ch. n. S piegeln. 1130.1.2-9
Blumentische! Luster, Ampeln
nnd diverse Lischgarnitnren aus Schmiede­
eisen billig: zu verkaufen. 9. Bezirk.
Spittelauergasse 4. 115128—9
Weintrauben, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei st fl. 2.25
versendet per Nachnahme, Wilhelm
ttNaSner, St. Georgen bei Prest-
burg, 113343—9
Gut erhaltene Schr-ib-
Maschine verkäuflich. Große Nengasse 44.
2. St. 17, Abeuds 7 Uhr. 1155L2—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren» und Damell-
kleider, Uniformen, Äl'öbel, Wäsche Per-
rassenschatt'U :c. Karte genügt. Med ras.
2. Bez., Leopoldsgasse 13. 104531—9
Kaufe Bilder, Stiche, Anti-
qniräten Steiner, 1. Bez.. Fleisch-
markt 18. 1. Sl 106 73—9
Siur Goldsand, ö. Bez.,
Zllserbachftrasie 10 a, und 10. Bez.. Hun-
bergerstraße 37 zahlt die besten Preise
sür alte Klerder. Uniformen. Schuhe.
Wäsche. Möbel. Sattelzeug. Claviere.
Rüder. Berlafsdnfchaften. Bodenkram.
Karte genügt, komme gleich. 115514—9
Kanfe, ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-, Damen- und
Ofiicierskleider. Schuhe. Nippes rc.
I. M ü n z 2. Bez.. Hammer-Purgstall-
Gasfe 8, Thür 2. 115131—9
Ganze Bcrlaflenschaftcn
werden gekauft. Eitt' und Verkauf von
complelen Wohnungs-Einrichtungen. Anti­
quitäten, Oelgemälden und Pretiosen.
K. Pick, 1. Bezirk, Landesgerichts strotze
Nr. 20. 114277—9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr­
werth bezahlt nur beim Goldschmied
A d o l p h K o h n. 2. Bezirk. Eircus-
gasie 28. 113420—9
Kaufe und zahle allein aller-
beste Preise- Wiens^ für abgetragene
Herren- und Damenkleider. Uniformen.
Verlassenschaften. Karte genügt, komme
ins Haus. P a u 1 i n e H o o r. 2 .. D..
Klosterneuburgerstraße 16. 115570—9
Watta- Deckenwolle unv
Charpie-Baimnvolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9.108901-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Werner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gasse 4. 109655—9
Kassen, Panzerkaffcn und
Eirttätze. anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Karl Iahn, 3. Bez..
Hauptstraße 109. 99200—9
Brillanten-Collier u. Bon-
tvns sind sofort zu verkaufen. 4. Bezirk,
Grosze llieufluste 14. Mezzanin 7. Zu be-
sichticzen von 1—4 Uhr. 115298—9
Occasion in Bronze-, feinen
Leder» nnd Chinasilberwaaren. Bern­
hard Steiner, 1. Be;., Tucksianben
Milchgasse 1. 114204—9
Uhren und Auwelen auf
Raten an Iahresparteien bei S Thur­
ms n n, 6 Bez. Gumpendorferstraße 26.
Aufträge brieflich. 114837—9
Armband mit sehr schönen
weisien Brillanten privat zu verkausen.
Bon 4—6 Uhr. Adresse im Ank.-Bmeau
dieses Blattes. 115455—9
PrachtvolleOclgemäldeprivat
,n verlausen Wien, 2. Bez,, Untere Donau-
flraße 49, Thür >7, 114840—S
Gasluster olKe Concnrrcnz,
lärmig fl 2. LarrHg fl. 4, auch bessere
billigst. Nur für ^'ribate. Oriqtnnl
Aucrlicht M) und 50 kr. Spiritns-
qlühlicht-ÄlPparaL ff. 4. Petrolenm-
glühULt-Brenner fl. 7 Belenchtungsgeschäst.
7. Bezirk, Westdahustraße Nr. 10. Telephon
Nr. 192t. ________ 11') 28-9
Zu Wcihnachtö- Geschenken
geeignet: Salonluster. chinesische Vaseir.
ein belgischer Kamin, billig zu verkaufen
nnd z:t besichtigen im Lagerhanse der,
Ma. oft. Transport-Gesellschaft. 9. Bez.
Sobieskigasse 20. 115510—9
Seltener GclcgcnhcitSkauf.
Als disiingnirtes Weihnachtsgescheir' ist eine
antike. 8 Tage gebende, altdeutsche Ubr, im
Uhrengeschäft, 1. Bezirk. Freiung Nr. 2,
verkäuflich. 115552—9
Orig, sranz. Champagner
mit bedeutenden Nachlaß ur verk. Engel,
1. Be;.. Sonnenfelsgasse 8. 115525—9
Ribisel- Dessertwein, vor­
züglich, in Voulcillen zu K, !.8>> », St 1.—,
passendes Weihnachtsgeschenk, Veisandt nur
gegen dtachnahme. Tli, Gror»sS>)tnor.
__ 115545—9
Occasioii. Wegen Räumung
des Lagers sind bekacmte sranz, Marken
Champagner, Bordeaux-, 3>eum>eii,e fett
-"''-vr»'' ■- "■■'■s’iTfpn. l. B.. meinet.
Raffe 7, Iacoberkellerei. 115575- 9
-pchr schone Bronzr-Geocn-
ftände. darcntter Dauchiisch, Iardiiiiere,
Adler ii, «„ privat billig zu verkaufen.'
». Bez.. Löblichgasse 9. 2. Stock links
lü' S Uhr, 115550-9
Gcschcukcasscttcn.Goldschn'tt-
fnvtcu, üyifitfmtcii, stlnsichtskartcu,
Weilsiiachtekarlen, yieujiUjtefaiteii, 5 ';i ;c
cinTeepondanee, Einschreibbücher, Blies-
Papier, »anzleipapier billigst nur noch einige
Tage, l. Bezirk, Bauernmarkt cllr. 13, zu
Occusioiisprcisen, und l, Bez,, Wivptinger-
straße 18 115590—9
Schönstes Weihnachts-Ge­
schenk! Neueste Gramoplione, y. Meile
weit hörbar, sammt Platten »0 fl. 5. B..
Rotder .Hof Sir. 2 kPiaristenaasie )',
1. Stock, 115126—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für ©roye, paßt auch für Kinder, lüo sl.
Zu sehen Ecke Thaliastr^ze n. Feptg. 2
Lhiir d, mir Sonntag Born,, llöls'j—»
PasscndrsWcihnachtSgeschcnk
2 kPracht) kunstgennilte große Lampen mit
2 schwarzen Riarinocsiililon um 158 fl, und
2 Rosa-Atlalsdecken, 12 Bez,, Eichiiolzgasic
Nr, S, 2. Stock, 4, 68 t 10. 115370—9
Zeitnngö- Maculatnr, Bro­
schüren, alte Geschüftsbücher, Brief­
schaften, Sieten kaust jederzeit W i l-
b e l III Deutsch. 1. Bez., Judengasse
Nr. 12 a. 113800—9
1000 Galoschen, echt amcri-
kanisÄ, federleicht. Damcn fl 1.50. Herrn
fl 1 /J(>, TameN'Li.ck.Tanfichnhe fl. 1,70,
alle Schnhsorten in nur gediegener
Cffectriirung um ein Drittel billiger als
überall nur bei K i r ch h e i m e r, 7. Be;.,
H'rtifcrflrajjc 33.^ 1147(5—9
Waarcnposten jeder Art u.
ff-rös.e werden gekauft hier u d aus arts.
Szrintci Budapest, 7 Bez.. Älau^il--
utcza 23. Ve mittler honorirt/ ll.'iiiy—9
Von der Demolirung eines
großen Hotels („London"). 1. Be;., Fleisch--
markt 20—22. sind hunderte lehr schone
Flüaetthnren. Äreuztbirren, Abortthüren,
Glaswände, englische Aborte, 590 C.itabr.it«
uietev Klinkervflafter. 30 Stück sehr schone
altdeutsche Oefen. Sparlerde. Fenster m-t
Sviegeltafeln, Eichenbrektel, 10/« 0 Kebl-
h-'imerplotten, Bretter, Dachstuhlbolz, Dippel»
bännw, Stufen nnd Eisen rc. rc billig ab­
zugeben. Auskunft dortselbst beim Baupolier
oder bei Jacob Si oßler, Wien. 4 Bez,
Faveritcnstraße 64a. 115160—9
Eiserne Wendeltreppen billig
;tt verkanten, ft. Hartmann, 5/2. Schon-
brunnerstraße 133. 114454—9
Portale sind sofort preis-
würdig zu verkaufen, Auskunft: 1. Bez,,
Sii>t!)eutljurmimif;e 55, zwischen 9 und
5 Uhr. 115476—0
Model.
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferftraße N?. im Hofe 111045—9
Weihnachts- Geschenk, ein
Vcnetianer Luster, ILarinig, billigst ver-
käussich, 5, Bezirk, Hauptstraße Nr. 91.
Mezzanin, Thür 11. 115226—9
Luster sind billig zn haben.
Jg, Suchmann, 9, Bezirk, Esrerhiizn-
gasse 21, 115101- 9
Kinderbett u. Schlafzimmer,
auch Service, Matratzen, Serveudecken,
Clavier, 2 echte Teppiche, Salongarnitnr.
Messingbett. Mabaqonikastel, Nindslrder
fessel, 4 Bilder, Nippesgegenstände, schöne
Creden; unter der Hand billig schllell zu
baden. '. Bez., Sonneufelögasse 2l, beim
Hausbesorger zu erfragen. 115431—9
Acusterst günstiger Eclcgen-
hcitoknlif. In einer Vurmiiiids i nfis-
fache werden die vorhandenen Zimmer-,
Cabiuet-, Borzimmer- und Küchenulöbel,
sowie Kleider. Wäsche ein Clavier sammt
Noten, uiqfe werthvolle Nippes^Gegenftäirde,
Lampen. Geschirr. Porzellan u. viele andere
Geginstände um jeden annehmbaren Preis
verkauft. 1 Bez., Getreidemarkt 1. 2. Stg.,
1. Stock. Der Verkauf findet von
2—0 Uhr Nachm, statt. 115262—9
Geleqcnheitskänfc als Weih-
ttachts- Geschenks im Möb lhanS
s^r,»s>p»x» IL»»«>», 1. Bez.. Srnqcr
strafte 8^ Wegen Ueberfüllung der Laqer^
räume werden ^uxus-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvolle elek rische Luster,
Tepviche, Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder k. billigst uetfauft nur
1. Bez.. Singer strafte 8. 1 >5612—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcderstühleu 'ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Zknr 1, Bez.,
S i n g e rst ra tze 4. 11 5042—9
Elegantes Speisezimmer, ver­
schiedene feine Lampen, Nippes, Salon-
pilue, Vorhänge, Siaffe, Schreibtisch und
Jagdgewehre re, privat sehr Main abzu­
geben, I. Bezirk. Teinsaltsiraj-e Nr. 5,
2. Stock links. 115504—9
Die .Lautenschlägerin", vier
Ichäne Oelgemüide billig an Priviite, auch
zwei echte Teppiche im Palais, 1. Bezirk,
Backerstraße 10, I. St. I. 1,5 430—9
10,000 Bilder, darunter
Oelg-mälde. echte englische Stahlstiche und
Heliogravüren, Oewruckbilder. Glasbilder
und Aqiiarell-Jinitanoiien werden wegen
Räumung des Locales um jeden Preis
abgegeben, auch einzeln an Private.
2. Bez,. fTerdinandLstratzp 31. uni» 2. Bez,,
Untere Donanftraße 35. 115142—9
Wegen Todesfalls Divan
mit kostbare!!, Perser u, gleichen Pölftern,
Lampen, Säulen, Porzellan, Bilder :e.
nur an Private zu verkaufen. 2, Bezirk
Aipcrngasse z, L. Stock. Thür 9, von 10
bis 3 Mir. 115340—9
Echt antiqnar. Mahagoni-
Eckkasten n. Tisch. NI, Bronze beschlagen
sowie andere Antiquitäten, wie Porzel­
lan rc.- sind zu verkaufen und zu besich­
tigen täglich zwischen 12 u. 4 Uhr.
2. Bezirk, Lilienbrnnngasie 17. 1. Stock
Thür 10. 115091—9
Puppenwagen, Kinderwagen
und Kinderbetten, größtes vager zu Fabriks-
preifen, Fabrik Weinberge r, 0, Bezirk,
Mariayilferstraße 87, im Hofe, 114509—9
Passendes Weihnachts- Ge­
schenk: Elegaitter Kindersitzwaqen billig
zu verkmifen. 8. Bez., Haspingergasfe 5
" Stock. Thür 10. 114090—9
Kinderbetten, äntzcrst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt, mit ge-
schniackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
Vvrrüthig. Billigste Fabrikspreise. Fabrik
Walter. 5. B.^ Diehlg. 19. 113003-9
Mvbcl-Lcihanstalt
A' 1. Bcnrk, Habsblircier
flösse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh
nuugeu. 114968—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstratze 22. 115471 —e
Slicittc schöne Wohnung,
8. Be;.. Lerchenfelderstraße 122, Mezzanin,
sofort zu vermiethen, auch die fast neue
Cu>rlchtunfl von Speisezimmer. Barock,
englisches Schlaf'immermit breitem Wiessinfl»
bert, sowie ein Herrenzimmer in Barocksipt.
Borzimmer- und Kücheumöbel wegen Ueber-
siedlung sofort zu verkaufen. Zu besichtigen
jeden Tag von 12—5 Uhr Nachm. 115613-9
ilipp Krön, Tischler
und Tapezierer. Möbelhaus, j tzt
nur 1. Vez.» Siuqerstrafte 8, verkauft
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
ällerr erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- «. Schlafzimmer zu 150 fl.,
rrachtvolle anrique geschnitzte Sp ise- und
Herrenzimmer zu 180 fl. kleine Empire-
Salons zu 100 fl., Plüschgarnitnren zu
70 fl., alldeutsche Divans von 38 fl, auf­
wärts. Auch sind alle für Wohnungsein­
richtungen erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen lagernd. Nur bei
Philipp fiirou, MövelhauS 1. B,
»ingerstraße 8. 115611—9
Weihnachtsgeschenke? Schreib­
tische. Schreibfauteuils Salon-, Bücher- u.
Spiegclkasten, Birrrnen, Säulen, Secretäre,
Paravents. Tischchen, Bilder. Spiegel.
Etagtzre, Salon- und Spieltische, Cousol u.
IardiniLre mit Spiegel, einzelne Fauteuils
u. Sessel, sowie große Auswahl tu Ptzantasie-
u. Polpermöbeln billigst b. Th. Socholler,
6. B. Mariahilferstr. 37. l.St. 115498-9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
lu -1 rii. Bor der Inventur verkaufe ich
geschäftslnster, Schlofzimmer-.Sveiiezimnier.
und Snlonluster zu tief ftrrabgefrtiten
Preis n. Friedrich Aro a er. Febril
für Gas- lind Wasserleitiina, Bäder. 'GaS-
of.n und Kochapparate. 7.Brz,,Z rglep-
lzasse 7 5. 11ÜCS3-9
Mehrere hundert jringc Ka­
stanien- nnd Niihbäume zu verkruien
in der Daumschule i» «önistsfeld,
Ugartesiraße 13, bei Brünn, 115543—9
Möbel auf Thcilzahlnngcn
««rer günstigen Bedingungen.
8! enrath& JLöwcnbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 114967—9
Noulcauxkäften mit Hochvcr^
schlusz, Aeten-, Brief, und Bücherschränke,
sowie Schreibtische bejier Ausführung
billigst bei L, i e 6 I, 2. Bezirk, Untere
Slugarieiistrapc v. 115326—9
Hcrrschastswohnnngcu wer­
den auf das eleganteste in Mielhe ein­
gerichtet, »acques Wallis, l. Bezirk,
Sineerstraße i. 115583—9.
Möb«l auf Thcilzahlun.-
Grösste Möbel-Leihanftalt Th.
Sociioller, 6. Bez., Maria-
Hilfcrstrassc37,1. Stock. li54i9-s
Weihnachtsgeschenke, Bücher-
kästen, Salonkasten, Vitrinen, Spielrifcke,
Säulen. Spiegel n. Nhien in jeder Styl-
art, sowie diverse Phantasie- u. Polffcr-
möbc! billigst. Neurath L Löwen­
bein, 1 Bcz., Habslmrgerg. 10. 114969-9
Wegen Auilösnng des Haus­
haltes einer reichen Dame werde»
sämmtliche Mobtlirn, Salon, Schlaf-
und Kinder-mmer. elektr. Luster,
Uhren, Spiegel, Vorhänge und Uli-
zkihlige andere Dinge bill- st verkauft
im Spcditi» s- und Eommifsions
burea». 1. Bezirk. Ebcndorfcrstraste
N. 1«. 115023—9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildve''kanf. Bon einer
der strömen in Liquidation befindlichen
Möbelfadrrksfirma wird das gcsamwte
coloi;a!e Laaer, bestehend ans den feinsten
uud einfachsten Möbeln aller Stylarten,
sowie auch vielen tausenden echten engl
Stichen. Luxnsmöbeltt, Vergolder-
wanren. Mahunoni- Salooö mit
Bronze, I rrdi ivren nnd Spiegel,
O'ig »ttl-Oelgemälden u s. w. wegen
Räumung der Locale zum halben Kosten-
pr cise verkauft. Der Berkauf beginnt am
19 November nnd findet täglich von 9 bis
12 Uhr Bormittags und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt S. Äez., Untere Donnu-
ftraftc 88. 115143—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Theitzahlung beim Erzeuger
■Inlins Wallis, 7. Bez. Kaifer-
strastc 4. 114640-9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u politirte Möbel
sind billigst einzeln zu.verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St.. Th. 6. 115603-9
Hochelegante compl. Woh
nnngs- Eiurichtnng, echte
Teppiche, Luster u. Vorhänge
sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen.
I. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 115571—9
Schöner junger Hühner»
Hund wegen Platzmaiigelz halber sofort za
verkaufen. 7. Bezirk, llochottenseldgasse 72.
im Hofe^Nr.^4. 115479—9
1 Paar Pferde werde« zur
BespaumiUä (GeschSftswage») täglich'bis
12 Uhr Wittags gegen müßiges Honorar
geliehen. 7, K,, Nenstiftgafst gz. 115453.!»
Bernhardinerhund, 0 Mo-
nate. wachsam, zir verkaufen. Hütteldvrf»
Wols'k'bergflasse 4. 115499—3
Empire -Mahagoni- Salon,
Schlaft und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen. Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind billigst zu v rkausen.
1. Bez., Singerstraße 4. 115584—9
Möbel von salliten Firmen
werden rief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeulsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Michael Wallis, X. k beeideter Schatz­
meister, Wien, 6. Bezirk, Marlahilfer-
straße 117, im Hofe. Adresse bitte genau zu
beachten. 115482—9
Hotclmöbel, sowie grössere
Woynungen werden gegen TheÜzablungcn
abgegeben. 1. Bez., Singerstr.4. 1lü5d5—9
RcizcndeWeihnachtsgeschrnkc
in Luxnsmöbeltt, sowie viele
Auölagcftückc, hiezu verwend­
bar, zu billigsten Preisen zu
verkaufen. Nur l. Bezi.k,
Wollzcilc 21, l. St. 11557 --g
irlliur Koller «L Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablffsemcnt, nur 1. Bezirk,
Sinqerstrafte 6. verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- nnd Herren:
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Styl:
und Stoffarttn, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zn 135 fl.. Salon-
garnituren von 60 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs-
einrichtnngeu erforderlichen Objecte lagernd,
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. 9tur
L. -Bez., Sinqerffrafte 6. 115565—y
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen nur 1. B.,
Wollzeile 21, 1. St.^ 15573-9
Salongarnitur, Pclnche ge­
stickt. ist um 70 fl. zu verkauseu. 1. Äez..
Sinflerstratze. 4. 115586—9
Mahagoni- Spiegelschrank,
Diplomaten- Schreibtisch, DecorationS-
divan. Ottomane. Salonsiarnitur, Barock
Bnsfet ttnd Spiegel sammt Trumeau. 6-v-
velins-Tebviche. Luster. Uhr. lichtes
Schlafzimmer, complet. und Vorzimmer
sehr billig sofort abzugeben. Selb,.rüu,ec
sprechen vor v, Bez.. Maxinnltanplatz 14.
Mezzanin. Thür 6. rechts. 115462—9
Maschine« n.Maschinen-
Srstan-theile.
CondenSwasserablciter, Ar­
maturen aller Art. Rippcn-
heizrohrc. Jnliiu l>racb,
Wien.
Original amerikanische Ma-
Benzinmotore, Gasmotorc,
l-. L-, 4-, L-, 8- bis 100 119.. neu und
. ebraucht. billigst bei B l a s ch t e, RamperS..
torffergaffe 46 113175 —9
Dampfmaschine. 50 HP.,
Dajonnettführuufl, Mayer'sche ExpanstonS-
fteuerung. noch rm Betriebe zu besichtigen,
billig zü verkaufen bei ft Neitbauer,
Wien, 2. Bcz.,Marinelligasie15. 115033—8
Wage«. Pfevve, Fahv-
radeo, Jagd. Sport, i
Weihnachts- Occasion itt
Fahrrädern, Fahrradarrikeln und
Stähmafchinea bei Josef Weiss».
Wien, t. Bez., Pärkriug 2. Kelten«'
kästen, feinst, früher fl. 10. jetzt 5) kr.,
Acelhlenlampen sammt Carbid ü 2.60,3.—,
3.50, 5.50, beste Marken Fahrräder, neu.
a fl. 60 .—, 65.—. 70 —. Alle anderen
ftahrradartikel zu gleichen OccasionSvreisen,
Garantie Nähmaschinen, elegantest, hoch»
armig. mit Berschlußkasten. 'fl. 28. bei
Joses Wcissj Wien, 1. Bez..
Partring 2. 115074—9
Mnf Damen-, zwei Knaben-,
sechÄ Herrenräder, feinste Marken, spott­
billig zu verkaufen. 9. Bezirk, Berggasss
Nr. 3. 113957—9
Knaben-Zweirader für Weih-
nachten billigst. Bock& Hollender, 3. B..
Hauptstraße 72. i!2932—9
Schöne Dogge u. Papagei.
spricht, sinnt uud pfeift, summt Käst« zi»
verkaufe!!, sowie :i Stück Kcmarienpöqe!
sammt Käfipen und Tischen zu verkaufen.
2. Bez,, Eiiärrthstrasie 3ir. 997. Th. 21.
Prater, Hausiufpeetor. 115548 —!»
Bullterriers, bester Bcgleit-
hnud, reruracig, von irnportirte« Eltern.,
ziumierreiu, coupirt, 2 Rüden. 5 Monati,
alt, billip ,zu beikaufen. 18. B„ Gersthof.
Cottag e. C zariorpsiillip sie 49. 115949—S
Äcetylcu- Wagenlaternen»
erstclafsigeS ftavricat, ff. bei Edm.
Konnecke, 3.B..Postborngasse6. 111422-9
Amerikanischer Rattler, sehr
klein, ausgewachsen verkäuflich. 9. Bezirk,
SechSschimmelgassü 22, Th. 13. 115520—9
Rare Briefmarken billigst.
auch Tausch. Ankauf von Sammlungen.
2/3. Gr. Sperlgasse 1. 11^038—9
Egalifir-Drchbank u. Hobel-
Maschine in gebrauchtem aber vollkommen
betriebsfähigm Zustande verkauft billig
ft. Reitbauer, Wien, 2. B., Marinelli-
gasse !5. 115035—9
Dampfwäscherei- Anlagen»
couiplete Einrichtungen mit Speeialitäten
der American Lauudrp Machtnerp Com-
vauh Ctncinuati übernimmt Jul. D r c« ch.
Jnpenieur, Wien. 2. Bez. 78825—9
Cornwallkcsscl, 15 7 Qn.-M.
Heizfläche. 6 Atmosphären Dampfspannuna.
nahezu neu. verkauft billig ft. Rertbauer,
Wien. 2. Bez.. Marineüigasselü. 115034-9
Benzinmotore, Gasmotorc»
Benzinlocomobile von 2—50
Hl'., erstclassigcs Fabricat.
günstige Preise und Zahlungs-
bedingnng n. V«sr»& Bauer,
Motoren- Fabrik und 'Eisen-
giesserei, Wien, 20 2, DreS-
denerstrassc82biö86. 103400-9
2 Kollcrgäugc, wen« möglich
gebraucht mit eisernen Läufern von 1- bis
1.30 Meter Durchm. sofort billig zn kaufen
gesucht. Gest. Offerten unter Chiffre „A. B
Nr. 23372" an M. Dukeö' Nachf., Wien.
1. Bez.. Wollzeile 6. 115600—y
Dynamomaschtnen n. Elektro-
motore für elektrische Beleuchtung u. Kiaft-
übertragnng liefert die elekiretechuische Fabrik
E, Se S. Hirsch, Wien, 20. Be>., Winter»
gnjfe l!i Vollkommene Aiisfiiliriiug,
höchster Rutzeffeei, zweijährige Ga­
rantie, «rätztgr Preise. Preislisten sowie
Kostenanfchläge über co,upieke Anlagen
gratis. 115540-9
Weihnachtsgeschenk. Schei-
benstutzen zu verkaufen, Hietzinger Haupt-
straße 19, 1. Steck. T hür «. 11 5578—9
Getzlon->«nd Jndien-Anfilhts-
kartend gedr. u. ungbr., billig. 2/3, Große
Sperlgasse 1. 115039—3
&«ttf «nd Nerlrauf von
Geschäfte«.
Feinstes Parfum eriegeschäft,
Hauptvosten. 1. Dez., um 15.000 fl. zu ver-»
kaufen. Auskunft an zahlungsfähige Re-
flectanten durch R Sigmund, 2. Beze,
Praterftraße 68, Borm. 113689—0
Altes vornehmes Stadt­
kaffeetzaus. leicht führbar. nach­
weisbar nutzbringend, schönstes
Local, preiswerth 28,000 fl.
verkäuflich. Agenten ansgc-
schloffe«. Unter „8«!d8t-
kftnfcr 5fr. 230“ an das
Ank. Bnr. d. Bl. 142220-0
Knnflblnmenhandlnng 1. B..
IN verkaufen, linier „Blumen 96“ an das
Auk.-Bur. d. Bl. 115056—0
Feines Stadtcase, Losnnge«
bis 159 fl., verkauft der Eigenthümer
Wege« eingetretener Fannlienverhält^
Hisse. Näheres brieflich unter „Stadt-
caföticr" haiiptpostl. Wen. 115355=0
Acticn der Entreprise des
pompes sunftbres werde« zu
kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre „Aotien 23,350“ an
Nt. Dukes Nachfolger, Wien,
I. Bez., Wollze ile 6. 1 15273-0
Prioritätsactieu des Wiener
Gewerblichen Creditinstitutes
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre „Pi'ioritätsactical
Nr. 23350“ an M. Dnkcs
Nachf., Wien» 1. Bez., Woll­
zcilc 6. 115273—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken u.Muster
durch Ingenieur V. 1'isebler
Patent-Anwalt, Wien. 7. Bez.,
Siebensterngaffe 30. io5S4i— a
Patente besorgt »nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Fa pentieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Wollzeile, Postgaffe i. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K»,
Ungarn sammt Uebersetzuug
68 K. Prospekte für albe
Staaten. 115554-0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige auerkanut rasch. Ordne Klage«
imb ©jecutionen ohne Aufsehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Sest
Jahren bewährt. Ernst Za«g»
manu, Wien, l, Postfach. 112190—0
Verpfändete Lose werde«
ausgelSst, der Mehrbetrag big zum vollen
TageSciirfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanft.
Wrchselstuvo »»»«« Spiti, l. Bez.,
Schotte,iriug Rr. 88, Ecke Gonzoaa-
gaffe. URP-»»


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Donnerstag
Neue IFreie IPress©.
Kleine Anzeigen.
20. December 1900
Nr. 13048
^ClTacmcincr derkeür. I Verlaufen hat fi* gelber,lang-
tfiuauiivmu. cf null’
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind cinisie hundert Kilo
lehr billist abzugeben. schroffe im Ank.-
Bure au dieses Blattes. li 0 o2i—0
^Bcrpfändele Pretiosen wer­
den «nsgelöst »nd bei Ankauf deren Mchr-
Werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen ic. Bekannt
coulnnte Abwicklung, Jnwelier Beruh,
«•rose, 1. Bez., Graden Nr, 38,
Telephon 18325. 110274—0
haariger Seidenpintscher, mit grauem
Rücken, auf den Ruf „Schnapst" hörend.
Gegen gute Belohnung abzugeben Sieläjs.
rathsstrahe 23, beim Portier. 115497—C
Bersatzscheine überPretioseu,
Brillanten. Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth derausbezahlt im altbekannten
reellen Fuwellergeschäft, I. K o l> o n,
1. Beisi. Marc-Amelstraße 3. nächst
Hoh en Mark t. 115147— ü
Pretiofen-Vcrsatzscheine, auch
verfallene, werden aus dem k. k. Bersatz»
amte und Pfandleihanstalten über Gold,
Silber, Perlen, Brillanten und Rauten­
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ver­
gütung. bebufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über daö Darlehen
Lis zu 100 Percent reell herausgezahlt, iin
seit »8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Verkaufs-Geschäfte 1. Bez., Himmelpfort-
gasse 2, Ecke Karntnerstraße» d. H.Polrve r.
(Bitte Adresse zn beachten.) 118857—0
Commanditist mit fl. 23,00»,
eventuell fl. 50.600 gesucht von alter, best-
eingeführter und bestrcnommirter Fabrik
dir Maschinen- und Matallbranche (Spe­
cial-Artikels. Verzinsung bis so Percent,
Prima-Referenzen. Gest. Anträge unter
„SÄ. N. Percent 90" an das Ank.-Bureau
dieses Bla tte s. 1 15390—0
Kapitalist zur Nnsniitzung
eines WeltpatcnteS v. jungem Mann ge­
jucht. Massenartikel. Unter „® r o 6 e r
Gewinn 53“ an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 115153—0
Gründung. Zn einem in
Oesterr.-Ungar» coucurreuz-
lose« Unternehmen (Fabrica
tio» eines patentirtcu Scnsa
liousartikclö), bei welchem
großer Umsatz «nd ein enormer
Gewinn gesichert ist, werden
Kapitalisten gesucht. Unter
„Consortium 12“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 115512 -0
Ehrgeizigen kalrn zur Ber-
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discrction zu­
gesichert. Briese unter Chiffre .Mächt»-
g e r F a c t 0 r" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes erbeteü. 115458—0
Kapitalist gesucht für ein
neues Unternehmen mit einem sicheren
Kundenkreis der Etzwaarenbranche, circa
20.000-—30,ao fl. Unter Chiffre „2000
hauptpostlagernd. 115ü58—0
Vertretung von Häusern
erste» Ranges such! tüchtiger, intelligenter
Kaufmann von wirklich seiner Repräsen­
tation. Unter „S i ch e e st e l l n u g g c-
boten 750" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 115591—0
Domänen-Director, in Stel­
lung. 45 Jahre alt. Christ, sprachen-
kuudig. empfiehlt sich P. T. hohen Herr­
schaste» «nd Gutsbesitzern, bereu Be­
sitzungen im Ertrage gesunken oder gar
gänzlich hcrabgekommen sind, zur Auf­
richtung derselben und Reorganisation
des Betriebes gegen Tantiömenbezug vom
Reinerträge (womöglich mittelst mehr­
jährigen Beitrages) zn Gunsten beider
Theile. Bei fixer Anstellung (wo Of­
ferent an die Scholle gcbuckden ist) nebst
der Tantieme vom Reinerträge ein zu
vereinbarendes ssirinn. Der Dienst könnte
erst nach 3 Monaten nach der Ernennung
angetreten werden. Die besten Reserenzen
über glänzende Erfolge -und Emvsehlun-
gen von Capacitäten (auch Caution)
stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge
unter „B. B. 361" an bas Ank.-Bmcau
dieses Blattes erbeten. 115301—0
Ein Ingenieur i. R., ledig,
mit vorzüglichen Zeugnissen, mit lang­
jähriger-, Eisenbahn- und HochbaupraKs.
sucht passende Verwendung. Adr. unter
„SÄ. N. 60" an das Anküiid.-Bureau d.
Blatte s. 115232—0
Listing. Dame ertheilt Co«
vcrsation (EinzeSunterricht) in Deutsch,
französisch. Englisch. Madame Jane,
-l. Bezirk, Preßgüsse Nr. 28. l. Stock.
Thür 12. 115317—0
Als Hans- Administrator
stechn. Beirath) sucht Dauingenirur, activer
Staatsbeamter, Nebenbeschststiaung. Anträge
unter „B. B. 850" an das Ankundignngs-
Dureau d. B!. H4850-0
Bekannter Wr. Schriftsteller
des. liier. Arbeit jed Art. Ernst, Hum.-
VerS, Prosa, Drama. Umarbeit.Hervorragend
und formvollendet. Unter „Capo" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 100661-0
Bnchiachverständiger offerirt
sich für Bilanzen. Revistonen re. Bauer.
Wien. Stngerstraste (Btsenius). 115495-0
Clavier-Leihanstalt
lpüo-8«!, 1. Bez., Bellariastrahe 4,
Telephon 2! 48. 112361-0
Zeitungs- Abonnements
Wiener.. deutsche, französische, englische
Tages, und Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im sietlnngsbureau Gold,
j ch m i e d t. Wien. 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 115498—0
Gas- «nd Wasserleitungen,
Clofets u. Biidcraiilageo. Sigmund
Weil, 2« Bezirk. Franzensbrückenftraße
Rr. 8., 110799—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu rcdn-
airten Preisen. Maison Wa ring er,
1. Bez., Tnchlauben 6, Mezzanin. 1133.,'0—0
Schmücke dein Heim! Eng­
lische Glasmalerei Imitation, schönster
Schmuck für Wohnräume, Hotels, Kirche» :c
Preislisten, Skizzen KostenLberschläge gratis.
General-Bertretuug: I.o»io Hnlschrli
 Kvrbwaaren-Fabrik’ 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Kordfltzwagennnd
engl.Perambulawrs. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3080—0
h
ÄbMhlnilgs-
Maarrnhaus
Aladame Bl» Uly empfiehlt
sich den Damen in Hand- und Schöndeits-
pflegc, Massage. 8. Bez., Laudongasse 43
Parterre. 2,h. 7. 115 02—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl. gopr. Masseuse. Madame
Annette de Jane. 4. Bezirk.
Paniqlts. 17. Mezzanin. Th. 4. 115111-0
P. T. Damen empfiehlt sich
Adele (5 z i h a k, geprüfte Masseurin,
1. Bez.. Weihburqgaffe Nr. 10. 2. Stg.
2. Stock links. 115439—0
Bekanntmachung! Unser
IveithervorrcrgeudeS, beftrenonnn
Wiener Internationales P ivar-
Terective'Jnstrt- t „Helios". 1. Bez.,
Graben. Brännerftratze Iv, bewährte
sich jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wi^d gerne und wiederholt beschäftigt! Wir
schätzen es uns zur Eure, vorkommenden-
iallö gewissenbaft, discret zu dienen! Unsere
scharfsinnigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclame— dieselben loben sich von
selbst! Anerkennungen und Belobungen
werden uns täglich zn Theil- öffentlich
aufgelegt werden dieselben discretionshalber
jedoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwiegen, nützen wir
austragsgemäß, sinnentsprechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
beschäftigen wir nur unbescholtene, w'ohl-
diöcipttnrrte Speciil-Agenten! Anfragen
werden bereitwilligst kostenlos beanlwortet
Direction: Johann Müller.2ele:.nioii
Nr 7506. 114193-0
Privat-Detcetiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für velicate Ange­
legenheiten aller 2lrt, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. 113157-0
Vornehmstes internationales
Privat- Detective- Institut, Wien,
1. Bez., Rauhenstcingasse Nr. 10,
Directrou: .1 osefv.l'elzol^DcfjöiÖl.
geprüfter erprobter Fnchurann, edem.
k. k. Eriminal-Geheim-Polizist, Besitzer
amtlicher Belodungs^Decrete für außer­
ordentlich erfolgreiche Dienstleistungen, mit
verläßlichen ÄVeltverbindungen, über­
nimmt discrete Aufträge schwierigster Art,
Beobachtungen. Recherchen. Heiratsauskünfte.
Reifen für ÄLien, Provinz n. Älusland
mit persönlicher Haftung strengster
Disceenon. 115164—0
Franz Xaver Fleiscker,
in VcrtrauenSsachcn bekannt
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille rc. glänzend
deeorirt, Direktor des Privat-
Dctectivinstitutes „Veritas“
sintcrnationale Gehcimagrn-
tur), Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße 33 (Johannesgasse 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtcsten Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Ans­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vcrtrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
Heiratsauskünstc, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun-
gen^ Beweise, Personalskizzcn,
Ernirungen rc. 115437-0
Behördl. autorifirt. Privat-
Detective-Jnstitut, unter Leitung eines gcw.
k. k. Wiener Detektives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decrel amtlich belobt
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Augelegenheiten schwierigster Art
unter streng. ÄiSeretion. N. Szrrmay.
2. Bez, Weintraubengaffe 3, 2. Stiege
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 115166*0
Wer in Prag was immer
zu b-sorgen pat, wende sich an das Präger
Detcctw-Justitut Wsnzelsplatz Rr. >2
(L-itcr g?w. k. k. Wienkp Dciscüv). 114853-0
Karl KSriendi,
VI. Bez.,
Gmnpendorferstrasie 16.
(Früher Orirntirungsiiumnicr 0.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist iu seiner
Ar» iu Wien das größte »nd bc-
deutciidstc, uud sind die verschieden­
sten Waaren-Gattunpei!
irr «berrafchend gvotzev
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fawicate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gasinstcr mitAuerbelcuchtnng
für Wohnungen und Gcschäftö-
locale.
8a!on-, lisoü- und
Lausteppieke,
B e l o ll r t e p p i ch e, W i r i h-
schaftstepPi che, SLiegen-
und Borzimmerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen-!
und A n g o r a f e l l e, D i v a n-
Ueberwürfe und Lam­
brequins. Teppiche mit
geringe» Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen.— Lin o.
I c ii m und Wachstuch
l ä u f e r.
Aus dem Orient direct importirte
Perser u.Smyriiateppiehe.
Stofvorhänge,
jicßafwosC- Vorhänge,
elegant? Portieren,
SPstLSN-Uarküngs,
Guipurr-Borhäugc, Appli-- tious-
Borliänga und Pracht-Ttorcs. Das
Feinste und Beste in dicfem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Boureile, Piüsch- und Schestwalle.
Herren-, vamen- und
Kinderwäsche.
Dameitlicmren, Tamcuhoscn, Eor-
scitcn, Taul-nröck aas feinstem Cöiffon
>»ie aus bester Leinwand, in jeder AnS-
snhrnng, mit Sünn'chen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzeuiiaruirnng. .Herren­
hemde» Herreiinachtben deu. Heere»
hosen, Krüge», Manschetten.
Alle Waschegattn g-n sind reichhaltig
am siagcr Mid werden auch nach B-aß a»^
»cfertigt, n»d für genaues Pasten uud seine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen. Tisch- u. Bctt-
wiische in der einiachsten bis zur lnWrtö-
scsteu Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- ». Baiim-
woll-Wcbcn, sowie Bettzeuge.
Porzcllanwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
ans den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Major kca-Waarcu.
Kohlcnkübcl und Ofenvorsetzer.
Lll^ainsl» belrsnnts TLkrtaavdo:
Dieses Etablissement wurde im Zahrc
188» gegründet und hatte sich durch
möglichste Billigkeit »nd sehr gnte
Qnalltät der Waare.i stets eines
bedeutenden Zutpr-cheS zn erfreuen, mußte
nnr aus diesem Grunde wieder bedeutend
vergrößert werden und ist nun ei»
II nttrenhnus ersten «unsre*.
Eingang iu die Teppich-» d Wasche-
Abtheilniig durch die Lampe,,-Nieder­
lage. '«W 22514
Auf Tfiüzaüiiij!
Bei sofortiger Zaülrrng 5 Perceui
Sconto.
Telephon S953.
Rrammophone
und
Dia besten
IKINDERSCHUH!
nur bsi
HANS SACHS'
aller Systeme
■von st. 9 bis st. 350.
0. Jäutt L Cs,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10-11,
lilvrfeen,
neue und gebrauchte, stets vorrüthlg bs
staaob Rothbcracr. Wien »Stephans,
plau Slr. st.° 2210.
Wiuter-Lodensacco. fl. (5.—
Frack fl. 6.—
tKihrock fl. 3.—
F lrgnck ...... fl,
Sou errain-ÄlbthcilnngsÄchwemmel
$zccb üi'otötJcrß^r, 22*10
I* dez i k, Nr. 9,
P lfilfl
besorgt Frigeni-nr 22221
M. öelblioms-
behördl. ant.» beeid. Paientanwau,
stL-e»,Graben 29a.
Portogarantie* Ä
aller Berufe nnd Branchen (Svecialiiät
Adresse» kaiirträfriger Prinatt»»»-
schaltflies. Verlags-Union, Wien. Cvl
Mezzanin.
Eentral-Lagcr für Herren- und
Tomeuschupo nur eigener Erzeugung.
8. i£e6ci.osrsky, 00 ’f, t .stiothen-
thurmstia c 4. im
Kr
511.
munntlidj
Kaufe ein Out
in. fruchtbarer Gegend in Böhmen nnt
dazugehöriger Industrie (Brauerei:c) gegen
Cässa. Agenten verbeten. Unter ..X Y. KJ
VlD. Ank.-Bur. d Bl. 2iW
Spielwaaren
zn Gngrosprciscrr wer den en uetaii
abgegeben im Spielwaarenyanfr k «»sek
ßi’i'tfer jnn.) X., Marc-Aurel-
ftratz e 7, 22995
Bilder»
Osa ÖIgemäS£i 0 !iaii{ä!asng|
des Josef Lion
(gegründet 1873) beflndet sich jetzt
I., Naglcrgaffc 22.
d-.U.g, soüsn «nd gut
!>rovinzbesiellungen nur per Kasse mit drei
Percent Sconto.
!io schön wie vom Stock geschnitten, haltbar,
tz.Kito-Korb portofrei sl.Ä.ÄZ. kTStorioli
Ohler, St. ö>eovßcn bei Prestburn.
Elegknrte
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbttarynge
Wintcraustige
Zalonaiyüge
Fiackaistüge
Winterröcke
llebersteher
Allier
Losen
i
Uebersiedlangen
per Babn n. Ncbiff mit!
Patent-Möbelwagen.
Caro H Irürnek,
VL e«, l.. Schottenring 87 184071
Bndnpest« Arany Ianosg. ll4,
Lemberg Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwageu.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Sabinen|
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstaltcn etc. baut'
Ant. HW Kunz,
>. u. k. Hollieferant,
Hälirisch- V/eissMrchen.
Prospecte gratis und franco.
22984
. Adressen ü
aller Berufe und Länder zur Versen- j
düng von Offerten ndt Portogarantiö i
im Xnte4|at. Adressen-Bureau Josef 1
Sosonawei^Ä; Söhne, Wien, l.,|
Bäckerstrasse Z, Tel. 8155. Prosp. free, j
Herrcn, welche auf (abelloS gear­
beitete Gorderobe aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
refleetircn, werden köstichst zur
Beffchligunst des reichhaltigen Tuch-
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Ataß angefertigt
und wird für tatcllofe Arbeit
garantiri.
Stuf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten INS HauS. 22443
! UiSeSciisw £S«i21133
; lasch »nd d Scret »ermittelt die Adminisirr.»
> tionder All^emßfuen Sb,2
Hndapesi, VX1.. 3»«*en.mtfc 47.
(Pnmli-äieferenzcn.) SOOO Kerren:>n.
irilg© uud 4000 4>nasaeEai4fiEäR'»»'e
mit Beruwgen von rra zi. bis -Itlk'»-
n«aa naraemerlt. 7'rrb-:!!!!!!!!!!"! 3 Seilen
Greßforuiat) HeiratttvorschUiae iicdst Iujar»
stanon MienRatsaruorlo. Li-Scr.Äerkaudt.
Livreepelze,
RpüreiiEii jintct, Drencr- rr. Knticher-
livr4en billigst bei I. Be.;.,
Jleischmarkt sKrjisvlions'iTss« 9:,
A. MarJlel5c*ßB's
Lagsr-Katalog 1901.|
Grösste Auswahl von Süchern.
Gratis u. franco.
A. Hartieben, Buchhandlung. Wie
I., Scilerslatto 19. 2U50|
SchÄchkß
»nr SSertciratiuiii eines Wtsttiiirten Kauf-
manncs für Grnz gejucht Zuschrift.-« erbeten
unter ,,LL««tt !e<!-- au die Auuoucen-
Erbedition a» Duick Nachf. W,c»! I.
zur Weitcrl-esörd- ruuz. 23868
K c t r et x s=A rdxaq.
Wien,
ll., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücks.
Telephon Kr. 14, 495.
gBMwmiiiiBagB«gB3gaB«!<MnM!*ww’g>
VerSangeH Säe 22462§
illnstrirle Preiöcouranw der
|lc!g 3 aS!-flltitilamp@n-
(Jtiiernchmnn^
IIu^o l^«»llak 9
[Wien. Wailj-asse
Billiges, schönes Llcht ohne Installation\
u Gefahr. Berbrauch l l/ 4 W. pr.Stunde.|
Weiniranbe»
ans unseren Treibhäusern, ganz frisch vom
St ck geschnitten, versenden wir »er Kilo
von Kr. H bis Kr. 5 je nach Qualität.
Guts Verwaltung Bise^z, Mähren.
Ein Achtel
Üpern-Loge
im ersten Rang ist zum Originalpreise ab-
zugeben. An die Adrumiftration d^s
I., Minoritenplatz 1. 23873
Pracht'-Villa
in Dörnbach (Wien), schönste Lage. Sommer
und Winter bewohnbar, vellständip möblirt,
großer Garten, Stallung auf 4 Bierde,
Wagenremise, jeden Sommer um 8200 fl.
»«rmierhet, ist mit dieser um 36,000 ft.
sofort zu verkaufen. Lasten blos restl. Spar"-
casia >ll.00> 'fl. zu 4',' 4 %. Anzahlung nach
UcüiTeintommen. Offerten unter Chiffre
an das Ank.-
Bur. d. Bl.
lucht die ehrbare Bekanntschaft mir einem
häuslich erzogenen Mädchen, eventuell junger
Witwe. Drscretion verbürgt Rur ernst­
gemeinte, nichtanonyme Antrüae unter
Ebiffrr w Frob$ina% an das Anl.-Bnr.
dieses Blattes. 26850
Vermittlung ist absolut anSaeschlossen.
Feinste
Weihnachtstische,
Elbkarpfeu, Elbschille, Hechte, Forellen,
Älauiorellen:c., liefert
Fiscl?gut Jamne,
Wien, I. -ZSez.,WervkLhclUe,
IsdLrtzgirfle-
Tiichtistc
Los- A o- enteil
werden jctitu hohe Provision, cv. festen!
Gehalt gesucht. Off. mite: A.“
an H. Schalck, Wie», I. 2-1137|
TafeltraiiShers,
sehr süß, haltbar, vor Frost schützende Ver­
packung. versendet 5 Kilo portofrei zn
fl. 2.20 M. Matiswor*, St. Georgen
bei Preftbin g. 24170
Adiocatnrs-Kanzlci,
sehr gut gehend, in einer gemischtsprachigen
Stadt Südwestbö'.',menS. Sitz eines Bestlks-
perichreö und einer BezirkShanp Mannschaft,
in der Nabe zwe>cr Kr.ttsgerichtsstädte, ist
in Fel.w Ablebens des Besitzers sofort
unter sehr günstigen Bedingungen zu über-
geben. Oflerten unter „Dr. Ä. 6000'- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 24120
S nd fs* sich t©
für Weihnachten, als: feinste Datteln,
nselfeigen, weiße Nüsse, .tzonigkarobe.
Ma.agatraubrn, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen 5 Kilo nur
5 Kronen; 4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein, für Blutarme. ReconvaleScenie und
Altersschwache. 0 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Boreinsendung oder Postuachnahme
Ji Suttner in Göez, Küstenland. 2364b
.Wabenhonig
in vttlhweiflen Waben. I Postcollo Kg.
netto Zuhält 9 Kronen 20'Heller, ebenfalls
franco. Landes- Bienenzüchter*
Verein, Budapest» IX., Közteleh.
SckildkrotM»ren.
Specielles 2 166^
Schiidkrotwaaren«FabkikSlager\
von Franz Prinz,
X., Liliengnsse 8, Ecke der Singerstr.\
Größtes Lager in diesem Artikel.[
JSIT GrosreAnsmah! an passenden Weih- k
i'.achtt-'. und lllenja rsgesÄenkeu'."'^M^'\
För fCapätalisfen 24140
günstige Gelegenheit,
als mitthätiger Eompa u:on in ein bedeuten­
des Engrosgeichast einzutreten, welches in
eine Fabrik umgewandelt wird. De Besitzer
war früher leitender Dirccror einer deutschen
Act.-Ges gleicher Branche. Bedingung:
tüchtiger Kaufmann, mindestens 2o Mille
Gulden. Vorzug LchcK Nnternehmen»
guter Artikel, grofter Erfolg sicher.
Nur birecte Anträge unter „Furror“
an das Auk.^Bnr. d. Bl. Vermittler verbeten.
Hofmeister
gesucht für Stadt nahe Wiens zu 2 Knaben
I. ü. 2. ©Ijnm.sSI. ab AnsangS Januar,
Bewerber Ehrist wolle Zeugn, u, Ansprüche
ehestens unter „Dr. F.“ an da» Sink, Bur,
d. Bl. einsenden, 24143
Hei i’ivt I
. Eni Dormnnd sucht für sein Mündel,
einer 18 Iehee alten, ausfallend schönen
Blondlnr hochcleg, Ersch,, universeller
Bildung, dabei lehr bänSlich erzogen, chinstl.
Religion, norddeutscher Herlunit, spricht
pers. Deutsch, Kran,,. Engl,, !pielt vorzgl,
ClaSier, von tadell. Nus, die eine Bar.
mitgist von lh-, Millionen Kronen erhält,
einen Lebensgefährte» in gesicherter
LebenSsteUuug.
ücichtanouhmc anSführliche Anträge nur
von Eelbsiref! unter Chiffes „8«v,-»8ä»aa
18- hanptposilnqcrnv »Vien zu
richten Jndirect und postlagernd verbeten.
Streng ste Discrction verbürgt. 23748
Heirats-Äutra^
Junger Mann mit 29 Jahren, vr. xüil.,
Protestant, mit Vermögen von 300,000 fl.,
wünscht sich zu verehelichen mit einem
Madien von 17 bis 21 Jahren, deutscher
Ration, arischer Abstammung und bedeu­
tendem Vermögen, Hauptbedingungen:
Tlumurbiges, echt mädchenhaftes Exterieur
und Wesen, fröhlicher, heiterer Sinn,
musikalisch nicht nur gebildet, sondern auch
veranlagt. Anonymes'ausgeschlossen. Briefe
erbeten unter ^Schubert* an das Ank.-
Bur. d. Wl. 23829
1 Hohe Uebemnnrlhlnell
können sich .Herren mit Beziehungen zu
kapiralSkräfti'gen Kreisen durch Acquisirion
für gut unürrichtcleö Be tincr Bank-
iustinrt aus gewinnbringende Börsen-Zeit-
geschäfte sichern:
ffevten umtcc ^Börsen- Zeit-
Ji
ff« chdfte'
SW. 10.
1 an H. Eisler, Berlin
2411s
Herr, in Neiyork
ansässig nnd welcher am 24. d M. dabin
zulückkebrt, nimmt irgend welche Aufträge
gegen kleine Vergütung entgegen. Referenzen.
Unter „N. Y, 24** an daö Ank.-Bur. d.
Blattes. 24118
Reisender,
in ganz Ungarn bei Hoteliers. CalötierS,
Spezereihändlern, gut eingeführt, sucht Bcr--
tretüngen gegen Provision und Reisebeitrag
Gen. ^Anträge unter -Per Januar
1901« an fcaS Llnk.-Bur. d. Bl. 24111
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an PcterS' Internationale,-
Handels-Institut, Berlin 37, 21614
iiriß ffi T Auswahl *n Sc» Fest
ilblill« i 1 tag ii-calosial. Senden
Sie nur lllocesse, AV' s"iorl erhalten Sie
UM) reiche, reelle Partien, a, Bilder zur
riuswahl. M,-c<»l-aaa, Berlin 14. 234UU
Heivats-Antrag.
Zwei junge felche Waisen suchen behnsS
Ehe ehrbare Betannljchaft mit vermvg.
Herrn Unter „Flotte Geister* an
das Artt.- Bur. d. Bl. 24095
Yonirtlieilsfreier
j. Mann,
28 I.. sehr reich, wünscht Bekanntschaft mit
hübscher eleg. Dame behufs späterer ev.
Heirat zu machen.
Ausführliche Zuschriften unter Darlegung
der Berhältnisse uv Beifügung von Phoio-
graphie beliebe ma, unter Chiffre ,,G. U.
!S’r. LSVi^anNQi-.'lf Mosfe,Ber in.
Leipzigerstrafte 103, zu senden. 24126
Damals.
Herzliches Erinnern. Wünsche angenehme
FeiertaIC.^ Wann °? wo:de ich S^e wieder
sehen oder memrils? Tausend innigste Grüge.
Marie.
Bitte mich morgen telephonisch anzurufen;
wärmste Grütze! 24181
dort gewesen? Zn spät— nicht mehr gesehen,
bin desperat, bitte inständigst Aviso, welchen
Tag dortselbst Wicderleb 'n möglich 241-fl)
' 47 ."
Behebe, „bitte", heute noch einmal Brief.
Herzliche ©riOje. 24146
So ist wol Alles ein Gaukelspiel,
Das mir bereitet der Schmerzen mei!
Den» feile Krcundschasl inma geheat.
Stets in sich dieselbe Selinsucht
2412» trügt.
Thue eö doch, bitte! Lieber hier als B.
Folge mir. ich entnehme schwer. Brief Deine
Buchst. Oder Abends. 5. War überrascht.
Aamisien-Nachricht.
Herr Bcla B. Sonneuschem
bei der Firma Fischer L Koha
in Budapest verlobte sich mit
Fräulein Margit, Tochter des
Herrn Jgnncz SÄmarz, Buch-
ffindlers in Budapest-! 25143
Hcrausgcdcr; vr. Eduard Bacher, Sari?
Verantwortlicher fledactenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Leuen Freien presse^: Rsinhold Geyer.
Papier: Guggenbachcr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 32 seiter, itarf.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 33 ]
Redaction, Administration& Druckereb
( KötowraA*ing, Fiehtegewe Er. 11.
. ffrifienVIiln Brief» werden nicht e«soecm»M Utd
t Merniwnsiptn Ln kei nem Fal le zurückgesendet
[ Ankündlsangv-BQrean:
r Ntadt, Wollzeile Nr. SO. Insertionspreia nach Tarif,
t Inserate übernehmen: Wltzek,Ann.-Exp. in Pragr
l Ja*, i. Ki eure ich, Zeünngs* n. Ins.-Erped, io Grast
Bloekner.B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld«
; berger, An»onc,-Exped. in Budapetit: im Aas-
Tende: JobnF. Jones& Co. in t*arie«31 bi«, Rae du
Faubourg Montmartre; Agence Htvu in Krümel;
Bnddlf Uoim in Kerlin. Frankfurt a* 91..
1 München. Leiptig; G. L Daube& Co. in
1 Franbfnrt n. HI.« Kerltn. Fölii, lieipsig;
r Haaeeastein& Vogler in Hamborg, Berlin.
' Frankfurt a. in. und Kasel; Ann.-Exp. .Jnva.-
lidendank“ in Berlin und in Chemnitr; Beruh.
Arndt, Aan.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler.
Ann.'Exp. in Hamborg, Orell FUssli L Co. in
Zürich u. Basel; Sam. Dea conA Co., liOUdon.
Abonnement für Wien:
Im Heaptverlage, Wollzeile SO: Ganzjähr. K. 48*20«
mcraayh E. SSO. Mit t*gl. zweimaliger Zustellung las
Haus* Vierteljahr. K. 12*60, raonatl. E. 4‘30.
Einzeln: Morgenblatt IS b., Abendblatt 0 L»
Für Hent«ehlaiul I Morgenblatt allein 30 PC■
einzeln* |Morgen- u. Abendblatt 40 F£.
Neu,©
Freie Presse.
Abendblatt.
avtmnmeBv *ar gwnusuziB
Mit tSgl» einmal. Postverseodottg* Gang}. E- SS, haSb{%
EU 28, viertelt E. 14. Mit t**L zweimal. Foatwsead**
Gangs. S. 64, halbl.E. 83, viertel}. E. 1&
' AkosnaaentlitFdu AWlEusd:
Vierteljährig.
Bel BBC fKrenaband-Versesidnng)* I>eot«cl*e
land tmd Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostverein es K. 32.- Bei den Postämtern
in: Kentaflilaml« M. io Pf.. Sehwels 14 Fr.,
Beiden 15 Fr. SS Ct.. Italien 13 Fr. 46 CL,
Bumitnien 15 Fr.. Serbien !3Fr. SbCL, IStil-
Marien 15 Fr. 65 Ct., Rusalan«! S Babel.
44 riechenIand undeuropäische Thrlcet K. 10*32,
asiatische Türkei K. 17*12, Bjgypteu 17 Fr. S7 Ct.
— 1»ei den Agenturen in RtaRlenr E. E. Gb-
livght in Mailand, Florenz und Born, Doe^cher& Co.
in Itom 23 Fr. 50-Ct.; k'rankreicilr Agens»
iiavas ia Parte, SS Fr. 50 Ct.; England: A. Liede,
8<» Lime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die etlgrÜKclien
Colohien mit Portoznscblag; Kerdmaerikat
J5. Steiger, SS Park-Place, Gnstare E. Stecher!,
766 Broadway, Intern. Publishing Ageney, 710 Broad­
way in XTewyork, 6 Doll, 40 Cts. Gold. Vertreter ffüP
^Deutschland, Frankreich, England, Italien «tat
Saarbach’s Kews Exchange, Mainz,
|TSr die an Agenten, Än&rSger oder VertsehlelzSöt
Eosahlten Beträge leisten wir keine Garantie
RLO48. Wim, Donnerstag, den 20. December^ KWOO.
Politische Uebersicht.
Wien, 20. December.
Die Zurückziehung der Branntweinsteuer-Vor­
lage, die gestern dem mährischen und heule dem böhmischen
Landtage formell angezeigt worden ist, wird vom „Fremden-
Blatt" als eine Rückkehr von den Landtagen zum ReichS-
rathe bezeichnet. „Nun hat sich," schreibt das der Regierung
nahestehende Blatt, „der Weg der L a n dt a g s g e s etz-
g e b u n g nicht nur als technisch schwieriger, sondern als
vollkommen ungangbar erwiesen. Was werden
unsere Autonomisten zu diesem Resultate sagen? Immer
hörten wir von ihnen, das Uebergcwicht des Reichsrathcs sei
ein Unglück, das Heil liege nur in den Landtagen, deren
Cvmpetenz erweitert werden müsse. Und nun sehen wir,
daß selbst in einer Angelegenheit, die unmittelbar den
Ländern zugute kommen sollte, die Landtage versagt
haben." Dieses Gefühl, daß die autonomistischen Schwär­
mereien durch das Schicksal der Landtagsvorlage einen argen
Stoß erlitten haben, scheint sich auch bei den Czechen geltend
zu machen. Daher der Unwille, mit welchem sie im Land­
tage die Mittheilung der Regierung über die Zurückziehung
der Vorlage aufnahmen, welche anfangs im Kreise der
Czechen keine besonders sympathische Aufnahme gesunden
hatte. Die czechische Presse macht wieder die Regierung
für das Scheitern der Vorlage verantwortlich und überhäuft
sie mit Vorwürfen, weil sie die Stimmung im dalmati­
nischen Landtage nicht gekannt und dort, sowie in Tirol den
Boden für die Annahme der Vorlage nicht vorbereitet habe.
Das „Vaterland" bespricht heute die durch die
O b st r u c t i o n der Italiener entstandene Lage in
Tirol und macht für dieselbe in erster Linie das System
des Statthalters Grafen Merveldt verantwortlich, dessen
Parole lautete: „Zuschauen und zuwarten, die Italiener
thunlichst gewähren lasten, insbesondere hinsichtlich ihrer
Abstinenz-Politik, die sich von selbst ausleben werde, und
nur ja keine principiellen Zugeständnisse machen." Der
plötzliche Absagebrief der Regierung habe die Italiener
gereizt, und zwar alle Italiener, auch die gemäßigtesten,
ganz ohne Noth. Dir Lage sei für die Regierung und
Alle, welche den Frieden herbeiführen wollen, jetzt
weit ungünstiger, als sie vordem gewesen wäre, wo sie noch
nicht den Charakter der Zwangslage an sich getragen habe.
Es sei zu wünschen, daß die Zwangslage nicht zu übereilten
Entschließungen und Zugeständnissen führen möge.
Heute finden die R e i ch s r a i h s w a h l e n in den
Landgemeinden Dalmatiens und den Städten G a l i-
ziens statt. Die dalmatinischen Landgemeinden haben sechs,
die galizischen Städte 13 Mandate zu vergeben.
In mehreren dem Berliner Auswärtigen Amte
nicht fernstehenden deutschen -Blättern wird gleichzeitig
«ruf das Verhalten des Pap st c s gegenüber dem Präsi-
, deuten Krüger aufmerksam gemacht Der Papst soll
■ Len Präsidenten nicht blos vertraulich zu einem Besuche im
Vatican eingeladen, svndem sich auch bereit erklärt haben,
für ein Schiedsgericht Zwischen England und Trans­
vaal zu wirken. Die „National-Zeitung" mahnt im An­
schluß au dieses Verhalten des Papstes zur Vorsicht gegen­
über den internationalen Zusammenhängen, welche in der
südafrikanischen Angelegenheit in Betracht kommen. An.
anderer Stelle fordert die „Nationcil-Zeitung" die ReiLs-
regierung auf, sich über folgenden Widerspruch zu äußern.'
Auf eine Anfraß erklärte kürzlich der Staatssecretür
v.- Richthofen im Reichstage, daß die Regiermrg vor
einiger Zeit die Rheinische Metallwaaren- und Maschinen­
fabrik in Düsseldorf aufgefordert habe, die Absendung von
Kanonen uno Geschossen, welche die eng-'
l i s ch c R c g i e r u n g b c it c l l t hatte,' im Hinblick auf
die deutsche Neutralität zu unterlassen/Wider diese Er-
klämng streitet eint: Mittheilung des englischen Kriegs­
ministers, wonach zu, Anfang dieses Jahres solche Licfe-s
r un gen nach England gelangt seien. Die
Regierung, meint das national-liberale Blatt, sollte nicht
ohn': sofortigen Widerspruch zulassen, daß ihr in der Presse
vorgeworfen wird, den Reichstag getäuscht zu haben./.
Der Krieg in Süd-Mika. ;r..
Wien. 20- December.
Nach Privatmittheilungen, welche der Londoner „Daily
Mail" aus der C a p st a d t zugehen, betrachtet man dort
die Situation in Folge des Einfalles der BoerS als sehr
gefährdet. Die Boers finden bei den Capholländern Unter­
stützung, und die den Regierungs-Behörden zur Verfügung
stehenden Truppen find zu schwach, um die Eindringlinge
zurückzuweisen. Andere Berichte lasten die Lage nicht nur
in der Capcolonie, sondern auch in Oranje und in Trans­
vaal noch viel ungünstiger für die Engländer erscheinen, als
man bis jetzt vermuthete. Delarey soll in den Magalies-
bergrn den gesummten Train, den Proviant, die Geschütze
und große Munitious-Borräthe der Colonne Clements er­
beutet haben. Nicht zwei, sondern drei-Boers-Wtheilungen
sollen in die Capcolonie eingefallen sein und Commandant
Hertzog die Grenzstadt Herschel, sowie die Straßen nach
Aliwal-North und Ladygrey besetzt haben. Eine Proclamation
Hertzog's fordert die Afrikander, Zinn allgemeinen Aufstande
auf. Angesichts solcher Nachrichten darf es nicht Wunder
nehmen, wenn in London Gerüchte verbreitet sind, Sir
Alfred Miln er unterh and l e, erschreckt durch die
erneut drohende Lage in der Capcolouie und wegen der
gänzlichen Aussichtslosigkeit einer baldigen „Pacification"
der Boers-Republiken, mit Präsident Stejn und General-
Commandant Botha durch die Vermittlung der Führer
des Afrikanderbundes. Alle diese Gerüchte dürften aber ihre
Entstehung der Panique zu verdanken haben» welche der
Boerseinfall in der englischen Bevölkerung der Capcolonie
hervorgerufen hat. Auf alle Fälle wird man gut thun, die
Bestätigung diesM Meldungen abzuwarten.
Die Lage im Caplande.
London, 20.'December. (Privat.) In London sind,
wie die „Daily Mail" erfährt, Privatbriefe ein­
gegangen, welche die Lage in der Capcolonie als sehr
gefährdet schildern. Die einfallenden Boers empfangen,-
wie erwartet, beträchtlichen Beistand von den
Capholländern. Die zur Verfügung der britischen
Behörden stehenden Truppen reichten nicht aus, um
den eindringenden Boerscommandos- allenthalben,
Widerstand zu leisten..,
Ein englischer Officicr über die Lage in Süd-Afrika«.
Brüssel, 30. December. (Privat.) Der aus Transvaal
in Paris cingetroffene englische Capitän Lord erklärte seinen
Tischgenossen, worunter sich der Correspondent der Brüsseler
„Gazette" befand, die Engländer hätten auf dem Papier
210,000, in Wirklichkeit aber 300,000 Mann in Süd-
Afrika, wovon jedoch nur 20,000 effektiv
kämpfen. Der Krieg werde kein Ende nehmen,
weil die englischen höheren Officiere während der Dauer
des Feldzuges den dreifachen und die Officiere den doppelten
Gehalt beziehen. Die Mannschaften der Fußtruppen erhaltend
fünf und die der Reiterei acht Francs täglichen Sold. Dich
englischen Soldaten sind sehr vorsichtig. Wenn zehn
Soldaten fallen, so werden fünf Officiere!
kampfunfähig gemacht, was als Beweis dienen kann, daß
viele O fficiere n othw end ig sind, mit die Mann­
schaften vorwärts zu bringen. Die Boers hätten ihre ge­
wöhnliche Feldarbeit mit Raubzügen gegen die
englischen Proviant-Co.lonuen vertauscht. Trotz
oder görade wegen der Gefahren sage ihnen dieses Leben zu.
Krüger in Amsterdam.
BeEtt, 20. December. (Privat.) Aus Amsterdam
wird berichtet: Amsterdam Hai den Präsidenten Krüger,
mit größter Begeisterung empfangen. Fast alle Häuser-
und Schiffe auf den Canälen sind beflaggt, die meisten in
de» T r a n s v an l s a r b e n, auch von allen Kirchthürmen
wehen Fahnen. Die ganze Bevölkerung ist auf den Beinen;
zwischen den Amsterdamern sieht man Bauern und
Bäuerinnen aus der Umgegend und Fischer von der Insel
Marken, die wie die Anderen ihr Knopfloch mit Schleifen
in den Transvaalfarben geschmückt haben.' Nachmittags
machte Präsident Krüger eine Umfahrt durch die Stadt.
Präsident Krüger wird überall. mit. Hochrufen und Tücher­
wehen begrüßt.
Eine doerSfrewtdliche Kundgdmng.
Stuttgart, 20. December. (Privat.) Eine imposante
Kundgebung für die Boers und gegen Eng­
land fand gestern Abends in Dinkelacker's Saalbau statt.
Mehrere tausend Personen nahmen an der Demonstrations-
Versammlung theil, in der ein Nesse de Wet's, von
stürmischem Jubel umtost, auftrat. Hauptredner war Dr.
M o len a r aus M ü n ch e n. Die vorgelegten Resolu­
tionen wurden einstimmig angenommen.
Kleine Chronik.'
Wien, 20. December.
sHo j- und Personal-Nachrichten.) Erzherzogin
Elisabeth Marie ist gestern Abends nach Gries bei Bozen
abgereist. Die Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Ammnciata und Elisabeth, sowie Prinz und Prinzessin
B a r d i haben der gestrigen Abendvorstellung von Barnum L
Bailcy in der Rotunde beigewohnt.— Wie man uns ans Berlin
berichtet, ist Großberzog August von-Ol d enb urg erkrankt;
er steht im 48. Lebensjahre.— Der japanische Ceremsmenmeister
N a o w i t ch i W a t a n a b e ist gestern in Wien angekommen
und im „Hotel Krantz- abgestiegen.— Der Kaiser hat die Fmauz-
rälhe Peter Bucchich und Franz v. Jvauisevic zu Ober-
- Finanzräthen für de» Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt.
fB e c r d i g u n g e n.s Der Kaiser hat heute Vormittags
' lütt 10 Uhr vor dem Beginne der allgemeinen_ Audienzen
: 'mehrere ineüemannte Kirchcnfilrsten, und zwar den orientalisch-or-
! thodoxen Metropoliten von Banjaluka-Bihac, Eugen Letica, den
^ griechisch-katholisch en Erzbischof von Lemberg, Andreas Me-
^ Sauber Gras Szepttzcki, den römisch-katholischen Erzbischof
von Lemberg, Dr. Joseph BilozewSki, sowie dchr römisch-
katholischen Bischof-von Przemysl, Dr. Joseph Pelczar.be-
eidtt. Sodann wurde der Senats-Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshofes, Dr. Rudolph Älter Ritter y. Waltr e ch t,
in seiner Eigenschaft als Geheimer Rath beeidet.
fErne Gletschcrsahrt des Erzherzogs
Eugen.) Man berichtet un§ aus Inn sürnck: Erzher­
zog Eugen machte am 17. d. von Landeck eine Schlitten-
partie zum Gepatschfenrer. Er fuhr Mittags von Land eck ab,
übernachtete in Feuchten beim Wirth Praxtnarer nnd fuhr am
nächsten Morgen weiter. Js näher der Erzherzog "dem Gletscher
kam, desto wärmere Temperatur farrd er vor. Mittags kam er
- beim Gepatschhaus an, machte einen Spaziergang auf dem
Gletscher und nahm im Freien einen Imbiß, dann trat er
chüchbefriedigt nach dMhalbMndigem AufenthaÜ die Rückfahrt
nach LMd'eck cm, wo er um V-6 Uhr Abends ankam.
fEine Apanage für wo hl thätige Zwecke.) Aus'
Coburg wird uns berichtet: Herzogin Marie, die Witwe deS
am 30. Zuli d. I. verstorbenen Herzogs Alfred vo« Coburg-
Gotha, hatte schon seit dem Regierungsautritte ihres GemalS im
Lahrc,1SS3,das ihr uach devr.. Hausgesctz gcbührende..Na^gild.-
stets für wohlthätige Zwecke verwendet. Nun hat die verwitwete
Herzogin auch die Einkünfte ihres Witthums der gleichen Bestim­
mung überwiesen.
sB o n der Wiener Polizei-Di rection.s. Der
Kaiser hat im Stande der Polizei-Direction\ in Wien dem
Polizeirathe Karl I e t a 6 e l den Titel eines Regiernngs-
rathes verliehen. Regierungsrath Karl I er ab e k ist am
28. Januar 1852 zu Gewitsch in Mähren geboren. Im Ja­
nuar 1879 trat er als Conceptspraktikant bei der Wiener
Polizei-Direction ein. In der ersten Halste der Achtziger-
Jahre wurde er in das Polizei-Agenten-Referat berufen, dessen
Vorstand er später wurde.' In diesen Stellung hat er namhafte
Erfolge errungen und auch als Vorstand des Sicherheits­
bureaus seiner^ verantwortungsreichen Dienst mit außerordent­
lichem Geschick versehen. Im Jahre 1898 erfolgte Jerabek'S
Ernennung zum ,Polizei-Bezirksletter in der inneren Stadt, in
welcher Stellung er sich heute rwch befindet.— Der Titulär-
Regierungsrach Bernhard Frankl, derzeit Vorstand des
Central-MeldungsamteS, wurde zum wirklichen Ober-Polizei-
raty ernannt. Regierungsrath Frankl wurde am 24. Sep­
tember 1846 geboren und fft feit 31. 'August 1871i im Staats­
dienste.— Ferner hat der Kaiser den Polizei-Ober-Com-
missären Dr. Samuel Freund und Otto Marinovich
den Titel und Charakter eines Poüzeirathes verliehen.—
Der Minister-Präsident hat im Stande der Polizei-Direction
in Wien die Polizei-Ober-Commissäre Karl D o l e i s ch, Ju­
lius Pompe und Johann I l c zu Polizeiräthen, die
Polizei-Commiffäre Friedrich Gregor, Emü Brück, Dr.
Heinrich B r a n d h u b e r v. E t s chff e l d, Eduard G u t-
schreiter, Julius Sturminger und Dr. Theodor
v. Je kl zu Polizei-Ober-Commissären und die Pollzei-Con-
cipisteu Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo Glück, Dr.
Emil W a l k h o f f, Dr. Heinrich D e h m a l, Caspar
S t e h l i k und Dr. Brrmo Schultz zu Polizei-CommMren
und den Polizei-Bezirksarzt Dr. Rudolph J ak sch zum
Polizei-Ober-Bezirksarzte ernannt.
sD e r czechische G u t e n V e r g.s Aus Anlaß der
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals wurde in der „Wiener
Abendpost" an das ergötznche Factum erinnert, daß der Er­
finder der Buchdrnckerkunst einmal' von den Czechen als
Landsmann reclmuitt worden ist. Im Jahre 1840, als
die vierte Jahrhundei-t-Wiederkehr der Erfindung der Buch-
druckerkunst gefiiett wurde, erregte das Erscheinen einer Stteit-
schrift aus der Feder des czechischen Schriftstellers Vina-
großes Aufsehen. Vmaricky's Buch erschien unter dem Titel.1
„Johann Gutenberg, zu Kuttenberg 1412 geboren, Baccalau-
reus der freien Künste an der Universität zu Prag, promovirt
am 18. November 1445, Erfinder der Buchdruckerlnnst 1450."
Das Werk, in welchem der Verfaffer das Resultat seiner viel-
jährigen ^Nachforschungen über die Geburtsstäüe Gutenberg's.
veröffenüichen wollte, soll auf Veranlassung des Dr. Johann
de Carro, der als Brunnenarzt in Karlsbad lebte, ge­
schrieben worden sein. Der gelehrte Arzt hat Vinaricky's Schrift
ins Französische übersetzt und ist nass, Brüssel gereist, um
das Erscheinen des Buches beim Buchhändler Vandale zu ver­
anlassen., In der Uebersctzung wttd die deutsche Abkunft Guten-
bcrg's nicht bestrittenes wird nur zu beweisen versucht, daß
die Eltern zur Zeit der Unmhen aus Mainz nach Böhmen
geflüchtet seien und daß Gutenberg in Prag am 18„ No­
vember 1445 zum Baccalaureus promovirt worden sei unter
dem Namen: „Joannes de Montibus Cufcnis.''’
_„ lTramw a y v er k eh r.j Die Geleise- Reconsttuciwnr-
Arveite» m der Stistgasse ftttb beendigt, und es werden demnach
Frertag den 21. d. die Wagen der Route Hictzinger Hof- Kai-
Pr-ter .wiederum durch die Bellariasttatze und mit gleichem Tage
hv, Pendelwagen Rudolphsheim-Bellaria wieder' verkehren. Die
wahrend der Dauer der Geleise-Reconsttuetions-Arbetten im Bettiebe
gestandenen Pendclwagen RudolPhsheim-BaLenbergerstratzr werde«
«tt:r Einem aufgelassen.'
^ lVeryaftung einer jugendlichen Dieb S-
u,chn d c.j d«r letzten Wochen wurden aus versperrlcn Aus-
hangekästen bei Geschäften Waaren gestohlen. Die Kästen wurden
entweder mit stiachschlitsseln geöffnet oder mit Stemmeisen auf­
gesprengt. Es wurde festgestM, daß eine Bande junger Bursche,
welche m Favorttcir, theils ur der Quelleugasse, cherts' in der Abs-
bgrggaffe, ihre Schlupfwinkel hat, die Aushänqekästcn plun-
dette. Als Mitglieder dieser Bande wurden der 18jähriqe Hiffs-
Pbeiter Johann Qnd r a, der 16jährige Hilfsarbetter' Jccharm
Staßny Mld die Brüder Joseph und Karl Probst verhaftet.
Katt Probst nahm auch wiederholt semeir neunjährigen Bruder
Mathias Probst mtt, weil der Kleine sich leichter, ohne Verdacht
zu erregen, den Aushängekästen nähern konnte. Karl Probst ist
we?« ErgenchnmL-Gefährlichkeit aus Wien abgeschafft und- auch-
Joseph Probst ist trotz seiner 17 Jahre wegen Diebstahls bereits
abgestraft. Johann Qndra hat gleichfalls wegen Diebst-chrs Drrest-
wch Kerk-rstrafen abgebüßt. Zumeist hatten es die jugendliche
StAch« auf dm ArrslagekLsten von Schuhmachern, Pfaidleru und
Kürschnern, anch^ von Uhrmachern in Favoriten, Landstraße,
Wieden, Margarethen und Simmering abgesehen. Ans chmn Rawb
rügen kamen sie bis.
-..sher konnten fe™
WLlWe, .lmlMewiejen werden.


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 34 ]
Sefte" '■ r ./WlTO7l3(Marstag^ /,p ,,
Die Ereignisse in China.: V^
Die Collectivnote it« China.
Lorrdo«, 20. December. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm des Laffan-BureauS meldet, daß die G e-
Wandten sich gestern über den Text der den chinesischen
Commissären zu überreichenden Note endgiltig ver-
ständigt hättell. Sie umfasse den neuesten Vorschlag der
britischen Regierung.
Newyork, 20. December. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der
Abends abgehaltenen Versammlung der Gesandten
wurde über alle Punkte, einschließlich der britischen
Abänderungen eine Einigung erzielt. Die Gesandten
lehnen es jedoch ab, sich über den Inhalt des Abkommens
zu äußern, da sie die Veröffentlichung ihren Regierungen
vorbehalten wollen.
I Ein Mitzvcrstäudmß wegen des Worte« „Irrsraeadle".
> Washington, 19. December. (Reuter -- Meldung.)
Die neueste Meldung über die chinesische Frage
besagt; Durch ein Mißverständniß, welches nur
einem Fehler bei der telegraphischen Uebermittlung oder
einer falschen Uebertragung der.Chiffren zugeschrieben wer­
den kann, wurde England, das gegen den Gebrauch
des Wortes „irrevocable“ (unwiderruflich) in der
fRote an China war, veranlaßt, zu glauben, daß die
(Bereinigten Staaten die Beibehaltung
-des Wortes wünschten.- Nach lantzer Erwägung
^erklärte sich England daraufhin damit einverstanden,
daß das Wort in der Note belassen werde. Aber
(gerade das war nicht der Wunsch Amerikas.
^Zwischen beiden Staaten findet ein lebhafter neuer
M u s t a u s ch der Ansichten statt, wobei die Bereinigten
Maaten bemüht sind, das Wort „irrevocable“
(sowol dem Ausdrucke wie der Idee nach wieder aus
(der Note herauszubringen; aber) es zeigte
ssich, daß dies ein schwieriges Unternehmen werden dürfte.
(Selbst England, obwol es das Wort chrrävocable"
itttr entgegen seiner ursprünglichen Ansicht aeeeptirte,
Meint jetzt geneigt, die Beibehaltung des W 8 r t e s
!z u b i l l i g e m
i Beurlaubung der aus China zurückgekehrte« Krieger,
l Kiel, 20. December. (Privat.) Die aus China
^zurückgekehrten Krieger, so weit sie nicht zur Entlassung
gelangt sind, haben heute Morgens den ihnen bewilligten
siünsundvierzigtägigen Heimatsurlaub augetreten.
Die Landtage.
/ Böhmen.
'■ Prag, 20. December. (Privat.) Irr der henügen Land-
tagssitzung verlas Statthalter Graf Coudeuhove in beiden
(Landessprachen die nachstehende Erklärung: „Da der
(Landtag des Königreiches Dalmatien den Gesetzentwurf
-über die Einführung eines Landeszuschlages zur staatlichen
(Branntweinsteuer in der am 18. December abge-
ihallenen Sitzung abgelehnt hat, entfällt die Boraus-
(setzung des Zustandekommens analoger Ge­
isetze in den übrigen Königreichen und Ländern. Ich habe
(die Ehre, hievon den hohen Landtag mit dem Beifügen in
(Kenntniß zu setzen, daß die Regierung über ihre weiteren
-Absichten zur Sanirung der Landesfinanzen demnächst
iMittheilung machen werde.".
- Nach der Verlesung der Erklärung in czechischer Sprache
i entstand auf den Bänken der Czechen große Unruhe. Es er­
tönten die Rufe: „Hört! Hört! Wozu war dann die Be­
dachung in der Commission nothwendig?" Abg. Brzez-
; novsky ruft: „Das ist ein parlamentarischer Schwin­
del!" Ein anderer czechischer Abgeordneter schreit: „Das ist
der Verstand des Hern: v. Koerber!"' Dann hört
man zahlreiche Rufe :) „S c a n d a l! C entr a l i sti s ch e r
Schwindel!"-
Hierauf wird die General-Debatte über das Budget
- pro 1900 eröffnet. General-Berichterstatter Dr. Forscht leitet
die Verhandlung ein. Vorläufig sind die Abg. P e f ch k a
(contra) und A d a m e k und Caspar (pro) zum Worte
gemeldet. Es dürften aber auch noch die Abg, Dr.
Mergelt und Dr. Herold das Wort ergreifen.
Berichterstatter Dr. Forscht spricht über die eigenthümliche
Form des Berichtes, die sich ans dem abgekürzten Verfahren bei
Behandlung des Budgets ergeben habe. Der Centralismus sei
daran schuld, daß den Landtagen nicht die genügende Zeit zur
Erledigung cultureller und wirthschaftlicher Fragen gewährt werde.
In der Form des vorliegenden Berichtes spiegeln sich nnsere Ver­
hältnisse wider. Dieser Bericht bilde einen drastischen Beleg dafür,
daß man in Wien bestrebt sei, die Bedeutung des Landtages
herabzusetzen.
Abg. P e s ch k a (contra) bedauert den erschreckend
traurigen Stand der Landesfinanzen. Es sei schließlich ein
Krach der Laudesfinanzen zu befürchten. Redner be­
spricht die Nothlage der Landwirlhschqft und erklärt es als Pflicht
des Staates, der Nothlage der Länder entgegenzukommen. Cr
erklärt sich als einen Gegner solcher Regierungsvorlagen, wie es
die Branntweinsteuer-Vorlage war, weil sie geeignet seien, gerade
der ärmsten Bevölkerung neue Laste» aufzubürden. Redner ver­
breitet sich über verschiedene landesculturelle Angelegenheiten und
stellt schließlich eine Resolution, durch welche die Regierung auf­
gefordert wird, die Subventionen für die Lagerhaus-Genossen­
schaften zur vollen Auszahlung zu bringen.
Abg. A d a m e k spricht unter solcher Unruhe, haß er sich
genöthigt sieht, seinen Parteigenossen zuzurufen: „Wie sollen
denn die Anderen die Bedcurnng des böhmi­
schen Landtages würdigen, wenn wir selbst sie
nicht beachten!"
(%1 Uhr; Redner spricht fort.)
Mähren.
Brünn, 20. December. Auf der Tagesordnung befindet fich
(das Budget-Provisorium. Die Majorität des Finanz­
ausschusses beantragt die Bewilligung für sechs Monate, während
die Minorität die Bewilligung auf vier Monate, d. i. bis Ende
April 1901, beantragt. Abg. Dr. Freiherr v. Prazak vertritt
(das Mlnoritäts-Botum.
Tirol.
! Der Antonomie-Antrag der Italiener.
/ Innsbruck, 20. December. (Privat.) Der Statthalter gab
-heute rm Landtage in Betreff der Zurückziehung der Braust«
(«eiuvvrlage die gleiche Erklärung ab, wie gestern der Watt­
halter von Mähre« in Brünn. Die Italiener brachte« einen
«mrallr» .Italienerin mit Ausnahme de r Äntervmifieu.de s Rons-
' thaleS, unterzeichneten Dringlichkcitsantrag ein, welcher
besagt: Wie die italienischen Abgeordneten bereits erklärt haben,
erschiene» sie mit der vorzüglichen, ja einzigen Absicht im Land­
tage, um eine endgiltige, ihren Postulaten entsprechende Lösung der
Frage der administrativen Autonomie des italienischen Land-
theileS zu verlangen. Bereits vor zwei Jahren überreichten
sie_ dem Minister- Präsidenten Grafen Thun einen
detaillirten Entwickf für die Abänderung der bestehende»
Landesordnung. Der Entwurf hatte das Schicksal der
analogen Gesetzentwürfe, er wurde zurückgewiesen, ohne daß ihm
die Ehre theilhaftig wurde, Gegenstand der Landtagsdebatte zu
bilden. Sie legen nnu dem Landtage den gleichen Entwurf vor
und beantragen, die^n Entwurf einer Reform der Tiroler Landes«
ordnuug noch in der gegenwärtigen Session zu berathen und zu
genehmigen. Der Landeshauptmann stellte de» Antrag
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Galizien.
Lemberg, 20. December. (Privat.) Der Finanzausschuß
dcS Landtages hat in seiner gestern Abends abgehaltenen Sitzung
beschlossen, dem Landtage die Bewilligung eines halbjährigen
und nicht, wie der Landesausschuß beantragte, eines dreimonat­
lichen Budget-Provisoriums zu empfehlen. Es wird auch eine
Resolution beantragt werden, wonach die Regierung aufgefordert
werden soll, den Landtag noch vor dem Zusammentritte des
ReichsratheS, somit im Lause des Januar, zur Fortsetzung seiner
Session einznberusen.
Am dem GeriMslaale.
Wien, 20. Deceniber. (Die Affaire Hartmann-
Baron Thavonat.) Heute findet vor dem Strafbezirksgerichtc
Joscphstadt die Verhandlung in der vielerörterten Affaire H a r t«
mann-Thavonat vom 24. Oktober statt. Es liegen zwei
EhrenbcleidigungS-Klagen vor. Die eine ist vom Restaurateur
Franz Hart mann gegen den Baron Thavonat eingebracht
worden; die zweite Klage, angestrengt von Baron Thavonat,
richtet sich gegen Herrn Franz Hartmann und gegen dessen Ange­
stellte Ludwig Bauer, Joseph H a r t i n g e r und Franz Hackl.
Wie bekannt, hat das Landesgericht gegen Baron Thavonat
wegen seines Vorgehens bei dem Rencontre mit Herrn Hartmann
Vorerhebungen in der Richtung des Verbrechens der gefährlichen
Drohung gepflogen, diese jedoch eingestellt. Gegen den Einstellungs-
beschluß hat der Vertreter des Herrn Hartmann die Beschwerde an
die Rathskammer gerichtet und einen Antrag aus Ergänzung der
Untersuchung, sowie aus Einleitung des Verfahrens wegen Gefährdung
der körperlichen Sicherheit gestellt. Die Rathskainmer hat Beschwerde
und Antrag abgewiesen. Der Act wurde an das Bezirksgericht
Jvsephstadt geleitet, woselbst Baron Thavonat schon früher gegen
Herrn Hartmann und die genannten Bediensteten desselben eine
Ehrenbeleidignngs-Klage und eine Anzeige wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit erhoben hatte. In letzterer Richtung lehnte
der staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Neubauer mit Rück­
sicht auf den Inhalt der Anzeige vorläufig eine Verfolgung -ab.
In der Klage des Restaurateurs Franz H a r t m a n n, die vom
Regierungsrathe Dr. Adolph B a ch r a ch vertreten wird, wird das
Rencontre wie folgt geschildert: Mittwoch den 2t. October hat in
meinem Restaurant. 1., Kärntnerring 10, zu einer Zeit— gegen
2 Uhr Nachmittags— da das Local von zahlreichen Gästen besucht
war, Baryg Thavonat fich eingesunden. Er bestellte sich beim Kellner
Joseph Hartinger emeu Fisch. Der Kellner emv'ahi ihm als
ganz frisch eine Lachsforelle. Bevor jedoch letztere fertig war und
servirt wurde, bestellte Baron Thavonat Kalbsragout, welches auch
servirt wurde. Später brachte der Sveisenträger Franz Hackt den
bestellten Fisch, von dem Baron Thavonat nach Angabe der Kellner
die Hälfte verzehrte; dann übergab er dem herbeigerufenen Kellner
Hackl den Rest der Speise mit dem Austrage, sie wegzunehmen,
da der Fisch stink e. Auch lieh der Herr Baron den Geschäfts­
führer Joseph Kurtner rufen, dem er sagte, das sei ein
Scandat und eiue Schweitierei. Unmittelbar darauf be­
zahlte der Baron seine Zeche, sagte aber den Fisch nicht
a n. Da der Fisch in der Küche nicht abgeschrieben worden, forderte
der Kellner Bezahlung, die auch erfolgte. Dann wendete sich Baron
Thavonat an mich und beschwerte sich, daß er etwas bezahlen
müsse, was er nicht gegessen habe. Mir war der Angeklagte
seit längerer Zeit, jedoch nur vom Sehen bekannt, weil er ab
und zu einigemale in mein Local kam. Ich kannte jedoch
weder seinen Namen noch seinen Stand und Charakter, nur
glaube ich, daß die Kellner ihn mit „Baron" titnlirten.
Nachdem ich mich nach dem Sachverhalt bei dem Kellner er­
kundigt hatte, erklärte ich, daß ja der Fisch gut gewesen sei und er
-die Hälfte gegessen habe. Baron Thavonat drehte sich nun um niit
der Bemerkung, er werde mein Local nicht mehr betreten. Thatsäch­
lich trat er zur Ausgangsthür, kehrte jedoch sofort zurück und rief
mir in heftigstem Tone zu: „So eine Schande! Ei» Scandal! So
eine Wurzerei. welche Einem nur in einem Wiener Restaurant be­
gegnen kann!" Er wiederholte, es sei dies eine Schweinerei, ich sei
ein Schwein. Da die übrigen Gäste auf uns aufmerlsam wurden
und der Ruf meines Restaurants durch das Vorgehen des Herrn
Baron gefährdet erschien, ich auch wegen meiner Nervosität leicht
erregbar bin, erwiderte ich gleichfalls in heftigem Tone, inir ein
solches Vorgehen nicht gefallen lassen zu können und die. Anwürfe
entschieden zurückweisen zu müssen. Baron Thavonat ging dann weg.
kam alsbald wieder zurück und schrie in sehr erregtem Tone: „Ich muß
Ihnen sagen, daß das eine Schweinerei ist. Sie sind Alle Sch weine!"
Hiemlt ging er wieder zum Ausgange, ich folgte ihm. Unter lebhaftem
Discutlren waren wir in den Raum zwischen der Thür und den
Vorhängen angelangt. Der Herr Baron gab mir nun mit der Aetcn-
tasche, die er in der rechten Hand batte, einen Schlag auf den
Kops und versetzte mir eine Ohrfeige. Als ich den Schlag
Pariren wollte, st ü r z t e icks auf dem schlüpfrigen Fußabwischer z u
Boden und fiel in die Knie. Meine Bediensteten Hackl und
Hartinger versuchte» weitere Angriffe des Barons abzuwehren.
Da griff dieser plötzlich in seine rückwärtige Hosentasche und zog
aus derselben einen mit sechs scharfen Patronen ge­
ladenen Revolver hervor, den er derart gegen
mein Gesicht richtete, daß die Laufmündung höchstens
25 Centimeter von meinem Gesichte entfernt war. Diese
Bedrohung mit dem Revolver erschreckte mich und alle
übrigen Zeugen des Vorfalles derart, daß Alles zurückwich und
ick, nur mit schwacher Stimme rufen konnte: „Holt einen Wach,
manu!" Thatsächlich hat der als Gast anwesende Kaufmann Michael
Hirsch ans Budapest durch eine» Dienstmaun einen Wachmann
holen lassen. Inzwischen zogen die Kellner und ich uns in der
Richtung gegen die Office zurück, während Baron Thavonat uns
folgte. Bei der Thür zur Office trat der Herr Baron aus mich zn
und übergab mir seine V i s i t k a r t e mit den Worten: „Damit
Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige erhal­
te» haben!" Als ich in meiner Erregung antwortete,
daß nicht ich, sondern der Herr Baron sie bekommen habe, gab er
mir noch eine Ohrfeige. Dann zog der Baron neuerlich den
Revolver, richtete ihn abermals gegen mich und sagte, er werde,
wenn Jemand ihn angreife, schieße». Unterdessen kam der herbei­
geholte Wachmann Der Vorfall hatte für mich erhebliche und trau­
rige Folge». Ich niußte mich sofort z« Bette begebe». Ich hatte un­
ausgesetzt heftiges Zucken in de» Gefichtsmuskeln. Zähneknirschen
und konnte nur wirr und stellenweise unzusammenhängend reden, und
Professor Dr. Moriz Benedikt cynstatirte an mir eine Nerven-
erfchütterung.
Wesentlich anders als Herr Hartinan» schildert Baron T h a-
v o n a t de» incriminirten Vor,all in seiner durch Dr. Adolph Ritter
v. Ofenheim überreichte» Klage. Dieselbe lautet: Am 24. October
1900 speiste ich gegen Mittag im Restaurant des Herrn Franz Hart,
mann und erhielt unter Anden» eine» ungenießbaren Fisch,
de« ich, obwol ich ihn zurückgesendet habe, auf Begehrea des Zähl­
kellners zahlen sollte und auch bezahlt habe. Jni Weggeben beklagte
ich mich darüber ungefähr mit folgende» Worten beim Wirth: „Ich
.h ahe -M»«UMchk« 2isch.bekomW» und doch zM«..Mssen tz',mnd
20. VsÄwbsr 1906^' Ur) ISOfif
'.
iin Wiener Jargon fügte ich bei: „Das ist doch eine Wurzerei!"-
Hartmann folgte niir, wurde sofort sehr heftig und grob und er-'
klärte laut, das lasse er fich nicht gefallen, bei ihm werde Niemand'
gewürzt. Das dadurch entstandene Aufsehen war mir um so peinlicher,
als Herr Hartinann mich stets mit „H e r r O b e r l i e u t e n a n t"
titulirte und damit vor allen Leuten meine ihm bekannte
Eigenschaft als Oificier bekunden wollte. Ich sagte daher zu ihm:
„Schreien Sie nicht so und verkehren Sie gemäß immer Officiers-
Cbarge anständig mit mir!" Dies scheint Herrn Hartmann umso­
mehr erregt zu haben, denn er schrie sehr heftig, er lasse sich in
seinem Locale nichts verbieten und sei mein Benehmen um so be­
dauerlicher, wenn ich Osficier sei. Ich war inzwischen in den Raum
zwischen den Vorhängen und der zur Ringstraße führenden Ausgangs-
thür angelangt und sagte in meinem Unmnthe zu Herrn Hart-
mann: „Wenn Sie jetzt nicht endlich aufhören zn
schimpfen, so ist Ihr Benehmen eine Schweinerei!"
Herr Hartmann erwiderte so laut, daß es gehört werden mußte:
„Selbst Schwein!" Als Osficier konnte ich mir das
nicht gefallen lassen, und da ich kein anderes
Mittel hatte, schlug ich ihn mit b e r A c t e n t a s ch e
über den Kopf. Hierauf wollte er handgreiflich werden:
er rutschte aus. erhob sich jedoch sofort und suchte mich
Brust an Brust hinauszudrängen. Dabei schrie
er den Kellnern zu: „Schmeißt den Kerl hinaus!"
Hierauf stürzten drei Kellner, Bauer, Hartinger und Hackl,
auf unch los, packten mich an der zur Abwehr vorgehaltene»
linken Hand und versuchten mich hinauszuschmeißen, wo-
bei Hackl mir die A c t e n t a s ch e entriß. In diesem kritischen
Augenblicke, in welchem ich in Gefahr war, in die seit- und rück­
wärts befindlichen Fenster gestoßen und schwer verletzt zn
werden, zog ich mit der freien rechten Hand den Revolver aus
der Hosentasche heraus und rief: ,,Wer m ich anrü hrt, de it
schiebe ich nieder!" Hierauf ließen die Leute von mir ab und
fiüchteten gegen die Osficetbür. Ich wollte das Local verlassen,
kehrte aber zurück, weil ich die Acteutasche vergessen
hatte. Weil ich den Schein vermeiden wollte, als ob ich meinen
Name» verheimlichen wollte, reichte ich dem Herrn Hartmann
meine Karte mit den Worten: „Damit Sie wissen, von wem Sie die
Ohrfeige erhalten haben!" Herr Hartinann stürzte abermals auf mich
los und schrie -.„Nicht ich habe die Ohrfeige bekommen,
sondern Sie!" Daraus gab ich ihm sofort die zweite
Ohrfeige. Inzwischen kam der Sicherheitswachmamr; ich legrti-
mirte mich ihm und gab idm ans Aufforderung meinen Revolver.
Dann fuhr ich zum Platzcomniando und hierauf zu Polizei.
Beginn der Verhandlung.
Um V*10 Uhr wurde die Verhandlung vom Strafrichter
Gerichtssecretär Dr. v. Engel eröffnet. Als zeitlich früher ein­
gebracht, wurde zunächst die von Baron Thavonat gegen Herrn
Franz Hartmann und dessen Bedienstete Ludwig Bauer. Joseph
Hartinger und Franz Hackl eingebrachte Ehrenbeleioigungs-
Klage in Verhandlung gezogen. Baron Thavonat war in Begleitung
seines Anwaltes Dr. Ritter v. O f e n h e i m erschienen. Die Ange­
klagten waren vom ReglerungSrath Dr. Bachrach vertheidigt.
Dr. Ritter v. Ofenheim erbat sich vor dem Eingehen in die
Verhandlung das Wort und erklärte, daß es rm Interesse beider
Theile gelegen wäre, wenn die peinliche, für beide Theile unange-
nehnle Affaire durch einen Ausgleich beigelegt würde. Baron Thavonat
sei loyal genug, die Erklärung abzugeben, daß er den ganzen peinlichen,
Vorfall bedaure, er habe das Bewußtsein, daß er nicht der provocirende
Theil gewesen sei; er habe sich aber in einer Zwangslage befunden,
als er mit Rücksicht aus seine Stellung als Osficier in Folge Provo-
cation durch Herrn Hartmann in der bekannten Weise vorging.
Gerichtssecretär Dr. v. Engel richtete an den Dr. v. Ofen­
heim die Frage, ob Baron Thavonat nicht ohne Berührung der Vor­
geschichte klipp und klar die Erklärung abgehe» wolle, daß er den,
ganzen Vorfall bedaure und Herrn Hartniann um Entschuldigung
bitte.— Dr. Bachrach erklärte, daß sein Client eine (St» 1
klärung nicht annehmen könne, sobald Baron Thavonat
auf dem Standpunkt stehe, daß er der provocirende Theil
sei. Der Richter constatirte, daß der A u s g lei ch gescheiterte
sei, und schritt zur Verhandlung.;
Dr. Rrtter v. Ofenheim beantragte nun die Vorladung mehrerer(
Zeugen, und zwar zunächst die Einvernahme des erschienenen Bruders
des Baron Thavonat. des Hans Freiherrn v. Thavonat, der bezeugen
solle, daß Herr Hartmann den Oificiers-Charakter des Gustav Frei-
Herrn v Thavonat wohl kannte und ihn wiederholt in seinem Locale
niit „Herr Oberlieutenant" titulirte; ferner die Einvernahme des'
Generäls Fontaine, der als früherer Vorgesetzter des Baron;
Thavonat über dessen friedfertigen Charakter Auskunft gebe» könne,!
und endlich die Einvernahme der Herren Baron Preuscht, Grast
S z e ch e n y i und Dr. P a l l a n s ch, die bekunden sollen, daß Gäste(
im Restaurant Hartmann wiederholt Anstände hatten.
Dr. Bachrach stimmte der Einvernahme des Hans v. Thavonat!
zu, opponirte dagegen den übrigen Anträgen, da cs stch nicht darum
handle, den Leumund deg Baron Thavonat oder den des Herrn
Hartmann sestzustsUen, und die Verhandlung sonst wochenlang dauern
würde. Der Richter beschloß, über den Antrag Dr. b. Ofenheim's(
im späteren Verlaufe der Verhandlung zn entscheiden, und verlas
sodann die gegen Hartmann und dessen Bedienstete von Baron
Thavonat erhobene Anklage.
Das Verhör des Herrn Hartmann.«
R i ch t e r (zu Hartmann): Sie haben die Klage gehört, be­
kenne n Sie sich schuldig?— Hartmann: Ich erkläre mich nicht
schuldig.— Richter: Sie können eine zusammenhängende Dar-'
stellung des Sachverhaltes geben.— Herr Hartmann bemerkt
zunächst, den Gegner nur als Baron, wie ihn verschiedene Gäste^
titnlirten, gekannt zu haben; den Sachverhalt schildert Hartmann'
consori» der in seiner Klage gegebenen Darstellung.
Richter: Die Anklage behauptet, Saß Sie dem Prrvatkläger
zugerufen haben: „Selbst Schwein!"— Hartmann: Der Herr
Baron rief mir erregt zu: „Das ist eine Schweinerei! Sie und Alle
sind Schweine!" Da habe ich gesagt: „Wir sind nicht Schweine,
vielleicht Andere!"— Richter: Wen haben Sie damit gemeint?
— Hartmann: Wen ich in meiner Erregung gemeint habe, weiß
ich nicht.— Richter: Haben Sie den Kellnern zugerufen: i
„Schmeißt de» Kerl hinaus!"— Hartmann: DaS habe.ich
nicht gejagt.— Richter: Sie sollen den Privatkläger Brust an
Brust hinauszudrängen versucht haben.— Hartmann: Ich habe
nur zu meiner Abwehr den Herrn Privatkläger zurückdrängen wollen.
Dr. v. Ofenheim richtet an Herrn Hartmann die
Frage, ob er dein Herrn Baron einen Schlag versetzt habe.
Hartmann: Ich habe mich nur gegen die Angriffe des Barons
gewehrt, einen directen Schlag habe ich ihm nicht versetzt. —- Dr.
v. Ofenheim: Ich bitte, das zu vrotocolliren.— Dr. Bachrach:
Daß Hartmann dem Baron eine Ohrfeige gegeben hat, wird von'
keiner Seite behauptet.
Das Verhör der übrigen Angeklagten»^
Der Angeklagte Ludwig Bauer gab an. er habe nur de»'
Herrn Baron an der Hand gepackt, uin.seinen Herrn zu schützen und 3
den Herrn Baron von weiteren Thätlichkeiten abzuhalten; im'
Uedrigen bestätigte Bauer die Darstellungsweije und Verantwortung
des Herrn Hartmann.
Richter (zu Hartmann): Wußte« Sie, daß Baron Thavonat
Reserve-Oberlieutenant sei?— Hartmann: Das war mir dis
dahin nicht bekannt.
Dr. v. Ofenheim sucht nachzuweisen, daß die heutige Aussage!
des Ludwig Bauer sich nicht mit seiner bei Gericht abgegebenen
Z-ugenauSiage decke. Der Richter verliest die Aussage, die Bauer
vor dem Untersuchungsrichter abgegeben batte. In diesem Protocolle
ist em Passus durch st r, che »,'j welchem Bauer bestätigte, daß
Herr Hartniann, bevor Baron Thavonat das zweitemal den Revolver
zog, auf de» Baron eindrang, und daß auch die anderen Gäste eine
drohende Haltung gegen den Baron einnahmen. Dr. Ofenheim findet
es sonderbar, daß die Stelle in diesem Protocolle durchstrichen worden
sei, und beantragt die Vorladung des llntersnchungsrichters-
Dx. Loos. Dev Richter lehnt diesen Antrag als irrelevant ab.)
zumal offenkundig sei, daß der Untcriuchuugsrichter die Stelle durchs
striche« habe. i
Der Angeklagte Hartinger, Zählkellner im Restanraut;
Hartmann, e rw'derte uns die Frage, ob er zugestehe,


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 35 ]
M. r048
Wien, Donnerstag
'Wette frei© fresse.
20.’ Tfeeemixr 1000
Thavonat durch Handanlege« beleidigt zu haben. Ich bm «echt
weiter gegangen, als es durch das Verhalten des
Herrn Baron 'zum Schutze meines Herrn geboten
war; ich habe ihn zugleich mit einem andern Kellner an der linken
Hand gehalten, um meinen Herrn vor weiteren Thätlichkeiten zu be­
wahren. Hartinger erzählt sohin ausführlich die Geschichte mit dem
Fisch, der sehr gut gewesen sei und den der Baron zur Halste
gegessen habe, er (Hartinger) habe daher die Bezahlung des H-lsches
verlangt, der Baron habe sich lange geweigert, den Fisch zu bezahlen,
endlich habe er es gethan und sich dann beim Wirth beschwert. Den
weiteren Vorfall schildert Hartinger conform den Angaben des Herrn
Hartman».— Richter: Wußte Herr Hartmann, daß Baron
Thavonat Reserve-Osficier sei?— Hartinger: Das weiß ich
nicht, doch glaube ich, daß Herr Hartmann dies gewußt hat; ich
habe nichts gehört, daß ihn Herr Hartmann mit Oberlientenant
titulirt habe.
Dr. v. Ofenheim bittet, zu constatiren, daß Hartmger '»
seiner polizeilichen Aussage erklärte, daß Hartmann versucht habe,
den Baron hinauszudrängen. Hartinger erklärte,, daß der Potrzer-
Commissär seine Aussage gekürzt, daher vielleicht seine Angabe
nicht genau aufgenommen habe. Dr. v. Ofenheim beantragte die
Vorladung des Polizei-Commisiärs, der Richter lehnte den Antrag ab.
Der Angeklagte H all l gab an, daß er dem Baron die
Actentasche entrissen und ihn an der linken Hand gepackt habe, nur
in der Absicht, den Herrn Hartmann vor weiteren Angriffen des
(Baron Thavonat zu schützen.
Das Zeugeuverhör.
Es wird sodann der Bruder des Frecher« Gustav v. Tha­
vonat, Hans v. Thavonat, Landwirth in Sachsengaug, vernommen.
Der Richter legt dem Zeugen nahe, sich bei seiner Aussage von
brüderlichen Gefühlen nicht leiten zu lassen, sondern nur die reine
Wahrheit zu sagen.— Der Zeuge erklärt, daß die Kellner Hart-
mann's den Ofnciers-Charakter seines Bruders wohl kannten, ob
.Hartmann die Ofsiciers-Eigcnschaft seines Bruders kamrte, wisse
Zeuge nicht.— Damit war das Beweisverfahren in der ersten Klage
erschöpft, und es gelangte die zweite, von Hartmann gegen den
Baron Thavonat eingebrachte Klage zur Verhandlung.
Tie Darstellung des Baron Thavonat.
Baron Thavonat gab nach Verlesung der wider chn er­
hobenen Anklage eine Darstellung vom Vorfalle, wie er sie in
seiner Klage gegeben hatte. Baron Thavonat bemerkte zunächst,
daß er beim zweiten Bissen bereits verspürte, daß der Fisch übel
roch, er habe daher den Fisch zurückgeschickt, ihn jedoch aus Be­
gehren des Zählkellners, der im rüden, barschen Tone erklärte, der
Fisch sei gut gewesen, gezahlt. Herr Hartmann, bei dem er sich
beschwert habe, habe ihn sofort als Herr Oberlieutenant titulirt.
Zum Schluffe seiner Verantwortung erklärte Baron Thavonat:
Ich kann nur beifügen, daß mir der ganze Vorfall sehr peinlich
war, ich habe nicht etwa krakchlen wollen, ich habe nur meine
Officiers-Charge, die mir sehr werth ist, schützen,wollen, ich konnte
mir doch nicht gefallen lassen, daß ich als Privatmann und als
Ofsicier mit Schutein titulirt werde.— Richter: Sie geben
also den ganzen Klage-Inhalt zu'?— Der Angeklagte bejaht diese
Frage und bemerkt, daß nur einzelne Angaben unrichtig sind.—
Dr. Bachrach: Würoen Sie mir, Herr Baron, sagen, warum
Sie überhaupt einen Revolver bei sich hatten— B a r o n: Ich
trage immer einen Revolver bei mir, da ich oft übers Land
fahren muß.— Dr. v. Ofenheim (zum Baron): Kannst du
bestäugen, daß Hartmann den Kellnern zurief: Schmeißt den Kerl
hinaus!— Baron: Das kann ich mller Eid bestätigen.
Nachschrift. In den Plaidoyers beruft sich Dr. Ofen­
heim auf den tz. 14 des Militär-Strafgesetzes vom Jahre 1858,
wonach ein Osficier, der in seiner Ehre rechtswidrig angegriffen
wird, sich der zuständigen Waffe bedienen kann, um sich der Fori,
fetzung von Beleidigungen zu entziehen, wenn dies auf keine andere
Weise möglich ist. (Aus dem Zuschanerraum: Leider!) Es sei auch
die Anschauung des Standes der Ossiciere, daß der Osficier seinen
Charakter rein und makellos erhalten muß. und das gelte so-
wol von dem Ofsicier in Uniform als ohne dieselbe. Baron
Thavonat habe in einer Nothwehr und unter unwiderstehlichem
Zwang gehandelt. Er werde sich dem Urtheile mit Ehrerbietung
sügeu. Wen» er aber schuldig gesprochen werden sollte, werde er
in der öffentlichen Meinung und insbesondere in dem Ofsiciers-
stande nicht in dem Ansehen und der Beliebtheit leiden, die er
glücklicherweise genießt.
Dr. B a ch r a ch sagt, daß Hartmann uicht aus Rachsucht,
sondern aus tiefer Empörung seine Klage- aufrechterhalten habe.
Er erwarte, daß hier die Gleichheit vor dem Gesetz- zum Durch­
bruche kommen werde.
(Lebhafter Beifall im Publicum, der sich auch später
während der Rede des Vertheidigers wiederholt. Der Präsident
(weist jedesmal nachdrücklich zur Ordnung und droht mit der
! Räumung des Saales.)
Es folgt hierauf folgendes Urtheil:
Baron Thavonat wurde zu 2000 Kronen, Restan-
! rateur Hartmann zu 20Kro neu Geldstrafe verurthcilt.
In der Begründung wird bei Baron Thavonat als er­
schwerend angeführt, die Gefährlichkeit seiner Handlung, seine
Bildung und seine Provocation; als mildernd, das Geständniß,
die Unbescholtenheit und die Aufregung. Bei Hartmann werden
überwiegende Milderungsgründe angenommen.
Wie«, 20. December. IOrig.- Be r.s (Betrugspro-
ceß des Spar- und Vorschußvereines „B i n d o-
b o n a".— Zwölfter Verhandlungstag.) Bevor heute die Plai-
dvyers fortgesetzt wurden, meldete sich der ehemalige Cassier und
Auffichtsrath der „Vindobona" zum Worte und theilte mit, daß
ihm von den Angehörigen des Angeklagten Rosen bäum sein
Schaden von 1800 ft. ersetzt worden sei, wetzhalb er keinen Aulaß
habe, sich dem Strafverfahren anzuschließen.
Der Präsident verlas hierauf folgende Zuschrift des Vor­
standes des Sicherheitsburcaus der Polizei-Direction, kaiserlichen
Rathes S t u ck a r t: „Dem im gestrigen Abendblatte der „Neue»
Freien Presse" wiedcrgegebenen Plaidoper des Herrn Staats­
anwaltes habe ich zu meinem Befremden entirommen, daß der
Angeklagte R o s e u b a u m sich auf „intime Beziehungen" zu mir
berufen habe. Ich erlaube mir ergebenst miizutheilen, daß fast
sämmtliche Wider Rosenbaum in den letzten zehn Jahren erstatteten
Anzeigen von mir persönlich verarbeitet und an die k. k. Staats-
arrwaltschast geleitet worden sind, und daß auch seine derzeitige Ein-
lieserung von mir durchgeführt wurde. Dies sind meine Intimen
Beziehungen" zu Rvsenbaum."
Sodann. erhält Dr. Schneeberger als Vertheidiger
Rosenbaum's das Wort.
Das Urtheil wird noch heute, und zwar voraussichtlich ln
später NachtstMlde, gefällt werden.
Leiegkmme des Corrc(ponden;-D»ree«
Paris, 20. December. General Ehamoin und
Commandant Cuignet wurden für' heute zum
Kriegs mini st er berufen.
Telegramme der „Neuen Me« Presse".
Breslau, 20. December. Die dem Fürsten Hobenlohe-
O e h r i n g e n gehörige, im Kreise Rybnik gelegene Laura-
Grube ist ersoffen und kann nicht weiter betrieben
werden. Das Kohlcnwerk förderte jährlich etwa 130,000 Tonnen
Kohle und beschäftigte 500 Arbeiter.
Paris, 20. December. Der erste Proceß nach
Wotirnng des A m n e st i e g e s e tz e s wird bereits an­
gekündigt. M ajor Cuignet. schrieb an dew^K r ie g ö-
minister Andre, um ihm mitzutheilen, daß er eine
Klage gegen den „Sißcle" einbringen wird, welcher ihn
der Fälschung beschuldigt hate. Cuignet verlangt die
Unter st ü tz u n g des Kriegsministers in dem
Processe, welcher nur den Zweck hat, die Ruhe zu
stören, die durch die Amnestie geschaffen werden sollte.
Fürst Nikolaus von Montenegro „Königliche
Hoheit".
(Telegramm des LorrcsPoudeilr.Duiean.1
Cettinje, 20. December. Im Festsaale des fürst­
lichen Palastes wurde gestern namens des Staatsrathes in
Gegenwart der Staatswürdenträger und des diplomatischen
Corps an den Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet,
in welcher dieser aufgefordert wird, als Zeichen der
Dankbarkeit des montenegrinischen Volkes
für so zahlreiche Wohlthaten, die es während der
vierzigjährigen Herrschaft des Fürsten empfing,
den T i t e l „K ö n i g l i ch e Hoheit" anzunehmen.
Der Für st antwortete zustimmend und dankte
dem Staatsrathe für sein- Dankbarkeit und Ergebenheit.
Das diplomatische Corps, der Staatsrath und die verschie­
denen Würdenträger brachten hierauf dem fürstlichen Paare
ihre Glückwünsche dar. Alle Anwesenden wohnten sodann
einem in der Metropolitan-Kirche celebrirten feierlichen
T e d e u m bei, nach welchem der Fürst die Glückwünsche
anläßlich seines'' Namenstages entgegennahm. Der Fürst
hielt dann eine Revue über die Truppen ab, die vor
ihm unter lebhaften Kundgebungen des in großer Zahl aus
dem ganzen Lande zusammengeströmten Volkes defilirten.
Im Laufe des Vormittags fand in der Hofcapelle ein
Gottesdienst statt, dem das fürstliche Paar, die Hof- und
Staatswürdenträger und das diplomatische Corps beiwohnten.
0
Verhaftung des Direktors der Preußische«
Hypotheken- Actienbank.
t^cleqramm des Corielvonvenz.Dureml.)
Potsdam, 20. December. Commerzieurath Sauden,
Director der Preußischen Hypotheken-Actienbank, wurde auf Er­
suchen der Staatsanwaltschaft zu Berlin heute Vormittags hier
verhaftet und zur Einlieferung in das Untersuchungs-Gefängniß
in Moabit nach Berlin überführt.
Die Arbeiterbewegung in Böhme«.
(Telegramm des Correspoirdmz-Bmeau.)
Falkenau 20. December. Von der etwa sechshundert Per­
sonen zählenden Belegschaft des Union II-Schachtes der Dux-
Bodenbacher Eisenbahn in Neusattel haben vierhnndcrtfünfzig
Mann die Arbeit eingestellt, weil die Werkleitung eine
Resolution der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung für
schwächere Arbeiter, Wohnnngsbeiträge auch für ledige Arbeiter
und Einführung einiger Sicherheitsmaßregeln gefordert werden,
ohne Antwort gelassen hat. Eine Arbeiter-Deputation wird mit
dem k. k. Revier-Bergamte in Ellbogen Verhandlungen pflegen. Die
Ruhe und Ordnung "wurden nicht gestört.
Komotau, 20. December. Die Bergwerksbesitzer in Teplitz
haben bcjchloffen, die achtstündige Schicht nicht zu bewilligen.
Ans dem E l l i- S ch a ch t e in Seestadtl ist in Folge dessen ein
partieller Strikc ausgebrochen.
Wiener Börse vom 30. December.
Die feste Schlußtendenz der Anslandsbörsen von gestern hat
auch an der heutigen B v r b ö r j e eine freundlichere Stimmung
hervorgerufen und den -Verkehr in den Spreulations-Papiercn
einigermaßen belebt.. Bevorzugt waren Staatsbahn-Actien und
deren Genußscheiue, welche auch von der Arbitrage gekauft wurden,
datm Alpine Montan-Acticn, welche für Budapester Rechnung aus
dem Markte genommen wurden, und auch Creditactieu, auf welche,
das Ergebniß der Slodawerce einen befestigenden Einfluß ge­
nummert hat. Das Geschäft in anderen Papieren ist wie bisher
geringfügig gewesen, aber die Tendenz ist entschieden fest geblieben,
namentlich für Eiscnbahn-Actien, von denen sich Bnschtiehrader
Aktien Lit. B kräftig erholt haben. Auch der Rentenmarkt war
sehr günstig. Ungarische Kronenrente ist weiter gestiegen. Valuten
sind unverändert geblieben. Die Versorgung auf das laufende
Arrangement ist bei 5 1 /« bis 5 3/ 8 Percent vor sich gegangen; der
Geldbedarf ist mit Rücksicht auf den Jahresschluß geradezu gering
^it nennen.”,
Es notirteri: Creditaciien 671.75 bis 673, Länderbank 467,
Staatsbahn 668.50 bis 670, Lombarden 111 dis 111.50, Bnschtiehrader
Bahn Lit.B. 1115 bis 1120, Genußscheine der Staatsbahn 186
bis 137, Dampffchisf-Actien 751. Alpine Montan-Actien 434.°0 bis
439.50. Rima-Muranyer 486,50 bis 487.50, Prager Eisen-Industrie
1380, Rordungarische Kohlen 217.50, Union-Baumaterialien 152.50,
Süber-Rente 98.25, ungarische Kronenrente 92.45 bis 92.55, Türken­
lose 106.25, Marknoten 117.71 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditaciien 672.50, Ungarische Credit­
bank 679, Staatsbahn 669,50, Lombarden 111.50, Alpine Montan-
Actien 488.5», Rima-Muranver Actien 489, Türkeniose 106.25.
Die Mittagsbörse nahm den Verkehr mit festeren
Cursen auf. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditaciien
673.50, Ungarische Creditbank 679, Länderdank 407, Union-
bank 546, Anglo-Bank 271, Bankverein 461, Staatsbahn 669.75,
Lombarden 11150, Eibethalbahn 470. Nordwestbahn 460. Tabak-
Actrcu .295, Alpine Montan- Actien 439.25, Rima- Muranyer
489, Prager Eisen-Industrie 1680, Mai-Rente 98.50, ungarische
Kronenrente 92.60, Türkeniose 106.25, Marknoten 117.72.
Im weiteren Verlaufe bewirkten schwächere Berliner Curse
eine Adschwächung der Tendenz und daZ Geschäft gerieth wieder in
Stockung.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gern. Rente «Noten
Oesterr-Goldrenie..
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
LosevomJahre186v
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Lreditanstait
llngar.Creditbank..
Länderbcmk
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampssch...
Bujchtiebraderttit.L
Geld
Waare
98.55
98 65
117.75
118—
93 65
98.75
116 80
116.90
92.60
92 70
135.50! 136 50
198 50! 199 50
271—
272.—
461—
162—
880.—
885—
673 50
674.—
180—
681—
407.—
407 50
1694
1693
546—
547.—
325.—
327.—
750—
753.—
1118
1123
Nordbahn
Nordwestbahn
Eibethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tadak-Aetieu
Türkeniose
Deutsche Plätze I„
London, 10Psd. >.™
Paris, lOOFrcs. j►
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducateu.
Napoieonsd'or
Deutsche Reichsmark 117.70
Rubel ........... 2.54Vs
Geld
6190
459.—
470.—
669—
112.50
1680
433.—
668—
295—
10650
117.70
240.25
95.75
90.75
19A3
Waare
6210
460 .—
471.—
669.50
113.—
1690
488.50
665.—
296.—
107.--
117.80
240.45
95.90
90.85
19.15
117.80
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 673.50, Ungarische Creditbank 680.—. Anglo-Bank
271.—, Unionbank 546.—, Länderbank 407.25, Bankverein
461.—, Staatsbahn 670.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
470.50, Nordwestbahn 460.—, Dampffchifffahrt-Actieu 751.—,
Waffenfabrik 278.—, Prager Eisen« Industrie 1680.—, Tabak«
JfctiöL. 2Sö.—. ..Alvin? .489,-7. 9&55,._ Sfofenfc&l
106.50, Reichsmark 117.71, Rubel 2.541,. Schr fest uni
belebter auf Berlin. Berlin fest, BochmNrr 179.80» Laura-Hüttr
199, Harpcner 170.25, Hibernia 195, Gelseukirchenek 183, Com
solidation 345.50.'
Schluff de« Wiener Börse um 8 Uhr Sv Minuterrt
Creditactieu 673.50, Ungarische Creditbauk 680.—- Auglo-Baut
271.—, Uniondank 546.—, Länderbank 407,—» Bankverein 461.—*
Staatsbahn 669.75, Lombarden 113.50, Elbethalbahu 470.50s
Dampffchifffahrt-Actieu 751.—, Alpine 439.—, Mai-Rente 98.55,
österreichische Kronenrente 68.65, Türkenlose 106.50, ungarische
Kronenrente 92.60, Reichsmark 117.72, Andauernd fest. Die
Bank von England hat den Zinsfuß nicht erhöhck.
Bei der heutigen arrangementwetsen Bersorguug, welche neun
Tage (27., 28., 29., 30., 31. December, 1 ., 2., 3. und 4. Januar)
umfaßte, galten die folgenden Prolougatwussätze: Ungarische Credit-
actien K. 1.20 bis K. 1.40 Report (5*/» bis 5*7, Percent), Anglo-
Bank K. —.20 bis K. —.40 Report (57« dis 6'/« Pcrcent), Union­
bank K.— .75 bis K.— .95 Report (5“/, bis 5’/* Percent), Bankverein
K.— .35 bis K. —.60 Report (5'/« bis 6 Percent), Länder­
bank K. —.20 bis K. —.40 Report (5*/» big 6 Percent), Mai-
Rente glatt bis K. —.20 Report (4'/« bis 5 Percent). Alpine
Montan-Actien K. 1.— dis K. 1.30 Report (5'/» bis 6'/* Percent),
Rima-Muranver K. 1.10 vis K. 1.40 Revort (5'/« bis 67, Percent).
Dem Kostnehmcr werden die lausenden Zinsen für einen Tag vergütet.
Wien, 20. December.
fOrsterreichisch-Uugarische Bank.) I» der
heutigen Gencralrathssitzung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
in welcher eine Reihe von Gegenständen der laufenden Verwaltung,
und mit dieser auch die üblichen halbjährigen Beförderungen zur
Erledigung gelangten, wurde unter Ander« mitgetheilt, daß nach
den Geschästscrgebniffen des laufenden Jahres eine Taxirung der
Dividende mit circa 78 Kronen zulässig erscheint. Ein.
Antrag auf Aenderung des Zinsfußes lag nicht vor.
(Insolvenz einer engl-ischen Blechwalz.
mühlen-Gesellschaft.) Aus London wird uns tele-,
graphirt: Wolverhampton meldet die Zahlungsemstellüng einer
Blechwalzmühlen-Gcsellschaft in Folge theurer Rohstoffe und.
Brennstoffe und ungünstiger Verkaufspreise. Das EtablUements
befindet sich jetzt in Händm des Gerichtsverwalters. Es werdend
weitere Zahlungseinstellungen befürchtet. Die Geschäfte sind-
deßhalb gedrückt. ..'V
(Tel eg r.s Newhork, 19. December. Der Actie «markt
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und erholtes
sich wieder. Schluß fest. Acticnumjatz 1.401,000 Stück..;
Berlin, 20. December. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactieu 211.—..;
Disconto-Commandit 175.50. Unentschieden. 1
Newyork, 19. December. (Kabet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cabie Transfers 4.85. Wechsel auf London;
(60 Tage Sicht) 4.80°/,. Wechsel aus Paris 5.18h». Wechsel aufs
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64'/». DenveS& Rio Grande!
Presered 81*«. Eric Railroad 58'/« ürst preference. Illinois
Centralbahn 128"/«. Lake Shore-Actien 225. Louisville& Nashmlle,
85 3 /». Union Pacigc 75*/«.
-—/
Waarenberichte.'•
Wien, 20. December. sOrig.- Ber.s (SvirituS.)
Heute wurden 100 Hektoliter prompter Contingent-Spiritus zu
K. 40.80 verkauft und schließt prompt K. 41.20 Geld, K. 41.80
Brief.
— (Börse für landwirrhschaftliche Produete.)
Der festere Grundton der letzten Tage war auch heute vorherr­
schend, wenngleich daö Geschäft von nur geringem Umfange war.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.78, K. 7.77, Früh«
jahrskorn zu K. 7.63, K. 7.61 und Mai-Juni-Mais zu K. 5.17,
K. 5.18. Frühiahrshafer notirte K. 5.98 bis K. 6.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Jannar!
1901 K. 24.45, Zkaffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—,;
— Hamburg (Kaffee): Per December 29'/«. per Mär; 1901)
30'/«, per Mai 30'/«, per September 31'/., Werth in Pfennige»^
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse-,
Budapest, 20. December. (Ge tr e i d e g e s ch ä ft.) Weizen!
ruhig, Preise behauptet. 75'8 Kilo Magazin K. 7.22'/„ 73.5;
Kilo Jllok K. 7.05, 75 Kilo O-Kanizsa K. 7.32'/,. 77-8 Kilo l
Theiß K. 7.75. April-Weizen K. 7.47, April-Korn K. 7.21,!
April-Hafer K. 7.65, Mai-Mais K. 4.87.;
Hamburg, 20. December. /Mitgetheilt von Friedrich z
Schönau m Wien.) (Rohzucker.) Per December 9.20. per!
Jannar 1901 9.25, per Februar 9.35, per März 9.45, per 1
April 9.50, per Mai 9.57, per Juni 9.65, Werth in Reichs«!
mark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, 19. December. Schlveinefett unverändert.
Havre, 19. December. <Schlu::.) Kaffee Santo» GooÜ Average-
m December 36.75. per April 37.25. j
London, 19 December. Rübenzucker 3'/, sä. Javazncker
12 sd. 4'/, 6. Matt.
Newyork, 19. December. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10.—, Baumwolle in New- Orleans loco 9*/,, per
December 9.61, per Februar 9.45, Rafsinirtes Petroleum Standards
White in Neivyork ver December 7.25, in Philadelphia per December'
7.20. Petroleum Rohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Certincatcs per December 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears")
2.75, stetig. Weizen loco 77*/«, per December 77, ver März 79'/., per
Mm 78*/«. Mais per December 46'/-. per März 42'/«. Fair Refinmg s
Muscovados 3'/». Raco Centrifugai 4*/». Rio- Kaffee Nr. 3 6'/«. i
Getreideiracht nach London 4'/, <1. Schmalz (Marke Wilcox) 7.50 i
per Januar. Schmalz (Western Stcam) 7.3?’/*. Bamnwollzusuhreu i
55,000 Ballen.
Wien (Central-Viehmarkt St. Marx). 20. De­
cember. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse.— Schaf m ar kt.s Auftrieb 691 Stück Schafs. Bei recht
lustloser Stimmung und geringer Kauflust verlies der Markt recht
flau. Es notirten: Exportschase von 38 tz. bis 44 Brackschafe
von 32 H. bis 36 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4526 Stück Kälber, 4067 Stück lebende Schweine. 3685:
Stück Weidner-Schweine. 281 Stück Weidner-Schafe und 611 Stück
Lämmer. Den gegen die Vorwoche nm 900 Stück vermehrte» Zu­
fuhren stand der erhöhte Feiertagsbedarf gegenüber, und es konnten
sich auf dem Kälbermartte im Allgemeinen die vorwöckMMchen
Preise behaupten. Auch Weidner-Schweine konnten in den ersten
Marktstunden, da zahlreiche Privatkäufer ihren Bedarf versorgten,
die letzten Preise voll behaupten. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft ohne Animo. Man verkaufte: Werdner-Kätber von 60 S\
bis 80 §., Prima von 82 H, bis 1 K.. Hochpr-ma von 1 K. 2 $x
bis 1 St 16 Jungschweine vo» 54 H. bis 74 H., Weidner-
Fleischschweine von, 76 H. bis 92 H„ Fettschweine von 72 ix
dis 88 H., Frischlinge von 80 tz. bis 92 tz., untcrgeivichiige Von
96 H. bis 1 K. 4 H., Weidner- Schafe von 50 tz. bis 76 tz. per
Kilo. Lämmer. Pp^ lOL,, bis.28 K.^ per Paar.-


[ 2023-06-29 10:37:11.206 - 19001220 - Seite 36 ]
' 'V 4 "-.
^ bem 4
-t pl
lf
Wjtea, Donnerstag 1
Neue Jb'reie fresse.
20. December 1900
Ite. 13048
Seobachtmtgar  Ühr. —' K. k. Hofopern­
theater: „Der Ring des Nibelungen." Zweiter Tag. „Sieg­
fried." Anfang 7 Uhr. Ende gegen Vslä Uhr.— Deutsches
Dolkstheater: „Preciosa." Anfang 1 k8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Raimund-Theater ^Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal!" Anfang l l,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Carl-Tbeater (Gastspiel des Fräuleins Annie
Dirkens): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang h,p Uhr.
Ende vor IO Udr.— Theater an der Wien (drittes Gast­
spiel der Mlle. Pierny mit ihrem französischen Operetteu-Enfemble):
,Jj» femme ä papa.“ Anfang 1 k8 Uhr.—Theater in der
Iosephstadt: „Coralie& Cie." Anfang T! 2 8 Uhr.—
Jubiläums-Stadttheater: „Der Dorflump von Dellach."
Anfang 3 f 2 S Uhr. Ende vor 15 Uhr.— Iantich -Theater
11« Brater: „Zwanzigtansend Meilen unterm Meere." Ansang
*/ 0 8 U$r.— Urania- Theater (I.. Wollzelle 34), Abends
7 Uhr: Vorstellungen mit wechselndem Programm.— Stadt-
tb e a t e r in Baden: „Die Geisha."— ^tadtheater in
St. Pölten: „Wienerinnen."— Stadttheater in
‘ Brünn: „Die Hochzeit des „Figaro." —Theater am
Franzeusvlatz inGraz: „Boccaccio." —Stadttbeater
in Graz: „Donna Diana." —Landschaftliches Theater
irr Linz: „Der Waffenschmied."— Stadttheater in
Salzburg: „Johannisfeuer."
, Uufterneuerung, Blindpressung und Wetter-
führungf ermöglichen unsere compendiösen Laval-Dampfturbinen-
Beutilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
: ^LMal"-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Ill/3, Reisnerstraße 41.
Original englische Gandy’s
**** Patent-Baum woll-Treibriemen
4er Tho ,,G&ndy“ Belt Tffanaf&otnrfcngf Co M in
Se&oottboy arbeitöndarcb vorzügliche Adhäsion
mit geringstem Kraftverlnst.— Oeaeral-Ver­
tretung für Oesterreich-Ungarn, Deutschland,
Italien n. d. Balkaaländer, 22549
Penicaner& Co., 'Wien, I., Parkring 10.
21732
MAX WERTHNER,
Buohdrackerei mit Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN, V., Spengergasse Xr. 33. Telephon 8633,
Photographische Apparate
ßüett Preifeu. Großer Brachtkatalog& 60 ft.<
trag wird hct Arkäufen rückvergütet.'
Soeben erschienene neue Preislis
O
Gn
B. Leehner
t u. t Hot-Mami-
kSunsttischlrrri.) Wies,
) 23555
liste gratis.
(Willi. Müller),
(«ctsr für Photographie,
«bei» 31. (Eosstc.-W«kstLtte.)
ÄntlquItateQ.
S* birhromich, meines geehrten Kunden und GeschLstsfrenndis zur LonkdUß zu
bringen, daß ich stein seit 35 Jahres bestehende» großes Lager von
A ntiqnitäten auflöse
sud «r billigen Preises abgebg, daher zur Besichtigung rueiser Samutlusgeu hdstichst
einlade. 21W2
BL BLUM, Antiquitätenhändler,
2. Bezirk, Blnraau©rga*«« Nr. 24.
KaltererWelne, Kaoll sc DcaM,
Mg, Börgtffldrar, See-Wein, Wik«, I.» Johmmesgaffe 17.
tetaftais, tmter Garantie derEchtheit.
Einz. u. d. Hausthvr. 22571
Deutsche Feld- n. Mnstriebahnierk
General-Vertretung. 22571
BACH RI CH& Co-, Wien,
IX., Berggasse 17.
Feld' Snd IndostiieMiB-Hsterlsl, loeeswttren,
Baserer. jtralitseUhahneu.
Guter photographischer Apparat
jetzt das willkommenste Weihnachts-Geschenk.
. ieichhe Auswahl in Apparates in alles Preislages p. S. 25 bis 9. 509.
Photogr. Wanufactar A, Moll, I. n. I. Softiefccast, Wien, Tneh-
lanhen 9. Auf Wunsch illsstrrrte Preisliste, 22631
CMnasIlberwaaren.
nur eigens Erzeugnisse.
23NL
r Kerxetcke Geschenke Mr Weihnachten r
G. A. Mfinchmoyer& Co.,
Wien» TL Bezirk, Ma riahilferstraße 1 e (Casa pieeola).
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
rn jeder Zeit frisch bereitet im
Cafö Koniudiiar-Tcacttbofl'.
'CrSkS
aBeA*
Die bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent Hodlei) und
Selbstkocher
(System Pelseher),
w«Mt fj® durch ihren geringes Gasverbrauch tos selbst bezahlt stachen,
2SS& empfiehlt
8. ERSTER, Wien, XIV., Felberstrasse Sr. 80.
Stafteclasec: Gasanstalt Gaudeuzdorf, XII., Gasdeuzborser Gürtel.
Pnlwosrute gratis und franco.
4% Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
GBsamttietraE ln MW Kronen
mit MWiM Coupons per 1. April M L Ociote EMiMr m
Yollen KoiiialBetrage Umestalö 82 JairoL^
Diese Emission, welche die letzte Serie der gemarnten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle geeetzliehen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fähigheit und eine bis zam Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Tonng in
statten, dass die Commission für Verkehrs«
anlagen die Yerpdiehtnng übernommen hat, nach
Anfhdren der gesetiliehen Steuerfreiheit im «fahre 1928
die Ton den Zinsen der Anleihe za entrichtende Beuten«
Steuer ans Eigenem za bezahlen»
Biese rar Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden beigen Bankfirmen und WechsLergescbäffem
zum Tageseurse erhältlich. 173L5
„keim
der Hedeilandsohen
Cacao-Falirlek,
KrhäUltoh ln allen besseren
Colonial- und Belicateseen-
Handlcngen. 22525
Comptoir: I.» Kohlmarkt I.
mmmi-mzm.
Beines Kapital
Wein- 4.000,000
destillat. 1 7 MmiMm SL Francs.
TRAUE MABK
Sod&e des Proprietaires Vinieoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction; J. CK. Könnet <& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Heoptdepst bei C. Trau, Wien, I., Woitzeüe 1,
k. und k. Hof-Thee- and Rum-Handlang.
Depots im 'Wiens
JTos. »orner, I., Stectiongasee ö,
Ed. Frey, Z«, Eimznelpfortlasse 19,
Me Grabner, X, Weihburggasso 10.
Aasr. Sfratäs, I, Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer A Co,, I., Wollze0s 9.
A. Tambosl’s Söhne, X.. Kleeblaitg-asse.
M, Wallace, Badener Urogrttenhatss, I., KärntseCTStrasae OO.
Otto Eohrwattscr. VIX*, Burggasse 73.
Oast. Gauescb, Broguen, IX., Universitätsatraase 4«
Carl Wolf, IX., Altbanplatz 1.
Franz (irabherr, X1IX/2, Bisselgasse 3»
A Grüm-r, 2£XX;., Hötteidorferstrasae 133*
Josef Iniianser, V., ISargr&rethenplatz 2.
Will». Fartuüich. XV. (Wieden), Hanptstrasse 39«
Fr. Preimesberger. XX., Taborstr&sse 23.
Ant. Bösche, XXX., Hauptstrasse 59. 841W
Oecstiion
in Juwelen.
Brillante«, Diamanten, Wiener: Gold- und Silber-Bijowterie-
Waare», Cigaretleu-Efrtis» Feuerzeuge re. re. in größter Aus­
wahl mit außerordentlich redueirtea Preisen, ssssi
Jnveliere Bruder Zirner, I., Graben 7.
O
Anpst Klein, HofueSm
erlaubt sich, ans seine
W eilmaGiits-AsssteliBiia
I., Graben nur 20, 22777
ergebenst aufmerksam zu machen.
= Welren Neuassortinmg des Waaren­
lagers seiner Niederlage bieten. sieh
besonders günstige Gelegenheitsklufe io
seiner diesjährigen Weihnachts-Ausstellung
in der Fabrik VII., Andreäsgasse 6.
BiederXagG an Sonntagen g-eöffnet.
Das nützlichste Weihnachtsgeschenk für die lugend.
? Motocol-SliniinklMs
® verfaßt von ersten Fachauioriiiiieu,
t
, bezweckt das Studium der Geographie
spielend leicht und zu einer AeblingSbeschästignug zu machen, die Liede für
Heimat und Baterland zu pflegen und den SchönheitSfinn zu belebe». —- Bon
allen österr. Krosliiilder», Eiuzelstoatei, des Dcntschnr Reiches und der
Schweiz find Photocol-SmmnelalbnMs, elegant in' Lei nen gebunden,
mit je zwei eigeriartia ausgeführten Landtarteu, eihältlich. ®2$~ Jeiiei
Band kostet 3 Kronen- "9t® Vbotocols (reizend ausgeführte
, fMbeuphotographieo), 10—12 Serien zu jedem Atlas, kosten per^erie (15 Stück)
j 70 Heller. Zu beziehen durch
k Fhotocol Wien, Sigmund Friedl,
! XIX., Nustwaldgaffe Nr. LS.
Ntederlagea in den U Papierhasdlange» Friedl, Wien, I., PlauLn-
gaffe 1; 1, Schulerstraste 1; I., Adrntaerring 17.
Auch za haben in allen besseren Buch, und Papierhandlungen. Äataloa und
Profpmt gratis. 23440
i
M«»fliw©ixx
10 Flaschen 7 Gulden franco. Bestellung per Postkarte aeniigt,
8. Jaursch» TU., Sieperingerstratze 1L. 2W43
lm$m nndßronzen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
GebrMei* Brthmei*
Wien, VI. Magdaienenstrasse 10a.»
j Optiker
Carl Miller
— WIEN "=~.
früher Sv Jahre in Margarethe« und. Jnnere« Stadt,
jetzt:
Mariahilferstrasse 1 d (Gasa ptseoli).
Was kauf e ich
teinem M
elektrischen
Cigarren-Anzlinder
jetzt mit halbjähriger Garantie und
Garantieschein, auch dazu, um
augenblicklich Licht zu haben. Ei« re
ueuerdiugs verbessert, von fl. 6.— bis fl. 50.—; auch eine
neue Art» unverwüstlich, von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
Gut- Laterna magica «”*5gj£* TL
Laterna magica (System Carl Müller), dazu kommt ein
Schatteuspiel» das sind bewegliche Figuren (Akwbaken).-
(ütteMtitttlfaer für Damen, auch Mode-Dperugucker
mjt Stiel mit besonders guten Gläscm
und Ausstattung aller Arten. Gewöhnliche von fl. 4.—, die
besseren von fl. 10.— bis fl. SO.— Operngucker für Herren,
fein, von Alumiuium mit 12 Glaser» oder Berq-
krystall.
Damerr-Mode-Korgasttett,
besonders schöne blonde Lorgnetten.'
Subschc Thermometer L-LruMr
geaichte Thermometer am Lager.
Karometor SL.'LVQS'LL
stattet von fl. 4 bis fl. 100.
Ifelhfteiifet? "Uch. die neue» Arten, dreimal befferwie
die früheren. Besonders gute Alsmimmu»
Feldstecher, auch die Prisma-Feldstecher. v,.
H «i»ert«s-Iagdglas% 35.
Jeus zu fl! 50 rc. f
Goldbrrüeu »der Goldxiuicker,
mit Glaslinsen oder echten Bergkrystall-Linseu.
Gold-Doudle-Jwicker
Nantosdope 6alon *“* Ph°togr„ph«-Ber-
Ülyicy oder KllometerzWer MM S fl. E.
Ferurohrsvö« fl. 5 a«.
Dsppei-Ferttrohre,
Mikroskope^^ Seute> autö ffe
Stereoskop Apparate NLerLyN
Stereoskop-ReVolver-Apparate,^. ?^
Melle 18» 50 "und 100 Bilder" befestigen kann, von fl. 12 au.
Camera miraculi, :2Kg.Ä“
R-ih-cnge. KLAMMM--^
Mimatur-Dampfmaschiueu^^ 2 1?
befferen von fl. ü an, auch welche mit Speisepumpe. 13430
Aoeomottue, mit und ohne Schienen lausend.
D ^N berKoseU s^Nung^^" Figuren-Zusammen-
billige Art.
W 1 ,miow’ s altrenommirtes J-a-welsn-Sinkanfasreeohäft
• liUCn x.. Graben 14, etablnck 1858, ist sehr billig abzulösen.
■ä, Toa
Gold M Silber, Münzen, Borten
CI. A. Sclieid’sclie Affinerie,
Gold* nnd Silber-Sietiolüe-Austalt, 22879
Wien, VL, Sompendorferstr, 85; Budapest, VII., Hollo uteza 6.
Knnstge werbllche
Wexhnaelits-Objecte!
Ia Aasvahl, Schönheit und Preis anvergleichlich. Heist priauirto Object«
aus Broau©, Glas and Porzellan. 23995
Wiener Kauf- und Commissions-Haus
I, Graben 29 A,
im Inneren Trattnorlios.
Bla eiaEise Mederlage der Firma
S1GI ERNST
130182
in Paris für hygienische Artikel beendet sici ia
Wien, Kärntnerstr. 45.
Htranstgchcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Sedactrnr: Karl Felix KoMer.
Dnuteri Srr „Venen Freien Presse" Beinheld Geyer.
:S|/
Papier: Gugge»bacher,PspierfsbrL

