
[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolcmrmi-Bing, Fichtegaxse Vb XI.
n^frankirto Briefe werden nicht snweommo* NWd
Hsttoacripte in keinem Felle xuruckgeaendaC
Ankttodignn^Bareaa:
ßt»4t, Wohzeile Kr. SO. Insertion»^» reis nach Tttitt
Inserate Übernehmen i Wltxek, Ann.-Exp.in l*rag|
Joi. A. Kienrcicb. Zeitung«- u. Ias.-Esped. in 43rjfcSf
J. Blockuer, B. Eckstein, J. 1>. Fischer» A. V. Gold«
berger, Aunonc.-Exped. in KutlttlMJet; itn Au*-
tande: John F. Jone« A Co. in 1* Äffn. 31 bin, Rae An
l'eubourg Montmartre: Ageoce Havas in ItrüiMlf
Rudolf Mosse in Kcrlitl. Fl'uabl'lltt u. RI.,
JIIAurliftn. Iidi|>xf|;i G. L. Daube A Co. in
Frtuiksnrt». IVV— Herl in. Föln, Lelpxlg$
Heasenstcin St Vogler in IKt«H>bUl*c ISerlttt«
l'raiiklnrt :u itf. u. RimcI: Ann.-Exp. „Inn*
Udendank" in Itorltu amlinCheninitx: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich EUler,
Ann.'Exu. in Hiimbnr^. OrcU Füauli A Co. i»
XArlcll u. Hueel; Sam.Deacon ACo,, f<on<toau
Abonnement für Wieu:
Tw» Hao)Aver)agu, WoUxeUe 80: Gansj&hr. K. tMO»
K. S'CO. Mit tägl. zweimalige. Znatellang iM
Hau«: Vierteljahr K. 12*€0, nionaü. E 4 20.
giaisla: Morgeablatt 12 lu» Abendblatt 6 h.
FJr Bfiifaetklac'.d I MorgenMatt allei. 80 Pt
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 ft
N eue
Morgenblatt.
AltUHiMt mp AK» InlMAi
r tlftgh einmal- Poarvwraendang: Ga»«j K. M, balpt
üjTiertelj.E. 14 Mit tftcl. a-eime! Poatemi wir
Oanaj. E. 44, Ualoj. K. L» vierte lj- K- !*•
AbdmfBten I fttr Am AniUtt*
Vierteljährig.
Bel in fKreaxbaod• Visi»euduBg): Keoleefce
Im4and »erkten K. 2k». ftr all übrigen Staaten.
de» Weltpostvereine* K. 5Ci.— B e i oe« Po*** tutern
in: BeetaclilaiMt uM.I»Pt hglMM*laUb.,
Beiden 15 Fr. W Ct., Italien IS ir. 44 ct.
Rbmitnleii l5Fr., »erbien UFr. XCt. Bai*
Barien 13 Fr. SS Ct.. Kuaalnnd b Bubet,
44rieehenla*t«i u. euroniiacbe TArkel K.1BAJ,
a»iatiacbe Türkei K. X? 12, E *3 Mtc» i7Vr.e7Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: t. E. Ob-
lieghl in Mailand, Florenz undRom, Loe*cher A Ce.
in Rem 3S Fr. fio Ct.. Henry Bersror in Mailand, Via
Keravigli 10. 28 Fr.; Frankreich- Agenne Hava»
in Pari», 20 Fr. So Ct. F.afflantl: A. Sierle. 00 Lima«
Street t. C., London, 24 ÖU-, daselbst t*-ir die «Rf*
finebea Cloleaiea mit Portoiuschleg; X«rd-
nworiktt: E. Steiger, LS Pr.il<-Pl»re. Gustav
£, Stachelt, 700 Broadway, Intern. Publishing Ajreoey t
TJO Broadway iu Kewyork. 0 Doll. 40 Cu. ödM. Yartr.
(Ir DeuUchl., Frankr.« Engl.» Italien etc.: Mir»
hegh» Kews Exchange, Main*,
ftr die an Agenten» Austräger oder Veraeblnbier
kwhlttn Betrüge leinten wir keifte Gsrutie
LSVO8. Wien, Mittwoch, den 10. Januar l»OOe
Me», 9. Januar.
Obgleich die Thronreden, mit welchen der preußische
Landtag eröffnet wird, schon seit langer Zeit der Erwähnung
auswärtiger Angelegenheiten entbehren, weil der auswärtige
Passus ja den Thronreden vorbehalten ist, mit denen der
deutsche Reichstag begrüßt wird, hat man diesmal aus­
nahmsweise erwartet, daß auch im Landtage ein Hinweis
auf die äußere Lage enthalten sein würde. Diese Erwartung,
welche man angesichts der Aufregung der öffentlichen Meinung
über die Beschlagnahme der deutschen Schiffe durch die Eng­
länder hegen zu dürfen glaubte, hat sich nicht erfüllt. Die
heutige preußische Thronrede ist kahl und trocken, selbst die
Ankündigung der umgearbeiteten Canalvorlage verblüfft durch
ihre zahme Nüchternheit, die in merkwürdigein Contraste
steht zu der drohenden Schärfe der berühmte» Dort­
munder Kaiserrede wider die konservativ- agrarischen
Gegner der erstell Canalvorlage, ;u den heißen Kämpfen,
welche uin diese geführt wurden, zur Maßregelung der Land­
räthe, welche als Abgeordnete gegen sie stimmten. Dafür
aber ist eine andere kaiserliche Kundgebung in der Form
eines Telegramms an den König von Württemberg erfolgt,
welche eine deutliche Beziehung auf die Beschlagnahme der
Schiffe enthält, und diese hat de» offensichtlichen Zweck, die
öffentliche Meinung zu beschwichtigen und zugleich an den
„Vorgängen der letzte» Tage" die Nothwendigkeit der
Flottenverstärkung zu demonstriren. Der Kaiser dankt dem
König von Württemberg dafür, daß er das Protektorat
über den württemberg'schen LandesaMchuß des deutschen
Flottenvereines übernommen hat, und verknüpft mit
diesem Danke die Hoffnung, daß jetzt immer weitere
Kreise sich überzeugt haben, wie sehr erforderlich
es sei, daß Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig
dastche, um nicht blos seine Interessen, sondern auch seine
Ehre in fernen Meeren zu schützen. Die Flottenverstärkung
ist jetzt des Kaisers oberste Sorge, zu ihr mahnt er in allen
Reden und Telegrammen, man kann sie sogar aus dem
dürfügrn Inhalt'der hurtigen Tchrorrride hreauslrs«,, fesaM*
vAie erstaunlich gelassene Ankündigung der neuen Canal­
vorlage nach M den Erfahrungen, die mit der vorigen
gemacht wurden, ist gewiß nur auf dm Wunsch zurück­
zuführen, daß in dem bevorstehenden Kampfe um die
Marineforderungen die Unterstützung der Couservativen
und'der Agrarier gesichert bleibe.
Es ist unter solchen Umständen begreiflich, daß die Be­
schlagnahme der deutschen Schiffe durch die Engländer,
welche man unter den „Vorgängen der letzten Tage" zu
verstehen hat, gleichsam als ein Beispiel ad ocnlos »er-
werthet wird, um die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung
darzuthun. Das haben sofort nach der ersten Kunde von
der Beschlagnahme des Reichspostdampfers „Bundesrath"
alle der Regierung nahestehenden Organe gethan, ihre
Stimmen aber übertönt heute das Wort des Kaisers, Deutsch­
land müsse auch zu Wasser stark und mächtig sein,
gg- Die 5. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk'
von Georges Ohnet befindet sich ans Seite 13.
Feuilleton.
Richepin und fei» letztes Bauernstück.
(ftrtMöüa der A-fWrimg tu* „«»»dstrUchrr", @4<utftfeU ln »ist Arien, im Deugqen
VoUSttzeetw.)
Außechalb Frankreichs ist Jean RiHepin weniger ge­
kannt und auch geringer bewerthet als in seiner Heimat.
Dort gilt dieser absichtliche Pathetiker als Vorläufer der
modernen lärmeriden Pariser Dichterschule, der er nicht nur
der Zeit nach einm Vorsprung abgewann, sondern welche
er durch den tönenden Reiz seiner Sprache stark übertraf.
Wer den Zusammenhang zwischen seelischen und körperlichen
Zügen des Menschen zu finden vermag, wird die geisttge
Ergnatur dieses Schriftstellers in einem durchaus nicht als
Earicatur gedachten Bilde erkennen, welches Richepin_ in
seiner Dichterwerkstatt darstellt. Der Meister zeigt hier nicht
die bescheideire Figur des langhaarigen Dichters von ehe­
dem mit der herkömmlichen Denkermiene, der gewölbten,
sorgenvoll durchfurchten Stirne und dem sinnigen Auge,
das die nüchterne Prosa des Lebens mit flüchtigem
Seirenblick mißt— er trägt ein faltiges Dichter-
costüm, das die hohe stämmige Figur in einen langen
Talar hüllt; auf dem dichten Haar sitzt ein Renaissance-
Barett von dunklem Sammt, und das Milieu der bunt-
bchäng/en Poeteilstube ist mit einer Unzahl wirklicher und
vermeintlicher Alterthümer angefüllt.
Dieser künstlich ausstassirte Kraftmensch sang die Mehr
Zahl seiner Lieder am Strande eines der Seebäder im nörd­
lichen Frankreich, die einander wie Kinder derselben Mutter
gleichen. In Dinard reiften die mefften Früchte seiner Bega-
dung, und zwar nicht auf dem weichen Dünenboden des
Badeortes selbst, sondern auf den hohen Felskegeln von
St. Enoaat, von denen man ein« so herrliche Aussicht zu
dem dunklen Hafenarm des winkligen St. Malo und zu
rtf** mmer suchten Jnselgrabe des nunmchr auch litera-
M todten Chateaubriand genießt. In einent kleinen, von
^V^erhänden phantastisch ausgeschmückten Häuschen, „Io
»i begann er dst umsangrerche Sammlung seiner Werke
um nicht blos seine Interessen, sondern auch seine
Ehre in fernen Meeren zu schützen. Man hat
aus mehrfachen Gründen keinerlei Anlaß, diesem Worte
irgend einen aufregenden Sinn beizumessen. Wenn man
sich erinnert, daß Kaiser Wilhelm schon am 17. September
1897 die Rede bei der Enthüllung des Kölner Denkmals
seines Großvaters mit dem Rufe schloß: „Der Dreizack ge­
hört in unsere Faust!", daß er dann im September deS
folgenden Jahres iu Stettin die vielcitirte Aeußerung that:
„Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser," so hat man den
plychologischen Schlüssel zu den: Nachdruck, mit welchem er
immer wieder auf das Verlangen nach einer starken deut­
schen Flotte zurückkommt, und daß er auch heute wie-
der in dem Telegramm au den König von Würt­
temberg jenes Verlangen mit der Nothwendigkeit
begründet, die Interessen und die Ehre Deutsch­
lands in fernen Meeren zu schützen. Nur eine gewaltsame
Interpretation, welche die momentanen Umstände als Schein­
argumente ausnützt, wird in dein Hinweise aus den er­
forderlichen Schutz der Interessen und der Ehre Deutsch­
lands eine gegen England gerichtete Spitze erblicken könneir.
Alle Anzeichen lassen erkennen, daß die Angelegenheit der
beschlaguahinten deutschen Schiffe gütlich und loyal zum
Austrage kommen, daß die britische Regierung sich nicht
sträuben wird, ihren völkerrechtlichen Verpflichtungen zu ge-
nügen und nach der Feststellung der Ucbergriffe, die sich
einige ihrer Schiffscommandantcn zu Schulden kommen
ließen, Genugthuung und Schadenersatz zu leisten. Die Ehre
Deutschlands wird dann völlig unberührt geblieben sein,
und die öffentliche Meinung wird durch die Thatsache be­
schwichtigt werden, daß man im Londoner Foreign Office
nach Kräften bemüht ist, jede Ursache zu gerechter Be­
schwerde Deutschlands zu verhüten. Die englische Regierung
hat in der Lage, in der sie sich befindet, sicherlich nicht die
Absicht, Deutschland herauszufordern und zu reizen, denn
die ungeheuren Schwierigkeiten, die sich vor ihr austhür-
men. noch durch einen Act unfreundlichen Uebermuthes
-gew&e derjenige» Großmacht gegenüber zu vermcDren, von
welcher Englmrd am wenigsten hinterhältige Feindseligkeit
zu befürchten hat, wäre eine wahntvitzige Verblendung,
deren nicht einmal Chamberlain, geschweige der bedacht­
same Lord Salisbury für fähig erachtet weiden kann.
Daß aber die deutsche Politik von anftichtigcr Fried­
fertigkeit, daß Kaiser Wilhelm vor dem Verdachte gesichert
ist» als ob er, um Englands Ungemach zu vergrößern, ohne
Noth eine nationale Ehrenfrage anhängig machen könnte,
braucht in der That nicht erst gesagt zu werden. Die deutsche
Politik steht unverändert auf den: von dem Fürsten Bismarck
proctamirten Grundsätze, daß es frevelhaft wäre, nur deß­
halb, weil günstige Umstände dazu verlocken, einen Streit
mit einer fremden Macht anzufangen. Sie meint es ernst
mit ihrer Neutralität gegenüber dem südafrikanischen Kriege,
ohne deßhalb mit kühlstem Zweckbestrcben die Wahrnehmung
ihrer eigenen Interessen zu vernachlässigen. Man ist in
Berlin nicht sentimental, aber auch nicht doppelzüngig. Und
die britischen Staatsmänner müssen eS wissen. daß
England, wenn ihm aus dem unseligen Kriege mit
den Boers keine weit über den localen Kriegsherd
hinansreicheude gefährliche Consequenzen für seine gesammte
Macht- und Weltstellung erwachsen, es dies nicht zum
wenigsten der gewichtigen Friedlichkett Deutschlands zu ver­
danken hat. Darum kann die Angelegenheit der beschlag­
nahmten deutschen «schiffe gar nicht anders beendet werden,
als daß mau in London den deutschen Interessen und der
deutschen Ehre durch loyale Genugthuung und durch Schaden­
ersatz gebührend Rechnung trägt. Daß aber auch dann noch
die Erinnerung an diese aufregende Episode in Deutschland
selbst ein höchst wirksame« Argument für die Verstärkung der
deutschen Flotte bleibt und als solches seine Schuldigkeit
thun wird, liegt aus der Hand. Die übereitten englischen
Schiffscommandanten, welche in der Delagoa-Bai und in
Ade» ihren gedankenlosen Uebereifer nicht bändigen konnten»
werden schließlich die besten Wegbereiter für die Flottenvorlage
gewesen ftin. Man wird nicht verfehlen, im deutschen Reichs­
tage, wenn die Flottenfordcrungen zur Discussion stehen,
aus die Beschlagnahme-Affaire zurückzuweisen und aus ihr
den Schluß abzuleiten, daß zum Schutze der deutschen
Ehre und der deutschen Jntereffen die Verdoppelung der
Kriegsmarine unabweislich sei. Die deutsche Kriegsflotte
aber, auch wenn sie die begehrte Verstärkung erfährt, wird
den Frieden der Wett nicht bedrohen; sie wird wirklich nur
den Absichten dienen, von welchen die Politik des Kaisers
Wilhelm gelenkt wird, und diese Absichten gehen nicht auf
Krieg und Unruhestistung, sondern lediglich auf die Er­
haltung der deutschen Machtstellung in friedlichem Wett-
bnverb und Wohlfahrt und um Ausbreitung des Verkehres,
in dessen Zeichen nach dem Ausspruche des Kaisers unsere
Zeit M.’-
'' Die Delegationen.
T../' Wie«. S. Januwc.
Di« vstet«eichifchF Delegation ist heistr m
die Berathung des Heeres- Ordinär in ms ein­
getreten. Die Debatte, welche bei diese in Anlasse geführt
wurde, ist genau so ausgefallen, wie man sie nach der vor­
angegangenen Ausschußberathung erwarten konnte. Voll­
ständig sachlich hat nur ein einziger Redner gesprochen, der
Delegirte Baron Oppenheimer, der sich auf eine
einzige Frage concentrirte, auf die Gagenerhöhung der
Officiere, welche dem Kriegsbudget für das Jahr 1900 ihr
Gepräge leiht. Baron Oppenheimer lief) seinen Sympathien
für das österreichische OsficierscorpS in warmen Worten
Ausdruck, und er übte zugleich an der Hand einer Zu­
sammenstellung der Officiersgagen in anderen Staaten
Kritik an der Vorlage der Regierung, die zu dem Er-
gebniffe gelangte, daß für die unteren Chargen bis
einschließlich der HanptmannScharge die in Anspruch
genommene Erhöhung eine unzureichende sei. Diese
anzulegen, die cs mit den verschiedensten Mottven ver­
suchter:. Hier verwandelte sich der politische Poet in einen
poetischen Polstiker, der durch das einnehmende tendenziöse
Colvrü eines. innerlich schwachen Dramas den Weg zur
ersten Bühne Frankreichs fand. Seichei rückte Richepin in
immer hübschere und vornehmere Wohnsitze, bis zu der
äußersten Spitze der nordwestlichen Küste, die den Bück
in die Unendlichkeit des Meeres freigibt. Diese behaglichen
Stationsgebäude einer aufsteigenden Dichterlausbahn bieten
ein charakteristisches Bild der Carriere Richepin's, der, ohne
je ein Meisterwerk geschaffen zu haben, nach und nach erst
durch flüchttge Verse, dann durch kräftigere Gesänge und
Epen, später durcy Romane und Theaterstücke siegreich
wurde und heute noch über die Gunst der Pariser Bühnen­
letter und Theaterstars verftlgt.
Trotzdein hat dieser Lyriker, Epiker und Dramatiker
den Flug ins poetische Land nur mit wächsernen Fittigen
unternommen. So oft Richepin der Pariser Laune schmeichelte,
ob er das Lied des armen Mannes anstimmte, der in die
Welt trat, da die guten Plätze schon besetzt waren, ob er
die Gesellschaft anklagte und „die Käseliebe des engbrüstigen
Bürgerthums" verspottete,' ob er mit PrometheuS-Pose in
„Blasphemien" an die Himmelspforte pochte oder modern
gläubig die ersten Siege, des Christenthums verherrlichte,
ob er an der Sturmglocke der Revanche zerrte oder ob er
in auffallender Bevorzugung des derbsten Wortes die heikle
Grenze überschritt, an der nach einem kritischen Worte „der
fünffüßige Jambus in die vierfüßige Unzucht fällt"—
immer zeigte seine lallende Ueberschwänglichkeit, sein im
Grunde armer Wort- und Bilderreichthum, daß die Borliebe
für die gemachte Wirkung, welche aus dem Aeußrrn des
Dichters wie aus seinen Lebensgewohnheiten spricht, auch
dessen Gedanken und Styl berührt.
Vollends im Drama steckte Richepin die erbliche
Maske deS französischen Trauerspieles vor, das seinem
innersten Wesen nach, heute wie vor Jahrhunderten,
nur dem Unwesen naturwidriger Uebertreibung huldigt und
vaS in der nämlichen opernhasten Herkömmlichkeit die Edel­
leute Ludwig'« XIV. wie die späteren Revoluttonsstürmer,
die ideälisirende Bürgerwelt der knickerischen Orleans wie
die modernen Republikaner entzückt hat. Corneille
und Chenier, Victor Hugo «ud Richepin. die
Classiker wie die vermeintlichen Reformatoren, zerrc«
an derselben Kette der Unnatur; ihr Redestrom,
der das französische Ohr entzückt, erscheint dem
Deutschen nur wie die eintönige Begleitung eines melo­
dramatischen Theaterspiels, in dem die Klangfülle deS
Dichters wie der rhythmische Tonfall des Darstellers un­
ablässig an die Herkunft des Dramas und der Deklamation
aus dem Tonreichthum der Musik gemahnen.
Dies» innerlich kalte dramatische Ausdrucksform wendet
nun Richepin in seinem letzten Werke „Le chemineau“ auf
daS Bauernstück an» daS seinem Wesen nach der Ausdruck
der Natur sein sollte, das iu seinein Ursprung wie im
Laufe seiner höheren Entwicklung immer nur einen wirklich
volköthümlichen, kühn oppositionellen Zug getragen hat.
Dessen erinnert man sich in Oesterreich leichter als
anderorts, denn das Bauernstück ist hierzulande aus dem
Boden Kämtens herausgewachsen. Ein gesunder Kunst-
trieb und die Mitarbeiterschaft der besten National-Ele-
mentc ftihrten es in seinen veraeffenen Anfängen in eine
lustige Gegnerschaft wider die Absichten des mittelalterlichen
Passtoitsspieles. Später nutzten die Jesuiten, welche immer
die Kampfcsmittel des Gegners ihren Zwecken anzupassen
wußten, das bäuerliche „Neidhartspiel" für ihre eigenen
Dorfcapuzinaden. Sie regten die Stiftung von Bauern­
spielen als Aeußerung des frommen Glaubens an, sie be­
geisterten in stürmischen Versammlungen der Tiroler
Aclpler „Jrauenbündlerinnm" für das Theater, und
machten den chnischen Spaß des Harlekins, die Kunst der
Ausstattung zu Alliirten ihrer Missionäre. Der gesund«
Stamm des guten Bauernstrickes drohte abzusterben. Abn
in dem deutschen Norden erschien als neue Lesart des­
selben in ehrlichem Plattdeutsch das humorgewürzte Dorf­
lustspiel als Vorbote einer großen Literatur-Epoche und
einer gewalligin Umwälzung im Reiche der Geister.
Meder nach einer Reihe von Jahren und abermals in
emrr Zeit der Erhebung kam Berthold Auerbach auf den
EinfM, dt der bescheidenen Beschränkung des Torfes ein
poetisches Gebiet zn suchen; seine ländlichen Helden waren
stark stylisirt und von der Blüthe der Bildung offenbar zu
sehr berührt, trotzdem wurden sie populär und herrschend
attrn^cllffrder -Bühne, und zwar nW nur jn der groben, Racks


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
PTeue Freie Presse,
iu. Januar 1900
Nr. 12708
Aeite 2
Anschauung ist eine durchaus berechtigte und wird vielfach
getheilt. Vielleicht wäre es möglich gewesm, ihr Rechnung
at tragen, wenn man die Generalität von der Gagen-Er-
höhung ausgeschlossen und die Regelung der Bezüge der
Subaltern-, Ober- und Stabsofficiere successive in mchreren
Stufen durchgeführt und die Gesammt-Action auf mehrere
Zähre vertheilt hätte. Die Kriegsverwaltung hat diesen
Modus nicht gewählt, und sie hat die Gagen-Regulirung
mit der einmaligen Erhöhung des Kriegsbudgets um die
alljährlich üblich gewordenen 4 bis 47s Millionen Gulden
beschränkt. Das deutet darauf hin, daß sie über die zu­
künftige Steigerung des Kriegsbudgets wenigstens für ihren
inneren Bereich bereits verfügt habe und daß die Erhöhung
des Recrutm-Contingents und des Präsenzstandes als be-
vorstchend zu betrachten ist.
Der größte Theil der Debatte, der von den rzechischen
'Rednern Pacak, Kaftan und Stransky bestritten
wurde, hatte die ^äs-Frage und die nationalen Aspirationen
der Czechen hinsichtlich der Armee zum Gegenstände. Wenn
«S nach dem Wunsche dieser Herren ginge, dann würde so­
fort der Föderalismus auf die Armee angewendet und die
Armee zu einem Versuchsobjekt für das böhmische Staats­
recht gemacht. Es ist übrigens bemerkenswerth, daß einer
der rzechischen Redner constatirte, die Aufregung der Czechen
über das 2äs-Verbot fei größer gewesen, als jene wegen der
Aufhebung der Sprachenverordnungen. Bekanntlich mußte die
2äe-Bewegung erst künstlich erzeugt und großgezogen werden.
Man darf daraus schließen, daß auch die Aufregung wegen der
Aufhebung der Sprachenverordnungen keine tiefgehende war und
überhaupt nicht vorhanden gewesen wäre, wenn sie nicht künstlich
wachgerufen und genährt worden wäre. Sehr durchsichtig
war heute die Taktik der rzechischen Redner, welche den
Sturz des Grafen Thun und die sich daran schließende
Action nicht nur als das Werk des Grasen Goluchowski,
sondern als das Werk der Berliner StaatSkunst hinzustellen
bemüht waren und sogar die Erhebung des Grafen Eulen­
iburg in den Fürstenstand hiemit in Zusammenhang brachten.
Das war zweifellos auf gewisse durchaus berechtigte Empfind­
lichkeit an entscheidender Stelle berechnet. Dort aber dürfte
man die Absicht merken und eben deßhalb nicht verstimmt
werden. Zu merken ist auch die Hand, welche diesen ver­
gifteten Pftil in den rzechischen Köcher gesteckt hat. ES ist
die Hand der böhmischen Feudalen, die schon so viel Unheil
über das Reich gebracht haben.
Gestreift wurde von mehreren Rednern die Frage der
Militär-Strafproceß-Reform, und zweifellos hat der Delc-
girte Eugen v. Abrahamowicz über diese Sache das
Richtigste gesagt. Es wäre wirklich trostlos, wenn diese
Reform auf die zwei Augen eines General-Auditors gestellt
wäre. Aber so ist eS nun einmal mit dieser Reform bestellt.
Einmal stirbt der Referent, daS anderemal tritt eig Wechsel
in der Person des Kriegsministers ein, das drittemal
kommt in Oesterreich und das viertemal in Ungarn ein
neuer Justizminister, und jedes dieser Ereignisse ist ein
willkommener Anlaß, um die hochwichtige, dringende Reform
neuerdings auf die lange Bank zu schieben. So geht es
seit mindestens zwanzig Jahren, denn im Jahre 1878 bereits
lag ein guter brauchbarer Entwurf des damaligen General-
Auditors Borowiczka vor, welcher dem bayrischen Gesetze
nachgebildet war und maßvolle Ansprüche befriedigt hätte.
Wie lange eS mit Grazie so fortgehen wird, ist nicht ab­
zusehen. Vielleicht so lange, bis eines Tages Ungarn
einen Entschluß faßt und ohne länger auf den
Reichs^ Kriegsminister zn warten, für seine Landwehr
eine Militär- Strafproceßordnung einführt, weil eS
wenigstens die in die Honvedschaft eingereihten Landes­
kinder nicht länger unter dem Joche einer Einrichtung
belassen will, welche einen Hohn auf die Rechtsfindung
bildet. Diese Gefahr besteht, weil die Gesetzgebung über
das materielle und formelle Militär-Strafrecht Sache der
Legislativen ist, und wir haben bereits mehr als einen Fall
erlebt, in welchem Ungam in Angelegenheiten, welche der
einverständlichen Regelung unterliege«, seinen Einfluß zur
Geltung gebracht hat. Tritt aber dieser Fall ein, dann wird die
Verantwortung, die Einheit des Militär-Strafrechtes durch­
brochen zu haben, nicht die ungarische Regierung, sondern
ausschließlich die Kriegsverwaltüng belasten, welche aus
kleinlicher Besorgniß vor einer Schwächung der Autorität
die Reform des Mititär-Sttafprocesses ins Endlose verzet­
telte und bisher vereitelte.'
Oestcrrrichischc Delegation.
aus dem Abendblatte.)
(4. Sibun,.Jortschnng
Das Kriegsbudget.
Abg. Dr. Pacak (feine Red« fortsetzend) beklagt sich darüber,
daß die deutsche Sprache in der Armee eiaawläut werde, als ob
davon das Schicksal Oesterreichs abbinge, und in Deutschland sei man
auch damit noch nicht zufrieden. Die bestehenden Bestimmungen seien
ganz gut, uud nur die Handhabung derselben hat so viel Staub auf­
gewirbelt. I» Böhmen werde den Officieren und Cadetten befohlen,
auch iui Privatleben sich als Deutsche zu geriren, czechische Osficiere
ivrrden nach Tirol and Galizien geschickt, wo sie die Umgangssprache
nicht verstehen. uud bei der Volkszählung wird geradezu angeordnet,
daß die Osficiere, wen» fie auch Slaven sind, als ihre Umgaugs-
sprache die deutsche angeben. Weder das Wehrgesetz noch die Webr-
vorschriste» enthalten eine imperative Vorschrift darüber, daß man
bei Controlverjammluugen das Wort „hier" gebrauchen müsse. Es
werde gesagt, wenn ein Befehl ausgegeben werde, so muffe derselbe
auch befolgt werden. Die Frage fei aber nur. ob ein derartiger un­
begründeter Befehl gegeben werden mußte. Ist denn die staatSgrund-
gefetzlich gewährleistete Gleichberechtigung gar nichts? Kann Gesetz
und Recht durch einen einfachen militärischen Befehl gebrochen
werden? Redner verweist aus die Nachricht des „Budapesti Hirlap",
wonach das Kriegsministerium eine ungeheure Vermehrung der
Kriegslasten plane. Es wurden erschreckende Summen genannt, und
Redner ersucht deßhalb den Minister, sich darüber zu äußern, ob
diese Nachricht aus Wahrheit beruhe, beziehungsweise sie zu dementire».
In Betreff der Militär-Strasproceßorduung hat
der Kriegsminister im Ausschüsse der ungarischen Delegation wol
erklärt, daß der Reformvorjchlag bald vorgelegt werden würde. Der
Minister möge aber doch wenigstens andeuten, ans welchen Grund­
principien diese Reform beruhe und ob dies die modernen Principien
der Oeffentlichkeit. Mündlichkeit u. j. w. seien. Zum Cavitel der
Svldatenmißhandlungen theilt Redner einen Fall mit,
iu welchem eiu Infanterist nark tuberculös und, trotzdem er über
seinen Zustand ärztliche Zeugnisse vorlegte, vom Ällitärarzte gesund
befunden wurde uud einrücken mußte. Er wurde zu schwerer Dienst­
leistung verhalten, bis er zu Tode ermüdet niedersank. Vom Regimeuts-
arztc. bei dem er sich meldete, wurde er schroff abgewiesen und als
fauler 'Kerl bezeichnet. Als er endlich als krank erkannt und ent­
lassen wurde, kam er nach Hause, um nach wenigen Tagen zu sterben.
Redner empfiehlt, in derartigen Fällen mehr Humanität zu üben
und weniger Simulantenriecherei zu treibe». An den Kriegsministerial-
Erlaß vom vorigen Jahre, in welchem die schweren Folgen hervor­
gehoben werden, die durch Schläge aus das Gesicht und aus
die Ohre» entstehen können, bemängelt Redner die eigenthümliche
Stylisirung, welche manche ungebildete Leute a contrario folgern
lassen könnte, daß andere Schläge nicht so gefährlich seien.
Zum Schluffe kommt Redner ans die Böhmisch-Leipaer Ma­
növer zu spreche», von tzmen es bekannt sei, daß sie eigentlich
politische Manöver gewesen seien. Es verlaute, daß nicht
einmal der gewesene Minister-Präsident zu denselben eine Einladung
erhalten habe. Da auch in solchen deutschen Blättern, welche mili­
tärischen Anstrich habe», der außerordentlich loyalen Gesinnung der
deutschen Bevölkerung, die bei dieser Gelegenheit an den Tag getreten
sein soll, dos Verhalten der czechischen Bevölkerung gegenübergestellt
wurde, welche man beschuldigte, daß sie sich den Soldaten gegenüber
nicht human betragen hätte, so ersucht Redner den Minister, zu
constatiren, daß diese Berichte tendenziös seien und der Wahrheit
nicht entsprechen. Er schließt mit der Erklärung, d»tz seine Parte»
gegen das Kriegsbudget stimmen werde. (Beifall bei den Czechen.)■'
Delegirter Eugen Ritter v. Abrahamowicz (Pole) spricht
gegen die Abhaltung der Coutrolverjammlungen an Soun- und
Feiertagen. Redner kommt sodann auf die Reform des Militür-
Strafproceffes zu sprechen. Die alte, längst einstimmig zum Tode
v-curtheilte Strafproceßordnung lebe noch immer weiter. Die
Militär-Verwaltung werde von der Schuld nicht losgesprochen
tverden können, daß sie, während sie den technischen. Fortschritt der
Wiffenschaft sich bereitwillig anzueignen wußte, gegen den humani­
tären Fortschritt sich weniger receptivussähig erwiesen hat. Es war
sehr erfreulich vom Minister zu hören, daß die Mrlitär-Strafproceß-
reform weit gediehe» ist; aber diese Zusage werde schon seit einer langen
Reihe von Jahren gemacht, und immer wieder ist etwas dazwischen
gekommen, das die Persectionirung verhindert hat. Diesmal habe
der Minister mitgetheilt, daß der Hauptarbciter au jenem Werke
gestorben ist und daß zwei Mitarbeiter schwer erkrankt seien. So
bedauerlich diese Vorfälle sind, sollte» sie doch kein Argument abgeben,
um die Fertigstellung des Werkes weiter zu verhindern. Jeder Jurist
weiß, daß bei einem derartigen Werke die Hauptschwierigkeit dann
bestehe, sich über die grundlegenden Principien zu einigen. Hat man
diesbezüglich einen Beschluß gefaßt, so ist di« übrige codisicatorifche
Arbeit nicht ein Geheimniß des Referenten, das er mit sich ins Grad
nimmt. Es gibt iu Oesterreich gottlob noch genug gute Codificatorei^
welche dieses Werk vollenden römieir. Es möge also dieses Bor-
kommniß nicht über Gebühr in Anschlag gebracht werden
and die Persectionirung des Werkes vor sich gehen Es ist wirklich
höchste Zeit, hier Wandel zu schaffen, denn eine weitere Verschlep­
pung könnte nur eine sehr ungünstige Stimuiung schaffen.
Eine weitere Cultur-Angelegenheit ist die Art der Behandlung
der Untergebenen seitens der Vorgesetzten im Militärverbande. In
Galizien geschehen Massen selb st morde im Militärverbande,
wob« die Garnison von Przemysl an der Spike steht. Nach der
Opinio communis ist jeder Selbstmord, der iin Militärverbande be­
gangen wird, «ine Anklage gegen die Vorgesetzten des Selbstmörders.
Redner fordert hierauf, daß die Heeresverwaltung direct beim Ver­
käufer ohne jede Zwischenvermittlung ihren Bedarf decke. Ferner be­
mängelt er. daß die Waffenübungen in Galizien, wo das Getreide
später zur Reise gelauge, als in anderen Kronländern, gewöhnlich in,
August abgehalten werden, in einer Zeit, wo die Landwirthschaft
ohne empfindliche Schädigung ihrer Jntereffen keinen Menschen, keine
Hand, ja keine» Finger abgeben könne. Er empfiehlt die von ihn,
angeregt«» Wünsche der Heeresverwaltung zur Berücksichtigung und
erklärt, für das Budget stimmen zu wollen. (Bravo! Bravo !)
Delegirter Kaftan (Czechel führt ans. daß das ordentliche
Heereserforderniß von Jahr zu Jahr mit eiserner Proportion wachse
und beklagt, daß die nationalen Gefühle in der Arniee nicht die ge­
bührende Schonung finden. Sticht der czechische, polnische, ruthenische,
kroatische. ungarische, siovenische oder italienische Soldat, sondern
die Militär-Verwaltung habe de» Nationalitätcnstreit in die Armee
gebracht und den Gedanken aufkommen kaffen, der Soldat müsse bei
seinem Eintritte in die Armee seine Nationalität vollkommen ab­
streifen. In der 2äe-Frage habe die Heeresleitung den, Uebereifer
oder dem geringeren Tacte des einzelnen Officiers nachgegeben und
uunöthigerweise die nationalen Gefühle der nichtdentschcn Soldaten
verletzt. In Josephstadt habe am 3. Mai 1893 der interiinistsche
Commandant des neunten Armeecorps die ihm unterstellten selbst­
ständig commandirenden Osficiere zn einem Rapport einberufen und
ihnen mitgetheilt, er habe in Erfahrung gebracht, daß Osficiere und
Militär-Beamte außer Dienst iu czechischcr Sprache convcrsiren, was
eine Unzukömmlichkcit und eine Provocation ser, welche abgestellt
werden muffe. Das Sprechen in der Muttersprache sei also als eine
Provocation bezeichnet worden. Redner urgirt sodann die endliche
Reform des Militär-Strafvrocesses und wünscht dabei
eine gröbere Anlehnung au den franzöfischen als an den deutschen
Proceß, welch letzterer dem Principe der Oeffentlichkeit außerordent­
lich viel Gewalt anthue. Bezüglich der in Aussicht stehenden Reform
des General st abes möge die Verfügung getroffen werden, daß
die Osficierck des Generalstabes nach einer gewissen Zeit wieder zur
Truppe zurückversetzt werden, um den Dienst und die Verhältnisse
bei derselben kennen zu lernen. Redner bittet schließlich den Kriegs­
minister, sich über die vielfach aufgetauchten Gerüchte bezüglich einer
weitgehenden Erhöhung des Reer Uten -Go ntingentes
zu äußern. (Beifall bei den Czechen.)
D legirter Dr, Götz (deutsche Fortschrittspartei) kommt zunächst
aus die angeregte Nationalitäten-Frage in ihrer Beziehung auf die
Armee zu sprechen und meint, daß die Veranlassung zur Aufbauschung
dieses ganz unerquicklichen Streites nicht die Heeresleitung, sondern
die Agitatoren waren. Die Reservemänner seien durch Afficheu auf­
gefordert worden, bei den Conttolversammlungcn sich mit „Zie !“ zu
melden. Die Heeresverwaltung sollte es nicht dulden, daß durch ver­
derbliche Agitatoren die Mannschaft aus Irrwege geleitet werde. Was
den Voranschlag des Kriegsministeriums betreffe, so sei die Steigerung
des heurigen Budgets gegenüber dem vorjährigen hauptsächlich auf
die Gage-Erhöhung, sowie aus die Erhöhung der Gebühr für das
Nachtmal der Manuscha't zurückzuführen. Bänglich der letzteren
Frage glaube er nicht, daß mit euer Aufbesserung um eilten Kreuzer
der Mannschaft geholfen sein werde, und Redner wünscht eine Er­
höhung der betreffenden Ziffer. Ueberhaupt müsse er für eine Ver­
besserung der Mynnsckastskost und für die Abschaffung der Gemüfe-
Conserve», gegen welche vir M-»nichast eine Aversion Wve, 'intrelta.
Bezüglich der Gage-Erhöhung könne er sich-nur mit der Erdöhrän,
der Bezüge der Gagisteu der unteren Rangclaffen einverstanden er­
klären. Jedenfalls aber müsse jedem Streben einer wetteren Er­
höhung dieser Gageu seitens der Vol svertreter der entschiedenste
Widerstand entgegengesetzt werden. Was aber die Erhöhung der
Gagen der Osficiere vom Hauptmanne aufwärts anlange, so wäre
nach den Anschauungen des Redners ein größeres Maßhalten sehr
gut gewesen. Die Bevölkerung sei mit dieser Erhöhung und nament­
lich mit der außerordentlichen Erhöhung beim Oberstlieutenant und
beim Generalmajor durchaus nickt einverstanden.
Weuu der Delegirte Dr. Pacak gegenüber dem Dreibünde
bemerkt habe, daß er denselben als ein förmliches Unglück für Oester­
reich ansehe, well diesem Dreibünde die großen Heereslasten zu ver­
danken seien, wenn der Delegirte Dr. G r e g r beinerkt habe, daß die
M en eine insfinctive Abneigung gegenüber dein Dreibünde haben,
_ mibe Redner vom Standpunkte seiner Partei berechtigt zu sein,
für den unerschütterlichen Fortbestand des Dreibundes einzutreten.
Das Bündniß mit dem mächtigen stammverwandten deutschen Reiche
ist uns sympathisch, aber abgesehen bievon ist unsere Politik eine
Politik des Friedens welche durch die Politik des Dreibundes durch-
ahmung der schwäbischen Lindenwirthe, der Schulzen von
Altenbüren und der Sonnwendhöstinge— Tolstoi und
Anzengruber, diese beiden großen Seelenmaler der Neuzeit,
gestanden, daß ihnen Auerbach für die gewalfigen Ge­
stalten, welche sie auf das Theater führten, die Inspiration
gegeben. Das moderne Bauernstück trug wieder die opposi­
tionelle Farbe -der verwandten Dichtungsart von ehe­
dem, In der „Macht der Finsterniß" wird der gläu­
bige Autor den orthodoxen Dunkelmännern viel ge­
fährlicher als der Atheismus der Nihilisten es je gewesm,
und mis der Dorftragik Anzengruber's plaidirt der Spino-
zismus Auerbach's so wirksam und kräftig, daß wol mx
■ein Mitglied des Comites für das Denkmal Anzengruber's
— der Bürgermeister von Wien— von der strengen Kritik
des Dichters weniger fürchtet, als von der Scheinfreiheit
der Feuilletons der „Wiener Zeitung". ....
In Frankreich allerdings, wo die literarischen Revo­
lutionen kleinere Umwälzungen erzeugen wie die politi­
schen, eroberte sich das Bauernftück seine natürliche Tendenz
nur eiu einzig'csmal. Am Vorabende der Revolution, als die
Classik Corncille's ihren Werth einbüßte, der Zauber Bou-
cher's und Watteau's erblaßte, Lully's Compositionsweise
ihren Reiz verlor, die Wirkung der Gartenscheere Le Nötre's
störend empfunden wurde, die Mode neue Gesetze uud Lau­
nen suchte, well das Wort des Dichters ungehindert strömen,
die Farbe des Bildes in realer Wärme leuchten, die Musik
echte Empfindungen ausdrücken, Garten und Park in
voller Schönheit wachsen und die weibliche Artmuth nicht
länger in Reiftock, Puder und Schminke erstickm wollte—
stimmte Rousseau sem Loblied auf den Naturmenschen an:
„Der alle Adam oder Kain, unsere großen, urkrästigen
Bauernahnen," sagte er, „sind in dem Cultursumpfe von
Jahrhunderten versunken. Vom Schlamme gepeinigt, sollm
sie neu erstehen, um, stet von jeden,- Drucke, jeder
Despotie, ein tieferes und beffercs Leben anzukündigen."
Als Wirkung dieses Wortes berührte der frische Geist
realistischer Dichter und Schauspieler das altfranzösische
Schäferspiel. Es verwandelte sich in ein keckes, dem Sinne
der Zeit entsprechendes Bauernstück; aber auch in dieser
Zsteiheitsphase der Franzosm dominirte schließlich daS classische
Machtwort Racine's, welches „jegliche Vernunft bst Scene,
nur begleitet von allem Pomp und Schmuck, dessen di?
französische Sprache fähig ist", gelten ließ. DaS Pariser
Bauernstück wurde kräftig zugestutzt, seine Sprache, sein
Bau, seine Technik unterordneten sich wieder der gewohnten
Rücksichtnahme für den VerS, den Knalleffect des TheaterS
und den Wunsch des Zuschauers, die eigenen Stimmungen
in einer rednerisch wirksamen Phrase wiederzufinden.
In der Dorfnovelle entzückte wol eine Zeit hierauf das
Genie der George Sand durch die lebendigsten Naturtöne, auf
der Bühne verharrte das Baucrndrama in seiner trostlosen
Verkümmerung. Und so erstarrt ist die literarische Convention in
Paris, daß heute, wo in Deutschland und Rußland die
Poeten des Baukrnstücks sich riesenhaft über die Zwerg-
naturen ihrer Umgebung erhoben, ein Schriftsteller wie
Richepin es ungescheut wagen kann, das älteste Recept
der vergilbten Bauernromantik hervorzuholen. Durch die
völlige Gleichgiltigkeit für die modernen Anforderungen der
Charakteristik, durch seine empfindsamen Wendungen und die
ausschließliche Rücksichtnahme auf die tönende Kraft des
Wortes, erscheint der Landstreicher wie aus der Vergessen­
heit früherer Zeiten auferstanden, wie eine VerkleidungS-
comödie, in der lauter RichepinS in angeborenem Formsinn
hübsche Verse scandiren.
Victor Hugo liebte es, den Reichthum seiner phan­
tastischen Ausdrucksweise und die Kraft seiner poetischen
Leidenschaft in den Mund von Figuren zu legen,
deren AeußereS durch Gebrechen und Auswüchse ab­
stoßend entstellt war. Aehnlich begünstigt Richepin, der den
genialen Hugo in forcirten oratorischen Kraftproben erreichen
möchte, die in Fetzen gehüllte Armuth. Nicht nur in seinem
heftig aufflammenden Geusenliede, welches die Welt des
Elends mit dichterischer Begeisterung besingt, auch in Er­
zählungen und Dramen preist er den wahren Bettler als
den wahre» König, der über alle Schwierigkeiten leichtmüthig
hinwegkommt, Noth, Elend und Hunger mit einem launigen
Einfall verscheucht und die Welt, welche sich in den bittersten
Gegensatz zu ihm gestellt, wie ein Sendbote der Vorsehung
einrenkt, wenn sie auS den Fugen kam.
Der Landstreicher (Herr Girardi) trägt den Fami­
lienzug dieser Helden. Er entzückt, wenn er fleißig singend
und singend fleißig als lustiger AugenblickSarbeitcr austaucht,
um rasch, wie er erschien, wieder Abschied zu nehmen. „Ich
komme daher, woher die kommen, die man nicht kennt,"
meint er in seinem durch die deutsche Uebertragung gestei­
gerten Schwulste, eine unbestimmt-bestimmte Erklärung, die
seinen ungezügelten Wandertrieb ausdrücken soll. Einmal
wird dieser Zugvogel dennoch festgehalten. Toinette (Fräu­
lein Glöckner), eine hübsche Bauernmägd, stichk ihm in
die Augen, und da seine Kunst, die Worte fein zu drechseln,
noch heißer wirkt wie seine Blicke, ist das Opfer des
pfiffigen Liebesstrategen rasch in seinm Netzen. Für eine
Dauerneigung ungeeignet, macht sich der Landstreicher kur;
darauf wieder auf die Beine. Toinette ist wie ausgelöst in
Wehmuth. „Man muß sie austoben lassen," meint ihr Brot­
herr, der reiche Bauer Pierre (Herr Eppens); „man
muß sie trösten," findet der Großknecht Francois (Herr
Marti ne lli), einer jener wohlconservirten Liebhaber des
zweiten Alters, welche durch die Jahre genöthigt werden, sich
mit dem Glück im Winkel zu begnügen.
Nach einem Zwischenact, in dent zwei Decennien vor­
überfliegen, finden wir die alten Freunde in reiferem Alter
wieder. Toinette hat an dem gefährlichen Scheidewege ihres
Lebens den Antrag des gutmüthigen Francois angenommen
und entwickelte sich mit der Zeit zu einer stattlich schönen
Bäuerin. Ihren Gatten dagegen hat die Ehe unheimlich
verwandelt. Er wurde zum Paralytiker, der nicht ohne
Ironie an die Ehebildcr der modernen Bühne erinnert.
Franyois— nein, Toinette— hat einen Sohn, Toinct
(Herr Blum). Mit der Findigkeit armer Bauernburschc
für die Spur des Reichthums schwärmt Toinet für die
melancholische Tochter Pierre's, Aline (Fräulein Lasten;)-
Beide gefallen einander; aber ihre Neigung ist nicht nach
dem Geschmacke Pierre'S, der auch im Dorfe die
Begriffe der gesellschaftlichen Welt- und Rangordnung
aufrechterhalten möchte. Da regt sich in dem kranken
Francois der Bauernstolz. „Wsßhalb soll Toinet schlechter
sein als Aline?" fragt er zornig. „Weil Toinet nicht dein
Sohn» weil er ein Bastard und das Kind des Landstreichers
ist!" erwidert Pierre. Francois erhebt die krank- wüde
Hand gegen den frechen Sprecher, aber das Schicksal beugt
ihn, er sinkt, von einkm neuen Schlaganfall berührt» l a
Bode«.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 3 ]
„«fr. 12708
Wien, Mittwoch
IVeue .fc'reie Jt^ewwe.
10. Janutr 1VJOO
Nut« ö
geführt wird. Es wäre Heller Wahnsinn, an diesem Fundamente der
Politik der Erhaltung des Friedens irgendwie zu rütteln. Aber das
ganz enorme Ersordcrniß für die Heeresanslagen muß denn doch
einmal ein« Grenze in der materiellen Leistungsfähigkeit der Bevöl­
kerung finden. Die Bevölkerung wüuschi eine Erleichterung der
allgenieinen Wehrpflicht, einerjeits durch weitergehende Beurlaubungen,
andererseits durch eine Herabsetzung der activen Dienstzeit von drei
aus zwei Jahre. Redner erklärt schließlich, daß er der gemeinsame»
Aegieruug das volle Vertrauen entgegenbringe. (Beisall links.)
Delegirter Dr. StrauSky (Czeche) bemerkt, die oppositionelle
Haltung, welche die Delegirten des czechischen Volkes heuer gegen die
gemeinsame Regierung eingenommen haben, sei nicht blos begründet
in der gegenwärtigen politischen Situation, in dem schädlichen
Herübergreisen des Ministeriums des Aeußern in die innere Politik,
sondern auch und nicht in letzter Reihe in der feindseligen Position,,
»velche die Armeeverwaltung und die höheren Militärkreise gegen die
czechische Nationalität bezogen habe». Die Behandlung der 2äe-Frage
habe die Animosität der höheren militärischen Kreise gegen die
czechische Nation in ei» so scharfes Licht gestellt, daß es Heuchelei
wäre, die Kluft nicht werken zu wollen, die sich zwischen dem czechi-
scl^n Volke und der Aruieelertung ausgetban hat. Die Bewegung, die
aus der Läe-Frage hervorgegangen ist, ist eine größer«, als man
vielleicht denkt. Wenn Sie die Erregung, welche die Aufhebung der
Sprachenverordnnugen in Böhmen und Mähren hervorgerufen hat,
mit der 2äe-Bewegnng vergleichen, so weiß ich nicht, wo Sie die
gröbere Aufregung und Verbitterung finden werden, wenigstens
bezüglich der Anzahl der Verbitterten. (Zustimmung bei den Czechen)
Wir erheben hier gegen die Armeevettvaltung die Klage, daß sie
durch ihre vorjährigen Maßregeln förmlich aufgereizt habe zum Hasse
und zur Verachtung gegen die czechische Natioualität, daß sie mit
jenen drakonischen Urtheilen, wie sie in Gaya und in Brünn gefällt
wurden, die Humanität und Gerechttgkeit förmlich mit Füßen ge­
treten habe. Redner schildert hierauf die Vorgänge am I. November
vorigen Jahres in Gaya. Mau hat den ganzen Act in Gaya zu
einer Meuterei hinaufgeschraubt. Zwei Reservisten, Kaliwoda und
Dnffek, seien gefesselt nebst vier anderen Reservisten. Söhnen aus den
besten Häusern, wie gemeine Verbrecher aus den Spielberg nach
Brünn gebracht worden. Kaliwoda wurde auf den Verdacht hi», daß
er den Änderen gerathen habe, sich mit „Zde zu melden, zu sechzehn
Monateu schweren Kerkers verurtheilt. Ebenso erhielten die Anderen
acht, sechs und vier Monate schweren Kerkers. Das Urtheil aber
wurde von dem Divisionär als zu mäßig befunden, so daß er es dem
militärischen Obergerichte zur Correctur vorlegte. Redner bespricht
dann weiters den Fall bei der Controlversammlung in Policka. wo
ei» förmliches Kriegslager aufgeschlagen wurde uod gleichfalls
schreckliche Strafeu verhängt wurden. Man hatte es da mit der Mo-
dilisirung der Gendarmerie so ellig, daß dieselbe aus den Alven-
ländern mit dem Orient-Expreßzuge nach Böhmen und Mähren
kommen mußte. (Hört! Hört! bei den Czechen.) Er erinnert weiters
an den Fall des Redacteurs der „Narodui Listy", Seyk, welcher mi
August 1899 zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt wurde, weil er sich
im Jahre vorher bei einer Conttolversammlung mit „Zde" gemeldet batte.
Nachdem wir ein Volkshcer haben, darf sich die KriegSver-
wallung gegen die nationale Idee nicht verschließen, sondern sie
muß trachten, diese Bewegung zu Gunsten der Armee auszunutzen.
Nachdem >vir doch für die Centtalleitung der Armee, unumwunden
die deutsche Sprache concediren, darf der Mann her der Conttot-
Versammlung nicht gezwungen ivrrden, das caudimiche ^och auf
sich zu iitl)men und vor diesem von der Kriegsverwaltung als ein
Getzicrhut ausgestellten „Hier' seine tiefste Reverenz zu niachen.
Zn Bismarck'S Zeiten, als der dcutschösterreichifche Bund und d,e
Tripelallianz geschlossen wurde», hat man uns nur insoweit com-
niandirt, daß Inan uns vorgeschrieben bat, >vir müssen so und
so viele Regimenter Infanterie, Kavallerie und dergleichen haben.
Jetzt mischt man sich bereits in die inneren Angelegenheiten un­
serer Armee. Redner beklagt sich über einen Artikel der ^Ham­
burger Nachrichten", welcher für die Pflege des deutschen Bolks-
schnliveseiis und die Erhaltung der deutschen Commandosprache
eingetreten ivar und beschwert sich darüber, daß das Preßbureau
, des Auswärtigen Amtes, ivelches so viele und schwere Hundert-
i jausende tostet, ans derartige Artikel doch eine Antwort finden
»sollte. (Zustimmung bei den Czechen.) Nachdem wir jetzt nach
t allen Erfahrungen bei ödt Controlversammlungen und auf an­
deren Gebiettn die Ueberzeugung geschöpft haben, daß die öster­
reichische Armee heute ein viel größeres Gewicht auf das Culti-
viren des Deutschthums legt, als auf ihre eigentlichen Armee-
zwecke, können >vir ihr jenes Berttauen nicht eirtgegenbringen,
welches sie nöthig hat und stimmen gegen das Mlitär-Budgrt.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Loser (christlich-social) meint, daff es, wen» es schon
nicht möglich sei, eine Reducirung des Heeresdudgets vorzunehmen,
um so nothwendiger wäre, den Wünschen, welche die Bevölkerung
an die Heeresverwaltung stelle, nachzukomuien. Die Gewerbetteibenden
wünschen hauptsächlich eine größere Betheiligung an den Heeres­
lieserungen und die Vermeidutig unnöthiger Schwierigke ten bei der
Vergebung derselben, ferner die Einführung der zweijährigen Dienft-
jeit, endlich die Herabsetzung der Zahl der Waffcnübungen, welche
insbesondere für die untersten Schichten der Bevölkerung höchst
drückend seien. Schließlich bittet Redner um eine Verstärkung der
1 Garnison in Vorarlberg um ein Bataillon trab bi« Verlegung eines
Stabes nach diesem Lande.
Delegirter Schneider (christlich-social) verlangt, daß die Kriegs­
verwaltung den Gewerbe-Genossenschaften viele Arbeiten direct zu­
weise und nicht blos einzelnen großen Consortien. Redner bringt
sodann namens «der Genossenschaften der Schuhmacher, Klcidermacher,
der Riemer und Sattler, sowie der Svängler eine Reihe von Souder-
wünschen an die Heeresverwaltung und erwähnt, daß durch die Ver­
mittlung des Hosrathes Wetjchl die Firma Tiller& Comp, es so
-weit gebracht habe, daß jede Uniformirung durch sie durchgeführt
werden muß.
Delegirter Freiherr v. Oppenheimer (Bersassuugspattei) be­
dauert es sehr, daß weder der Voranschlag des Reichs-Kriegsministers,
noch der Bericht des Budget-Ausschusses eine vergleichende Darstel­
lung der Gagen in unserer Armee mit den Bezügen der Osficiere
anderer Heere enthalt«. Wäre dies der Fall, so würde in den
weitesten Kreisen der Bevölkerung, die übrigens überall der geplanten
Erhöhung, insbesondere in den niederen Chargen sympathisch gegen­
überstehe, die Thatsache zur Kenntniß gelange», daß es sich hier
gewiß auch um einen Act des Wohlwollens und der Sympathie für
die Armee, in erster Linie aber doch um eine Pflichterfüllung gegen
dieselbe handle. Aus einer Zusammenstellung der Gagen anderer
Heere im Vergleiche mit den uuserigeu gehe hervor, daß die Bezüge
der Osficiere unserer Armee nicht nur gegen die Gagen der Osficiere
in Deutschland. Rußland, Frautteich und Italien zurückstehe»,
sonder» auch gegen die Bezüge, welche das Ofsiciercorps in
Rumänien. Bulgarien und Serbien erhalte. Sei dies noch in
geringerem Grade bei der Gage der Lieutenante der Fall, die bei uns
790 fl. betrage, in Frankreich und Rumänien, wo sie am höchsten ist,
bereits 1190 fl. übersteige, während sie sich sonst meist um circa 8 fl.
bewege, so bettagen die Bezüge des Oberlieutenants, der in Oester­
reich-Ungarn 840 fl. erhalte, in Deutschland bereits 1254 fl., in
Frankreich 1297 fl., in Italien 990 fl., and nnr in Rußland sind die
Bezüge dieser Charge ungefähr den unsrigen gleich, während die
Balkanstaaten weit höhere Gagen zahlen. Am schroffsten aber stelle
sich die Differenz der Bezüge in den jetzt folgenden Chargen der
Hauptleute, respective Rit Meister. Während in Deutschland vom
Overlientenant, der 1259 fl. erhält, zum Hauptman», der eine Gage
von 2495 fl. bezieht, eine Erhöhung fast ans das Doppelte eintrete,
wobei angenomüien werde, daß in dieser Cdarge am häufigsten die
Möglichkeit naheliege, daß die Gründung einer Familie erfolgt, erhöhe
sich in Oesterreich-Ungarn der Bezug nur aus 1110 fl. und bleibe auch
bei der jetzt beabsichtigten Regulirnng aus 1200 fl. für den Haupt-
mann zweiter Classe, auf 1500 fl. für den Hauptmanu erster
Classe nicht nur weit hmter deu Bezügeu in der deutschen
Armee zurück. sonder» auch bedeutend hinter den Gagen,
welche Rußland und Frankreich mit circa 1800 fl. zahlen, über
welche Bulgarien mit fast 2COO fl. noch hinausgehe, tvährend Ru­
mänien mit 1600 fl. noch immer unsere erhöhte Gage übersteige
und Italien mit 1440 fl. ungefähr den Bezügen bei uns nach der
Regulirnng äquivartte. Redner will die Delegation nicht mit einem
detaillirten Vergleiche der Bezüge in allen Chargen ermüden, sondern
nur constatiren, daß die Gage» in Oesterreich-Ungarn in allen Chargen
weit hinter denjenigen zurückbleiben, welche die Osficiere der anderen
Armeen beziehen, und daß das Kriegsministerium, welches die Er­
höhung der Gagen in den Vorlagen eingebracht habe, und der Budget-
Ausschuß, welcher dieselben empfiehlt, damit einer Pflicht entsprechen
gegen unsere brave und ruhmreiche Armee. die in guten und schweren
Tagen aufopfernd ihre Pflicht gethan hab« und sie gewiß in aller
Zukunft für Kaiser und Vaterland erfüllen werde. (Beifall.) Es lasse
sich aber nicht verkennen, daß diese Gagencrböhung, so gut sie ge­
meint sei, speciell im ersten Jahre gerade den Charge», denen sie be­
sonders zugute kommen soll, das ist vom Lieutenant bis zum Haupt-
mann aufwärts, nur eine sehr geringe Verbesserung eintragen werde,
da zugleich mit dem JnSlekeutreten der Erhöhung andererseits die
bisbcr bezogenen Subsistenz-Zulagen in Wegfall kommen, welche
120 fl. bettagen, so daß die sactische Erhöhung für den Hauptmann
II. Classe und für den Oberlientenant nur 180 fl. und sür den
Lieutenant nur 120 fl. betrage. Von der Gagenerhöhnng werde
jedoch im ersten Jahre anch noch die Diensttaxe zu ent­
richten sein. welche ein Drittel der Gagenerhöhung beträgt.
Au Diensttar« werden daher in Abzug kommen: Beim Haupt-
mann zweiter Classe und beim Oderlieutenant je 100 fl., beim
Lieutenant. 80 fl. Das sactische Mehreinkommen der betreffenden
Chargen reducire sich demnach im Jahre beim Hauvtmann zweiter
Classe und beim Oberlieutenant aus 80 fl. und beim Lieutenant auf
40 st., und dies könne denn doch nicht als entsprechende Regulirnng
der Gagen betrachtet werden. Er hätte gewünscht und gewiß auch
sehr viele Mitglieder der Delegation mit ihm, daß für die Chargen
bis zum Hauptmanne aufwärts die Substisteuz-Zulage mindestens für
das erste Jahr, in dem die Diensttaxe in Abzug käme, auttecht
geblieben wäre, eine Anschauung, die ja auch iu der ungarischen
Delegation zum Ausdrucke gelangt sei. Diese Zulage wäre 14,000
Gagiste» zu statten gelomincn und gerade denen, die derselben am
meisten bedurften. Das Minder-Ersorderniß, welches in Folge der
Auslassung der Subsistenz-Zulaae in Ersparniß komme, betrage nach
dem Voranschläge des Rcichs-Kriegsministcrinms 1.676,260 fl., «in
gewiß sehr bedeutender Betrag, aber doch nicht bedeutend genug, um
sei»etwegen den ganzen Erfolg der Gagen-Erhöhung in Frage zu
stelle». Es seien sehr große und ernste Anforderungen, die gerade in unserer
Monarchie an die Hingebung, an die Selbstlosigkeit und an das Takt­
gefühl des Osficiers gestellt werden müssen. Anforderungen, so groß
und ernst, wie sie kaum au das OssicierscorpS eines andern Staates gestellt
werden und gestellt werden können. Garnisonen, sagt Redner, die lebr
häufig auch bescheideneAnsprücheausdie geifssge» und materiellen Genüsse
des Lebens auf das ge> strafte Maß reducireu: das in allen Theilen der
Monarchie unter den verschiedenen Völkern des Reiches sehr hoch
entwickelte national« Leben, das sich bei aller Sympathie sür die
Armee doch nicht selten im Gegensatze zu den alten Traditionen des
Heeres äußert, dazu die Sorg« um die Erziehung der Kinder, die für
den verheirateten Ossicier sehr häufig eine geradezu drückend« wird,
das sind nur einige Momente, die ich hervorheben will. Ich empfehle
meine Anssührungea der comvetenten Stelle, und ich zweifle nicht
daran, daß, wenn dieselde in ihrer treuen Sorge sür die Armee den
geäußerten Anschauungen, di« gcwiß nicht nur die meinigen sind.
Rechnung trägt, sie nicht nur die Zustimmung der Delegation,
sondern trotz der schweren Lasten, die sie ttägt, anch die der Bevöl­
kerung finden wird. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Stächst« Sitzung morgen, Mittwoch, 10 Uhr Vormittag?.
Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen Tagesorduung. 2. Gemein­
sames Finanzministcriui». 3. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof.
4. Schlußrechnung pro 1897.5. Marme.— Schluß der Sitzung 5'i, Uhr
Ver Krieg in Süd-Äfrika.
Wien. 9. Januar.
Im Laufe deS morgigen Tagest solle» der neue Ober«
commaudant der englischen Truppen in Süd-Afrika, Lord
Roberts, und sein GeneralstabS-Ches Lord 5kitchener in Cap­
stadl eintreffen. Sic werden, wie selbst die „Times" zuge­
steht, dort eine stark gefährdete militärische Situation vor­
finden. „Das größte militärische oder Verwaltnirgsgenie,"
schreibt das genannte Blatt, „würde Lord Robert- nicht in
den Stand setzen, rasch die verwickelten Fäden zu entwirren
und unseren verzettelten Streitkräften, die sich nun auf mehr
als 110,000 Mann belaufen, eine gesund« strategische Führung
zu geben,"
Die Stimmung in London.
London, 9. Januar. (Privat.) Den Aufregung«»
des gestrigen Tages, von dem der .Glode" sagt, daß die
gegenwärtige englische Generation etwas Achnliches noch
nicht durchgemacht hat, ist heute eine natürliche Ab-
spannung gefolgt. Man ist zu müde, um viel zu lesen;
zu müde, um viel zu sprechen. Dem Ruhebedürsniß kam
auch heiteres Wetter entgegen, und Stadt und Leute sind
attmälig zu ihrer gewöhnlichen Physiognomie zurückgekehrt
Auch in den Nachrichten ist nach den Sensationen der letzten
Tage eine erklärliche Pause eingetreten, und was heute
vorliegt, sind meist Einzelheiten von allen Ecken und
Enden. B a l f o u r's Rede hat auf die Bevölkerung nicht
den geringsten Eindruck gemacht. In politischen Kreisen^
auch im Regierungslager, hält man es bereits für ansge-
macht, daß die Verabschiedung des gegen­
wärtigen Cabinets und dessen Ersatz
durch ein liberales (Sabine» Rofeberh,
noch in diesem Jahre erfolgen werde, zu-
mal Earl of Rosebery auf der Rechten mindestens so viel
Sympachien und Vertrauen genießt, wie auf der fiinfenj
Kriegsrath der Boers.
Lo«re«yo-Marqires, 6. Januar. (Reuter-Meldung.)
An« Coienso wird unterm 3. d. berichtet: Heute Morgen»
wurde beim Klipriver Drift ein allgemeiner Kriegs­
rath unter dem Vorsitze Joubert's abgehalten. Dabei
wurde der weitere Feldzugsplan festgestellt.
Bon der TugctaLinic.
LonrettyoMarques, 6. Januar. (Reuter-Meldung.)
AuS C o l e u s o wird vom 3. d. gemeldet: Seit gestern Nach­
mittags um 5 Uhr haben die britischen Marinegeschütz« nicht
gefeuert.
London, 9. Januar.- (Privat.) Eine Boersdepesche
von Joubert's .Hauptquartter vom 5. Januar
meldet: .General Joubert hat am 4« Januar
seinen Adjutanten zn White nach Lady­
smith hinein geschickt, um sich darüber zn beschweren^
Nach diesem, mit theatralischem Geschick herbeigeführten
Vorgang erlahmt mit der Kraft Fran-ois' auch die des Dichters
immer mehr. Die arme Alme wird von dem Los aller schwär­
merischen Trauermädchen des alte» Bühnenspieles befalle»; sie
sinkt in ein schweres Liebessieber. Auch Toinet wird herzlich
elend und greift trotzig nach dem Trost der Alkoholiker. In­
mitten dieser Bekümmernisse flattern hinter den Couliffen die
bekannten Vierzeiler des Landstreichers auf. Er kommt, und
Jedermann traut ihm die radikale Heilung alles Uebels zu.
Toinette ist die Gläubigste; mit der überzeugenden Kraft,
die der Kummer gibt, gewinnt sie den verloren geglaubten
Liebhabe^ für ihre Wünsche. Er ist bereit, seine Zaubermacht
zu üben/' flößt mit ein paar Gemeinplätzen seinem Sohne
wieder die Lust am Leben ein und gewinnt rasch die Um­
risse für einen Plan, der zum Ziele führen soll. Leider
compromittiren die wunderlichen Mittel, die er anwendet,
den Dichter und führen dessen Werk weit über die gefähr­
liche Grenze des Lächerlichen.
In dem friedlich-romantischen Dorfe, welches den
Schauplatz dieser Handlung abgibt, bricht plötzlich die
Klauenseuche aus und bedroht die Heerden der Bauern.
Als der Reichste im Ort fühlt sich Pierre von dem Schick­
salsschlage am meisten getroffen. Wie in der alten Historie
flüchtige 'Boten vom Schlachtfeld über das Auf und Nieder
des Kampfes berichten, kommt nun ein Knecht nach dem
anderen, um Pierre die traurigen Bulletins über das
Wehegebrüll in seinen Ställen mitzutheilen. So findet der
Landstreicher den angsterfüllten Geizhals. „Rette meine
Kranken!" fleht Pierre, in diese Bitte die Erinnerung
a» die dahinsiechende Tochter einschließend.— „Um Eine»
Preis," antwortet der Landstreicher.— „Der wäre?"—
«Die Hand deiner Tochter für meinen Sohn!"— Pierre
ist nicht herablassend genug, sofort zuzustimmen; aber der
Landstreicher beschwört seinen Widerstand mit den Künsten, die
ftüher Unholde und Gespenster von der Bühne scheuchten. Wie
Mephisto zieht er seine Zauberkreise, spricht er in dumpfem
Tone Verse, deren Tiefsinn eines zeichcndeutenden Commcn-
tators bedürfen, und sein Anschlag gelingt. Pierre gibt »ach,
Aline ist rasch genesen, da sie Toinet in die Arme schließe»
darf; nur über dasMtttkl, welches die Heerden Pierre's gesund
»achte, wird^dem /Albaner, nicht: die gewünschte Klarheit.
Nun verstreicht die Zeit wieder rasch im Zwischenact.
Bei Borhangaufgang finden wir den sterbenden Ehemann,
die Frau und den Landstreicher als den vielsagenden Dritte»,
dessen Erscheinen die Zweideutigkeit in allen eheliche» Ver­
hältnissen zu eröffnen pflegt. Während unten im Thale sich
die Weihnacht geheimnißvoll herniedcrsenkt, die Glocken
läuten und helle Kinderstimmen feierliche Lieder singen,
scheint den Helden des Stückes der richtige Augenblick für
eine nock,malige Aussprache gekommen. Francois hüllt in
rin mühsam hcrvorgehauchtes Abschiedszötchen „den Dank
für das, was der Landstreicher für ihn gethan", Pierre, der
patriotisch das Geheimmittel für die Klauenseuche dem
Heimatsort erhalten möchte, bietet dem Zaubermann Geld
und Gut, wenn er versprechen will, nach einer Zeit Toinette
zu heiraten, und in dem alten Dorfgänger wird die Sehn­
sucht nach Farbe und Lust der Landstraße immer lebendiger.
Er geht auf und davon und zieht dorthin, „woher die
kommen, die man nicht kennt".
Und diese alberner», zu der Wirklichkeit iu dem grellsten
Mißverhältnisse stehenden Vorgänge, diese Menschen ohne
Verstand, die nur in kindlichen Verzückungen reden und
handeln, sollen einen Reiz auf vernünftige Zuschauer aus­
üben? In Wahrheit thaten sie das auch in Paris nicht.
„Der neuromantische Richepin," urtheilt einer der hervor­
ragendsten französischen Kritiker, „ist von einer unerträglichen
Hilflosigkeit aus der Bühne. Weder in „kur 1s Glaire“,
noch in „Martyre“, noch in „Le Chemineau“ ist eine Spur
von dramatischem Leben; Richepin wirkt durch seine rheto­
rische Kraft, durch die Neigung der Franzosen, wohlgeformten
Reden'' zuzuhören und chr kritisches Urtheil zu vergeffeu,
wenn die Mängel einer Dichtung mit dem Purpurmantel
von Reim und VerS verdeckt sind."
Mit diesem Deckmantel ist der deutsche Bearbeiter sehr
rücksichtslos umgegangen, er warf ihn einfach beiseite;
solche Energie, die vielleicht nur ein Einbekenntniß der Form­
schwäche war, förderte kaum die Dichtung. Der roman­
tische Wirrwarr dieses Landstreichers bedarf des Verses, der«
die Form der Convention und eines die Freiheit des Aus­
druckes beengenden Zwanges ist; die pathetisch gekünstelten
Lchattenmenschen Richepin'S werden nur erträglich, wenn
Mich und Honig einer süße« Verspoeste von ihren Lippen
fließt. Die Prosa, welche die Sprache der Eigenart, der
Natur, der vollen Subjektivität ist, widerstrebt ihnen durch­
aus; ohne den VerS wird die nachdrücklichste der Wirkungen
Richepin'S entkräftet, sein Stück stritt zum gespielten
Libretto herab, dem die bessere Hälfte fehlt— die, welche
der Musiker beigestellt. Nun wird man einwenden, daß
bei uns Bauern, die in gereimter Sprache sprechen, keinen
Effect «rache» könrrerr. Das beweist nur, daß bei der Be­
deutung, die in der Dichtung Richepin'S den Schmeicheltöne«
der gebundenen Rede innewohnt, eine Wiener Bühne— das
Theater Anzengruber's, kein Schauplatz für ein Stück sein
kann, welches seinem dramatischen Wese» nach von den
deutschen Autoren längst überflügelt ist. Die Pariser Anhänger
Richepin'S nennen diesen in Einem Athem mit Victor Hugo.
Aber auch der feierliche Ernst Hernani's und die dämonische
Lustigkeit von „Le roi s’amuse“ hat außerhalb Frankreichs
nur durch die Macht der Oper Popularität gewonnen. Dem
kleineren, dürftigeren und viel weniger bedeutende» Richepin
wird wol die Operette genüge» muffe».
Die Darstellung that ihr Möglichste- für da« unglück­
lich gewählte Stück. Herr Girardi und Fräulein
Glöckner spielten die Hauptrollen. Diese war von einer
wohlthuenden Einfachheit, Jener gewann in dem ent­
scheidenden Acte, wo Vater und Sohn einander begegnen,
einmüthigen Beifall. Mit Recht, denn er sprach und sang
natürlich. In ftüheren und späteren Scene», wo der Land­
streicher eitel und heftig, leichtfertig und edel, kurz als echter
Franzose wie Cyrano immer der Mittelpunkt bravouröser
Gascognaden sein soll, zeigte der Künstler, verführt von de«
komödiantenhaften Zügen.der Rolle, seine beknnnte, durchaus
nicht glückliche Manier, die in einem fortwährenden Wechsel des
Tones der Rede und der oft krampfhaften Stimmungen de«
Darstellers besteht. Auch an die kleinen Rollen war große Mühe
verwendet; es war> wol nur llebereifer, wenn einer der
Episodisten, H«rr,R-u s s e ck, welcher das Behagen an einem
Couplet des Landstreichers ausdrücken sollte, diese beifällige
Theilnahme bis zu eiyem Veitstänze des Entzückens steigerte.
Welch ein^gsfähÄicheS Beispiel superlativer Zilftiminung für
-unsere Claque, die^so wohlorganisirt ins Feuer geht!
. k. Hck
0


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4
JNeue freie Fresse.
10. JaaQsr 1900
(Wien, Mittwoch
-Nr. 12708
daß unter dem Schutze der Nacht andere als die verein­
barten Züge nach dem neutralen Spitallager hinausführen.
General White leugnete dies. Viele zu Weihnachten heim-
gelehrte Boers sind wieder vor Ladysmith eingelangt.*
Diese Depesche läßt an der Richtigkeit einer Meldung der
„Glasgow Mail" aus Estcourt zweifeln, wonach Joubert
durch einen Fall unter sein erschossenes Pferd eine Rück-
graiverletzung erlitten hatte und am Kriege nicht mehr
theilnehmen können
London, 9. Januar. Reuter'S Office meldet aus dem
Lager bei Frere vom 7.d.: Heute ist Alles ruhig.
Der F e i n d hat augenscheinlich eine große AnzahlBer-
wundeter, da im Laufe der Nacht in der Umgegend des
Forts Wylie mehrere Flaggen des Rothen Kreuzes auf­
gezogen wurden.
Eisenbahuuachrichtru.
Lourenyo-Marques, 6. Januar. (Reuter-Meldung.)
AuS Colenso wird unter dem 3. d. berichtet: Die erste
für den Kriegsdienst bestimmte Lokomotive von Transvaal
ist heute Früh auf der wiederhergestellten Eisenbahn-Linie in
Cylenso eingetroffen. (Diese Meldung kann, da Ladysmith
noch immer von den englischen Truppen gehalten wird, nur
dahin verstanden werden, daß eine Locomotive auf der wieder­
hergestellten Strecke zwischen den Stellungen der BoerS vor
Ladysmith und Colenso verkehrt und in Colenso eingetroffen
, ist. Die weiter nördlich durch Ladysmith nach Transvaal
führende Strecke ist nämlich durch die Stellung der Eng­
länder in Ladysmith gesperrt.)
London, 9. Januar. (Privat.) Wie eine Boers-
depesche aus Colenso meldet, bauen die Engländer eine
, Vicinalbahn zu einem Punkte westlich von der Haupt­
linie in der Richtung von Potgictersdrift. Die englischen
Heliographisten necken die Boerstelegraphisten beständig
xnt Scherzmeldungen.
Dde Kämpfe bei Colrsberg.
London, 9. Januar. Reuter'S Bureau meldet aus
Rensburg vom 5. d. M.: Bei einem Patrouillenritt
in der Nähe von Colesberg wurde das Unterhausmitglied
John Milbank leicht am Beine verwundet.
London, 9. Januar. Die Gesammtverlushe
des Generals French vom 1. bis 6. d. M. be­
tragen, einschließlich des Unfalles des Suffolk-Regimentes:
4 Osficiere todt, 6 vermißt, 35 Mann, todt, 69 verwundet,
107 vermißt.
London, 9.- Januar. Ein amtlich verlautbarter Be­
richt des Generals French vom 7. l. M. besagt: Ich
machte heute Morgens -eine Recognoscirung gegen
die westliche Flanke des Feindes mrt einer Schwadron der
Garde-Cavallerie auf der Landstraße nach Achterang
und stieß dabei auf beträchtliche Strertkräfte
-des Feindes, der, um die Verbindungen mit Nor-
walsport besorgt, seine Truppen zurückzog.:
Keine Plünderung von Leichname«.
London, 9. Januar. Entgegen der Meldung der
„Times" aus Mafeking vom 26. v. M., nach welcher
die Boers Verwundete ans geplündert hät­
ten, meldet ein Telegramm des Renterffchen Bureaus aus
Mafeking vom 26. v. M., daß die Boers während des
Gesecktes an diesem Tage das „Rothe Kreuz" in
jeder Beziehung respectirt, und daß die
Osficiere ihre Mannschaften vom Plündern der
Todten zurückgehalten haben. Mehrere Gegen­
ständ e, die dem Leichname eines britischen Off i-
c i e r s abgenommen worden waren, wurden später z n-
rückgegeben.
Bo« der Delagoa-Bai.
London, 9. Januar. (Privat.) Die December-Einfuhr
in drr Delagoa-Bai betrug 30,500 Pfd. St., wovon, wie
die „Times" meldet, 21,000 Pfd. St. für Transvaal. Der
Correspondent der „Times" hebt hervor, daß eine portu­
giesische Verordnung vom 25. Oktober den Trans­
vaal er Goldmünzen für den localen Berkehr den
ZwangScurs wie den portugiesischen verliehen
habe, was die Frage auswerfe, ob daS nicht die Neutralität
. verletze. Ueberdies sei eine unterwerthige AuSmünzung in
- Transvaal möglich.— Die NahrnngSmittelfrage
in der Delagoa-Bai wird ernst. Die Preise von Zucker und
Kaffee haben sich verdoppelt. Diese Artikel bekommt man in
Transvaal nicht, wol aber reichlich Früchte, Milch, Gemüse
und Getreide.
Die Beschlagnahme van Schiffe«.
Berlin, 9. Januar. (Privat.) Bon England ist
noch immer keine definitive Antwort in der
Beschlagnahme-Angelegenheit eingetroffen, wol
aber find Rückäußerungen eingelangt, welche die
We itersühruug der Verhandlungen er­
mögliche».
Köln, 9. Januar. (Privat.) Die „Kölnische
B o l k S z e i tu n g" erfährt aus Berlin, in den dortigeil
diplomatischen Kreisen herrsche große Erregung. Der
wiederholte Empfang Bülow'S sowie Tirpitz' beim
.Kaiser werde vielfach commentirt. Das Blatt fordert den
Reichstag auf, bei den angekündigten Interpellationen
recht deutlich seine Meinung zu sagen. Nach allen Erfah­
rungen, die Deutschland bei Verhandlungen mit England
gemacht hat, sei es sehr gut, wenn die deutsche Regierung
zu einem entschiedenen Auftreten für den Fall,__daß
daS Vorgehen Englands sich als unberechtigt herausstellt,
ermuntert werde.
London, 9. Januar. Das, Reuter'sche Bureau meldet
i vuS Durban vom 7. d. M.: Der Dampfer „Herzog"
wurde im Norden der Delagoa-Bai beschlagnahmt
und dann dem Prisengerichte überantwortet. Unter
den Passagieren, die nach der Delagoa-Bai gehen wollen,
befindet sich der portugiesische Gouverneur deS
Zambesi-Di striktes, welchem die Seebehörden an­
boten, die Fahrt dorthin auf einem Regieruugsschiffe fort­
zusetzen.
London, 9. Januar. Die „Daily News" ver­
langen bezüglich der Schiffe „B u n d e S r a t h" und
„Herzog" eine schnelle Erledigung der An­
gelegenheit. Es sei sehr t hörtcht, die Eigenthümer der
Schiffe warten zu laffen, während,diese ihre eigene Re­
gierung um Abhilfe bestürmen. Man sollte «S nicht dahin
kommen lassen, daß die Angelegenheit in Folge der Ver­
zögerung zur Quelle der Mißstimmuug zwischen
den beiden Ländern werde.
Lieferungen für England.
Köln, 9. Januar. (Privat.) AuS Essen wird be­
richtet: Gegenüber dem Dementi der „Rheinisch-Westfälischen
Zeitung" bezüglich umfangreicher Kriegslieferungen
Krupp'S für England hält das Essener Blatt „Weck­
ruf" seine bisherigen Meldungen aufrecht. DaS Blatt sagt,
Niemand habe behauptet, daß das englische Kriegsamt oder
die englische Regierung Geschosse bestellte. Nicht wer der
direkte Besteller, sondern wer der Empfänger sei,
darauf komme es an. Thatsache sei, daß Krupp für
England bestimmteGeschosse fabricire. Das
genannte Blatt habe das Londoner Dementi erst gebracht,
als alle Versuche, ein anderes zu erlangen, gescheitert
waren. Der „Weckruf" behauptet, auf daS bestiminteste er­
klären zu können, daß ein Staatsbeamter in Essen als­
bald nach Erscheinen der ersten Notiz bei dem Minister des
Innern schriftlich intervenirte. Sein Ersuchen jedoch, ein
amtliches Dementi zu veranlassen, blieb unbeantwortet.
A«s Bloemfontei«.
London, 9. Januar. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Lourenpo-Marques vom 6. d., daß die Bloem-
fouteiner Behörden sich mit>der Idee der baldigen Räumung
Bloemfonteins befassen und schon Häuser in Pretoria
miethen. Inzwischen seien alle Bloemfonteiner Spitäler voll
von verwundeten Boers, und die englischen Ambulanzen seien
von den Behörden durch deutsche mit Kaffernträgern ersetzt
worden, um die Zahl der verwundeten Boers zu verheim­
lichen. Derselbe Correspondent erzählt von'einem Bloeln-
fonteiner deutschen Apotheker Hochafel, der als Artillerist
mit den Oranjern bei Graspa» focht, trügerisch das rothe
Kreuz anheftete, in Gefangenschaft gerieth, aber durch Zu­
fall wieder freigelassen wurde. Jetzt lassen ihn die Bloem-
sonteiner Behörden nicht mehr mitkämpfen.
Keine britische Vertretung in Transvaal.
Washington, 9. Januar. (Reuter-Meldung.)' Eine
Depesche der Regierung derSüdafrilanischen Re­
publik theill den Vereinigten Staaten mit,
daß es dem amerikanischen Conful in Pretoria nichter-
laubt werde, die britischen Interessen in Transvaal
zu vertreten. Der Grund hiefür sei der, daß die Re­
gierung von Transvaal in ihrem Territorium eine e n go­
tische Vertretung nichtwünsche.
Inland.
Wie», 9. Januar. (Zur Lag r.) In Abgeordneten-
kreisen wurde heute der kommende», in ihren Umrissen be­
reits zu erkennenden Regierung die bestimmte Absicht zu­
geschrieben, den Reichsrath unmittelbar nach ihrem Amts­
antritte einzuberufen und demselben das bereits ausgearbeitete
Sprachengesetz sofort vorzulegen. Zur Berathung desselben
würde ein eigener Ausschuß eingesetzt werden, dessen Ver­
handlungen sich ausschließlich aus diesen Gegenstand zu be­
schränken hätten, während die anderen aus den deutsch-
czechischen Ausgleich Bezug habenden Materien der gleichzeitig'
einzusetzenden VerstäudigungS-Conferenz vorbehalten werden
sollen. Aus- czechischer Seite scheint man eine Verschiebung dieses
zweiten Theiles der Berständigungs-Action bis nach dem Ab­
schluffe der Verhandlungen über das Sprachengesetz vorziehen
zu wollen. Das Abgeordnetenhaus soll während der Aus­
schußverhandlungen keine Sitzungen halten. Die Cabinets-
bildung anlailgend, beschäftigte heute die beabsichtigte Er­
nennung von drei Ministern ohne Portefeuille im neuen
Cabinet die anläßlich der Delegations-Sitzung zahlreicher im
Abgeordnetenhause verkehrenden Abgeordneten sehr lebhaft.
Der Empfang des Abgeordneten P r a d e durch Herrn Dr.
v. Koerber wurde insbesondere mit der in Aussicht ge­
nommenen Berufung eines angesehenen deutschen Partei-
manneS als Minister ohne Portefeuille in engen Zusammen­
hang gebracht, wenn auch nicht angenommen wurde, daß
es im Plane liege, den Candidaten für diese Stelle
unter den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses zu suchen.
Es verlautete ftdoch, daß Herr Dr. v. Koerber
sondire» wolle, welche Aufnahme die Ernennung
eines deutschen Ministers ohne Portefeuille bei den deutschen
Parteien finden würde. Die Meinungen über diese Frage
scheinen aber inmitten der nächstbetheiligten Gruppen noch
nicht geklärt zu sein, und die Entscheidung wird erst in den
bevorstehenden Parteiconferenzen, denen schon jetzt vertrauliche
Besprechungen vorausgehen, erfolgen. Bon mancher Seite
wird geltend gemacht, daß die Ernennung eines czechischen
Landsmannministers das Gegengewicht eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille erfordern würde, damit auch
die nationalen Forderungen der Deutschen im Cabinet einen
mit Ressortgeschäften nicht belasteten Vertreter erhalten. Die
Obmänuer-Conserenz der Linken, welche noch während der
Delegations-Session sich versammeln wird, dürfte als Organ
der deutschen Gemeinbürgschast berufen sein, daS entscheidende
Wort in dieser biS jetzt noch sehr strittigen Angelegercheit
zu sprechen.
Der „Bohemiq" zufolge befindet stch unter den für
daS Justizportefeuille ins Auge gefaßten Männern auch der
Statthalter von Mähren, Freiherr v. Spens-Booden.
» r
“•
Di« czechischen Blätter, insbesondere der „HlaS Naroda",
halten neben der Meldung über die bevorstchende Cabinetsbildnug
durch Dr. v. Koerber auch noch an der Möglichkeit fest, daß
Baron Gantsch dem künftigen Ministerium vorstehen werde.
„Die czechischen Mitglieder der Delegation," sagt „Hlas Raroda".
„erklären offen, daß ihnen Baron Gautsch als Cabinets-Chef
lieber wäre als Dr. v. Koerber. Wahrscheinlich wird der gegen­
wärtige Zustand bis zum Schluffe der Delegationen fortdauern,
das ist also bis zum 16. d. M. Die Deutsche« trage» zur
Verwirrung der Situation »och dadurch bei, daß sie die
Beseitigung de« Präsidenten des Abgeordnetenhauses. Dr. v. Fuchs,
verlangen und gleichzeitig für sich die Stelle des erste» Bice-
Präsideuten i» Anspruch uchmeu. Aber für dm Rücktritt
de« Dr. v. FuchS liegt keinerlei Ursache vor. Selbst für d»
Fall, daß eint Verständigung zwischen Czechen und Deutsche» schon
nne fertige Sache wäre, müßte die Rechte verlangen, daß fir den
Präsidenten an« ihrrrMitte Me. und zwar nach ihrem Belieben,
«nd die Stelle des-erstr» Bice-PrSfidmtm Srmtm die Deutsche,
nur im Einvcrnehmm mit der Rechten erhalten, und zwar auch
nur dann. wenn die Verständigung hergestellt wäre. Aber abge­
sehen von diesen Forderungen ist noch eine Dl enge Schwierig­
keiten für daS neue Ministerium zu überwinden. Dabei
kommt die Sprachenfrage in erster Linie znr Erwägung.
Gleich nach der Ernennung des neuen CabinctS werden die
Parteiconferenzen stattfinden. in denen die Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen über die Sprachenfrage angestrebt
werden soll. Das wird keine leichte Sache sein, selbst für den Fall,:
wenn Czechen und Deutsche den vollen Willen hiezu zeigen würde».
Während die Deutschen verlangen, daß das Sprachengesetz blos
für Böhmm und Mähren geschaffen werde, fordern dieSüdslaven
und Rumänen die Schaffung eines Sprachengesetze« für das ganze
Reich. Zu bedenken bleibt auch. daß die Deutschen bei diesen Com
ferenzen unter dem Drucke der Dcutsch-Radicalcn stehen werden,
die an einer Verständigung gar kein Interesse haben. Weiters
ist zu befürchten. daß die deutschen Abgeordneten aus
den deutschen Alpenländeru, die gleichfalls an dem Aus­
gleich zwischen Deutschen und Czechen kein Interesse haben,
mit Forderungen hervortreten werden, welche das Frieden-werk
stören müßen. Denn die Vertreter der Alpcnlffnder werdenj
dabei Popularitätshascherei treiben. Die Hauptsache für
die Verständigung bleibt aber, daß die großen Parteien in der'
Sprachenfrage sich einigen. Es wird dann nothwendig sein,
daß die Deutschen ihren reinen -Parteistandpunkt ausgeben und
nicht eine Stellung einnehmen, als ob sie in Oesterreich allein
da wären. Die Situation ist daher eine sehr schwierige. Me-
mand auf der Rechten täuscht sich darüber, daß Jedermann,
der in das Ministerium eintritt, ein großes Opfer bringt. Mit
Rücksicht auf die Lage wird in den nächsten Tagen dasj
Executiv-Comite der Rechten zusammentreten." -s
Wie«, 8. Januar. (Die Delegationen.) I» der
morgigen Sitzung der österreichischen Delegation wird zu­
nächst dir Berathung über das Heeresbndget zu Ende geführt!
werden. Bon Seite der Linkm wird' Abg. Dr. F u n I e das Wort
ergreifen, um den Auslaffungcn der czechischen Redner über Mej
Nationalitäten-Frage in der Armee entgegenzutreten. Sodann wird!
Reichs-Kricgsmiiiister Freiherr v. K r r e g h a in m c r sprechen.!
Da die gemeinsamen Minister heute Nachmittags durch die-
Sitzyng der österreichischen Delegation in Anspruch genommen!
waren, wurde die für heute Nachmittags 4 Uhr anberaumte!
Sitzung des vereinigten Biererausschuffes der ungarischen De­
legation, in welcher der Occupations-Credit zur Verhandlung hätte ge-!
langen sollen, aus uurgen 4 Uhr Nachmittags verschoben. Aus demselben!
Grunde wird auch die Plenarsitzung der ungarischen Delegation,
die für morgen 11 Uhr Vormittags anberaumt ist, sich auf über­
morgen, 11 Uhr Vormittags, vertagen.'* J
* Wie», 9. Januar. (Bon der boSuisch-herzego-1
winischen Infanterie.) Bei den bssnisch-berzegowinischen
Jnfanterie-Regimentern wurde der Friedeusstanv des Ersatz-
bataillons-Cadres mit 1. Februar erhöht um I Hauptmann erster
Classe, 1 Oberlientenant, 1 Rechnungs-Unterofsicier erster Classe,'
1 Corporal, 6 Infanteristen und 2 Osficiersdiener. Dieser Theil!
deS ErsatzbakaillonS-Cadres übernimmt die Verwaltung des ge-
sammten Angmentations-Vorrachcs des Regiments, zu welchem
Zwecke jedes Regiment sein besonderes Augmentations-Magazin
erhalten wird, und zwar: die bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regimenter 'Nr. 1 und 3 in Budapest, das bosmsch-herzegawinische
Infanterie-Regiment Nr. 2 in Graz und das boSnijch-herzego«
wünsche Infanterie-Regiment Nr. 4 in Wien.
Brün«. 9. Januar. (Orig- Telear.) (AuS dem
Brünner Grmeinde-Ausfchass«.) In der heutig^
Sitzung des Gemeinde-Ausjchnsies wurde Herr Rudolph Rohren
nahezu einstimmig zum zwölstcnmale zum Vice-Dürgcrmeister ge­
wählt. Gemeinde-Ansschußmitglied Dr. Alfred F i s ch l richtete an
den Bürgermeister das Ersuchen, energisch auf die dringend nothwendige
Erweiterung und Ausgestaltung der deutschen Staatsgewerbeschule
in Brünn, insbesondere durch bte Errichtung einer elektrotechnischen
Abtheilnoz hinzuwirken. Redner wies darauf hin, daß diese Schule
alljährlicy genöthigt sei, Hunderte von Anmeldungen abzuweisen,
was um so bedauerlicher sei, als sich Industrie und Gewerbe jn
Mähren in deutschen Händen befinden. Die Errichtung dieser
Schule habe nur 180,000 fl. erfordert, und die Stadt Brünn
leiste überdies zu den Erhaltungskosten einen jährlichen Beitrag
von 4000 fl., während die Regierung für die Errichtung einer
czechischen Staatsgewerbeschulc in Brünn 360,000 fl. ins Budget
eingestellt habe. Ferner wurde ein Dringlichkritsantrag ange­
nommen, welcher energische Schritte bei der Rordbahn im Wege
des EisenbahmninisteriumS und deS Staatseisenbahnrathes behufs
Herstellung einer besseren Verbindung mit Nordmähren fordert.
' Ausland.
Wie», 9. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
Die tu der preußischen Thronrede zur Land-
tagseröffnllng heute. angekündigte Canalvorlage
durste, der „Norddeutschen Allgemeineir Zeitung" zufolge,
vielleicht erst gegen Ende Februar im Abgeordnetenhaus«
wieder vorgelegt werden.! Da eine commissansche Berathung
zweifellos eintreten werde, so würde die Entscheidung über
die Vorlage erst zu Ostern erfolgen köilnen. Sehr bald je­
doch, wird hinzugefügt, soll die Vorlage über disKlein­
bahn e n dem Abgeordnetenhause zugehen.
Einen Beitrag zur Kennzeichnung der Haltung Ruß­
lands gegenüber England liefert ein Artikel
der amtlichen „Turkestanischen Zeitung", ans
welchen eine Petersburger Mittheilung die Aufmerksamkeit
lenkt. Das genannte centralasiatische Blatt erklärt, daß die
russische Politik, ihrer Ueberlieferung folgend, stets loyal
vorgehe und nicht daraus gerichtet sei, Verlegenheiten,
welche ihrett Gegttern von anderer Säfte bereitet werden,
zu eigenem Vortheil auszunützen. So oft Rußland in
Asien bisher einige Schritte nach vorwärts genracht, sei dies
stets unter dem Drucke unausweichlicher Nothwendigkeit und
tncht in Folge eine» auf zeitweiligen Umständen basirendcü
Caleüls geschehen. Bei aller Sympathie für die tapferen
Boers Halle es Rußland für überflüssig, den natürlichen
Gang der Ereignisse durch Schaffung von Verwicklungen
jn Centtal-Asien zu beschleunigen.
Nachdem der Artikel der „Nowoje Wremja" über eine
russische Besetzung von B u r g a s in Bulgarien große
Aufregung verursacht hat, macht das russische Blatt nun­
mehr den Versuch, die Bulgaren zu beruhigen, und erklärt,
daß man in Rußland gar nicht daran denke, die Intern
effen Bulgariens irgendwie zu verletzen.- Bulyarien
für Bulgarien, schreibt die „Nowoje Wremja", und
Niemand in Rußland weide jemals dm Versuch mache»,
diesm Grundsatz zu durchbrechen.- Wenn jedoch von emer
rusfischm Beschung von Burgas die Rede gewesen, so
DW-L« LW emer eveutne llm Ldmachung gesprochm, dtt


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 5 ]
m 12708
'Wien, Mittwoch
Nene j?*reie Jfresse.
10. Januar 1000
SoiU 5
für Rußland und für Bulgarien vorth eilhaft wäre. Solche
Abmachungen fänden auch zwischen Großmächten statt. Die
Aufregung der bulgarischen Blätter hätte jedoch gezeigt, daß!
man in Bulgarien an die Uneigennützigkeit der russischen
Politik in Bulgarien noch immer nicht glaube. Es müsse
deßhalb nochmals erklärt werden, daß man in Rußland
die völlige Unabhängigkeit Bulgariens nicht nur nicht an­
lasten wolle, sondern sogar wünsche, diese Unabhängigkeit
immer mehr befestigt zu sehen.
Mittheilungen a us dem Publicum.
Inständige Bitte.
An unsere Glaubensgenosse«!
Don nahezu 50,000 Protestanten in Wien find nnr
560 Mitglieder dcS evangelischen WaisenversorgungS»
Vereins. Da der Verein zur Erfüllung seiner Aufgabe
dringend vermehrter Mittel bedarf, so bitte» wir Jeden, uuS
gütig einen Beitrag zu leisten.
Erbarmt Euch der Waisen, helfet dazu» daß Kinder
nicht in Noth und Elend verkommen!
Der Ausschuß
deS evangelischen WaisenversorgnngS-Beu«!«».
(Kanzlei: Wien. V., Wienstraße 51.)
Iarqiros
kehre zurück. Deine Rechtsfreunde werden Alle- ordnen.
Deine namenlos unglückliche
„ zo« ife.
w
ERCUR
66
Ganzjähriger I fär
Abonnements-Preis:|"
AUTHENTISCHER VERLOSUNGS-ANZEIGER.
Hit 1. Januar begann ein neues Abonnement.
für Wien K. 4.—
„ sammt Zusendung ...„ 5.50
Oesterreich-Ungarn„ 6.—
Als Gratis-PrUmle "Wg erhalten die Abonnenten das
„FINANZIELLE JAHRBUCH“.
ABONNEMENTS werden am zweckmässigsten mittelst Post­
anweisung bei allen k. u. k. Postämtern eingeleitet, und in
Wien bei der
ADMINISTRATION des „MERCUR“, I., Wollzeile 10.
mmanammmmmmammm
#
CHAMPAGNER
DUC DE MONTEBELLO
JtAREUIL s/AY (FRANCE).
GEN.-VERTKETEB: PEKARKK ts LEDERER, WIEN, III/l.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, I., KARNTNERRING 3.
.. KRETSCHMER& CO., I., WOLLZEILE S.
Die Hinrichtung von
Trocken-Anlagen
mit patentirtea XiUft*Trocken:ippiiraten
A«|V AWd Ihr die verschiedensten Fabrtks-
»VäoSuaJLv betriebe übernimmt die
„ORKAW“, fcuft-Trocknungsapparat-A.-G.,
Wien, Till., Langegasse 35 a. m
G Carl Budischowsky L Söhne,{
!. k. priv. Lederfabrik, Wien, llP2. T» «ernleder-Mafchin-•
Treibriemen, endlos, gelittete, ansbalancirte Dynamoriemen K
(Specialität), Elektricitiits-Treibricmen und Lederseile-Fllbrik.§
Hitfll Royal, Budapest,
300 Zimmer, modernste Einrichtung. Großartiger Winter­
garten. Jeden Abend Zusammenkunft des internationalen
Publikums u. erster Künstler. Zimmer v. fl. 1.80 incl. Allem.
Director: Charles Schmitt.
Gegründet
1843.
J.
k. u. k. Hofoptiker,
Wien» I., Kohlmarfat 1fr. 20.
Kleine Chronik.
Wie». 9. Januar.
sHer Kaiser im Künstlerhause.s Der Kaiser
hat, wie bereits im Abendblatte gemeldet wurde, heute Mittags
die vierzehnte Ausstellung des Aquarellisten-Clubs der Genosten-
schast bildender Künstler Wiens besucht. Der Kaiser begab sich
direct in den ersten Saal, der ausschließlich Werke Wiener Meister
enthält, welche Maler Karl P i p p i ch erläuterte. Im Karlsruhe-
uud Worpswede-Zimmer übernahm der Obmann-Stellvertreter
des Aquarellisten-Clubs, Maler Heinrich Lefler, di: Führung.
Der Secretär der Künstler- Genostenschaft, kaiserlicher Rath
Klobasscr, begleitete den Kaiser aüf seinem weiteren Rund­
gange. Im „Damensalon" gab kaiserlicher Rath Klobasscr auf
die Frage des Kaisers die Auskunft, daß das Zimmer vom
Architekten Urban entworfen und vom Hoftischler Müller
ausgeführt worden, sowie daß cs für »in Esterhazy'sches Schloß
bestimmt sei. Im Marold-Zimmer interessirte sich der Monarch
für die Original-Zeichnungen, sowie auch für die Spitzen und
Fächer des Franzosen F. Aubert. Sodann besichtigte der
Kaiser die Collection Kall morgen und die kunstgewerblichen
Gegenstände. Am Schluffe des Rnndgangcs äußerte der Kaiser
den Wunsch, nochmals zu dem Coloffalrcnef von L a m b e a u x
geführt zn werden, und blieb längere Zeit vor diesem Kunst­
werke stehen. Der Kaiser erkundigte sich auch, wie das in Brüssel
aufgestellte Originalwerk aussieht. Auf die Frage des Kaisers,
wann die nächste Ausstellung der Genossenschaft eröffnet werden
wird, erwiderte kaiserlicher Rath Klobasscr. daß im Februar
die Studien» und Skizzen-AusstOung dem Publicum zugänglich
sein wird.
Militärisches.^ D« Kais« hat da» nachstehende
«efehlschreiben «lasten:
„Ich ernenne Se. königliche Hoheit Heinrich Prinzen von
Preußen zum Bice-Admiral.
Wien, am 12. December 1899.
Franz Joseph «.x.'
Der Kaiser hat fern« dem Feldzrugmcifl« Erzherzog Lndwi g
Victor die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen d«
demselben verliehenm ersten Elaste des königlich serbischen Weißen
Adler-OrdenS ertheilt; weiter den Nachbenannten die Bewilligung
S r Annahme und £nm Tragen der denselben verliehenen fremden
rden, Medaillen und Ehrenzeichen ertheilt, und zwar dem General-
Adjutanten und Borstande d« Militärkanzlci Fcldzengmeist«
Arthur Bolfras v. Ahnenburg für die erste Elaste des
königlich serbischen Weißen Adler-OrdenS und dem Frldmarschall-
Lieutenant Philipp Prinzen von Sachsen-Coburg und
Gotha, Herzoge zu Sachsen, für den Großcordon de» kaiserlich
ottomanischm Osmanie-OrdrnS in Brillanten.
>Eine Gedächtniß-Capelle in Genf.f Der
Staatsrath von Genf genehmigte, wie von dort berichtet wird,
den Bcrkanf ein« Parcelle in d« Rue de Mandement an Herrn
Blanchard zur Errichtung ein« Erinnermigs-Capell« an
weiland die Kaiserin und Königin Elisabeth.
(Erzherzog Engen.s Ucb« das Befinden des Erz­
herzogs Engen wurde heute Abends folgendes Bulletin aus­
gegeben: „7 Uhr Abends. Im Laufe des heutigen Tages ist keine
Tcmp«atnrstei,qerung eingetreten. DaS subjektive Befinden ist
günstig, d« objective Befund nicht wesenllich vaändert. Docent
Dr. Gustav Singer."
sPerfonal-Nachrichtens Der ungarische LandeS-
vertheidigungs-Minister FZM. Freiherr v. Fejervary ist heute
Nachmittags ans Budapest hier eingetroffen.— In d« Schloß-
capcllc zu Eggenberg bei Graz fand am 6. d. M. die Trauung
des Herrn Hermann Ritter Bordolov. Bore», k. und k.
Obcrueutenants im Dragoner-Regiment Nr. 8, mit Baronesse
Paula v. G u t t e n b e r g, Tochter des Feldmarschall-Lientenants
und Ministers a. D. Emil Freiherrn v. Guttenb«g, statt.—
Als Nachfolg« des bisherigen Legationsrathes beim Batican,
v. Ambro, welcher als österreichisch-ungarischer Gesandter für
Japan nach Tokio abgereist ist, wurde der bisherige Lcgationsrath
im Haag, Graf Starzenski. bestimmt.— Gestern fand in
der Rochuskirche die Trauung des Herrn Dr. Joseph Marian,
i. k. Bezirksrichtcrs in Ravelsbach» mit Fräulein Mizzi Nestler,
Tochter des städtischen Marklinspectors Herrn Gustav Nestler,
statt.— Major Baron v. Rosen, Militär-Attache bei der
schwedisch-norwegisch:» Gesandtschaft in Wien, und Baron W.
v. Wilderen-Rongers, niederländisch« Gesandtschafts«
Secretär in B«lin, sind hi« eingetroffen und im „Hötel Bristol"
abgestiegm.
lEiu erfundener Ritualmord.s Die Leiche de» in
Nachod v«mißt gewesenen Dienstmädchen« Marie Cervinka
ist heute Bormfttags in d« Mettau gefunden worden. Sie wurde
obdncirt, und d« Befund lautet vollständig negativ. Es war auch
nicht eine Spur einer Verletzung wahrzunehmen. Das Mädchen
hat also durch Selbstmord geendet, und das Ritualmordmärchm
von Nachod ist d«art zum Glücke für die Dienftgeber d« Cer-
vinka nach kurzer Zeit als solches erkannt worden. Aus Nachod
wird uns über den Fakt des Weiteren telegraphirt: Die C«vinka
hatte sich am 21. December aus dem Hause, in dem sie bedienstet
war, entfernt. Augenzeugen bestätigten, daß das Mädchen, trotz
d« strengen Winterkälke nur leicht bekleidet, den Weg zur Mettan
genommen habe. Seitdem wnrde die Cervinka nicht mehr gesehen.
Ihr Dienftgeber, der Papierhändler Emannel K o h », unterließ
cs, die Abgängigkeits-Anzeige zn erstatten. Erst als die Mutter
der Cervinka, eine Bänerin ans Opocno, von dem Verschwinden
ihrer Tochter Kenntniß erhielt, wurde die Behörde am 31. De­
cember davon verständigt. Nun wurde gegen Koh« eine Unter­
suchung eingeleitet. Dies« »«antwortete sich dahin,« wiste natür­
lich nicht« von dem Verbleibe» de« Mädchen«, und die Anzeige
habe er deßhalb nutnlast-n, weil er gemeint habe, dir Marie sei
zu ihren Berwandtnr nach Opocno gereist. Eine Hausdurchsuchung
«gab nichts, was für eine Schuld Kohn'S gesprochen hätte, wol
aber fand fich im Koffer der Cervinka ein Brief ihres Bruders,
in dem dies« dem Mädchen dessen Selbstmordabsichten auszureden
versuchte. „Du darfst dir das Leben nicht nehmen," heißt es dort»
„du hast es dir auch nicht gegeben." Die Cervinka hatte ein
Liebesverhältniß mit einem Kaminfeg«-Gthilfm, und die Aus­
sichtslosigkeit, den Geliebten heiraten zu können, brachte sie
ans Selbstmordgedanken. 'Daß sie dieselben wirklich ausgeführt hat,
wurde «st heute endgiltig bewies«!, als man die Leiche d« Armen
auf dem Grunde d« Mettan gefunden hatte. Die letzten Tage
über verbreiteten sich hingegen in Nachod und in den umliegenden
Dörf«n jene finsteren, unheimlichen Gerüchte, die seit d«Polnaer
Hetze in Böhmen und Mähren so ftnchtbaren Boden finden. Und
als gestern Emanuel Kvhn in seiner Aufregung bei einem Ver­
hör eine unziemliche Aeußerung machte und, zu ein« Disciplinar-
strafe vcrurtheilt, sofort in Haft behalten wurde, da hieß es so­
fort: Der Mörder hat gestanden! Er wird nach Königgrätz ge­
bracht ins Kreisgericht l Es bildeten sich große Ansammlungen
vor dem Nachoder Gerichtsgebände. Alle- wollte den „Ritual-
mörder" sehen, wie« den Wagen besteige, in dem« fortgeführt
werden würde. Nur mit Mühe gelang es sechzig Gendarmen,
die Ruhe aufrech1zn«halten und ernste Äusschreitungm zu hindern.
Die Kaufleute warm übrigens, vorsichtig genug, ihre Läden zu
schließen. Heute kam glücklicherweise die Aufklärung. Um 2 Uhr
Nachmittags wurde bei der polizeilichen Absuchung im Mettan-
Arme unterhalb des Brauhauses die Leiche der Cervinka gefun­
den. Hunderte geleiteten den Transport dcrselbcn ins Krankm-
haus. Dort wurde sofort die Obdnction vorgenommen. Sie
dauerte von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends. Das Re­
sultat ist oben bereit« «wähnt: Keine Verletzung, keinerlei Wunde!
Es ist vollkommen «wiesen, daß ein Selbstmord vorliegt, und
Emanucl Kohn dürfte »och heute Nachts ans dem Gesängniste
mtlassen werden. Nachod ist so ziemlich ruhig, die hiesigen Juden
athmen befreit auf. Mau darf doch hoffen, daß jene ange­
nehmen Anzeige», die man dieser Tage an der Einzäunung der
Fabrik S. D o c t o r in Nachod placatirt fand, in denen es hieß,
die ganze Judengassc würde in Flammen aufgehw, bloße „Ver­
sprechungen" bleibm werden.
sDie Erdbeben-Katastrophe in Tiflis.s Die
hmtc vorliegenden russischen Blätter mthalten einige Einzelheiten
üb« die telegraphisch gemeldete Erdbeben-Katastrophe in dem im
Gouvernemmt Tiflis liegenden Bezirke A ch a l k a l a k i. Es
wurden drei heftige Erdstöße ««spürt. Sechs Dörfer wurdm
völlig, vier zum Theile zerstört. Die Zahl d« z«störten Häuser
beträgt 669, die der umgckommeneu Menschen 900. Zwei Regi­
menter arbeiten an den Ausgrabungen in den vom Unglücke heim-
gesuchten Dörfern. Bis jetzt wurden 600 Leichen hervorgezogen.
Die Zahl der Obdachlosen beträgt 6000; ihre Lage ist bei der
großen Kälte und dem Mangel an Nahrung eine höchst traurige.
IHofball- Toiletteml Für den heutigen Hofball
wurde» folgende Toiletten im Maison G.& E. Spitzer an­
gefertigt: Toiletten der Kronprinzessin-Witwe Stephanie,
der Erzherzoginnen Maria Josepha, Jsabella, Elisa­
beth. d« Herzogin Thyra von Cumberland. der Fürstin
Moutenuovo, Fürstin Metternich, Fürstin Nikolaus
Esterhazy. Gräfin Moriz Esterhazy, Fürstin Schön-
bürg, GräfinAlmeida-Hohenlohe. FürstinCroy.Gräfin
Henriette Larisch, Prinzessin Titti Metternich, Prinzessinum
Moutenuovo, Frau Dr. Unger, Marquise Laguiche.
I Bicomtrffe de Fouteuay, GräfinKielwansega, Comteffe
Marie Esterhazy. Mrs. Harris. Comteffe Aguera.
»*
(Graphologi es Die „Agram« Zeitung" schreit»: -r«
bekannten, jetzt in Agram weilenden <Sraphologin Dolpbne Povp«
wurde ,nm zweitenmal« schon die Ehre zu theil, zu einem Abend
bei Erzherzog Leopold Salvator und Er;h«zogin Bianca
geladen zu werden, welche sich einige Schriften beurtheile» and
gravdologisch« Erläut«u»gen geben ließen. Die Erzherzogin äußerte
auch den Wunsch, Graphologie lernen zu wollen. Fräulein Popper
hat sich entschlossen. den heurigen Winter in Agram zu verbringen»
wo sie ihren int«estante» Berus weit« ausübt und einzelnen
besonders befähigten Schülern auch graphologischen Unterricht ert geilt.
Gräsin Margit Khuen-Yedervary lud die Künstlerin anemevt
der letzten Abende ebenfalls zu sich und bekundete gleichfalls das
größte Jntereffe au den graphologischen Ausführungen des fträu-
leins Popper.
IKrondorfer Sauerdru«nrn.j FürWeintriaker,welche
di« Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, »st der
bekannte, natürliche Krondorfer Sau«brunaen bestens zn empfehlen.
Dieser neutralisirt die Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst
angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu
verändern. Auch als Heilwaster wird der Krondorf« in Folge sein«
schleimlösenden Wirkung bei allen kalarrhalijchen Astectionr» d«
Athmnngsorgane, des Magens und d« Blase ärztlicherseits bestens
empfohlen.
Der Hofball.
Wien. 9. Jans«.
Die Reihe der großen Wiener Caruevalsfeste wurde heute in
vornehmst« Weise mit dem Hofballe eröffnet. Es schien, als
sei das Gepräge dieses Balles heatc ein lcbhaft«c« al» in früheren.
Jahren, und auch d« Besuch ist zahlreich« als sonst gewesen.'
War dies d« Fall, weil die Faschingszeit im vorigen Jahre am=
Wien« Hofe in still« Trauer »erlief, und kann dies Wied«-
nwachen zur Lebensfreude als ein günstiges Vorzeichen für dm
heurigen Carneval in Wien betrachtet werden?
Die Redontensäle warm auch diesmal d« Rahm« für da­
glänzende GesellschastSbild, das durch die farbige Mannigfaltigkeit
b« Toiletten, d« Uniformen und Nationaltrachten stets ein«t so
abwechslnngsreichm und feffelnden Anblick bietet. Mehr als sonst
machte sich der schwarze Frack bemerkbar, besten Träg« zumeist
die Mitglieder der österreichischm Delegation waren. Das zahl-.
reiche Erscheinen ungarischer Delegirter hatte zur Folge, daß manj
heute auch mehr von jmm mal«ischen Galatrachken sah» di«:
uns«m Frmnden von jensrfts der Leftha ein so stattliches Aus­
sehen gebe». Die ungarischen Delegirtm staudm vor dem Erschein« deS
Hofes in ein« dichten Gruppe beisammm. bertn Mittelpunkt zuerst
Herr v. Szell, dann Baron Banffh war, und in welch«'
eine sehr lebhafte Conversation geführt wurde. Interessant war
auch eine kleine Gmppe, die einige Schritte seitwärts stand.:
die ehemaligen österreichischen Cabinets-Chefs Graf Thu«
und Graf Clary, sowie d« gegenwärttge VorsitzSnde im
Mnist«rathe, Herr v. Wittek. Während die H«ren ange­
legentlich mit einander sprachen, ging in einig« EEermwg
d« gewesene Minister-Präsident Fürst Windischgrätz an
ihnen vorüber, und auch d« künftige Premi« war wol in ktt
Nähe, wir konnten ihn ab« nicht entdecken
Länger als sonst währte d« Diplomatm-C«cle im Marnwr-
saale, und es war schon halb 10 Uhr, als der Hof im großen
Saale erfchim. D« Kaiser führte die Herzogin Thyra von
Cumberland, d« H«;og von Cumberland die Erz­
herzogin Maria Jofepha, Erzh«zog Franz Ferdi­
nand die Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Dann kanrm:
Prinz Georg Wilhelm von Brnnnschweig, d« älteste
Sohn deS Herzogs von Cnmb«land. mitd«Erzherzogin Maria
Annunciata, Erzherzog Otto mft d« Großherzogin Alice
von Toscana, Erzh«zog Fttdmand Karl mft ber Erz­
herzogin Jsabella, Erzherzog Ludwig Victor mft der
Prinzessin Maria Louise von Bräunschweig. d«
ältesten Tocht« des Herzogs von Cumb«land, Erzherzog
Leopold Ferdinand mit d« Erzherzogin Elisa-
beth Marie, Erzherzog Joseph Ferdinand mft d«
Erzherzogin Elisabeth Amalia, Erzherzog Peter
Ferdinand mft der Erzherzogin Anna, Erzh«zog
Heinrich Ferdinand mit der Erzherzogin Marga-
rethaMaria, Erzherzog Friedrich mft der Erzh«zogm
Maria Christina und Erzherzog Rainer mit d«
Erzherzogin Maria Anna.
Die Tocht« der Kronprinzchln-Witwe, Erzherzogin Eli­
sabeth Marie, ferner Erzherzogin Margarethe, die
dritte Locht« dcS Großhcrzogs von Toscana, und Erzherzogin
M a r i a A u u a, die zweite Tocht« des Erzherzogs Friedrich»
«schimen heute zum erstenmale ans einem Hofballe.
Während der Kais« sich in die Mitte d« Gesellschaft bemib
und eine Reihe von Persönlichkeiten, auch viele Damen ins Ge­
spräch zog. begann der Tanz. Die jnngen Erzherzoginnen betheiligte«
sich sehr lebhaft daran. In d« ersten Quadrille tanzte Kron­
prinzessin-Witwe Stephani« mit dem Fürsten Alfred W i n d i s ch-
g r ä tz, ihre Locht« Erzherzogin Elisabeth mit dem Prinz«
Engelbert Auersperg. Nach der ersten Quadrille wurden der
Erzherzogin Maria Joseph« im kleinen Rcdoutm-
saale vorgestellt: die Gräfinnen Caroline S p r i n z e u-
stein-Montfort, Francisca Starhemberg-Lartsch
und Stephanie Huyn- Thurn, MarquiseGabncle Pia 11 i-
P a a r, die Gräfinnen Elisabeth Wurmbraud-Schönbura.
Therese Hardegg-Gudenns und Agnes Esterhazh-
Borghese-Aldobrandini. Baronin Marie A p fält rern-
P r a n d a u, die Gräfinnen Marie d'Almeida-Hohenlohe,
Panla Szechenyi. Marie WelsrrShrtmb, Maria Anna
Rumcrskirch, Irma Grundemann, ferner die Prin­
zessinnen Sarah Hohenlohe, Julie und Warft Monte«
nnovo, Gabriele und Marie Wrede, weiters die Comteffe»
Jsabella Colloredo, Marie Esterhazy, Marie Harnon­
court» Hildegarde Sprinzeustei», Julie Walder-
dorff und Bcrnadine Walderdorff.
Nachdem d« Th« servirt worden war, zogen sich die Mit­
glieder des HofeS uw Mitternacht zurück, und damit war d«
Hofball beendet.
* a*
Besonders groß war hmte die Zahl der Persönlichleft««,'die
vor dem Beginn des Balles dem Kaiser im Marmorsaale von
dm Botschaftern und Gesandten vorgestellt wurden. Aus dies«
Liste seien «wähnt: Aisgre. Ferdinand de C r o y. Nnntiatursrath;
Msgre. Joseph Aversa, Secretär dn Nuntiatur; Max Frei­
herr v. Benningen, Lieutmant im Regiment des Gardes-d»-
Corps, zur deutschen Botschaft commandirt; Baron Maurice de
Schilling, russisch« Botschastssecretär; Lavier d'OrlowSki,
Attache d« russischen Gesandtschaft in München; Hmry B e y.
türkisch« Botschaftsse«etür; Hugh GroSvenor. englischer
Botschastssecretär; A. P. B e u n r t t. Attachl d« englischen Bot-
schaft; FranciS O. Lindley, englischer BotschuftSsccrttSr;
S. deBermandois. ftanzösischcr Botschaftsrat!,; Vicomte de
Fontcnay und Vicomte du DreSnay. Secretäre d« ftan-
zösifchenBotschaft; Mannel de Arangnren, spanisch« BotschaftS-
secretär; Gcn«al S a to u r Khan, Adjutant des Schah von Persien;
Raymond Le Ghait, «st« Secretär d« belgischen Gesandtschaft z
Baron W. B. R. van Welderen-RengerS, Secretär der
niednländifchen Gesandtschaft; Major Baron Rosen, schwedisch-
norwegisch« Milftär-Attachii; Axel Liudgren, Ob«lieutenaut
des schwedischen Dragoner-Regimems von No«land, zugetheitt
dem k. und k. HujarapReglmmle Rx. IS; Karl Graf M o v.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 6 ]
Belte 6
Wien, Mittwoch Neue BVeie Presse.
bayrischer LegationS-Secretär; Lou-Tseua-Tfiang. chme»
fischn Legattons-Secrrtär; Dr. Oskar de Trffi v. Hvvn»
holtz, brasilianischer Legattons- Se«etär; Dr. Louy Prreira
Soares, Attache' der brasilianischen Gesandtschaft; O. I d i,
japanischer Militär-Intendant; Comte d'Aspremont, italieni-
S er Botschaftssecretär; Dr. Milan Schischmanow, Secretär
: bulgarischen Agentur, und Geza Dobner de Rauten­
hof et Dettendorf, bulgarischer Oberstlieutenant der Reserve.
Ferner wurden dem Kaiser folgende Damen vorgestellt:
Augusta Comtesse zu Euleuburg, Tochter des deutschen Bot­
schafters; Mrs. Brünett, Gemalt» des großbritaumschen Bot­
schafts-Attaches; Bruno G. ChaveS, Gcmalin des Gesandten
von Brasilien; Mrs. Harris, Gcmalin des Gesandten der
Bereinigten Staate» von Amerika; Mmc. Mine Makino.
Gemalin des japanischen Gesandten; Mlle. Fernanda G. de
A a o e r a, Tochter deS spanischen Botschafters; Contessa
d'A s p r e w v n 1, Gcmalin des italienischeu BotschaftSsecretärs;
Baronrsia F a S c i o t t i, Gemalin des italienischen zweite»
BotschastssecrctärS; Bicomtcsse de Fontenay, Gemalt»
d«S französischen zweiten BotschastssecretärS; Marquise
de Lagniche, Gemalin deS französischen Militär-Attaches;
Mme. R. Le G h a i t, Gemalin des belgischen ersten
Legaüous-SecrctärS; Mme. Constantin C a r u f s o, Fremde von
Dlstinction; Mme. E x a r c o, Gemalin des rumänischen Milisär-
Attaches; Baronne van Welderen-RengerS, Gemalin
des uiederlSndischen erste» LegationS-SecretärS; Lucie Gräfin
M o y, Gemalin deS bayrischen LegationsratheS; Mme. Jost
G. ChaveS, Schwägerin des Gesandten von Brasilien.
, Die Toilette«.
‘ „Bäumchen, schütt'l dich. Bäumchen, rütt'l dich— Streu'
Gold und Silber über mich!" Diese Zauberformel Ascheubrödel's
scheint zu der heurigen Ballsaison das Leitmotiv für alle sorg­
fältig ausgedychten und kunstvoll ausgeführten Toiletten abgeben
zu sollen. Mau hat beim ersten Hosball ans Farbenpracht fast
gänzlich verzichtet, und hat den unvergleichlichen Lichterglanz noch
übertreffen wollen, indem die herrlichen Pflanzen und Burmen,
die aus dm Treib- und Palmenhäusern in reichster Fülle kamen,
mit de» historischen Tapisserien der Wände an Pracht der Farben
«ad Form« wetteiferten. Wie aus der Märchenwelt schlveblen die
Vornehmm Damen in ihrm glänzenden, glitzernden Kleidern, die
daS Licht in tausend und abertausend Sternen reflcctirtcn. Wie
Nixen und Elfchen nahmen sich die jungen Mädchen aus, die in
ihrer von Tanzlust gebobenm Stimmung weniger ceremonicl aber
uw so aumuthiger die zahllosen Silbcrpünktchen zur Geltung
brachte», mit denen Heuer auch ihre lhauftischen Tanzkleidchen besät
sind. Wollte man die Trägerinnen der mit Silber und Gold ver­
zierten Toiletten des Hosballcs aufzählen, so wären damit die
Namen von zwei Dritteln aller anwesenden Damen erschöpft. Dieser
anumthigen Mode huldigte auch diedieHonneurs machende Erzherzogin
Maria Josephs, die noch bei keinem Hoffeste eine so überaus
wirkungsvolle Toilette getragen hat. Ein unteres Kleid aus Rosa-
AtlaS verschwand ganz unter einem cremefarbenen Atlaskleid, das
N» vielen Stellen in Form von Medaillons durchbrochen war,
bei dem« der rosa Atlas durch die vornehmen Dessins von Point
d'Almyon- Spitze durchschimmerte. Ein hoher, rückwärts einen
Meter breiter Alenyon-Bolaut war durch eine auf Sammt ge­
malte Rosengnirlande an den Rock befestigt, die ganze Toilette
ab« sammt dem mit aus Crepe hingrhauchten Rosen geschmückte«
Leib war über und über mit Silber und irisirenden Diamanten
gestickt. Der ganze Effect dieser Toilette war durch Schnitt und
Form und Farbe der des zierlichsten, auserlesensteu Rococos.
Die Erzherzogin trug dazu den reichsten Schmuck, der überhaupt
ans dem Hosball zu sehen war.
Den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit bildete natürlich die
Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihre sechzehnjährige Tochter
S jcrzogiu Elisabeth, zwei das Mittelmaß weit überragende
alten, mit zartestem, von Goldhaar umflossenem Teint. Die
Erscheinung d« Kronprinzessin war blendend. Auch sie hatte eine
silberne Toilette gewählt, der Grundstoff Drap d'Argent, der
Aufputz aus silbergestickten seidenen Chantilly-Spitzen,_ welche in
Längsstreisen von der Taille zum Saume des Rockes reichten, der
sich nach unten erweiterte und rund herum, also auch auf der
langen Schleppe, einen vielfach mit gezogenen Silbcrbändcheu ge­
putzten Bolaut aus Brüffelcr Tüll trug. Ein großer Zweig rosa
la France-Rosen «nd hohe Tüll-Epauletten schniückteu die
Schultern. Als Schmuck trug die Kronprinzessin ein Diadem,
Ohrgehänge und ein Collier von Türkisen— ein Geschenk ihres
Bat«S. Das schöne Blondhaar der Kronprinzessin-Witwe ist
nun wieder lang, und zum erstenmale erschien sie in einer com-
plicirten Frisur, nachdem sie seit der Krankheit gezwungen war,
daS Haar in kurzen Löckchen zu tragen, die ihr übrigens reizend
standen. Noch Mel mehr als um die eigene Erscheinung war die
Kronprinzesstn-Witwe um die der Tochter besorgt, und sie vereinigte
darin ihre Wünsche mit denen des Kaisers, der Auftrag gegeben,
daß die jugendliche Enkelin nur ja in recht kleidsamer Toilette
auftreten möge. Und so v«wirklichte sie dmn auch manche her­
gebrachte Märchmgestalt— ein Schneewittchen und eine Prin­
zessin zugleich. Prinzessin durch den ungewöhnlich hohen
Wuchs— sie überragt die Mutter seit einigen Monaten—
tote durch hoheitsvolle Anmuth— Schneewittchen durch ein be­
zwingend liebenswürdiges Lächeln und uuv«gleichlichc Anspruchs­
losigkeit. Sie trug über weißem Atlas ein ganz mit Diamant-
pünktchen besätes Kleid, dcffen zwei bauschende Volants mittelst
rin« zierlichen Maiglöckchen-Guirlande an den Rock angesetzt
waren. Die im Fichu gekreuzte Taille, die nnr von einem weißen
Bande abgeschlossen wurde, trug ans d« Brnst ein Maiglöckchen-
bonquet, den Hals schmückte ein Collier aus ein« einzigen Reihe
oßcr P«len und eine vom kais«lichm Großvater für dm «steu
all gespmdete Riviere von auscrlesmm Cabochons.
Erzherzogin I s a b «l l a trug eine goldgestickte Toilette aus
weißem Moirc'e von d« Gattung, die m der Schneidcrsprache
nicht umsonst magnifique hecht, und d« durch echte Clunyspitzen
noch befand«« Reiz verliehen wurde. Ihre Töchter erschimm in
dm anspruchslosen weiße» Kleidchen d« Debütantinnen.
. Die Erzhrzoginncn Anna und Margaretha vou
ToScana trugen sehr duftige Toilettyt aus weißem Duchesse
mit Mouffeline de Soie, überlegt mit zart« Chmillestick«ci und
Payettenverzierung. Die Taillen I» rierge und die Röcke waren
mit Rosengnirlanden garmrt.
Die Herzogin von Cumbrrlaud hatte Weiß mit Silber
gewählt und dm Effect d« Toilette durch Zusatz von echte«
Spitzen «höht. Dm reichstm Silberschmuck wies wol die Toilette
der Gräfin Moriz Esterhazy ans, derm weißer Brüsseler
Tüllrock ganz mst langm Streifen von üb«cinandergelegtm
Silberschuppw besetzt war und eine gleißende Wirkung hervor­
brachte. Zn dm größtm Merkwürdigkeiten deS HofballeS gehörte
ab« entschieden die Toilette d« schlanken Gattin des französischen
Militär-AttachiS, d« Marquise de Lagniche, einer geborenen
Prinzessin Arenberg. DaS Kleid, ganz eng on krmoess« aus
schwerstem Silberfioffe verfertigt, wies feinertei Schmuck ans, als
einzig und allein die «ichm Diamanten d« Marquise, welche
den Ausschnitt umsäumten. Ei» prachtvoll« Zweig stahlblau«
riesig« Hortensien fiel von d« rechten Schulter bis auf den in
Schlangenwindnngm glitzemdm Sttbcrrock. Ein Pmdaut dazu
war wol das Goldkleid der Gräfin Almeida-Hohenlohe,
da« mit großen lila Zrisblumm geschmückt war und an »ine
Rilbrrut cchmrrte. Sftefiia SSctarie A.«ttr-r»ich troa
rin sehr originelles myrtengrünes Sammtkleid, dessen
Gaze- Aufputz mit schwarzen wildm Rosen bemaft war.
Prinzessin Titi Metternich trug ei» Prinzeßkleid an- Silber­
gaze. das die Gestalt knapp umschloß. Zu den Prachttoiletten ge­
hörte auch jene der Fürstin Cray ans silbergrauem Atlas, auf
den silb«ne Orchideen gestickt waren. Brüsseler Spitzen, blaßlila
Rosen und Heliotrop verlichen der Pracht auch noch die Grazie.
Fürstin Nikolaus Esterhazy, welche die meisten Damen über­
ragt, brachte ein prachtvolles, ganz mit Blumen und Blätl«n
bemaltes AtlaSkleid. das am unteren Rande mit Chinchilla besetzt
war, zur vollen Geltung. Die Gattin deS Zweiten Obersthof­
meisters. Fürstin Mo «kenn ovo, trug ^ebenfalls ein weißes
AtlaSkleid, das üb« und über mit reich in Silber gestickter echter
Gnipurc geputzt war und einen sehr vornehmm Eindruck machte.
Auch diese Toilette vervollständigten die aus Gaze gleichsam zn-
sammeugehauchtcn Rosen, welche eine neue Errungenschaft fran­
zösischer Blnmenmachcrei sind. Unter den imposanten Gestalten des
Hosballcs ragte auch Frau Dr. U n g e r, die Gcmalin des Reichs-
gerichtS-Präsidentcn, hervor, welche ein hellbraunes Sammtkleid
von. selten« Pracht trug, ans welchem silbergestickte Bcnetianer-
spitzen die Wirkung hervorbrachten, die uns bei den Bildern der
großen Meist« so sehr anmuthet. Frau v. K a l l a y trug eine
Toilette ans weißem Damast mit weißen Straußfedern, ihre
Tochter Erzsi ein weißes Kleid mit Silbcrnetz und SilbcrboleroS.
Einige Damen hnldigtm der Secession, allerdings nur in be­
scheidenem Maße. So trugen die Prinzessinnen Gabriele und
Marianne W r e d r rosa Toiletten ans Liberty-Seide, üb« welche
mit großen in Silber gestickten Kastanienblätt«» geschmückt«
Tüll fiel; die Mutt« der Prinzessinnen trug eine Toilette aus
grauem Atlas, die mit alten Silbcrspitzen und Chrysanthemen
verziert war. Gräfin Deym hatte euie mit echter Genueser
Gnipurc besetzte weiße Atlastoilette, welche durch rothen Mohn
schön belebt war. Fürstin Stirbey trug Liberiy-Sammt von
der Farbe der rothen Pelargonien und dazu Benetiancr Spitzen
nnd große Pelargonien. Gräfin Paula Szechenyi «schien in
ein« weißen, goldgestickten Toilette; Gräfin Marietta Szechenyi-
H o y o s. die Obersthofmcisterin der Erzherzogin Maria Joseph«,
in einer in prachtvollstem Dessin schillernden granen AtlastoilEe
und Gräfin Melanie Szechenyi, Hofdame d« Kronprinzessin-
Witwe, in einer gqlben Peking-Toilette.-!
Commuual-Zeltnng.
[Eiue'neue Schule am Alsergrund.[ Heute Vor­
mittags fand die kirchliche Einweihung des neuen Tractcs d«
Schule Grüne Thorgasse Skr. 9 statt. Aus dem uns vorliegenden
ofsicicllen Berichte sei erwähnt, daß der ehemals liberale Gemeinde-
rath Dr. Klotzbcrg die Festrede hielt und dieselbe mit den
Worten schloß: „Ehre und P r cis uns c r em B ü rger-
meiste r."— In ein« Zuschrift, die uns von einem Bewohn«
der Grüne Thorgasse znkomntt, wird darauf hingewiesen, daß die
neuerdings so beliebten kirchlichen Einweihungen auch das Gute
hätten, ans die Straßensänberung wenigstens im beschränkten Maße
und indircct einen wohlthätige» Einfluß auszuüben. Die Grüne
Thorgasse, die bisher an Berwahrlosung den übrigen Seitengassen
des IX. Bezirkes durchaus nicht nachstand, glich seit einigen Tagen
einem Schmuckkästchen, und die Hausmeister gaben, nach dem
Grunde ihres geradezu beängstigenden Reinlichkcitseifers befragt,
die Auskunft: „Am Dienstag kdmmt der H«r Bürgermeister zu
uns!" Das Vorstehende sei zu Nutz und Fxommen Jener mitge­
theilt. die sich üb« die exorbitante Höhe der Wageuspese« unser«
communaleu Größen wundern könnten!
sEin Schmerzensschrei über die städtische
Gasbclenchtnnq.s AnSLeserkreisen erhalten wir nachstehende.
Zuschrift: Geehrte Redaction! Nicht genug, daß wir gegenwärtig
in Wien unter der furchtbaren Straßenmisere zu leiden haben,
die zur Folge hat, daß sich die Straßen und Plätze der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt von dm Straßen eines ungarischen
Dorfes mit seinen Schlammpsützen gar nicht mehr unterscheiden
— man sehe sich nur den Zustand der Umgebung der Karlsplatz-
siation, die Lothringerstraße rc. an— ist seit einigen Tagen noch
eine zweite Misere hinzugetreten, der Gasdruck aus den
neuen städtischen Gaswerke» ist ei» derartig
schwacher, daß sowol auf den Straßen als in den Wohnungen
jene Gasmenge nicht durch die Rohre kommt, die nothwendig
scheint, um die Auerstrümpfe zum Glühen zu bringen. Die ucuen
Anerlatcrnen erscheinen jetzt nur mehr als schwach leuchtende weiße
Lichtfleckcn, und in de» Wohnungen längs der Ringstraße bewirkt
der schwache Gasdruck, daß die Strümpfe an den Gaslnstern
kaum gelblich glühen. Dieselben weißglühend zu machen, reicht der
Gasdruck absolut nicht hin. Wenn wir uns schon drei Jahre lang
die Unannehmlichkeiten d« Gasrohrlegung gefallen lassen mußten,
so könnte man doch mindestens «warten, daß das neue Gas auch
den nothwendigen Druck habe, der zur normalen Beleuchtung
nöthig ist. Wären heute anstatt der Anerbrenner gewöhnliche
Gasflammen in den Straßen, so würden dieselben bei diesem
schwachen GaSdrnck kaum wie kleine Nachtlämpchen gebrannt halin.
Es ist dringend nothwendig, daß seitens der Gemeinde auch
darauf gesehen wird, daß Ahends im Rohrnetz der nothtvendige
Gasdruck herrscht, oder sollte vielleicht die Absicht bestchen, die
Beleuchtung so schwach zu «halten, damit man ans den be-
schämetidcn Zustand unser« Straßen nicht ausmnksam werde?
Dringende Abhilfe wäre hier wol nöthig. A. W.
Bereinsnachrichterr.
[„C oncordia"- Club.) Der gesellige Abend vom 7. d.
bot den zahlreich erschienenen Mitglied«» und Gästen des Clubs
ein künstlerisches Programm, das sich dürchwegs aus schönen
Leistungen zusammensetzte. Den Reigen d« Darbietungen eröffnete
die Clavier-Virtuofin Fräulein Gusti Meitner, eine junge
Dame, die das „Impromptu“ von Chopin und „L’Echo de
Vionne“ von E. Sau« in einer so vottrefflichen Weise zum Bor­
trag brachte, daß sie noch Zugaben bieten mußte. Ihr folgte d«
Concertsänger Herr Adolphi mit dem Vortrage der alt-
schottischen Ballade „Tom der Reimer" von Löwe und „Lacrimae
Christi“ von Bohm; ferner mit mehreren anderen Liedern, durch
deren Bortrag die großen Vorzüge dieses mit einer klangschönen
und bestgcschultm Stimme begabten Künstlers zur vollen Geltung
kamen. Sensation erregte das «ste Auftreten im „Concordia"-
Clnb des Biolin-Birtnosm Herrn Roth-Ronay. Mit ein«
Nocturne von Chopin »nd dem „Ungarischen Tanz" von BrahmS-
Joachim entfesselte der jung« Geig« einen Sturm von Beifall,
d« ihn zu mehrfachen wciterm Gaben bestimmte. Eine angenehme
Steigerung erfuhren sodann die Darbietungen des Programms
durch das Auftreten der Hofop««- und Kammersängerin Frau
Ellen Brandt-Förster, derni Erscheinung das Auge, deren
Gesang daS Ohr bezauberte. Mit Liedern von Schumann: „Du
bist wir eine Blume" und „Aufträge", mit dem sinnigen Liedchm
„Weiser und Poet" von Gernerth und vielen aud«eo, nicht
wenig« hübschen Zugabe« bereitete die beliebte Künstlerin dem
Pubucum einen hohen Kunstgenuß. Selbstredend warm auch ihre
Darbietungen vou rauschendem Beifall begleitet. Für die Heiter-
kcit des Aomds sorgten Herr Regisseur Door und die Gesangs-
komikeriu Frau Pohl- M e i s e r vom Theat« in der Joseph-
stadt. So fand-denn das Programm, deffm musikalisch« Theil
durch das Accompagnemmt des Herrn CapellmeisterS Pohl und
vortrefflichen Pianist« Herrn Emil S-trr» ans tafLgfejh
10. Januar 1900 Nr. 13708
gefördert wurde, dm richtigm Abschluß im Hinblicke ans dm be­
gonnenen Carucval, d« in sein volles Recht trat, als sich die
«Schaar d« anmuthigm Tänzerinnen und flotten Tänzer mit
jugendlichem Ungestüm dem Fafchingsvergnügen widmete.
sDentsch-österreichischer Bürgerfchullehrer-
B u» d.s In der Bundcsraths-Sitznng in Wien am 6. d. wurde
nachstehende Resolution von den vollzählig erschienenen Bundes-
räthen einhellig angenommen: Nachdem sich der Bundes-Präsident,
Herr Clement Katschitschnig. in Widerspruch mit sämmt­
lichen Bundesräthen gestellt hat, wird ihm einstimmig das
schärfste Mißtrauen ausgesprochen nnd der «ste, beziehungsweise
der zweite Bicc-Präsident mit der Führung der Buudcsangclegcn-
heiten betraut. Diesem werden auch sänimtliche statutenmäßigen
Rechte des Präsidenten bis zur Neuwahl übertragen.— Dem bis­
herigen BundeS-Präsidenten wird zur Last gelegt, daß« dem
Wiener clericalen Vereine der Lehr« und Schulfreunde beigetreten*
sei und auf die diesfalls erhobenen Reclamatioueu der Bundcs-
räthe in kemer Weise rmgirte.
[Borträge und Versammlungen am Mittwoch
den 10. d.j Juristische Gesellschaft. 7Uhr Abends.ini
II. Staaatsprüsungssaale der juridischen Facultät der Umverfftät.
Dortrag des Herrn Professors Dr. Karl Grünberg: „Ueber den
socialpolitischen Gehalt unserer Proceßgesetzgebung"— Verein
zur Verbreitung naturwissenschaftlicher Kennt­
nisse. 7 Uhr Abends, im Niederösterreichischen Äewerbev«ein,
I., Eschenbachgasse H. Vortrag des Herr» Professors Dr. Kart
Hasjak: „Ueber die Unterscheidung der Gewebefasern" (mit Be­
nützung des Projections-Mikrofkoves)— Elektrotechnischer
Verein, 7 Uhr Abends, im Wissenschaftliche» Elub, Vortrag deS
Herrn Dr. Stephan Meyer über: „Magnetische Eigenschaften der
Elemente."— Gesellschaft der Kunstfreunde,' ,g Uhr
Aden es, inr „Hotel Klomscr", I, Herrengasse 10, Vortrag des Herrn
Architckteu Max H e g e l t über: „Architektur.— Ein Blick in die
Kartm"
fDolksthümliche N«tversitSts-Turfe.k Morgen
(Mittwoch), V!t Uhr Abends: Universitäts-Professor Dr.I.Minor,
Goethe'» „Faust", I., Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gym­
nasium (Fegsaal).— Universitäts-Professor Dr. M. Hoernes,
Urgeschichte des Menschen, lX., Währingerstraße 13, Anatomisches
Institut.
>WohlthätigkeitS- Akademie.! Bei der am
II. d. zu Gunsten des militärischen Humanitäts-Vereines „MarS"
im Witär-Casmo statlsindciiden Akademie hat He« Hofschau­
spieler Sonncnthal seine Miüvirkung zugesagt.
IBeamtenverein der Getreidebranchc.jEinen
genußreichen Abend bot am 5. d. Ac. im „Hotel Central" der
Bcamtenverein der Getreidebranche, dessen Einladung heuer wieder
ein zahlreiches distinguirtes Publicum folgte. Das gewählte Pro­
gramm bot unter Anderm auch eine kleine Vorlesung des Fräu­
leins Alcxandriite E h r e n st e i n, eine von ihr verfaßte Gefell-
schastsstudie: .Berivandte Seelen", die, von Geist und feiner
Beobachtungsgabe zeugend, nicht verfehlte, auf dir Aitwesegdeg
«heiternd und anregend einzuwirken..
Localvertihk.
sOlgaDisingcr-Florian-AuSstellnnaJ DaS
Ministerium für Cultus und Unterricht hat daS Gemälde
„Fallendes Laub" augekaust.
IFrauenheim-Ballff Die Borbercituttzm zu dem
seit einer langen sskeihe von Jahren zu den vornehmsten Faschings-
v«anstaltimgen zählenden Ballfeste, das am 33. Januar in den
Sophicnsälen stattfindet, sind nahezu abgeschlossen. Unter der
unermüdlichen langbewährten Leitung der Präsidentin Frau Marie
v. Robert setzt sich ein aus Verttct«» der Creme d« Wiener
Gesell chast zusammengesetztes Co mist von Patronesscn und Herren
für ei» glänzendes Gelingen des Balles ein, »nd bi« aus den
Kreisen der Hof- und Staatswürden träger.^.-Militärs nnd Jnd»,
striellen eingelaufenen Zusagen lassen sickn» erwarten, daß d«
Ball heuer mehr denn je seinen Ruf als Tanz- und Repräsen-
tationsscst bewahren wird. Eine besondere Uebcrraschnng wird die
vom Dircctor des Sophiensaalcs. Herr» Banmqürtner,
arrangirte Saaldecoration bieten. Die Comitömitgltcd« H«r
Hans B e l c s a k und Eugen Graf A i ch e l b« r g haben hübsche
Tanzwidmungeu geboten.
sAlland-Ball.j Erzherzog Ott» hat daS Protectorat
üb« dm Alland-Ball übernommen.
[Salt der Stadt Wien.j Heute Vormittags fand im
Gemeitidcrathö-Sitzungssaale unter dem Vorsitze des Bürgn-
meisterS Dr. Lueger die constitnirende Versammlung de« CommS
für den Ball d« Stadt Wien, d« am 14. Februar l. I. ab­
gehalten wird, statt. Die Eröffttung des Balles wird Heuer vou
Herren und Damen im Wiener Coftüm der Dreißiger-Jahre er-
'folgen. Die Constitnirung des Damen-Comitis wird demnächst
stattfinden.
[Jantsch-Theater-Ball.s Auch das Jantsch-Theat«
will im Fasching nicht zurückbleiben uno veranstaltet am 8. Februar
im „Hotel Continental" einen Costümball. Das Protectorat haben
Fräulein Grete I autsch, Fräulein Minnie Milton. Fräu­
lein Alice Hetsey und Frau Rosa Monati übernommen.
[I a g d- C l u b.s Dimstag den 16. d. findet d« Damm-
abend des Jagd-Clubs statt.
[FischereikränzchenJ DaS so beliebte Fisch«cikränzchm
findet am 27. d. im Ballsaale Ronacher statt.
sE i s s p o r t.j Obwol -das Thamvetter schon seit einigen
Tagen anhält, ist es auf dem Engelmaun'schen Eisplatz in Hemals
gelungen, eine glatte und feste Schleifsläche ans Kryitalleis mit
.Hilfe von Schutzdecken herzustellen, auf der schon heute geschliffen
werden konnte, nnd die, wenn kein Regen eintritt, erhalten
bleiben kann.’
Theater» ««d Knustnachrichten.
Wien. 9. Januar.
— Die Direction de« Deutschen BolkstheatcrS.
die Jean Richepin zur Erstaufführung seines Schauspieles
„D« Landstreicher" eingeladen hatte, erhielt von demselben folgen­
des Telegramm: „Herzlichen Dank und Anerkennung Ihnen nnd
de» glänzendm Darstell«n meines „Landstreicher", sowie mein
Bedauern, daß ich der trefflichen Aufführnng nicht beiwohnen
konnte. Jean Richepin."
— Wie gemeldet, bringt daS Ensemble des Carl-Theaters
im Raimund-Theater am 16.d. „Geisha" mit Fräulein Salto«
alS Gast und am 17. d. „Wiener Blut" mit Fräulein Stojan
in der Rolle d« Pepi Plcininger zur Anssühruug. Die übrige
Besetzung in diesen beiden Operetten ist unverändert. An den
gleichen Tagen spielt das Ensemble des Raimund-Theaters
tm Carl-Theater „Die dritte Escadron" und „Dolly"
in der bekannten Besetzung. D« Vorverkauf für dieses Wecksielgastspl»
beginnt morgen, Mittwoch» au dm Kassen der beiden Theater.
— Im Theater in der Joscphstadt findet Samstag
dm 13. d. die Premitre des Vaudevilles „Frau Lieutenant"
dato äs Brigitte“) von P. ■tretet und A. Mars, Wol»
von G. S e r p e tt e und V.M o g e r, statt.
— Morgm [Mittwoch) AbmdS ft,8 Uhr findet im Bbien«
dorftr-Saalc das Concert d« Clavttr-Birtuosi» Ilona Eiben'
schütz statt.
— Im Iantsch-THeater gelangt morgen Mittwoch
den 10. d. „Der Amerrka-Seppl", Bauernposse mit Gesang
3 Acten von Hans Felsiggsr, MtiÜ von ftarf Kees, t“ 1
«Sa Söüttiwa»


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 7 ]
tim
Hr. 12708
Wien, Mittwoch
3Veue Freie Fresse.
10. Januar 1900
Seite 7
Ans dem Gerichtssaate.
Wir». 9. Januar. (Scene im Vorzimmer de«
GemeinderathsfaaleS.) Die Verhandlung über die Klag«
de« GcmeinVcratheS Lucian Brunner gegen den Gemeinderath
Johann gickeyS wurde heute zu Ende geführt. Nach der von
Dr. Sieger vertretenen Klage hat Gemischtwaaren- Händler
Fickeys am .1. November v. I. nach Schluß der Gemeinderaths-
fitzung, jedoch nickst mehr im Sitzung«-, sondern in einem Neben-
faale, geschrien: Lch müßte mich sonst an Ihnen vergreifen, Sie
schäbiger Jud'. St«!" Der von Dr. P o r z c r vertheidigte Ange­
klagte gibt zu. er sei sehr erregt gewesen und provocirt worden,
doch habe er die unter Anklage gestellten Worte bestimmt nicht
gebraucht, sondem andere, an die er sich nicht mehr erinnern
könne: so ordinäre Wort«, wie „schäbiger Jud'". seien ihm gar
nicht gebräuchlich, kämen chm gar nie in den Sinn.
Zeuge Gemeindcrath Schneeweiß hat nach seiner An­
gabe die angeführten llLorte der Klage nicht gehört, war aber wol
unmittelbar an der Seite. des Eingeklagten.— Stadtrath Braun
deponirt, die iucrimimrten Worte seien nicht gefallen, er habe gehört,
daß Fickeys ausrief: „Wenn ich nicht das Decorum des Gr-
mcmderatlies wahren wollte, so.. an das Folgende könne er
sich absolut nicht erinnern.
Wie Kläger erfuhr, hat Fickehs in einem Simmering«
Kaffeehause selbst bestätigt, Gemcinderath Brunner beleidigt zu
haben. Sattlermeisler Franz Ezerny aus Simmering gibt
unter Zeugcnpsticht zu, Fickehs habe im Kaffeehause erklärt: „Es
ist nicht ganz so richtig, ivie'S in der Zeitung steht, ich hab' nur
g'sagt: Wenn ich nicht die Würde des Grmeinderathcs wahren
würde, nähm' ich chn bei der Gurgel!"
Trotz Widerspruches Dr. Porzer's beschließt der Richter,
Secretär Dr. Wcinlich, aus Antrag Dr. Steger's, .den
Kläger Brunner als Zeugen zu vernebmen. Als er beeidigt
werden soll, ergibt, sich folgender Zwischenfall:
Gememderath Brunner: Ich möchte bitten, von
meiner Beerdigung Ab st and zu nehmen.—
Richter: Ich uwß dem Antrage aufIhre Beeidigung statt­
geben.— Gemcinderath Brunner: Ein anständiger
Mensch sagt auch ohne Eideslei st ung die Wahr­
heit. So viel wird man mir doch zutrauen.
Mittlerweile bringt der Gerichtsdiener die Bibel, und der
Richter fordert Herrn Brunner auf, den Eid zu leisten.—
Brunner: Ich lege keinen Eid wegen einer so
geringfügigen Sache ab.— Dr. Sieger: Damit
mein Event, der nur aus religiösen Gründen die. Eidesleistung
ablehnt, nickst in Verlegenheit zu kommen braucht, ziehe ich meinen
Antrag aufsei ne Einvernahme zurück.
Nach genauer Prvtocollirung des Borsalles wird. das Be­
weisverfahren geschlossen und Dr. Sieger hält das Plaidoher. Da
ihm Fickehs ins Wort fällt, ersucht ihn Dr. Sieger um Ruhe.
Er möge nicht glauben, sich im Gemeindcrathe zu befinden. Dr.
L o r z e r: Wir könnten uns ganz gut auch im Gemcinderathe
befinden!— Dr. Sieger bittet um Berurtheilung, doch handle es
sich dem Kläger nicht um strenge Bestrafung, sondern nur
um die Feststellung, daß das Gesetz verletzt ivurdc, und im In­
teresse des Gemcinderathes. dessen Umgangsformen nicht noch mehr
.vergröbert" werden mögen.
Dr. Porter entgegnet, die EideSablehnmia Brunner's sei
nicht ans religiösen, sondern ans religionsfemdlichcn Motiven ge­
schehen, denn gleich den Atheisten habe er den Eid als zwecklos,
am überflüssig herabwürdigen wollen.— Gemeinderatb Brun­
ner weist diese Zumuthung mit großer Entschiedenheit zurück.
Er habe den Eid nicht ablegen wollen, weil er eine Beleidigung
durch Gemeindcrath Fickehs nicht für genugwichttg erachte, wen
ferner ein Mann von Charakter daö bloße Wort als genügende
Wahrheitsbekräfttgung betrachte und weil er endlich durch Ab­
legung des Eides einen B o r t h e i l gegenüber dem zum Eide
nicht zugelassenen Angeklagten errungen hätte, was er. Kläger,
§ r ignooel, für unedel halte. Dr. Steg« spricht scinerfeüs seme
erwunderuna darüber aus, daß ein so frommer College, wie Dr.
Porz«, eine Eidesablehnung derart interpretire.— Dr. Parze«:
Ich bitte, meine Person a«S dem Spiele zu lassen!
Der Richter fällt folgendes Urtheil: Gemeinderach Jo­
barm Fickehs wird von der Anklage nach §. 491 freige­
sprochen, dagegen im Sinne des tz. 49ü zu 20 Kronen
Geldstrafe verurtbeilt. Für das Schimpfwort „Schä-
mger Jud" ser nichts erwiesen Wochen, wol aber geht aus den
Aussagen des Beschuldigten, ivie aus denen mehrerer Zeugen die
Wahrscheinlichkeit h«vor, daß die Mßhandlung angedroht wurde.
Als mildernd ivurde angeiwiniiien, daß Fickeys unbescholten, Ge-
schastsmann und Familienvater sei. als erschwerend nichts. Mt
Rücksicht darauf, daß das Borzimmer de2 Sitzungssaales kein
Ort sei. der besondere Anständigkeit erfordere, wurde statt einer
dreitägigen Arreststrafe obige Geldbuße verhängt.
Dr. Porz er meldete gegen Schuld und Strafe, De.
V t e g t r gegen das Strafausmaß die Berufung an.
»m 8. Januar. (Todtfchla g.) Jn Stixneusichl hatten
arr ttm Gehilfen eines Zimmermeisters eine Scheune
nnzustellen; nach Beendigung ihrer Arbeit wurden sie vo:,--
Eigenthümer der Scheune mit einigen Litern Wein regalirt. Dabei
wurde gesungen, getanzt, und schließlich entstand ein Streck. D«
Gehilfe Franz T a f etitt r wurde von seinem Kameraden Franz
-suff gehänselt, sprang auf. uiid versetzte ihm einen Stoß in
lOT; Ruff stürzte rücklings zu Boden, aus seiner Brust auoll
rtn Blutstrom, und m wenigen Minuten war er todt. Nun erst
gemerkte man, daß Taferner sich bei seinem Angriffe eines
Messers bedient hatte. Er war heute vor der Jury des Todt-
lchiagcs angeklagt. Der Gerichtspsychiater Dr. Hövel, der sein
Gutachten über den Beschuldigten abgab, negirte eine Geistes-
störung oder Sinnesverwirruna Taferncr's. Staatsanwalts-Sub-
Msut R e i ch e l plaidirte füc die Berurtheilung des Ängeklagtm.
Die Jury (Obmann Heinrich Sa lv ate r r a) verneinte zwar im
Einklänge mit dem Sachverftändiaen die' Sinnesv-'^n-'^nna, be-
jabte jedoch die aus Wunsch des Vertheidigers Dr. Max Poklak
gestellte Eventualfrage. ob der Angekiagte bei Bernoun» der
That berauscht geivesen sei. Den Ausführungen des Vertheidigers
entsprechend, bejahte sie nur die Frage auf llebertretnng der
Trunkenheit, woraus der Gerichtshof, unter Borsitz des Ober-
Landesgerichtsrathes Baron Dr. D i st l e r, über Tafem« eine
zweimonatliche strenge 'Arreststrafe aussprnch.
— (Ein decorirter Amtsdiener.) Im Ber-
theidigrrzimm« des Strafgerichtes gab es heute ein lebhaftes
Gratuliren. Die Glückwünsche galten dem Amtsdien« des Ber-
cheidigerzimmerS. .Franz Erhard, .d« seck mehr als dreißig
Zähren feinen Play versieht, und nun, aus Anlaß seiner Ver­
setzung in den wohlverdienten Ruhestand, durch die Verleihung
des silbernen Berdienstkreuzes ausgezeichnet wurde. Erhard war
bf" allen Beamten des Landesgerichtes wegen seines angenehmen
Wesens sehr beliebt und, ivohlgelckten. Er hatte aber auch
eine Ausgabe, um derentwillen er gerne gesehen wurde; er
brachte nämttch die Gebalte in alle Bureaux. Es war ein Beweis
des in ihn gesetzten Vertrauens, daß ihm so große Summen
übergeben wurden.
— (Eintragung in dis Bertheidigerliste.)
Dr. Rudolph Fasse! wurde m die Bertheidigerliste -eS Wiener
Over-Landesgenchtsspreiigelö eingetragen.
sTelegr der „N. Fr. Pr.'s Lemberg. S. Jannar.
(Dr. Friedrich v. Kratfter.) Der gewesene Lemberg«
Landesadvocat Dr. Friedrich v. K r a t t e r. welcher sich im Juni
des Jahres 1898 nach Unterschlagung von Depositengeldern nach
Amerika geflüchtet hat. ist jetzt in Hamburg eingetroffen und kehrt,
wie der dortige österreichische Consul hichertelegraphirt» unter Zu­
sicherung freien Geleites nach Lemberg zurück.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."j London, 9. Januar.
(Hinrichtung einer Frau.) Louise Massel wurde »ach
ein« schlaflosen Nacht heute Früh um S Uhr im Newgate»
Gefängniß. hint«e City, Hauptpostamt, geheult. Sie war
furchtbar niedergesckffagen, leistete aber leiiterlei Widerstand. Außer­
halb de« Gefängnisses wartete eine große Menge auf das Hiffen
d« schwarzen Fahne, da« nach vollendeter Hinrichtung «folgt,
und «hob laute CheerS, als die Fahne sichtbar wurde.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."f Prag, S. Januar.
(Anklagen wegen der Broschüre des Profcssor-
Masaryk.) Das hiesige Landes- als Strafgericht hat gegen
Prvfeffor Masaryk wegen seiner Broschüre üb« die Nothwendig-
keck der Revision des Polnaer Processes die Anklage wegen Ber­
ückn« nach Artikel 8 de« Gesetzes vom 17. December 1862 (Er­
örterungen üb« eine noch im Zuge befindliche Slrafv«handl«ng)
nhodrn. Die Anklage wurde gestern Professor Masaryk zugestellt.
Dersübe hat seinen Rechtssteund. dm social-demokratischen Advo«
Een Dr. Körner, beauftragt, beim Ober-Landesgerichte dm
Einspruch gegen die Anklage zu erheben. Wege» de« gkichen De-
wurde auch Dr. Herben, d« Redacteur des „CzaS". in
B«lag die BroschSre erjchstum ist. unter AnütPr gestellt^
Telegramme der CimsPMderz-Pirrea».
Trieft. 9. Januar. D« Lloyddampscr „Silesia" ist
am 8. d. von Port-Said «ach Fiume abgegangen.
Berlin, 9. Januar. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" ist ermächtigt, die vor Einigen
Tagen von Kiel aus verbreitete Meldung, nach welcher das
deutsche Kaiserpaar beabsichtigen würde, im
April, an Bord der „Hohenzollern* eine, R eise nach
Rom anzutreten, die mit einem Besuche Egyptens
verbunden werden solle, als eine chörichte Erfindung
zu bezeichnen.
Berlin, 9. Januar. Da Reichstag hielt heute seine
erste Sitzung nach den Ferien ab und berieth lediglich Rech­
nungssachen, Wahlprüsungen und Petitionen. Das Haus sprach
sich dabei gegen die Erhöhung des Heringszolles aus. Auf
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die Etats­
berathung.
Stockholm, 9. Jannar. Die Anthropologische
Gesellschaft beschloß, daß die im Frühjahr »ach Spitz­
bergen abgehenden schwedischen Schiffe, welche die schwedische
Gradmesfungs-Commission abholen, nach König-
Karl-Land abgehen sollm, um Untersuchungen üb« die dort ans-
gefuudme Polar-Boje A» d r£ t’« anzustellen.
Paris, 9. Januar. Der Ministerrath faßte
den Beschluß, daß die Besetzung von I n s a l a aiss-
rechter hatten tvcrden sollen
Madrid, 9. Januar. Die Königin- Regentin
unterzeichnete das Decrct, mit welchem d« deutsche Kron­
prinz zum Rstter des Ordens vom Goldene» Blirße
ernannt wird.
Belgrad. 9. Jannar. D« bisherige österreichisch-ungarisch«
Gesandte in Begrab und gegenwärtige Direktor der kaiserliche«
Cablvctskanzlei. Dr. Ritt« v. Schieß l. hol dem Köllig« seine
Abberufung-schreiben überreicht.
Bukarest, 9. Januar. I« Folge eine« Schneestur me­
ist der Verkehr auf dm »uistm Eismbahllstreckm unter­
brochen.
Newhork, 9. Januar. Das amerikanische Kriegs-
§ i,f „M a ch i a s" erhielt Befehl, sich von San Juan nach
an Domingo zu begeben, um dort im Falle von
Unruhen die amerikanischen Interessen zu schützen:
Telegramme der „Amen /«int Presse".
Antwerpen, 9. Januar. Emile Z o la hat dem
hiesigen liberalen Preßverein, welcher ihm ein prachtvoll
lllustrirtes Werk, das den Wortlaut des Artikels:„ J’accuse“
und das Revisions-Urtheil im Processe Dreyfus enthält,
unterbreüet hatte, ein herzliches Dankschreiben gesendet.
Zola erklärt: Die Presse vollziehe eine friedliche Revolu­
tion Die Schmutzpresse könne durch Lügen ein Volk ver­
giften, die Wahrheitspresse heile es. Frankreich sei
itvch immer eine große brüderliche Nation, die der alten
Welt die Freiheit gebracht hat und ihr auch die Gerechtig-
kest bringen werde.
Parts, 9. Januar. Mit welchen kleinlichen Mitteln
eine brutale politische Agitation gegen den greisen Präsi­
denten der Republik, Emile Loubet, vorgeht, zeigt fol­
gender Vorfall: Ein junger Mann, Namens L a u n a y,-
Hofmeister des Sohnes des Marquis de Mores, hat aus
Anlaß des Processes vor dem Staatsgerichtshofe an den
Sohn des Präsidenten, Paul Loubet, einen
den Präsidenten der Republik beleidigenden Brief ge­
schrieben. Paul Loubet wollte von Launay Genugthuung
rmd forderte durch zwei hohe Officiere des Militär-Cabinets
der Präsidentschaft den jungen Herrn, welchem neben der
Erzichung des Sohnes des Marquis de Mores auch poli­
tische Prövocationen obliegen. Launay lchnte die Forde­
rung ab, indem er erklärte, er habe nichtPaul Loubet,
sondern dessen Vater beleidigt. Die Zeugen
Launay's, der Deputtrte M i l l e v o y e und ein Officier,
verttaten diesen Standpunkt. Es wurde ein Schiedsgericht
eingesetzt, in welches als Verttauensmann Launay's Henri
Rochefort und als der Paul Loubet's Controlor
E n j a l b e r t eintraten. Die Schiedsrichter vermochten sich
nicht zu einigen und überttugen die Entscheidung dem
Präsidenten des Fecht-Clubs, Hebrard de Grelle-
neuve, welcher erklärte, Launah brauche die
Forderung des jungen Loubet nicht an­
zunehmen. _____
Kaiser Wilhelm II. tutb die Flottenverstärkimg.
(StelenttUR* derFreien Presse-.)
Stuttgart, 9. Januar. Kaiser Wilhelm H.
richtete an den König von Württemberg, welcher
bei der Bildung des w ürttemberg'fchen Lande«-
ausschusses des Deutschen Flottenvereins
dessen Protectorat übernommen hat, folgende Danldepeschr:
„Ich danke dir aufrichtig dafür, daß du durch die
Uebernahme deö Protectorates den erneute» Beweis ge­
geben, daß D e u t s ch l a a d S F ü r st e n bei allen Be­
strebungen zum Wöhle unseres Baterlandeö
vorangehen. Ich hoffe, daß die Vorgänge der
letzten Tage immer weitere Kreise über­
zeugt haben, daß nicht nnr Deutschlands Jnt«eflen,
sondern auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren
geschützt w«den müssen und daß hiezu Deutsch-
laud auchzu Wasser stark und mächtig da­
stehe» muß. Wilhelm?
Die Eröffnung des preußische» Landtages.
»er.Neue, z»ie»
Berlin, 9. Januar. Im Weißen Saale deS kvnig-
lichrn Schlosses wurde heute d« preußische Landtag
eröffnet Da der Kaiser die Eröffnung nicht persönlich
vornahm, verlles die Ceremonie wenig« feierlich als sonst.
Die Tribünen waren fast le«. Nur in der Diplomatenloge
erschienen einige ostasiattsche Attaches in reich mit Gold ge­
stickten Galacostümea. Im Saale selbst fanden sich von den.
Mitgliedern des Herrenhauses und Landtages wenig mehr
als hundert ei«. Es waren einige neue darunter, welche mit
Interesse die in den Nischen aufgestellten Statuen der
preußischen Könige besahen. Unt« die schwarzen Fräcke
mischte» sich bald einige llmformen, zwei Husaren und ein
Dragoner. Schließlich erschien der Fürst von Wied, der
Präsident des Herrenhauses, her übrigens eine entfernte
Aehnlichkeit mit den, verstorbenen Erzh«zog Albrecht hat,
als General der Caoollerie. Unt« den LandtagSmstgliedern
ohne Uniform fielen einige Kamm«herren und ein Qb«-
Bürgermeister auf, welch«« an seiner AmtSkette eine große
goldene Medaille trug.
Gegen halb 1 Uhr erschienen der Reichskanzler
und das Ministerium im Saale. Die Herren gingen zu Zwei
und Zwei im feierlichen Zuge. Vome links schritt der
Minsster-Präsideist und Reichskanzler Fürst zu Hohen­
lohe, an Wuchs der Kleinste von Men, schr gebückt^
Unter den chm Folgenden waren der Kriegsminister und
der Marineminister. Die Minsster stellten sich zur Linken
des mtt rochem Sammt ausgeschlagenen Thwnsessels auf,
der Reichskanzler trat bis an die Stufen, und während die
Landtagsmitglieder sich in der Dätte des Saales ver­
sammelten, öffnete der Reichskanzler die blaue
Mappe, welche die Thronrede enchielt. Der Mist verlas
dieselbe mtt gedämpfter, aber deutlicher Stimme und einem
sympachlschen süddeutschm Accent. Bei einer Stelle, welche
die Geburt eines neuen Prinzen ankündigte, gab es ein
Bravo. Sonst wurde die Thronrede lautlos angehört. Auch
di« Ankündigung, daß die Canalvorlage wieder
werde eingebracht werden, weckte kein Echo im Weißm
Saale. Dann brachte der Fürst von Wied ein Hoch auf den
König aus und gab durch dreimaliges Erheben seines
Helmes dem Landtage dreimal das Zeichm zmu Ein­
stimmen.-
In der Thronrede wich zunächst ausgeführt, baff
d«-Stand der Finanzen fortgesetzt em gün<1 r-
ger sei. Die Gebahrnng des Jahres 1898/99 schloß mtt
einem beträchtlichen Ueberschuß, und auch das
laufende Jahr werde voraussichttich ein befriedigendes Er-
aebniß liefern. Der E1 a t pro 1900 halte das Gleichgewicht.'
Das Ergebniß der Staatsbahnen sei andauernd ein
beftichigendes, ttotz der vorgenommenen erheblich« Ergän­
zung und Vervollkommnung der Anlagen und Aus­
rüstungen der Eisenbahnen. Für die Erweiterung
des Staatsnetzes und die Förderung der Klein­
bahnen wecken umfassende Mttel erbeten. Die Vorlage,
bewegend den Rh ein-Elb e-Canal, werde wi«er
eingchracht werden, sobald die Pwjecte des Großschifffahrt­
weges Berlin-Stettin, ferner betteffend die Beschaffung
einer ausreichenden Borfluth im Oderbruche, be-
treffcnd 1)ie Verbesserung der Verhältnisse an der unteren
Oder, an der Spree und der Havel, sowie die weitere Aus­
bildung der Wasserstraßen zwischen der Oder und der
Weich sä, sowie die Herstellung desmasurischenSee-
c a n a l s fertiggestellt sind. Um die rheinisch-westfälische
Jnduswie von ausländischen Häfen unabhängig zu machen,
soll E m d e n für große ttansatlanlische Dampfer benutzbar
gemacht werden. Die Regiemng werde auch fernerhin der
sthwierigcn Lage der Landwirt h s ch äst jede mögliche
Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede kün­
digt femer Vorlagen, betteffend die Sicherung Schlesiens
vor Hochwasser, die Fortsetzung der Regulimng der ge-
thettten Weichsel, die Gewähmng von Zwischencredtten bei
Rentengutsbildungen, die Besteuerung der großen Waaren-
häuser, die Reform des Gcmeindewahlrechtes, sowie die
Ausdehnung der Zwangserziehung an. Die Thronrede
schließt mtt der Erinnerung an das zur Rüste gegangene
Jahrhundert und dem Wunsche nach einem einträch­
tigen Zusammenwirken zwischen Regie­
rung und Volk.
Be-li«, 9. Januar. In der Presse wird allgemein
die Nüchternheit und polttische Bedeutunaslosigkeit
der Thronrede constatirt. Man glaubt alleroings in
‘ der Ankündigung von Vorlagen, betreffend die Klei n-
b ahnen, eine Concession an die Agrarier
und in der gleichfalls angekündigten Gemeinde-
Wahlreform eine Concession an das Cen­
trum erblicken zu sollen. Diese Concessionen sollen den
i Zweck haben, die betreffenden Parteien fürdieCanal-
! vorläge günstig zu stimmen. Der Passus über
: die Canalvorlage selbst wird sehr ttocken und vor Allem
schr unbestimmt gefunden, welche Unbchimmchett wol die
Möglichkeit zu Verhandlungen mit den Parteien schassen
soll. Mit Befriedigung werden die Mtttheilungen der Thron­
rede über den g ü n st i g e n S t a n d der Finanzen
und namentlich über das Ergebniß der Staatseisenbahn-
Verwaltung aufgenommen, welches zum erstenmale fett
Langem glattweg als befriedigend bezeichnet wird»
Eine Jahrhundertfeiern
(Telegramm de« l>orresPoi>dw;-B>!lcri».)
Charlottenbnrg, 9. Januar. Die königlich Technisch'
Hochschule beging heut« in Anwesenheit des CultuSministert
-Stuck die Feier der Jahrhundertwende. In der Festred«
warf Rector Riedler einen Rückblick auf die Errungenschaften
des scheidenden Jahrhunderts und die Erfolge der Technck und
verlas sodann die Rede, die Kaiser Wilhelm vor
einigen Wochen in der Technischen Hochschule
gehalten hatte, als d« Rector dem Danke d« drei preußischen
technischen Hochschulen für die B«leihung des Promotionsrechtes
Ausdruck »erlitt). In dies« Rede hebt d« Kaiser die großen
socialen Ausgaben hervor, welche die Technik zu lösen habe, und
fährt fort: „Die Social-Demokratiebetrachte
ich als vorübergehende Erscheinung. Di«
ii& LLSjLtzrs. &6 «Ist Wftfie» Ihres """


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 8 ]
Nr. 12708
8eite 8 Wien. Mittwoch
die socialen Pflichte« gegen die Arbeiter klar»
machen und die allgemeinen großen Aufgaben nicht außer Acht
laßen/ Der Kaiser wüst sodann aus die errungenen Erfolge
der Technik hin. betont die Nothwendigkeit einer Erweite­
rung der technischen Intelligenz und conftatirt
mit Befriedigung, daß auch das Ausland dem Fortschritte der
deutschen Technik. Achtung zolle, was er bei seinem jüngsten
Besuche in England zu constatiren Gelegenheit gehabt habe.
Die Rede schließt mit der Aufforderung an die Techniker, sich
mit aller Kraft ihren großen wirthschaftlichen und socialen Aus­
gaben zuzuwenden.
Anknüpfend daran hob der Rector hervor, der Kaiser
habe mit wahrhaft königlichen Ehrungen in der althergebrachten
Form eure neue wissenschaftliche Richtung, als zukunftsreichstes
Arbeitsfeld geadelt. Diese Gnadenbeweise bilden einen unver­
rückbaren Markstein in der Geschichte der Wissenschaften und
der Technik. Der neue Doctortitel bedeute eine
Ausdehnung der Gemeinschaft deutscher
Geistesarbeiter. Unter Hinweis auf die Schulconfxrenz
vom Jahre 1890 betonte der Rector die Bedeutung der Jnftia-
tive, welche Kaiser Wilhelm in der Reform der Schul­
bildung ergriffen habe, und schloß mft den Worten, die Zu­
kunft werde derjenigen Cuftur gehören, welche die von
Kaiser Wilhelm im Großen begonnene
Social-Politik vollständig durchzuführen
verstehe. Der Rector schloß mit einem Hoch aus den Kaiser.
Hierauf verkündete Rector R l e d l e r. daß der Senat der
Hochschule einstimmig beschlossen habe. dem Prinzen Heinrich
von Preußen die akademische Wörde eines Doctor-Jngcnieurs
ehrenhalber zu verleihen. Die technische Hochschule sei innig ver­
knüpft mft der Enttvicklung der Handelsmarine, welche deutsche
Kraft in alle Welt trage, und mft ihrer bewaffneten Schwester,
der Kriegsmarine, die machtvoll gebietend Schutz und Achtung
sichere. Deutschlands Zukunft liege auf der See.
"Die Ausgestaltung der deutschen Kriegsflotte fei die nächste große
Aufgabe des umen Jahrhunderts für das deutsche Reich und die
Technik. Der Rector schloß mit Hurrah-Rufm auf den crstm
Doctor-Jngeuieur Prinzen Heinrich, den Förderer der techni­
schen Waffen zur Ser, den Protector da technischen Wissenschaften
und de» Piomüer deutscher Cultur.
f Die Eröffnung des französische« Parlaments.
! (Tcltgrams der „Reue» Freie» Presse")
Paris, 9. Januar. Die Kammer trat heute wieder
»zusammen. Der Zufall brachte einen Alterspräsidenten auf
die Tribüne, welcher ehedem ein eifriger Boulangist war
und heute der nationalistischen Partei angehört, welche durch
unpersönlichen BoulangismnS der Republik den Garaus
'machen will. Merspräsident Turigny hat in seiner
»Rede, mit welcher er die Kammersession eröffnete. An-
klagen gegen die Republik erhoben und ihr den
- Borwurf gemacht, daß sie keine einzige der geplanten Re-
s formen ausgeführt habe. Ueberdies enthielt die Rede scharfe
- Auslassungen gegen das Ministerium Waldeck- Rousseau,
j welchem gegenüber Turigny sich als Feind des Staatsstreiches
; und politischer Verfolgungen bekannte. Die äußerste Linke
'protestirte gegen diese Aeußerung, und CloviS HugueS
rief ihm zu: „Die politischen Verfolger der Rechten
applaudiren Ihnen/ Turigny ließ sich aber nicht irre
machen und fuhr in feiner Rede fort. Er sprach von der
Schwäche der parlamentarischen Republik und verlangte die
Revision oerBerfassung. insbesondere die Auf­
hebung der Präsidentschaft der Repu­
blik. „Wenn man sagt/ bemerkte er, „die Republik sei in
Gefahr, so frage ich: Sind Sie dessen sicher, daß es nicht
die Fehler waren, welche jede Reform verhinderten, die das
Vertrauen zerstörten und Enttäuschungen herbeiführten/
Schließlich gab er dem Wunsche Ausdruck, das beginnende
Jahrhundert möge das Ende der Centralisation sehen,
unter welcher die dritte Republik leide. Die Rede rief theils
ernste Proteste, theils höhnischen Applaus hervor. Sie hat
keiner!« Bedeutung.
Größere Wichtigkeit besitzt die Wiederwahl DeS-
ch a »e l'S z u m P r ä s i d e n t e n mit 308 gegen 221 Stim­
men, welche auf B r i s s o n entfielen. Zu Bice-Präsidenten
wurden wiedergewählt: Faure mit 322. Cochery mit
316, Misureur mit 289 und A y n a r d mit 28k Stim­
men gegen Mahy, welcher 179, DöroulLde, welcher
81, Marcel Hadert, welcher 54, und de R a m e l, der
50 Stimme» erhielt.
(Zclegtamm ies Korrespondenz-Bure-m.)
Parts, 9. Januar. Im Senat wurde FalliLres
mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum
Präsidenten. M a g n i n mit 81 Stimmen provisorisch
zum Bice-Präsidenten gewählt. Das Haus ver­
tagte sich sodann bis 1. Februar.
Die Strikes in den Kohlenreviere«.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse'.)
Mährifch-Ostro«, S. Januar. Unter der Arbeiterschast
wird die Agitation für den Anschluß an den GeneraI»
strike. bessert Beginn für Donnerstag angekündigt wird. in
der umfassendsten Weise betrieben. Heute fanden vier Versamm­
lungen statt, für morgen sind zehn öffentliche und mehrere ver­
trauliche Versammlungen angekündigt, und zwar blos im Ostrauer
Theile des Reviers, da im Karwmer Theile Versammlungen der
dort herrschenden Typhus-Epidemie wegen verboten sind. Dorthin
dürste sich daher der Strike überhaupt nicht ausbreiten. Auch in
dm heutigen Versammlungen versuchten czechisch-radicale Agitatorm
die Arbeiter unter Zusicherung materieller Unterstützung für die
nationale Organisation zu gewinnm. Sie fanden viel­
fache Zustimmung, und Abgeordneter C i n g r, welcher die socia­
listische Orgamsatiou vertrat, wurde niedergeschrien.
Graz. 9. Januar. Nun steht auch im Kohlenbezirke
S a g o r- T r i f a i l. wo etwa 4000 Arbeiter beschäftigt sind,
ein Strike in Aussicht. Die Forderungen der Arbeiter, die schon
im Octobcr übermittelt wurden, beziehn sich auf die Erhöhung
des Mmimal-Lohnes, Einführung einer Acht-Stunden-
Schicht, der vierzehntägigen Lohnauszahlung u. s. w. Sollte daS
nächsten Sonntag tagende Ernignngsamt nn für die Arbeiter
»egattves Ergebniß haben, dann beginnt am IS. d. der Strike.
jTeteqr.s Glasgow» 9. Januar. Roheise» Mixed
Numbers Warrants 66 ob. 10 <L
Netvyork, 9. Jc.nuar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemarktes:
Fest. März-Weizen 75%, Mai-Weizen 74%, Mai-Mais
39, Fett 5% Baumwolle 7 9/ l6, Zucker 4%, Kabel-
Wechselcurs aus London 4.88%, Northern-Pacific 72%,
Canada-Pacific 80%. Dradenz de- Effektenmärkte-: Flau.
Nene Freie Fresse.
Der Economist.
Tmhfabrikante» und LonfectionSre.
W i t B, 9. Januar.
Die Fabrikanten, welche Stoffe zur Confection erzeugen,
haben neue Verkaufs» und Zahlungsbedingungen aufgestellt,
die gegenüber den Grossisten und den Großconfectionären
festgehalten werden sollen. Die Grossisten und Großcoufec-
tionäre erheben speciell gegen die neuen Verkaufs-Modalitäten,
die noch nicht endgiltig beschlossen sind, lebhaften Wider­
spruch. Nachdem es sich hier um eine Frage handelt, welche
sehr wichtige österreichische Industriezweige berührt, haben wir
es für nützlich gehalten, eine objective Darstellung dieser
Meinungsverschiedenheit zu bieten und sowol einen hervor­
ragenden Fabrikanten, als auch den Chef der größten öster­
reichische» Confectionsfirma um eine sachliche Erörterung der
strittigen Punkte zu bitten. Herr Commerzialrath Albert
Speyer von der Firma Ignaz Klinger, nnd Herr Sig­
mund Mandl, Chef der Firma M.& I. Mandl, haben
die Freundlichkeit gehabt, sich in der folgenden Weise zu
äußern;■.
Commerzialrath Albert Speyer
(Prokurist der Firnra Ignaz Klinger.)
„In der Fabrikation der Herren- und Damen-Confections-
Artikel hat in den letzten Jahren eine Verschiebnng der
Productions-Berhältniffe stattgefunden. Eine Reihe von
Fabrikanten, die früher nur Kteidcrstoffe, später auchDamen-
Confectionswaare erzeugten, hat sich nämlich auch der Pro­
duction von Artikeln der Herren-Confections-Branche zu­
gewendet. ES haben sich auch manche schwächere Ele­
mente mit der Erzeugung solcher Artikel befaßt, und in
den Jähren 1897 und 1898, die für die Consections-
Branche sehr ungünstig gewesen sind, trat eine be­
deutende Ueberproductiou in den betreffenden Artikeln ein.
Jede Ueberproduction hat Mißstände im Gefolge, welche
jetzt zum Versuche einer Sanirung durch Vereinbarung von
Verkaufs-Condittonen führten. Es ist dahingekommen, daß
der Käufer, das ist der Grossist und Großconfectionär. dem
Fabrikanten die Kaufbedingungen vorschreibt. Im Zusam­
menhange damft sind starke Zielüberschreitungen einge-
tteten. Ein praktisches Beispiel: Die Hauptsaison in den
Confections-Arttkeln ist die Frühjahrs-Saison. Für dieselbe
wird schon im Juli und August des vorangegangenen
Jahres die Ordre aufgenommen und die Waare im No­
vember und December von den Fabrikanten an die
Grossisten und Großconfectionäre 'abgeliefert. Die Rech­
nungen an die Letzteren werden per März des folgenden
Jahres ausgestellt. Hier sind nun zwei Gruppen von Ab­
nehmern zu unterscheiden: diejenigen, welche per Kaffe
reguliren, und diejenigen, die ein Ziel in Anspruch
nehmen. Die für den März ausgestellte Rechnung an den
Confectionär, welcher die Waare im October, Noveinber
oder December geliefert erhallen hat, wird von dem Con­
fectionär erst im Mai, respecttve Anfangs Juni, und zwar
mft einem fünfpercentigen Kassen-Scorrto, regulitt, so daß
chatsächlich sechs Monate und manchmal darüber vergehen,
ehe der Fabrikant den Ausgleich für seine Waare bekommt.
Diejenigen Grossisten oder Confectionäre, welche mittelst
eines Acceptes reguliren, und denen auch die Waare im
October. November oder December geliefert wird, lassen
sich die Rechnung per März schreiben und geben auf den
Bettag für die Waare ein Accept per November oder De­
cember. so daß hier etwa ein Jahr vergeht, che der Fabri­
kant zu, dem Gelde für die Waare kommt. Es liefert also der
Fabrikant dem Grossisten und Großconfectionär in den
Wintermonaten die Waare, er muß dieselbe, weil dies eben
so üblich ist, „per März" valuttren, und bekommt das Geld
von den Kassekunden im Mai mft einem fünfpercentigen
Kassen-Sconto. Von den Grossisten oder Confectionären,
die ein Hiel in Anspruch nehmen, wird die Rechnung auf
Grund ihres Acceptes erst im October, November oder
December beglichen. In einzelnen Fällen werden auch statt
der Kaffe Rimessen gegeben, und der Bankzinsfuß
für diese Rimessen vergütet. Ueberdies wird auch
in diesem Falle noch das volle Kaffen- Sconto
abgezogen, während im letzteren nicht blos die Zinsenver­
gütung, sondern auch der Preis für das Aufhören eines
jeden Delcredere inbegriffen ist.
Ein weiterer Uedelstand, der den Fabrikanten schädigt,
liegt darin, daß die meisten Grossisten sich überhaupt zu
einer Zeit, in welcher der Fabrikant bereits eine Ordre be-
nöthigt, nicht zu einer solchen herbeilassen wollen, sondern
eS vorziehen, einfach Muster zu bestellen. Mit diesen Mustern
werden die Reisenden des Grossisten hinauSgeschiSt, und
der Grossist oder Großconfectionär gibt dann jenes Muster,
welches bereits durch den Reisenden verkauft ist, dem Fabri­
kanten mit so kurzen Lieferfristen auf,° daß derselbe inner­
halb dieser Zeit seinem Auftrage kam» nachkommen kann.
Es wäre dem Fabrikanten überhaupt nicht möglich, seine
Fabrik zu beschäftigen, wenn er nicht, durch diese Umstände
gezwungen. "Niederlagen errichtet hätte. Da der Fabrikant
zum Beispiel im October die Ordre bekommt und im No­
vember schon liefern soll, muß er vorarbeiten und sich ein
Lager anschaffen. Das Waarenlager ist aber mit großen Lasten
für Zinsen und Verlusten au der Waare verbunden; denn
die ohne feste Ordre erzeugten Waaren können nur mit großen
Preisnachlässen als Partiewaare verkauft werden. Die
Grossisten verlange» vor der Saison die Muster. Diese
Muster, welche oft zwei bis drei Percent des ganzen Um­
satzes des Fabrikanten ausmachen, wurden bisher von den
i Grossisten nicht bezahlt und bilden einen Verlust für den
Producenten. Nur iu dem Falle, wenn der Grossist ein
solches Muster verkauft hat, bestellt er von diesem Muster
die Waare. Der Fabrikant hat also dem Confectionär von
jenem Muster, welches durch den Letzteren nicht zum Ver­
kaufe gelangt, umsonst ein gewiffes Quantum geliefert/,
Anders wie beim Grossisten steht die Sache heim
Großconfectionär. Derselbe kann sich natürlichtnicht
i mit Mustern begnügen, sondern er kaust nur Neuster wü ck e
! und verarbeitet dieselben. Auch der Großconfectionär gestellt
von diesen Musterstücken wieder nur jene Gattungetr, für
I welche er von seinra Kunden Ordre «ballen bat Der
' 10. Januar 1900
Fabrikant hat also nicht zur richtigen Zeft jene Ordres,
welche die Errichtung von Niederlagen entbehrlich machen
würden, sondern et hat nur Mustervrdres und besitzt keinen
Gegenwerth für die in Tausenden von Metern erzeugten,
von ihm ausgegebenen Must«. Kurz zusammengefaßt sind
also die Uebelstände, denen der Fabrikant beim Grossisten
gegenübersteht: Keine rechtzeitigen Ordres, nur Muster, die
nicht bezahlt w«den. Beim Großconfectionär: Ebenfalls keine
rechtzeitigen Ordres und nur Bestellungen für Musterstücke.
Diesen Unzukömmlichkeiten soll aber durch Bereinigung
der hervorragendsten Firmen, welche Confections-Artikel
erzeugen, entgegengetreten werden. Die erwähnten Uebel­
stände sind nicht blos in Oesterreich, sondern auch in Deutsch­
land vorhanden. Durch den Umstand, daß der Großcon-
fcctionär oder Grossist dein Fabrikanten die Conditiouen
vorschreibt. v«tieft sich das Uebel insoferne, daß der Grossist
und der Großconfectionär in Bezug auf die Balutirung der
Factura gegenüber seinen eigenen Abnehmern ähnlich vorgeht,
und hiedurch wird die ganze Branche verschlechtert. Da sich
der Fabrikant die Bedingungen deS Eonfectionärs gefallen
läßt, läßt sich der Confectionär auch die Bedingungen des
kleinen Kunden gefallen. So verbreiten und erschweren sich
die Uebclstände, die bis zur kleinen Kundschaft hinabreichen.
Es müssen endlich diese unkaufinännischen, den Producenten
schädigenden Verhältnisse durch feste Berkaufsconditionen,
Abkürzung der Zahlungsfristen und eine gewisse Vergütung
für Musterspesen beseitigt werden."
Herr Sigmund Mandl
(Chef der Firma M. L I. M a u d l).
„Das Actionsprogranim der Tuchfabrikanten zerfällt für
uns Großconfectionäre von vornherein in zwei Theile: Der
eine betrifft die Verkaufsbedingungen, der and«e
die Zahlungs- oder BegleichSbedingungeu.
Beide sollen nach Absicht der Fabrikanten eine Neuregelung
erfahren. Die V e r k a u f s b e d i n g u n g e n, die uns
octroyirt werden sollen, habe ich in der Brünner Versamm­
lung der Grossisten und Großconfectionäre einer eingehenden
Kritik unterzogen, weil es sich hier um einschneidende
- Neuerungen handelt, die unseren Geschäftsbetrieb em-
i pfindlich tangiren würden. Die Action hinsichtlich d«
Zahlungsbedingungen interessirt uns Großcon­
fectionäre jedoch weniger, da wir diese Frage als eine
häusliche Angelegenheit der, Fabrikanten betrachten und
j nicht befugt zu sein glauben, uns in dieselbe einzumengen.
' Ich spreche von einer häuslichen Angelegenheit aus dem
Grunde, weil die Fabrikanten das Recht haben müssen,
heute, wo die Lage der Industrie etwas günstiger geworden°
ist, die Zahlungsverhältnisse zu regeln, die in den letzten
Jahren unter dem Eindrucke einer starken Concurrenz, fern«
unter dem Einflüsse der Ueberproduction mit der regel­
mäßigen Begleiterscheinung der letzteren■ nämlich der
Nachgiebigkeit der Fabrikanten und den Ueb«griffen der
: Käufer— ganz ungeordnete geworden sind. Daß man in
einer Zeit dictirt, in der es einer Branche besser geht, ist
taktisch begreiflich, denn in schlechten Zeiten Z-nn der Fabrikaist
seinen Käufern nicht dictiren. Wir konnten gegenüber' einer
Actiou, welche die Ordnung der Zahlungsverhättnisse zum
Ziele hat, schon aus dem Grunde keine oppositionelle Stellung
einnehmeit. weil wir Großconfectionäre als Käufer zum
größten Theile ordentliche Zahler sind und iu dem Erfolge
der Aktion der Tuchfabrikantcn in dieser Richtung auch
den Anstoß zu einer Besserung der Verhältnisse in uns««
Branche erblicken würden. Ein Erfolg der Fabrikanten würde
unö vielleicht dazu veranlassen, hinsichtlich der ZahlnngS-
verhältniffe auch bei uns eine Sanirung einzuleiten, da ja
die Zahlungsverhältnisse seitens unserer Abnehmer theil-
weise auch nicht die geregeltesten sind.
Ich spreche daher nicht von den Zahlungs-Conditionen,
welche die Fabrikanten im Einvernehmen unter einander fest­
stellen wollen. Die Verkaufsbedingungen dagegen
sind so radicaler Natur, daß sie unseren Geschäftsbetrieb
stark schädigen würden. Ich gehe nun im Einzelnen auf diese
Verkauss-Coilditionen ein. Die Fabrikanten machen folgende
- Vorschläge: Muster solle» mit s ü n f z i g P e r c e n t des
Berkaufswerthes der Waare bezahlt werden.
Nur eitie H a n d c o l l e c t i o n für jeden Kunden ist frei.
Unter Handinnster werden solche verstanden, d«en Breite
; nicht mehr als 20 Centimeter und deren Länge nicht mehr
als 30 Centimeter beträgt. Dies« Vorschlag ist unannehm­
bar» weil nach unserer Ansicht in dem bisherigen Verkaufs­
preise schon die Calculation für Muster seit jeh« enthalten
war. Durch eine Ueberwälzung von fünfzig Percent auf die
Großconfectionäre würden den Letzteren neue Spesen er­
wachsen, welche sie entweder selbst tragen oder auf ihre Ab­
nehmer überwälzen müßten. Wir wären dann gezwungen,
diese erhöhten Spesen in dem Preise unser« Waare zum
Ausdrucke zu bringen, was heule, wo ohnedies die
Preise der Confections-Artikel in Folge der Conjunctur be­
deutend gestiegen sind, Bedenken Hervorrufen würde. Bisher
sind wir Großconfectionäre in der Lage ^gewesen, uns
insoferne nach dem Bedarfe zu richten, als wir einfach auf
! Grund der Must« die Waaren, die wir brauchen, bestellen,
und von jenen, die wir nicht bcnöthigten, absehe» konnten.
Ich gebe zu, daß dieser Modus für uns bequem ist. Allein
[ speciell die Verhältnisse des Brünner Platzes haben uns
den Genuß dieser Bequemlichkeit gestattet. Es geht aber
nicht an, heute, da unser Geschäftsbetrieb auf der Basis der
Bestellungen nach Mustern beruht, diese vielleicht nicht ganz
correcte, aber immerhin eingelebte Tradition plötzlich inS
j Wanken zu bringen.
Ferner verlangen die Fabrikanten, daß mit Vorbehalt
! «theilte Ordres nur innerhalb vierzehn Tagen nach
! Ertheilung derselben vom Käufer modificirt werden können,
j Da wir jedoch ein endgiltiges Urtheil über die Waare erst
nach Fertigstellung der Musterstücke abgeben können, ist ein
: Zeitraum von vierzehn Tagen zu kurz und müssen unS
j mindestens vier bis sechs Wochen zur Entscheidung sie»
bleiben. Gegen den Vorschlag der Fabrikanten, daß in jebet
Commissionsnote eine fixe Lieferzeit zu bestimmen
ist. haben wir nichts einzuwenden.
Wir wenden uns fern« gegen die neu aufzunehmende
Bestimmung, daß Betriebsstörungen, die durch
, Arbeitseinstellungen veranlaßt weiden, für deren Dauer von
einer Lieferung entbinden. Diese Norm soll nur für


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 9 ]
»r. 13708
Nene Freie Presse!
Bene»
Wien, Mittwock
10. Januar 1900
officiell« Betriebsstörungen gelten, da ja sonst die
Möglichkeit nicht ganz ausgeschloffen wäre— damit soll
Niemandem nahegetreten werden— daß ein Fabrikant die
Bezeugung eines Artikels, die ihm unrentabel erscheint,
unter dem Prütext einer Arbeitseinstellung abbricht.
Völlig unannehmbar ist der Vorschlag der Fabrikanten,
daß begründete Reclamationen, die nicht innerhalb
dreißig Tagen nach Empfang der Waare bekanntgegeben
find, bei der Abrechnung nicht anerkannt werden dürfen.
Wir sind nämlich oft erst viele Wochen nach der Ver­
arbeitung der Waare in der Lage, gewisse Mängel und
Fehler zu constatiren.
Ueberdies verlange» wir, daß, wenn die Fabrikanten
uns binden wollen, auch sie uns bezüglich des Maße« der
Breiten und deS Gewichtes der Waaren bindende Garantien
bieten.
Nach dem Wunsche der Fabrikanten soll endlich eine
Liste sämmtlicher Grossisten und Großconfectionäre Oester­
reich-Ungarns angelegt werden, auf deren Käufe das neue
Uebereinkommen Anwendung zu finden hätte. Wir sträuben
uns dagegen, weil wir eine paritätische Behandlung sämmt­
licher Confectionäre wünschen und die Liste möglicherweise
dazu führen könnte, die Detailleure auf Kosten der Grossisten
und Großconfectionäre von der Anwendung der Verein­
barungen auszunehmen. Manche Fabrikanten sind nämlich
theils in Folge unrichtiger kommerzieller Grundsätze, theils
in Folge der Art ihrer Erzeugung gezwungen, an die
Detailleure heranzutreten und wollen sich diesen Weg in
Zukunft nicht verschließen. Einzelne Fabrikanten concurriren
'direct mit den Commissionären bei Detaillenreu, andere
Fabrikanten, wie die Erzeuger von Feinstoffen, find wieder
naturgemäß genöthigt, mit dem Detailleur in Verkehr zu
^treten. Dieser Verkehr würde aufhören, wenn die Detailleure
in die neuen Vereinbarungen einbezogen würden, und darum
erscheint es uns nicht ausgeschlossen, daß diese Liste zu einer
ungleichen Behandlung führen könnte.
Sie fragen, ob unsere Ansicht hinsichtlich der
ahlungsbedingungen den Anschauungen der
Mehrzahl der Confectionäre entspricht? Es ist dies von
den maßgebendsten Grossisten und Großconföctionären uns
gegenüber behauptet worden. Es ist richtig, daß die neuen
Ahlungsbedingungen, welche die Frist für die Regulimng
verkürzen, vom Standpunkte der kleineren, minder kapitals-
krästigen Kaufleute als anti-social erscheinen mögen, weil
sie eben mit einer Gefahr für die Existenz der schwächeren
Elemente verbunden sind. Allein vom allgenreinen kauf­
männischen Standpunkte muß man für eine Sanirung der
Hinsichtlich der Creditgewährung und Zahlungs-Regulimna
gewiß ungesunden Verhältnisse eintreten. Der bloße Genuß
dieser ungeregellen Verhältnisse ermöglicht es Elementen,
die gar kein Kapital besitzen, als Concurrenten gegenüber
zaüen, angesehenen, große Lasten tragenden Firmen aufzu­
treten. Es mag inhuman aussehen, wenn die schwächeren
Mm,«»«« durch die Neuregulirung der Zahlungsbedin­
gungen verdrängt werden, allein eine Sanirung der Zah-
brngsverhältnisse kann von soliden Kaufleuten immer nur
Mjt Freude begrüßt werdend---
Grsterrerchisch-Angarische Sank.,
Staad am 7. Januar 1900.
(Roch Artikel 104 sab Ul der Statute».)
Activa.
MevaUchav»
GaUmiSnzca der Lronenwührana, da»»
Sold in Barre«, in «-ländischen na»
«oldwechsel ans aul-
S?diN-.m".... «.060,817.90
212.330,838.43
«taatSnoien••••••■
SScompttrtc Wechsel, Warrant» n. Effecten
Darlehen gegen Landdstlnd
Eingelöste verfallene Effecten and Coupon»
svarlehensschnld der StaatSnerw. der im
; Reichsrache vertretenen Königreiche und
»ander nach der kaiserl. Verordnung vom
' Hl. September 1839 (3t. @. Bl. Nr. 178).
«hpochetar-Darleben.
Dorsenmäßig angelanfte Pfandbriefe der
Bank
Neu de» Reservefonds
__-ten de»Penfion«sond»
bände u. gestimmter Fond»» inatraota.
Kstlai
«lagen
ästig« Activ».
»nffivn.
Nctim-Sapital ...
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der Oesterreichischm
Wäbrmig
«uchaden der k. r. österreichische» Fmauz»
Verwaltung tu Gold
«Schaden der k. ungarischen Finanzver»
waltanq in «och
«iro-Gachaiben K. 44.343,019.48
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkciten.... ..» 18.849.847.83
Psaadbriese im Umlaufe
Penstonssond»
Unv-rch-ilte» Erträgniß de» Jahre» 1899..
Erträgnisse und Eingänge auf Berzinsuug
der Pfandbriefe
Sduftig« Passiva...»
Kronen
1,019.627,905.83
90.246,750
444.796,895.48
75.881,640.—
431,656.99
60.000,000—
297.769,584.18
26.686,514.70
3.173,003.16
10 984,372.20
16.045,910.68
654,982.73
17.100,211.67
2,023.392,846.82
210.009,000—
9.515,943.95
1,415.937,900.-
30,505—
136,820.26
63.192,867.31
292.609,800—
10.984 534.98
10.800,471.39
4.081,731.38
6.153,272.61
Leränd. {. d. Stande
non 31. Dec. 1899.
Kronen
4- 31.S70.SS1. S
+ 322,470—
— 42.810,213.28
- 642,100—
4- 393,494.12
+ 17,106.31
— 348,272.80
— 30.111,631.73
4- 372,682.50
+ 3.000,010—
— 8.666,872.57
4- 6591,894.37
4- 30.000,000—
— 24.163,674. 3
— 42,025,640.—
— 1,674.«
4- 4.973,969. 4
4- 81,200.—
+ 372,839.60
4- 10.800,471.39
— 28.127,289.62
4- 1.678,614.98
2 023 392.846.82!
Stenersteie Baukuolen-Rcserve K. 53.770.000.
- Nnc heutige Ausweis ist zum erstenmale in der Kronen«
Währung aufgestellt. Demgemäß bieten auch die sämmtlichen
Ziffern des Ausweises ein durchaus verändertes Bild. und in
nahezu sämmtlichen Positionen des Ausweises zeigen sich schr ein­
schneidende Verschiebungen. Betrachten wir zunächst dm Metall­
schatz. Die Bank hat dm Betrag von 30 Millionm Kronm,
welcher zum größtm Theile dm Cursgewinn auS dem im Jahre
1892 erfolgten Üebergang zur gegenwärtigen Währung darstellt
und bisher dem Reservefonds einverleibt war, ans dem letzteren
ausgeschieden und in ihren Metallschatz übernommen. Durch diese
Uebertragung wird der Cursgewinn gleichwie die übrigm Devisen,
welche die Bank besitzt, bis zur statutarischen Maximalgrenze in
die metallische Bedeckung eingerechnet werdm köunm. Demgemäß
erscheinm die Effect» des Reservefonds um 30'1 Millionm
Kronm vermindert, die Devisen des Metallschatzes »m 29 Mil­
lionen Kronen gesteigert. Die Goldwünzm haben eine Erhöhung
um 2 Millionen Kronen erfahrm, da der Bank gewährte Dar­
lehen zurückgezahlt worden find. Im Ganz« bietet der Metall-
lchatz eine Steigerung um 312 Millionen Kronen. Die Zu­
sammensetzung des Metallschatzes ist auch insoferne verändert, als
unter die Devifm auch ausländische Notm aufgenommen sind und
zu den Silbrr-Courantmüuzm auch der Besitz der Bank an
ThellmSuzm zugeschlagen wurde. Mit dem neuen Statut stehteim»
Zusammmhangc. daß di« Gebäude der Bank eine Dcrthrrhöhung
um 3 Millionen Kronm erfahren haben und nunmehr auf die
Höhe von 16 Millionen Kronen gebracht erscheinm. Die Er­
höhung des Actien-Kapitals um 30 Millionen Kronen wurde
gleichfalls durchgeführt. Das Kapital beträgt jetzt 210 Millionen
Kronen. Die Einzahlung von 100 Gulden per Actic erfolgt anS
den Mitteln des Reservefonds, welcher eine Verminderung um
24 1 Millionen Kronm aufweist und auf den Betrag von 9 5
Millionen Kronm gesunken ist. Im Leihgcschäste haben die Rück­
flüsse dm gewohnten Umfang. Der Escompte ist «m 42-8 Mil­
lionen Kronen, der Lombard um 542,000 Kronen gesunken. Zm
vorigen Jahre zeigte sich währmd der ersten Januarwoche ein«
Verminderung deS Escompte um 21'3 Millionen Guldm und
eine Abnahme deS Lombard um 2-7 Millionen Guldm. Es ist
aber zu bemerken, daß Heuer die bedentmdm Fälligkeitm des
Mtiwo December erst am 2. Januar zm Einzahlung gelangten
und demgemäß im Ausweise vom 7. Januar zum Ausdrucke
kommm. Wenn man dieses Mommt berücksichtigt, so ergibt sich,
daß der Rückfluß hmer erheblich geringer war als i« vorans-
gyangmm Jahre. Mit dem heute erfolgten Abschluß der Jahres-
rechnung stehm verschiedene größere Aenderungen in einzelnen
Positionen des Ausweises im Zusammenhange. Das unvertheilte
Erträgnitz des Jahres 1899 im Betrage von 10-8 Millionen
Kronen wurde wie gewöhnlich als selbstständige Post eingestellt.
Die Auslagen von 8-56 Million» Kronen sind zur Ausscheidung
gelangt. Endlich weist die Post »Erträgnisse und Eingänge ans
Verzinsung der Pfandbriefe" eine Abnahme um 22-1 Millionen
Kronm auf. Die „sonstigen Activen" zeigen eine Steigerung um
6-5 Millionen Kronen. Zum Theile wurde dieselbe durch die
Bewegung am Kassctage, am 5. Januar, hervorgerufen, weil die
Bank diesmal per Saldo an Balutm und Devisen mchr
empfangen als abgegeben hat. Die „sonstigen Passiven" haben wie
gewöhnlich um diese Zeit eine Steigerung um 1-6 Millionen
Kronm erfahren. BemerkcnSwerth ist endlich noch die Zunahme
der Giro-Guthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
»m 4-9 Millionen Kronen. Aus der ganzen Bewegung rcsnltirte
eine Abnahme der Banknoten-Circulation um 42 Millionen
Kronen. Die Bank hat wieder eine steuerfrei« Reserve von 53-7
Millionen Kronen, während zu Ende December 10 Millionen
Gulden steuerpflichtige Noten ausgewiesen worden sind. Die Bank
kann insgesammt 2282-4 Millionen Kronen Notm ausgeben. Sie
disponirt noch über eine steuersieic Reserve von 53'7 Millionen
Kronm und eine steuerpflichtige Emission von 812-7 Millionen
Kronen.
Am 7. Januar 1899 warm r.u Escompte 237 Millionen
Golden, das ist um 30 Millionen Kronen mehr investirt als
diesmal. Der Lombard umfaßte 31-8 Millionm Gulden und
war nm 12-2 Millionm Kronen geringer als Heuer. Der Bank-
notmumlanf betrug vor einem Jahre 710 Millionen Gulden,
das ist ungefähr der gleiche Bettag wie Heuer. Dagegen waren
12'5 Millionen Guldm steuerpflichtige Noten im Umlaufe,
während diesmal eine steuersieic Reserve von 53-7 .Millionen
Kronen ausgewiesen ist.
Wien, 9. Januar.
sDi« preußischc Thronrede.s Die Thronrede, mit
welcher heute der preußische Landtag eröffnet wurde, enthält keine
Mittheilung, die sich auf die auswärtige Politik bezieht. Dagegen
finden sich in der Thronrede viele Stellen, die im Zusammenhange
stehen mit der wirthschastlichen Lage. Die Vorlage über dm Rhcin-
Elbe-Canal wird neuerdings anterbreitet werdm. Die Regierung
will für Investitionen aus dm Staatsbahnm und für die Er­
weiterung de» Kleinbahnnetz-S umfassend« Mittel 4a Anspruch
nehmen. Der Hafen in Emden soll derart ausgerüstet werden, daß
er für große transatlantische Dampfer benützbar wird zum wesent­
lichen Vortheil der rheinisch-westfälischen Eisen-Industrie. Die Läge
der Staatsfinanzrn wird als besiiedigend geschildert. Der Uebcr-
schuß sei im abgelaufenen Jahre ein beträchtlicher gewesen. Trotz
der großen Investitionen sei auch daS Ergebniß der Staatsbahncn
ein günstiges. Schlesien soll gegen Hochwässer gesichert werden.
Eine ganze Reihe von Flnßregulirungm und Wasserbauten wird
angekündigt. Man steht, daß m Preußen die Regierung im Vereine
mit dem Parlamente auf-allm Gebieten «ine umfaffmdr rastlose
Thätigkeit entfallet.
sGolderlag und Geldbedarf der Regirrüug.s
Der Beschluß der StaalSschulden-Control-Commissioir. das unter
ihrer Gegmfperre befindliche Valutagold freizugeben, hat der öster­
reichischen Finanzvcrwaltnng wieder die Möglichkeit gegeben, ihre
Kaffenbestände etwas zu ergänzen. Die Regierung hat bekanntlich
zehn Millionm Gulden Gold aus ihren freien Beständen zur
Prägung von Fünf-Kroncnstücken der Bank übergeben. Dieser
Betrag wird jetzt, nachdem die StaatSschnlden-Control-Eommission
das gcsammte Gold für die Zwecke der Münzprägung und der
Bedeckung der Zehn-Kronennotcn zur Verfüqnng gestellt hat, wieder
siei. Die österreichische Regierung wird für diesen Bettag von
zehn Millionm Gnidcn Gold, welcher sich bei der Bank befindet,
Banknoten bezieh» und die Noten ihren Kaffenbestände» zuführen.
Hiedurch tritt eine gewisse Ergänzung der Kaffenbestände ein, und
dieNothwendigkeitzurBornahnie einer schwebenden Finanz-Operation
verschiebt sich um einige Wochen. Man glaubt, daß mit dm
Kassenbeständen in ihrer gegenwärtigen Höhe bis Ende März oder
Anfangs April daS Auskommen gefunden werdm wird. Um diese
Zeit wird sich aber die Nothwmdigkeit ergeben, für neue Mittel
vorzusorgen. Sollte der Reichsrath die Genehmigung ertheilm,
dürste eine fundirte Anleihe aufgmommen werden. Wen« dies
wegen der politischen Zustände nicht möglich wäre, wird die
Regierung voraussichtlich von der ihr im vorigen Jahre gewährten
Ermächtigung Gebrauch machen und eine schwebende Finanz-
Operation durchführen. Der Erlag der unter der Gegmsperre der
Staatsschulden-Conttol-Commission befindlichen Goldmengen bei
der Ocsterreichisch-Ungarischm Bank hat am heutigen Tage be­
gonnen und wird in dm nächsten Tagen vollständig durchgeführt
werdm. Auch die Prägung von Fünf-Kronenmünzm ist bereits
im Gauge. Die nmm Fünf-Kronmstücke bleiben aber vorlänsig
bei der Bank deponirt und werdm erst im Jahre 1901 zugleich
mit dm nmm Zrhn-Kronennoten in Verkehr gesetzt werdm.
sDer erste Bankausweis in der Kronen-
währung.f Der erste WochenauSwei». welchen dir Bank im
»mm Jahre veröffentlicht, ist zugleich die erste Publication in der
Kronmwährung. Die Zahl» des Ausweises machm selbstver­
ständlich auf den erstm ÄMick einm etwas befremdend» Ein­
druck. und man wird sich an diese bedeutend gesteigerten Ziffern
erst gewöhnm müffm. Die namhaften Veränderungen, welche durch
die »me Bankacte hervorgerufm wurden, kommm jetzt im Aus­
weise der Bank zum Ausdrucke. Bereit« zum Ultima December
hatte die Bank auf die A ch t z i g- M i l l i o n e u- S ch u l d di«
vertragsmäßig stipulirte Abschreibung geleistet, so daß sich diese
Schuld auf 30 Millionm Guldm redncirt hat. Mit dem Betrage
von 30 Millionen Gulden oder 60 Millionm Kronen wird nun-
mchr die Schuld des österreichisch» Staates au die Bank wäh­
rmd der ganzen Dauer de« nmm Privilegimn« «nveräudrrt be­
steh» bleiben. Bisher wurde nämlich alljährlich der Gewinn­
antheil der österreichischen sowie der ungarischen Regierung van
der Schuld in Abschreibung gebracht, und durch diese Resundi«
mag» hat sich die Schuld, welche ursprünglich 80 Will««»
-Guwcubrttug. ans 7S-5 Willioym -Gnldm reducsit. Jm.Hin»
konft tritt rin Wandel ein. Die beidm Regierung» erhalt»
dm Gewiunantheil, wellen Oesterreich und Ungarn auS dem
Erttäqniß der Bank beziehen, bar ausbezahlt, und der Rest
der Schuld von 30 Millionen. Gulden wird unverändert wäh­
rend der vollen Dauer des neuen Privilegiums beuchen
bleiben. Eine zweite wichtige Veränderung besieht sich aus das
Actirn-Kavital. Bisher betrug das Actien-Kapiwl der
Bank 90 Millionen Gulden. Vom heurigen Jahre an- wird
das Kapital durch Aufzahlung aus dm Mitteln deS Reserve­
fonds auf. 105 Millionen Gulden erhöht. Mil dem erhöhten
Betrage von 210 Millionm Kronm wird das Acticn-Kaviral
bereits in der heutigm Wochenübersicht ausgewiesen, und dem-
cntsprechend ist der Reservefonds bis auf dm Betrag von
9-5 Millionm Kronm herabgemindert. Da nunmehr der
Reservefonds unter das statutarische Marimum gesunken ',
wird vom heurigen Jahre an wieder dir Dotirung des Reserve­
fonds aus dm. Jahreserttägnrffm beginnm. Die drille Modi-
sication Betrifft dm Cursgewinn, welchen, die Bank aus
dem Üebergang zur gegenwärtigen Währung zog. Durch die
Firirung der Relation im, Jahre 1892 erfuhr der Goldschatz
der Bank eine Mehrbewerthung von 13 1 3 Millionen Gulden.
Damals wurde siipulitt, daß der Bettag von. 13',: Millionen
Gulden nicht in dm Metallschatz einbezogen werden dürfe.
Die Summe sollte vielmehr bis zur gänzlichen Entscheidung
dieser Frage in Devisen angelegt und aus dem Conto des
Reservefonds gebucht werden. Dadurch sollte verhütet werden,
daß der Cursgewinn als metallische Bedeckung diene und zu
einer Ausdehnung der Noten-Emission verwendet werde. Mit
der ncum Bankacte erscheint auch diese Differenz beigelegt. Die
Bank selbst hat dm gesammten Cursgewinn und noch einen
Bettag von 1V S Millionm Guldm als Preis des Privilegiums
von der Schuld des Staates in Abschreibung gebracht. Dafür
erhielt sie die Bcfugniß, die bisher, im Reservefonds geführten
Devisen in dm Metallschatz einzubeziehm und als Grund­
lage der Notm-Emission zu verwenden. Der Devisenbesitz der
Bank erscheint dementsprechend im heutigm Ausweise um den
Bettag von rund 30 Millionm Kronm gesteigett, während
den Effecten des Reservefonds der gleiche Betrag entnommen
wurde. Endlich wird noch als Concession, welche die Regie­
rung in den Verhandlungen der Bank machte, der Werth der
Bankgebäude um dm Bettag von 3 Millionen Kronm ge-
steigctt. Das sind die vielfachen Veränderungen, welche die
neue Banka'cte mit sich bringt und die nunmehr bereits voll­
ständig zum Ausdrucke kommm. Die organisatorischen Ver-
ändemngen, die paritätische Zusammensetzung des General-
rathes und die neue Organisation, werdm erst nach der
Gmeral-Versammlung zur Durchführung kommen. Der ge-
sammte Geueralrath wird seine Demission gebm und von der
Gmeral-Versammlung neugewählt werden, deratt, daß er in
Hinkunft aus sechs österreichischen und sechs ungarischm Mst-
gliedern besteht. Auch die Veränderungen in der Bankleitung,
insbesondere die Neubesetzülna der Stelle des Gouvemmrs,
werden- bald nach der General-Versammlung verwirklicht werdm.
sDer Ban kgo uv erneu r.s Eine ossiciöse ungarische
Correspondmz meldet heute, daß Baukgouverncur Kautz seine
Demission geben werde. Die Frage, wer als Nachfolger de»
Dr. Kautz zum Baukgouverncur bestellt werdm solle, wird erst
dann actuell werden, wmn das neue österreichische Cabintt seine
Thätigkeit begonnen haben wird und in die Lage kommt, zu der
Frage der Neubesetzung des Gonvcrneurposten« Stellung zn nehmen.
sDir Erleichterung deS Geldstande r.s Dir Er­
mäßigung de» Zmssnße» vollztcht sich wesentlich rascher, als noch
vor Kurzem angenommen wurde. In Berlin ist hmte der
Privätdiscont aus 4°/« Percent gesunken, und man erwartet für
morgen oder übcrmorgm eine Hecabfrtzimg des DiSconts der
Reichsbank von 7 auf 6 Pcrcmt. In London stellt sich heule
der Privätdiscont ans 37« Pcrcmt. daS tägliche Geld auf
27, Pcrcmt. Unter diesen Umständen wird die Frage diScutirt,
ob nicht die Bank von England am nächsten Donnerstag zu einer
Ermäßigung ihrer Zinsrate schreiten werde. Die Dteinungeu sind
in der City schr getheilt.— Aus Berlin wird nnS tele«
gräphirt: ÄU der heutigm Börse ging der Privätdiscont nmerdings
um'. Perccnt auf 47. Percrnt zurück, und tägliches Geld war
zu bedeutenden Beträgen mit 37. Percmt osierirt. Der plötzliche
Umschwung in den Geldverhältnissm kommt aller Welt über­
raschend. da man allgemein zwar auf eine Ermäßigung des bis
dahin theuren GcldstandeS im Januar gerechnet, aber geglaubt
hatte, daß die Geldsätzr doch vrrhältnißmäßig hoch bleiben würden,
so lange die Goldznfnhrcn aus Transvaal gesperrt bleiben.
sDer Jahresabschluß der Bank.j In der hmügm
Generalrathssitzuug der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank wurde
die Bilanz für da« Jahr 1399 festgestellt. Der Rechnungsabschluß
ist der günstigste feit einem Bierteljahrhundert; eine Dividende
von 51 fl. wurde seit dem Jahre 1874 nicht mchr bezahlt. DaS
reine Jahreserttägniß beläuft sich auf 9-16 Millionen Gulden
und hat sich gegenüber dem Vorjahre um 2 Millionen Gulden
echöht. Die Dividende der Bankactionäre beträgt 51 fl. oder
8'5 Percent des Actien-Kapitals; im vorigen Jahre wurde eine
Dividmde von 44 fl. 10 kr. oder 7-35 Pcrcmt bezahlt. Der
Gewinnanlhtil der beiden Staatsverwaltungen
stellt sich auf 1.337,037 fl. und wird zur Abschreibung von der
Schuld deS Staates venvmdct. Im Jahre 1898 belief sich die
Participation des Staates auf 314,143 fl. Die Verwendung de«
Reingewinnes stellt sich folgmdrrmaßcn dar:
1890 mm 1898
Solde»
Gesammter Reingewinn 9.160,495+ 2.131,090
Ab: fünsprrcentige Actienzinsm.. 4.500.000—
Verbleib»... 4.660,495 -f- 2.131,030
Ab: Q«tt de« Pmsionsfond»... 186,419 4- 85,241
Vcrblcibm... 4.474,075 -f- 2.045,789
Ab: Ergänzung der Dividend« auf
7 Percmt 1.800,000—
Verbleiben... 2.674,075 -f 2.045,789
Hievon: dem Staate di« Hälfte 1.337.037 4- 1.022,894
Die Actionäre erhalten sowit:
7 Percmt Dividmde 3.900,000—
Ferner die Hälfte deS 7 Percent
übersteigenden Rringewmue«... 1,337,037 4- 1.022,894
Vortrag an« 1898 13,198— 856
Zusammen... 7.650.235 -f- 1.022,037
Gesammt-Dividende.... 51 4- 690
In Percmtm 8 5 -f- 115
Da der Juli-Coupon bereit» mit 15 fl. 'eing-lSst wurde,
gelangt nach der General-Dersammlnna noch eine Restdividmde
von S6fll zur Brrtheilung. Der Gewiunantheil »er
beiden StaatSverwaltungeu, von welchem 70Percent
der Sfierreichifchm und 30 Percent der imgarischen Staats­
verwaltung zugute kommen, beträgt für daS Jahr 1899 jufaatmui
1.337,037 fl. Dieftr Betrag sowie die von der Bank für daS
Jahr 1899 zu enttichtmde fünfpercenttge Notenstencr per 81,125 fl.
wurden zur Abschreibung von der Darlebensschuld der im
Reichsrath« perttrtene» Könüsreichr. und Länder verwmbct. Durch
diese Abschreibung sowie^ durch eine mffprechmde weitere Ab»


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10
'Wien, Ulttwoen
Neue Freie Fresse.
10. Januar, lUOü
Nr. 1270»
schreibung aus den Mittel« de» Reservefond» wurde die genannte
Schuld an die Bank auf 30 Millionen Gulden herabgemindert.
Diese Ziffer erschien bereit» in dem Ausweise vom 31. December
1899 und wird nunmehr, da künftig der Gewinnantheil den
beiden Staatsverwaltungen bar ausbezahlt werde» soll, während
der ganzen Dauer de» neuen Privilegiums keine Veränderung
erfahren.
jAusnahmsbegüustrgungen für Rumä­
nien. am Eisernen Thor.) In Kreisen der österreichi­
schen Regierung ist man nicht abgeneigt, mit Rücksicht auf die
freundnachbarlichen Beziehungen zu Rumänien der rumä­
nischen Regierung in der Frage der Stromgebühren am
Eisernen Thor theilweise entgegenzukommen, ohne jedoch den
bisherigen Standpunkt, daß. die Verfügungen der ungarischen
Regierung durchaus vertragsmäßig und daher unanfechtbar
seien, im geringsten zu ändern. Es wurde in Erwägung ge­
zogen, ob cs nicht bei vollster Aufrechthaltung des Princips,
daß die ungarische Regierung ohne jedes Einvernehmen mit
Len Vertragsmächten zur selbstständigen Feststellung der Höhe
-er Stromgebühr« berechtigt gewesen, möglich sei^ Rumä­
nien für gewisse Waarentransporte auf der
Donau unter bestimmten Modalitäten Aus­
nah mSbegünstigunaen zu gewähren, durch
welche die wirchschastllchen Interessen der Monarchie i« keiner
Weise geschädigt würde», und die Entscheidung hierüber durfte
schon binnen Kurzem in bejahendem Sinne getroffen werden.
Aus diesem Grunde hat die Beantwortung der letzten Note
der rumänischen Regierung seitens der gemeinsamen Regie­
rung eine Verzögerung erfahren.
sGiro« und Kassenverein.) Wie alljährlich erschnut
auch Heuer wieder der Giro- und Kaffenverei« ,mter den Wiener
Instituten als erstes mit der Jahresbilanz. Der Reingewinn
de» Jahre» 1899 beträgt 286,876 fl. und zeigt gmenLder dem
Vorjahre eine Steigerung' um 58,738 fl. Die Dividende
wird mit 27 K. in Vorschlag gebracht; im Vorjahre betrug die
Dividende 11*/, sl. oder 23 K. Das Gewinn- und Verlust-
Conto zeigt die folgenden Positionen r
1899 gegen 1880
Ertrggniffec
Gewinuvortrag vom Jahre 1898.-» 5,568 -- 321
Zinsen 537,201 -si 54,370
Provisionen, Gebühren und diverse Eingänge. 282,68 6 4- 26,140
Summe der Erträgnisse... 825,457
Lasten:
Gehalte
Steuern
Spesen-
Abschreibung vom Werthe d. Anstaltsgebäudes
385,543
67,37*
75,658
10,000
+ 80,189
+ 7,263
-f 13,770
+ 417
Summe der Lasten--- 538,580 4- 21,451
Summe der Erträgnisse... 825,457+ 80,189
Reingewinn... 286,876+ 58,738
Die Hanptqnelle des gesteigerten Reingewinne» ist die be­
deutende Vermehrung der Zinsen und Provisionen. Da» Zinsen-
p l u s beträgt 54,370 fl. Die Ursache bildet der während des
ganzen Jahres erhöhte Zinsfuß. Das Plus wäre noch größer
gewesen, wenn nicht die vorhandenen Mittel in Folge der Geld­
knappheit beschränkt gewesen wären. Auch die Nothwmdigkrit der
Geldbeschaffung im Wege des Re-EScompte verminderte den Zinfm-
ertrag. Die Erhöhung der Provisionen und Gebühren deutet
darauf hin, daß die Umsätze des Effektenmärkte» im Jahre 1899
etwas größer und lebhafter waren als im Jahre zuvor. Ueber die
Verwendung der Mittel und den GeschästSstand am Schluffe de»
Jahre« gibt die Bilanz vom 31. December 1899 Aufschluß,
deren Ziffern wir folg« lasten:
1899 gtge
Activen:. .... ... Garde»
Kaffenbestände 1.956,972+ 89,266
Portefeuille 4.848, ^31— 644,771
Vorschüsse auf Effecten>« 4.771,600+ 243,150
Allstaltsgebäude 39 0, 000— 1 0,000
Summe der Activen... 11.967,104— 322,854
Passiv«:
Actien-Kapital 3.900,000
Reservefonds. 624,353+ 15,627
Giro-Creoitoreu 5 131,653— 433,259
Giro-Cautionen 2.526,700+ 19,000
Arrangements-Cautionen 112,230— 3,580
Vortragsoosten per Saldo 285,289+ 21,119
Gewinn per Saldo 286,876+ 58,738
Summe der Passiven... 11.967,104— 322,3 4
Die Veränderungen gegenüber dem Vorjahre sind nicht sehr
brdeutend. Dem Escompte wurden Mittel entzogen, dagegen im
Report neue Gelder invcstirt. Die gesammten disponiblen Beträge
stellen sich ans nicht ganz 12 Millionen Gulden, hievon sind
4 8 Millionen Gulden im Escompte. 4'77 Millionen Gulden im
Report angelegt.
fDie Verhandlungen zwischen der Dona«.
Dampfschifffahrt-Gesellschaft und der Unga­
rischen See- und Flußschifffahrt-Gesellschaft.)
Man telegraphirt uuS auS Budapest: Die Verhandlungen zwi­
schen der Oestcrrcichischen Donan-Dampfschifffahrt-Grsellschaft und
der Ungarischen See- und Flußschifffahrt-Gesellschaft wegen Er-
ncnernng und Erweiterung des bestellenden Uebereinkommens in
Verkehrs- und Finanzftagen wurden «ährend der letzten Tage m
Wien fortgesetzt nnd haben in vielen wesentlich« Punkten zu
einer Uebereinstimmung geführt. Die Delegirten der Ungarischen
Sec- und Flußschifffahrt-Gesellschaft sind hicher zurückgekehrt. Die
Vertreter der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft werden dem­
nächst hier eintreffen, um die Verhandluugeu fortzusetzen uud
eventuell zu beendigen. ES sind noch einige Frag« von Belang
in der Schwebe geblieben. Man glaubt jedoch, dag man bis zum
Ende der Woche zu eiuem definitive» Ueberrmkomme« getan*
gm wird.
jOrffentliches Register der Actieu-Gesell-
schastea.) Im Sinne des neum Regulativs für Actien-Gesell­
schasten haben die Handels- und G e w e r b c k a m m e r n
ein öffentliches Register über Actien-Gesellschasten zu führen,
welches dir Nachweisungen über Gründung und Umbildung der
Gesellschaften, beziehungsweise deren Statntm und Statntm-
Acndcrungen enthält. Das Handelsministerium hat gleichzeitig
verfügt, daß die Register sich nicht blos auf die den Gegenstand
des Regulativs bildend« Actien-Gesellschasten auf dem Gebiete
des Handels und der Industrie, sondern ans alle Actim-Gesell-
schaftcn zu erstreck« haben. Das von der Wiener Handels- und
Gewerbckammcr zu führende Register der Actien-Gesellschasten
Niederösterreichs ist im Börsengebäude, I., Börsegaffe 11,
erster Stock, Amtszimmer 3, untergebracht und die Einsichtnahme
in dasselbe in den Amtsstundm (9 bis 3 Uhr) gestattet. In Ver­
bindung damit hat die Kammer eine Sammlung der
Geueral-BersammlnugS-, beziehungsweise Ge­
schäftsberichte und Rechnungsabschlüsse der
Actim-Gescllschaften des Kronlande» gebracht.
lDi« österreichischen Petroleum. Tarife.)
Aus München wird uns telegraphirt: Die oberbayrische^Handels-
uud Gewerbckammcr stimmte heute dem Vorschlage ihres Refe-
reutea zu» da» Ersuche» de» 3min» österr-eichijcher
Petroleum-Raffinerien zu unterstütz«, daß dem
österreichischen Petroleum beim Import an de» Grenzstationen
dieselben billigere» Tarife bewilligt werd« wie dem
russischen und rumänischen Petroleum.
(ErHöhung der Schirmpreise.) Die inländischen
Schiruifabrikanten haben die Preise sür Schirme jeder Qualität
um 20 bis 25 Percent erhöht. Die eingetretene Steigerung wird
damit begründet, daß Seiden- nnd Wollstoffe, ferner Metall-
schienen schon eine geraume Zeit höheren Forderungen seitens der
Fabrikanten unterworfen warm, ferner daß die Arbeitslöhne eine
große Steigerung erfuhren.
sAusgestaltung deS Tiroler Bahnnetze S.)
AuS B o z e u wird unS telegraphirt: Der hiesige Gemeindcrath
beschloß einstimmig, an die Regierung eine dringliche Petition mit
der Bitte zu richten, die Südbahn znm Ausbaue eines zweiten
Geleises Ala-Brixen oder wenigstens Rovereto-Brixen und Franzens-
feste-Kufstein zu veranlass«, ferner den Ausbau der Bmtschgau-
bahn zu verwirklich«, damit die Brennerlinie entlastet werde.
jBerliner Börse.) Man telegraphirt unS auS Berlin:
I« Folge der weiteren Erleichterung, welche im Rückgänge des
PrivatdiscontS um 0 25 Percmt nnd im Rückgänge der Devise
kurz London um 1'/, Pfennige znm Ausdrucke gelangte, war die
Tendenz der Börse eine feste. Auf fast sämmtlichen Gebiet« war
localer Deckungsbegehr vorhanden, zumal von London höhere
Rotirung« gemeldet werden. Crcditactien erholten sich, locale
Bankactim verzeichneten gleichfalls eine Besserung. Disconto-
Commandit-Antheile waren favorisirt. Staalsbahn-Ackien nnd
amerikanische Bahnen waren höher gefragt. Spanier wurden für
Pariser Rechnung gekauft. Auch die übrigen Renten nnd Türken­
lose warm gut gehalten. Montanwerthe wurden durch die in der
Thronrede angekündigte umfangreiche Vorlage bezüglich der Neben­
bahnen und durch den Bericht der Effener Kohlenbörse günstig
beeinflußt. Kasie-Jndustriepapiere waren meist höher. Es notirt«:
Crrditactim 233, Disconto-Commandit-Anrheile 192.12, Darm­
städter Bank 144.70, Dmtsche Bank 207.12, Dresdner Bank
162.37, Handelsgesellschaft 167.40, Nationalbank 145.62, Bres­
lauer Discontobank 117.10, Berliner Bank 115.10, Staatsbahn
136.25, Lombarden 28.60. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn
142.10, Nordostbahn 93.10, Cmttalbahn 143.50, Unionbahn
79.75, Meridionalbah» 134.25, Mittelmeerbahn 99. Deutsche
Bahn« still. Canada-Pacific 88.30, Northern-Pacific Preferred
74.3», Transvaalbahn 205, Italiener 93.50, Türkenlose 121.50,
Spanier t6.50, dreiperrmtige deutsche Reichsanleihe (Kaffe -Curs)
88.30, 3'/,perccntige pc> nsche Cvnsols 98. Montanwerthc fest.
Laura-Hütte 253.50, Dortmunder 136.87, Bochnmer 260.50,
Gclsenkirchener 190.75, Harpencr 202.40, Hibernia 213.75, Con-
solidation 381.75, Trust 155.25, Lloyd-Actien 123, Paketschiff-
fahrt-Aciien 128. Privatdiscont 4’l t Percmt.
sPäriser Börse.) Man telegraphirt »ns ans Paris:
An der heutigen Börse kam eine kräftige Erholung zum Durch­
bruche. Auf dem Rentenmarkte landen umfassende Barkäufe statt,
welche die französischen Renten um 26, beziehnngsweise 30 und
33 Centimes Hobe». Alle Gebiete gewannen eine Anregung von
dem Rentcnmarkt. Exterieurs stiegen um 55, Italiener »m 35
und Portugiesen um 20 Centimes. Türken verzeichneten gleichfalls
einen Fortschritt, Serie L 46.75, Serie 6 25.60, Serie v 22.65.
Brasilianer wurden um mehr als 1 Franc höher bezahlt. Bank-
werthe waren fest. Die Actien der Banque de Paris gewannen
10 Francs. Eisenbahnen wiesen gleichfalls einen Vorsprung auf.
Staatsbahn-Actien hoben sich um 8 Francs, Rio-Acti« um
12 und Suez-Actien um 12 Francs. Am Schlüsse behauptete
sich die leste Tendenz. Es «otirten: Dreipcrcentige Rente 99.86,
dreipercmtige amortisable Rente 99.15, 3si,perceatige Rente
102.99, Banque de France 4180, Credit Foncier 708, Suez-
Actten 3510, Egypter 104.40, Exterieurs 66.62, ungarisctze Gold-
rente 97.30, Italiener 92.55, russische Anleihe 101.25, neue
russische Consols 85.20, Portugiesen 22.80, Banque Ottomane
564, Staatsbahn 684, Lombarden 158» Rio 11.19.— Der
Mineninarkt war anfangs fest und schloß schwächer. Es
uolirten: Chartered 74.50, DebeerS 575, Eastrand 141, Ferreira
458, Goldsields 152.50, Huanchaca 58.75, Lancaster 57. Mozam­
bique 52.75, Randfontein 65.25, Randminrn 769, Robinson 191,
Simmer and Jack 124.50, Transvaal 50.50.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt «ns aus London:
Die Börse war ungemein still und hauptsächlich mit der Minen-
Prolongation beschäftigt, deren Reports etwa um zwei Percmt
billiger als znm Ultimo, aber noch immer theuer genug waren.
Auch australische Min«, namentlich Lakcviews, bedangen meist
hohe Reports. Die Tendmz war sür Mineuwerthe stetig. Rand­
minrn notirt« 30*/, nach 31. Amerikanische Bahnen waren
etwas bester. Lonisvilles 80*/,. Für Pariser Werthe, ferner für
Spanier, Tiutos, Argentincr und namentlich Brasilianer war
die Tendenz fest. Brasilianer stiegen um IV,, Tiutos um s /„,
Spanier um •/« Percent. Consols fielen nach einem Vorsprunge
von */. Percmt auf das gestrige Niveau zurück. Der Bankcin-
gang belief sich auf 77,000 Pfund in Sovereigns und 42,<100
Pfund in Reichsmark von Deutschland, dagegen wurden wieder
50,000 Pfd. St. in Gold sür dir indische Goldreserve gegen ver­
kaufte Rupicn-Transfers ausgeschieden. Der Privatdiscont stellte
sich überwiegend auf 4'/,, Percmt, notirte aber im Laüse des
Verkehrs auch 3'/» Prrcent. Die heute begebenen zwei Millionen
Pfund Sterling dreipcrcrntiger Staatsanleihe zur Aushilfe an
die Gemeinden gingen zu Preisen von 99*/,, bis 101ab.
Wiener Börsekammer.) Freitag den 12. d. M um
1 Uhr Mittags findet eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
mit folgenden Verbandlungs-Gegenständen statt: t. Wahl des Prä­
sidiums pro 1900; 2. Wahl der ständigen Comites und Ausschüsse;
3. Mittheilungen; 4. Berichte der beiden Schiedsrichter-Collegi«
über ihre Thätigkeit im Jahre 1899; 5. Geschäftsbericht der Wiener
Börsekammer pro 1899; 6. Vorlage der Jahresrechnung der Kaiser-
Franz-Josephs-Jnbiläums-Stistung der Börsekammer Pro 1899 und
Wahl der Mitglieder des Curatorimns; 7. Erste Pilsener Actien-
Brauerei in Pilsen um die Rotirung ihrer Actim; 8. Personal-
Angelegenheit.
(Ledensversicherungs- Gesellschaft „Oester-
reichischer Phönix" in Wien.) Im vierten Quartale 1899
wurdm bei der Ledcusversicherungs- Gesellschaft „Oesterreichischer
Phönix" in. Wien 1670 Anträge über 5.989,384 Kronen Ver­
sicherungs-Kapital und 2462 Kronen Rente eingereicht' und 1518
Polizzen über eine Versicherungssuuime von 5.338,602 Kronen und
2462 Kronen Reute ausgefertigt. Vom '1. Januar bis inclusive
31. December 1899 wurden 6351 Anträge über eine Versicherungssumme
von 21.576,460 Kronen und 29.348 Kronen Rente eingereicht und
5663 Polizzen über eine Versicherungssumme von 18.536,056 Kronen
und 27,348 Kronen Rente ausgefertigt. Au Prämien wurden im vierten
Quartale 1899 783,258 Kronen und vom l. Januar bis inclusive
31. December 1899 4.236,699 Kronen vereinnahmt. Die während
des vierten Quartales 1899 angemeldeten Schäden beliefen sich auf
328,997 Kronen. Die Gesellschaft gesteht aus Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zufchlagsprämie die Befteiung
von der weiter« Prämienzahlung und eventuell den Genuß einer
Leibrmte im Falle einer während der Versichernngsdauer eintretenden
Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich
ohueweiters und ohne daß hiesür eine besondere Prämie zu «trichteu
wäre, ans die Gefahr« des Todesfalles im Kriege.
sConcurs) Ueber das Verniögen der Nürnberger- qnd
Galanteriewaarm-Firma Oetuös& Reumann in Budapest
toutbe, wie uns von dort gemeldet wird, der Co «curs eröffnet.
Ein <5*M aß lirgt noch nicht vor.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte i»
Wien wurde der Concnrs verhängt über das Vermöge« des unter
der Firma Simon Hungerleider registrirten Eier- uud Ge-
flügetbändlers gleichen Namens in Wien, ll., Schmelzgasse 6. wohn­
haft III., Pragerstraß 1. Zam Concurs-Commisiär wurde Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schaudorfer und mm einstweilig«
Masseverwalter Dr. Isidor Ingwer. Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschusses, des definitiv«
Massevermalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 16. Januar
1900, Vormittags 11 Uhr. statt. Der Änmeldmrgsterniin ist für
den 15. Mär; und die allgemeine Liquidirungs-Tagsahrt für den
24. März 1909, Mittags 12 Uhr, bestimmt.— Der am 16. Januar
1899 über die Finna Herzler& Cornv, zum Betriebe des
Schuhmachergewerbes protvcollirten Samuel Herzler in Wien, VII,,
Westbahnstraße 35, eröffnete Concnrs wurde über Bertdeilung des
Massevermögens wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am
21 Juli 1898 über die Firma Springer& «iomj?., registrirten
Gesellschaft zum Betriebe deS Kunstblumenhandeis in W en. 1,
Sterngasie 3, und die persönlich hastenden Gejellicha'te" diesir Firma
Ignaz Springer und Jacques Goldenberg eröffnet- C-nicürs, nizd
zwar bezüglich der Firma über Vertheilung und beiüglich der Kclell.
schüft wegen Mangels eines zur Vertheilung gelangenden Vermögens,
vom Handelsgerichte in Wien als beendet erklärt— Ter Cred«.
toren-Verem veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jakob Berg,
mattn, Kaufinann in Kis- llsszallas; JaroÄav' Lirsch,
Kaufmann in Prai; Jakob Neu mann, Kaufmann• in
Gyoma; Solomon Brünn er, Manufaktur- und Tuchwaar«-
Händler in stleu-Saudec; Lea Meßner, Manusacturwaaren-Hündkersn
in Przemysl; Philipp Hubbauer, Kaufmann in Temesvar;
B. (Bertha) Breider. Handelsfirnia in Nagv-Karoly; Alois
I a n d a, Lederhändler in Prag, Brentegasse; Nicolaus A n t a l. proto-
collirter Eis«händler in Budapest, Vlll.. Kerepeserstraße 57; Jacob
Schw.arz, Herrenschneider in Budapest, VI, Nagymczö-utcza U;
Franz Plastau, Kaufmann in St. Georgen bei Tabor: Johann
Jasper, Handelsfirma in iliemet-Sztamora: Hermann Weiß
t andelsfirma in Turn-Severm; S. Singer, Handelsfirma in
gram; Arnold W l l l m a n u, Handelsfirma in Podgorze bei
Krakau; Szenasi L Mezei, protocollirte Firma in Czegled,
Johann B v s i k y, Schneidermeister in Prag, I.. Kleine Karlsgasse
Nr. 144; Joses Prokubek, nichtprocotollirter Handelsmann in
Hohenelbe; Franz Joses Till, Fahrradhändler in Bodenbach.
Wiener SaldtrnngSverei«.> *->
Einlieferuugen von Wechseln. Checks und Anweisungen:>
l!tO 1899 i
Am i. Januar...... (Feiertag) (Sonntag)
„ 2.. K. 14.442,971 77 St. 3.908.757 62
,„ 3.„« 4.993.552 98„ 5 440,207 90
4.„„ 4.59 ,107 40. 4.067,903 50
, 5... 6.536,419 96„ 11.335,661 82
»6.„ (Feiertag), (Feiertag)
„ 7. w (Sonntag)■„ 7.480,684 4
Zusammen ... K. 30.563,042 11 St 32.233,214 88
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrag«
30.563,042 K. 11 H. und zeigen im Vergleiche mit 32.233,214 Ä
88 H. der correspondirendeu Periode des Vorjahres «ine Abnahme
von 1.670,172 K. 77 H.
Wien, am 7. Januar 1900.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 9. Januar
IM« Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jewesligSK
PUtsnsancea per Ultimo (U), Medio (11) oder Kasse (K) berechnet.
Mistet
Berlin
Frankfurt
Husbnv
Core
Peritat
Curs
Parität'
Curs
Parität
i‘2% Papier-Rente
98.10
K.
98 57 K
K.
—
E.
4*2% Silber-Rente
98—
98.45 K
98.03
‘96.51 E
97.90
98 362
4% Österreichische Goldrenfce.
93
97 50 K
99.15,
97.66 K
99.50
97.39*
97. MO
4% ungarische ctoldrente....
98.10
97.83 K
98—
57.730
97.60
4%• Rronenrebte..
94.63
,96 0
47i%Ung.l3isenb.-(iotd-Obng.
100.80
100 53 K
Oest. Creditactian
332.70
232.79 U
232 /O
232.76 0
233.—
833.04C
Oest.-Ung. Bankaction.......
131.20
131.30 K
Wiener Bankvereins-»Acti«»...
136.50
136.08 0
Dnionbank-Actien
154.—
153.66ü
8taa tsbahn- Actien
136.25
133 59 0
135.70
133.05 0
136
183.340
Lombarden.
28.60
27.02 0
28 80
27.02
28 50
26.92 t
Nmdwestbahn» Actien
115
117.48 C
Elbethal bahn-Actien
125.—
126.52 0
Busch tiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Actien,.
Alpine Montan-Actien
ü!ös
270.50
270.76 E
Oesterreichische Banknoten..
118.27
Wien (kurz)
86.45
£18.27
86.45
118.27
Wien (lan*).
Russische Noten (Sasse)
216.20
255.55
Russische ^otea (Ultimo)
Paris (kurz)
81.20
96.07
81.20
96.07
London (kurz)
30.47 5 242.33
20.69-2
268.54
London (Lang!..
Amsterdam (rui-i)
20.26
213.05
169.70
290.81
—.
— i—-
Nachbörse.
75.65
89*52
Oest. Credilactien...........
233.-
233.06 0
232.80
282.840
Staatsbahn-Actien
136.25
133.59 0
1.36.20
133.54 0
Lombarden.
28 60
27.020
23.60
27.02 0
4% ungarische ctoldrente....
Ummohncrags-Curs 118.20.
I%diener 93 50. Neue Tierperoentige Rassen
Umreohmnt«.
Cm 618.20.
Uwre<.bii—i»
Car- i:8.20.
99 10. Türkische Consols 22.40. Gotthardbahn
Befestigt.
IteluMr 93. SO.
148.— Mittefmeerbahn 99.—. Heridional-
bahn 134.—. Laura- Iiütje 253.60. Disconto
19210. Dreipcrcentige hngarischo Geldan­
leihe 80.75.
Fat.
Rerltn. Die Börse eröffnete in abwartender Haltang ohne bemerkenswerthe
Cursverönderanfseu. Nar Hütten« und Kohlenbergwerks-Actien zeigten eine ent­
schiedene feste Haltung. Im späteren Verlaufe wirkte die Thronrede günstig aas
die Tendenz eiu. Die angekündigte Aasgestiltaog des Staatsbahcnetzes, sowie die
projectirtcn Canalbaaten belebten die Kauflast aas dem Indastriemarkte, wodurch
dieses Dmsatzgebiet im Carse sich hob. Dies gab auch die Anregung zur Besserung
der Tendenz auf den übrigen Märkten. Von Fonds Spanier auf Paris fest. Der
Bankausweis fand günstige Beurtheilung. Priratdieoont 4*/« Peroent.
Effect
Parts
Effect
Paris
Cats
| Parität
Cars
Panttt
4% osterr. ctoldrente..
E.
Lombarden
K.
4^» ua^ar. ctoldrente..
97.30
97.36*1
Alpine tfontan-Aetien..
3% äüdb.-Prior. J.-J..
352.50
70.57 K
Türk. Tabak-Actien....
282.—
136.93»
Bbdencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
Länderbaufc-Actien....
Wechsel auf London...
25.22-5
242.67
ßtaatsbahn-Actien.....
—-
Ung. Hypothekenbank,.
—
Uim-oohnuset-Curs 96 20.
9% amortisable Anleihe 99.16. 3% Bente 99 85. 3 l/ t% Bente 108 90. Italiener
98.55. Türkische Consols 88.70. Egypter 104.40. Exterieurs 66.62. Banque Otto«
mene 564Türkenlose 125.75. Banque de Paris 1022. Credit Foncier 708.***
tteridioaaibahn 670.—. Bio 1119.—. Detters 574 Eastrand 139,60. Chartered
74.50. Randfontein 62 50. Fest.
Eff »ist
London
Effect
- I-osMlon
Curs
| Parität
Cars
Parität
4H> osterr. ctoldrente..
4<£ ungar. ctoldrente..
Lombarden
96!öO
6.-
E.
9;!s4h
25.10»
Weehsd ans Wien...*.
Silber
N»
K.
*) Für ein Eile fein.
UmreoluHMtgs-Cara 842.50.
Consols 98.87. Spanier 65.37. Italiener 91.37. Rnpien 63.75. Canada
Paclic 98.75. Chartered 8 93. Eastrand 5.56. Randfouteiu 2.43 Randreinea
30.50. Deheers 22.62. Platzdiscent 4 1 /» Percoat. Baokeingang 69,000 Pfd. St.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, S. Januar. (E f f e c t e n b ö r s e.) llnionbank 180.-—.
EScomvtebank 422.50. Landwirthschaftliche Creditbank 95.—
i Zivnostmska Banka 131.—. Koliner Creditbank 173.—. Rust»»
! 114.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 236.50. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —;—, Rückversicherung 118.50.
Böhmische Zucker- Industrie 128.50. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercenttae böhmische Hypo«
thekar-Pfandbriefe S7.50. 3's,percentige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschutoscheine
99.—. Communal-Schuldscheinc 96.50. Meliorations-Schuld
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jndustrial-
-ank: 4'/,perrmtrge Bank-Schnldyerschreibmigeu 99. Ziemlich ftß»


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 11 ]
Kr. 12708
Wien,“ Mittiroclr
10. Januar 1900.
Seite 11
Neue Freie Fresse.
Triest, 9. Januar. (Offtctelle 6d|ltrftcurfe.) Zwaazig-
-?««csstücke 19.20. Wechsel Per London(knrz) 242.25. (lang) 242.40.
Nesterreichische Vavier-Rente 98.70. Italiener 31.75.
Budapest» 9. Januar. (Ef s c c t e u b ö rs e.— Osfi-
»ielle Schluhcnrse.) Oesterreichische Creditactien 741.—.
ilsaarisches Prämien-Aulehe» 160.25. Ungarische Creditbank 738.50.
iluaarische Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomptedank 504.—.
Lierperceutige Rente 97.50. Ungarische Commerzialbank 2780.—.
Slektricitäts-Actien 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
iq7.50. Ungarische Krone rente 94.70. Oesterreichische Goldrente
„ 7 50. Oesterreichische Krouenrente 96.70. Pest» Straßenbah»
^ Elektrische Stadtbahn 333.—. Ganz& Comp. 3520.—.
AMo-Tarjaner 604 —. Rima-Muranver 671.—.
Berlin» 9. Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Trebitaetie» 232.40.
Lombarden 28.60. Staatsbahn 135.50. Italiener 93.40. Disconto-
Lommandit 191.60. Mttelmeerbahn. Actten 99.—. Türkenlose
121.—. Abwartend.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 232.75. Lombarde» 28.60.
Staatsbahn 136—. Italiener 93.50. Disconto-Commandit 191.80.
Mttelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 121.50. Fester.
Frankfurt» 9. Januar. (A u s a n g s c u r s e.) Creditactien
232. 20. Staatsbahn 135.30. Lombarden 28.60. Ungarische Gold-
rente 97.90 Ungarische Kronenrente 94.40. Ruhig.
Frankfurt. 9. Januar. (A b e n d b ö r i,e.) Creditactien
232.90 (232.94) Ultimo. Staatsbahv-Acticn 136.40 (133.44) Ultimo.
Italiener 93.55. Laura-Hütte 253. Harpeuer 202.95. Disconto
192.20. Umrechnungs-Curs 118.20. Fest.
Hamburg»9.Januar. (AbendbSrfe.) Creditactien 232.575
(232.79) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.20. Abgeschwächt.
Mailand, 9. Januar. Devise London (drei Monate) 27.04°5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.25. Italienische füitfpercentige
Rente per Ultimo 99.15» per Kasse 98.95. Meridionaldahn-Actieu
720.—. Mittelmeerbabn-Actieu 534.—.
Paris, 9. Januar. (Aufanascnrse.) DreipercentigeRente
89.72. 3%vere«tige Rente 102.75. Italiener 92.37. Türkische
Consols 22.60. Banaue Ottomane 563. Türkenlose 125.75. Spanische
Exterieurs 66.50. Fest.
London» 9. Januar. lErü'ffnuug.) S%P«cmtige Con­
sols 98'°/«.
Petersburg» 9. Januar. Wechsel auf London 93.75 (243.12).
Wechsel auf Berlin 45.60 (fl. 118.55). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarr nbe richte.
(Bienet Waaren- und Produetenurarkt.
Engrospreise vom 9. Januar.
Bettfeder». Auf dem Budapest» Markte war die Stimmung
im Allgemeinen gut» der Verkehr ziemlich. lebhaft. Die ange­
botenen Mengen bestanden zumeist aus mind»werthigen Quali­
täten, wofür das schlechte Wetter verantwortlich gemacht wurde.
Die erzielten Preise bewegten sich auf Basis der November-
Notirungen. Es notirtm: Hühnerfedern, bunte 35 bis
40 K. per 56 Kilo. Weiße Waare fehlte. R u p H e b e r n,
nicht mastig, notirten 140 bis 200 K.» fernere, leicht 200 bis
300 K. Schleißfedern» mittlere, holten 100 bis 240 K.
Feine Federn mangelten. Flaumfedern, mastige» notirtcn
225 bis 400 K. In mastfreier Waare kam wenig vor. Preise
verstehen sich per 56 Kilo.
Kielfedern. Die Preise sind in d» letzten Zeit stärk» zurück­
gegangen. Es wurden für ordinäre Sorten 120 bis 140 K. p»
100 Kilo bezahlt.
E i d e r d a u n c n. Die stärkere Verwendung für ConfectionS-
zwecke förderte den Eonsum und die Preislage. P» Kilo wurden
55 K. bezahlt.
Enten seoern. Chinesische notirten in mittleren OnalitSten
120 big 200 K.» Halbdaunen» fedcrnfrcir 300 bis 350 K. per
56 Kilo.
Ga iS feile. Stimmung angenehm» Preise fest,
H a f e n f e l l e. Die auf d» Leipzig» NeujahrSmefse hervor«
getretenc mattere Tendenz verstaute die Preislagen im Zulande.
Flachs. Für russische Provenienzen ist durchwegs ein Ausschlag
von etwa 14 Rubeln gegen das Vorjahr zn verzeichnen. Belgien.
England und Deutschland treten als Hauptconsnmentm auf.
Die Zufuhren im Innern Rußlands sind gemäß d» Saison
ungenügend. Wologda notirte 51 Rubel» Jaropol 48 Rubel,
Beschctzk 45 Rubel, Kaschin 41% Rubel per Bcrkowetz.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Con»act L notirte
6 Francs 32% Centimes per Kilo. Am 6. Januar würden in
Antw»pcn 205,000 Kilo umgesetzt. Kaum behauptet.
Schweinefett. Unverändert 49 K. 50 H. bis 50 K. 50 H.
per 50 Kilo »stc Kosten.
Speck. Hiefür werden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bis 43 K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.'
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse läuten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad R.» prompt. Frachtbasis
Aussig K. 24.30 G.» K. 24.10 W.; ab Olmütz K. 23.05 G.»
K. 23.25 W.; ab Brünu-Wien K. 23.30 G.» K. 23.50 W.: v»
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 G.» K. 24.50 W. Rassinade»
Prima» K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.»
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima» K. 86.75 G.» K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima, K. 27.75 G.» K. 28.25 W.; Raffinade. Großbrote»
K. 26.50 G.» K. 26.75 W.: Rassinade, Kleinbrote, K. 26.75 G.»
K. 27.25 W. p» Februar-März ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrjsugal, Prima» prompt» K. 26.— G.» K. 27.— W.;
der Januar-März K. 26.50 G.» K. 27.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 38.80 G.»
K. 39.—W. cont!Ugentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 33.— G-. K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per Ivo Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 13.— G.» K. 13.50 W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White» prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 40.50 G.» K. 41.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 45 G.» K. 50 38.; detto Good Average
K. 43 G.» K. 44 M.; detto Regular K. 39 G.» K. 40 »;
detto Ordinär K. 37 G.» K. 38 W.: Westindischer je nach Sorte
K. 58 G.» K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.»
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.» K. 110 W.; Rio
Luve je nach Sorte K. 45 G.» K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.» K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.» K. 198 W.
Börse für lanvw irlhschastliche Provncte.
^ Wien, 9. Januar. (Orig.-B er.) Die Stimmung war auch
Nachmittags fest, und die Curse behaupten die höchste Tagesnotiz.
Umgesetzt wurden: Frühjahrswcizen zu K. 7.87 bis K. 7.89,
Früdjahrskor» zu K. 6.69, Frühjahrshafer zu K. 5.30, K. 5.31,
Mai-Juui-Mais zu K. 5.21. Angust-September-Raps notirte K. 11.80
bis K. 11.90.
Centralmarkt in Ruvolphshel«. k
, Wien, 9. Januar. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren «liefen
nch heute auf 78 Wagen Klee und Heu und vom 6. Januar
b>s s. Januar ans 28 Fuhren Stroh, 13 Wag« Kartoffeln.
6 Wagen Eier. 216 Wagen Grünwaarw, 25 Wag« Obst
und z Wagen Holz.— Vom 6. Januar bis 9. Januar wurden
W Markte gebracht: 120,000 Stück Eier nud circa 1000 Kilo-
Kamm Butt». Es notirt«: Prima- Ei» 21 bis 23 Stück.
Secunda-Ei« 23 bis 25 Stück, Kalk-Ei» 30 bis 32Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. dis 2 K. 60 H.,
Mbntt« you 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.» gewöhnliche Statur»
"tatitbuttet von 2 K. bis 2 K. 20 H.. Knnstdntter (Margarin) von
t K iv H. bis 1 K. 60 H.. Riudsi^alz von 2 K bi» 2 8. 40 H-,
"vk» ch,» 4 o H. bis 48 H. per «log«»»«.
GerbSrse.
Wie« (Rudolpbsheim). 9. Januar. (Orig.-BerZ Bei äußerst
«ducirtem Angebote war die Stimmung heute fest, und verfolgten
die Preise sämmtlicher Qualitäten und Provenienzen die hauisirende
Richtung. Die Bestände in frisch» Waare sind stark gelichtet, und
wird der Locobedarf zum großen Theile mit conservirten <Äcrn ge­
deckt. In London erhielten sich die Preise durchwegs auf vormochcnt-
lichem Niveau, hingegen wird aus Berlin eine merklich- Reprise ge­
meldet. Letzt« Curs Mark 4.50 bis Mark 4 80 per Schock (60 Stück).
Verlaust wurden: Prima Faß-Ei« 24 bis 25 Stück, Secunda
25% bis 26 Stück für je 1 fl. exclusive Packung. Kistmwaare
(ä 1440 Stück): Prima Bacska» fl. 54 bis fl. 55, Prima andere
ungarische fl. 53 dis fl. 55, Sie«nbürg» (Original) fl. 51 bis st. 52.
sortirt fl. 53 bis fl. 54 und Secanda-Qualitäten fl. 39 bis fl. 40
iuclnflve Packung. Kalk-Ei» 32 bis 33 Stück für 1 fl.
Wild.
Wien, 9. Januar. jOrig.-Ber. von H. Stein.)
Die Zufahren an Wild sind gleich stark geblieb«, und ist keine
wesentliche Aenderung der Preise zu «»zeichnen. Paris meldet, daß
am 4. Februar dort Jagdschloß ist. Es notirt«: Hirschthiere 56 bis
68 H.. Damwild 72 tis 84 H,, Rebe 1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H.
per Kilo; Hasen 2 K. dis 2 K. 60 H.» Fasane 2 K. 40 H. vis 3 K.
80 H.» Rebhühner, junge 60 bis 80 H.» alte 40 bis 60 H.» Wildeuten
1 K. 60 H. bis 2 K. per Stück en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Mannfaetc.
Wie«, 9. Januar. sO r i g.- B e r.] Aus allen Gebiet« der
Textilbranchen ist in Folge der herrschenden Wittern« gsverhältniffe
eine Verlangsaniung des Verkehres zu bemerken. Erfreulicherweise
drücken die Vorräthe nicht, da im Monat December der Absatz an­
dauernd statt sich gestaltet hatte. Die Neuanschaffungen seitens der
Zwischenhändler vollziehe» sich in mäßigem Umfange, da die Fabri­
kanten durchwegs erhebliche Preiserhöhungen dictiren. Einen schweren
Standpunkt haben bei der gegenwärtigen Markttage trotzdem die.
weniger gut situirten Firmen, da diesen größere Credite nichts zu­
gestanden werden, und zwar deßhalb, weil die Fabrikanten nicht
gezwungen sind, ihre Erzeugniffe Jedermann an den Hals zn werfen,
wie dies beispielsweise noch vor Jahressrist der Fall war.
Telegraphische Haudelsdepesche».'
Prag, 9. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Anfangs »folgten
Abschlüffe zu K. 24.30, später abgeschwächt K. 24.25; zu diesem
Preise kamen weitere mäßige Abschlüsse vor. Schlußnotiz K. 24.25.
— (S p i r i t u s m a r k t.) Stationswaarrn K. 37.50 Geld. 1
Triplo K. 110 bis K. 111 bei fest» Tendenz.
Hamburg, 9. Januar. sMitgethcilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) P» Januar 9.35, per Februar,
9.37, per März 9.42, per Mai 9.47, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm. 1. o. b. Hamburg. Ruhig.
London. 9. Januar.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 70 Pfd. St.
per Kaffe, 70'/, Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Straits)
111% Pfd. Sk. p» Kaffe, 112% Pfd. St. p» drei Monate,
Blei, spanisches 16% Pfd. St., wglisches 16% Pfd. St..
Zink 21 Pfd. St. per Tonne.
Triest, 9. Januar. Eentriiugak-flM, rnhig, prompt K. 26.—
biä K. 27.—, per Januar-März K. 26'/, bis K. 27.—.
Budapest, 9. Januar. Weizen per April K. 7.67 bis K. 7.68,
per Oktober K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen p» April K. 6.34 dis
fl. 6.35. Haf» per April K. 5— bis K. 5.01, Mais per Mai K. 4.91
bis K. 4.92, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen-
offerte mäßig. Kauflust schwach, ruhig, einige tanjend Meter-Centn»
Umsatz, unverändert. Uebriges wenig Verkehr. Termine trotz niedriger
Newyorler Curse anziehend. Regendroh«d.
Budapest, 9. Januar. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schw«e 82 vis 83 H., junge schw»e 85 bis 88 H.»
mittlere 84. dis 85 H., leichte, 32 bis 84 h; (»bische sch««e 83 diS
85 H.. mittlere 82 dis 83 H.. leichte 80 bis 82 H. Vorrat!, am
7. Januar 24,265 Stück, Auftrieb am 8. d. 11.5 Stück, Abtrieb
773 Stück. Es verblieb« demnach 23,607 Stück. Still..
Berlin, 9. Januar. (Preis der Cursmakler.j Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.40.
BreSla«, 9. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90.
Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais p«
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 9. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzuck»
exclusive 88 Grad 10.12%, ruhig. Kornzuck» exclusive 75 Grad 8.20,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.75. Gemahlene Melis
Prima 22.62%, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Januar 9.32%. per Februar 9.37%, per März 9.42%,
per April 9.47%, per Mai 9.55.
Köln, 9. Januar.- Rüböl (p» 100 Kilo) loco 55.—.
Hamburg, 9. Januar. (Producteumarkt.) Wetz«
koco, matt, holsteinisch», loco, neuer 145 bis 150. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, matt, neuer 144 bis 146. südrussischer, neu«
flau, 106.— dis 107.—. Rüböi, scst, loco 51.—. Sviritus (100
Liter zu 100 P»cent) sRegulirungsvreisj per Januar 21.90, per
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Hamburg, 9. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 32—33, reell
ordinär 34—36, gut ordinär 37—40.
— (Anfang.) Santos Good Average p» .März 35.25. per
Mai 35.75, per September 36.75, per December 37.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Ao«age per März 34.75, P«
Mai 35.50, p» September 36.75, per December 37.50 Geld.
Bremen, 9. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 9. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 9. Januar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, v» Februar 13.90, per März-April 13.9o, per vier Monate
vom März 13 90, ruhig. Weizen per laufend« Monat 18.05,
per Februar 18.30, per März-April 1865, per vier Monate vom
März 18.90, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lauftnden Monat 23.90, per Februar 24.10, per März-April
24.50, per vier Monate vom März 24.75, träge. Rüböl per
laufenden Monat 56.25, per Februar 56.75, ver März-April 57.75,
per vier Monate vom Mai 58.25, fest. Spiritus p» laufenden
Monat 37.—, P» Fev«ar 37.25, per März-April 37.75, per vier
Monate vom Mai 38.—. trage. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.—, ruhig. Weiß» Zuck« per lausmdeu Monat 28.37 5, p«
Februar 28.62 5, rnhig, per vier Monate vom März 29.25, per
vier Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103 bis 103.50.
PnriS, 9. Januar. (Schluß.) Weizen p» laufenden Monat
18.05, per Februar 18.35, per März-April 18.65, per vi»
Monate vom März 18.95, stetig. Mehl Fl«? des Paris p»
100 Kilogramm P» lausenden Monat 23.90, per Februar 24.15,
per März-April 24.65, per vier Monate vom Mär, 24.70, stetig.
Rüböl p« laufend« Monat 57.—, per Februar 57.—, per März-
April 57 75, per vier Monate vom Mai 58.50, fest. Spiritus p«
lausenden Monat 37.25, v» Februar 37.50, per März-April 38.—.
p» vier Monate vom Mai 38-—, stetig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker (88 Grad üb» 90 Grad
brutto) 28.—. rnhig. Weiß« Zucker ver laufend« Monat 28.37 5,
p» Februar 28.62 5, ruhig, per vstr Moutae vom Mär, 29.25.
per vier Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103.—
dis 103.50. Regen.
Havre. 9. Januar. («t8F|n»»*) ftaff* S-atoS Good
Average p» Januar 41.75. p« Mm 42.25.
Liverpool, 0. Jmwar. (Getreidemarkt.) Welz«
unverändert, amerikanischer Mais% ck. niedrig», Mehl unv».
ändert. Ziemlich schön.__
Liverpool. 9. Januar. (Baum woll markt.) Behauptet.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 50,000 Ball».
Deliveries American am, Poet L. P. S. per Januar 4'%«.
perJemuar-Febrnar 4“/«, per Fedrsar^Rärz 4".%. Der MärzÄpril
4%, per per April-Mai 4*fa, per MaiHm« 4'/«, per Juni-
Juli 4*’/««, Per Juli- August 3"%., ver August-September 3*%*
per Septembcr-Ockoder 3"/**, per October-Novcmber 3“/«*.
4$ e v 1 o f «t B s*
fFünfpereentiges Goldanlehe» der Stadt Wie»
vom Jahre 1874) Bei der am 2. d. vorgenommmen Berlvfnnt
wurden nachstehende Obligation« gezogen, und zwar zu 2000 K
Stammet 24 81 108 150 351 359 360 400 431 460 486 519 53k
590 610 708 722 816 857 884 910 1062 1064 1065 1126 118$
1296 1322 1348 1452 1462 1466 1512 1718 1833 1839 1908 1926
2127 2285 2341 2399 2444 2591 2655 2682 2691 2996 3039 2226
3378 3427 3564 3630 3666 3675 3683 3814 3858 3882 4039 4051
4120 4209 4232 4302 4303 4388 4396 4531 4540 4547 4626 4693
4782 4841 4818 5054 5062 5176 5133 5477 5497 5505 5524 5738
5841 5858 5921 5939 5992 6108 6139 6275 6300 6380 6613 6629
6635 6391 7033 7042 7106 7190 7313 7456 7550 7611 7666 7775
7819 7873 7906 7923 8007 8083 8097 8192 8216 8257 8289 8326
8340 8498 8604 8612 8768 8846 8866 8919 8979 9101 9370 9413
9618 9657 9697 9733 9748 9755 9924 und 9945. Die Auszahlung
der vorstehenden gezogenen Obligationen findet am 2. Juli d. I. statt.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ctttral-Anstalt für Mttrprr-
logie in Wien »am 9. Januar 1900, 7 Uhr Margens.
Last-
drnck-)
Tempe­
ratur
Selftiid
«atz
I 9etitamt
Nie­
der-
schlag
j Temper.
£ I s
|35 1 g
7S8 5
— 0-8
i-
6
Redet
3
j_
788-U
14
j«
1
Redet
3
8
7S7-L
— 0-5
o
Redet
1
2
— 1
767-4
1-5 ü SS«.
1
Redet
s
8
1
7,-S-L
0-2
0
Schnee
S
2
—t
767 6
0*0
! e«
2
bewölkt
4
—1
7b7-8
OG
i««
X
bewölkt
9
767-5
o-o
) SS«
1
Schnee
5
3
-rl
Tt'Ö'O
— 1-8
[M«
1
bewölkt
—H
767-9
— 5 9
! s
1
bewölkt
-1
-5
767-7
— io
«R«
1
bewölkt
0
-5
767-9
- 4 3
>-
0
drwölkt
769-2
- 7-6
!RR«
5
brciv. bewölkt
—4
-8
773-2
-12-6
!»
4
klar
—T
-13
768 9
— 7-6
! 9t
3
bewölkt
—8
763-2
9*0
! dt
2
dewölkl
10
9
770*3
0-9
R»
1
bewölkt
9
4
6
769-3
0-0
!
0
Schnet
8
8
0
769-5
1»
! ««
8
Schnee
11
3
n
769*8
0-2
N E
1
bewölkt
n
T
6*4
i ä
1
dewölkl
12
6
763-2
0 7
0
Schnee
11
i*
i
764 0
1*2
1-
0
bewölkt
1
h
i
763-0
U*5
i R«
4
bewölkt
5
9
764 6
0*5
SW
4
Webet
2
4
ü
761-5
— 0*6
: S«
3
bewölkt
8
—1
764-7
— i-i
: SS
3
! Schnee
7
4
765-1
- 2-8
- SS
6
3
—3
761-5
— 0-3
^ dt»
1
-Ich nee
18
4'
-M
759-1
*}■*»
1-
0
bfllb bewölkt
—
13
9
7f»S-4
10-4
««.-
4
bewölkt
13
7
756-3
lU-1
RS
2
halb dewöM
—
—
—
—
—
—
—
-
-
—
j'-
• -; ■■■
—
763-0
9*fl
'«
4
tzald dewtzlkt
759 .-r
9*6
: s
r
halb bewölk
761-2
8-2
! NW
5
789-2
9*9
! NW
3
\\ halb bewölkt
-
773-0
11 4
! NNW
6
hreiv. bewölkt
5
770*2
L-I,
23:229
4
i bcwöltt
-
771-0
6-0
! W
2
bewölkt
1
768-6
11-0
W
4
drei». dewöM
—
—
768 8
s*r
1 W
a
> viertel bewölkt
1
*
75i-3
1*7
SS
4
i dalb bewölkt
760-1
s-s
SW
3
breiv. bewölkt
—
—
—
767 9
6-7
SSW
2
Reaerr
1
9
9
770*4
9*0
S
i
bewölkt
773 *0
0*6
Ü
bewölkt
4
767 ti
9*6
S«
3
4
1
7-38-9
0*3
SW
I
Nebel
6
1
—1
768-6
0*9
0
denchl»
8
1
0
768 2 i
0-8
S
2
bewölkt
2
0
768-9
0-4
S
i
bewölkt
1
763*1
4 4
W
1
bewölkt
766-3
0 3
0
bewölkt
764 0
0*9
SW
1
Nebel
765-9
— >7
SZE
2
Nedcl
763-7
— 7-3
S-SE
3
bewölkt
__
770*3
—12-2
es«
3
»ie lkl dewöM
—
—
—
761-4
— 0-1
SS
1
bewölk!
753-8
2-3
SS
3
klar
—
-
—
767-4
—10-8
®
4
Schnee
1
778-8
-jy.i
es
1
klär
780*3
—2l*9
RW
1
klar
780-6
—23-e
u
776 1
—15-3
es
8
dewöM
—
—
776-6
-rs-5
m
t
kl«
768 0
- 3-2
»s
8
dewSM
—
—1
-4
761-4
6*8
—
0
dewöM
—
10
■
757-2
10-7!
0
drei». dewIM
15
10
756-7
11-4
»
3
«egen
13
13,
11
»81*7
-10-3
Wat»
2
Schnee
6
560-5
— 8-6
0
klar
2
560*3
— 6-2
W
G
Rede!
5
560*4
- 8-0
WKW
5
Schnee I
3
561 3
- 7-8
s
1
Schnee I
12
557-0
—17-2
«s
3
Schnee!
9
-K
-II
557-3
— 7-2
«s
6
drei». dewöM!
— 4
—7
539*8
— 6*0
«s
8
bewölk!>
87
—?!
—5
676*1
— 1-8
0
drei». dewöM,
8
—i
—4
Eger
tftLtjtg
lautend u......
Ara,,
BudweiS
Tabsr
Zn Lim
Brunn
Prerau
Bielitz
Krakau
Tarnow
8e.aderg........
Tarnovol.......
Czernowitz ....
«Iva
Bregen;
Snnsbrnck.......
am See....
Salzburg
WM
Kremsmünster...
Scheibbs
Zivcttl
aUen*
ÄIaqenfurt......
BrüL a. M
Graz.
tSreichenderg....
Laibach.........
Rohitsch
Gör;
Trieft
$ols ...........
Ll rajia
Agram........
Budapest
Nngbvar
Grosrwarde'm...*
fteraiauuftaöt...
Pzegediu
Bonqctm
Sarajewo.......
euifuipiccolo....
Nagusa ».«.••••*
Vriadist
Malta
Palermo........
Cagliari........
Neapel.........
Rom
Floren;.....,...
Livorno
Tnri»..........
Lmzanv .......
Vtizza
Toulon
Pcrpiaua»
Biarritz
C!eL«orrr
Slr d'Lix
Brest
ikochepoiut......
Lberdeen
SdrelüS
GriS^tez
Baris..........
Geuf
Zürich.
«aiserSlaareru...
München...
Dafjaii
Bamberg.......
Etemnitz
Münner
Berlin
Hamburg
Swruemunde....
LLeufatirwassee...
Niemcl
Kopenhagen
Settu u auf Sylt.
Ehristianjuud....
Stockaolm
Hernöjand
Uleadorg........
Petersburg......
Moskau
Smolensk
Wilna
Warschau.......
Kiew
Odessa
©Blina
Bukarest
Sophia
Kounantinopel ••
Bolö
Attjco •.........
PatraS...»
Corfu.....
Sän tiS
Pilatus....
Hirfchberg
Wendelstein
Rathvausderq...
Schmitteah^e...
Glocknerhans....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering.....
•) Luftdruck auf das Meeres-Aivean reducirr. bei den SiyfelüuLioue, («ß»
genommen Semmning) auf das Niveau 25CP0 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Barometer-
Depression hat sich bedeutend vertieft, die südliche etwas al'geschwächt.
Die beiden Maxima sind an Intensität ziemlich unverändert ge-
blieben und hab« sich gleichzeitig etwas geg« das Innere des
Contments Vorgeschoben. In Central-Europa herrscht andau»»d
trübes Wetter mit zeitweiseu Niederschlägen bei »veuig »»ändert«
Temp»atnr.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 10. Januar.
1. Wien und Nicderösterreich: Trüb, zeitweise Niederschläge.
Temperatur nahe bei Null
U. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizi«: Wie I.
w. Ostgalizie» and Bukowina: Wechselnd bewölktes Frvstwett«
anhaltend.
IV. Salzburg und Oberüsterreich: Wie I.
V. Borarld«g und Nordtiro!: Wie I.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärut«: bj< trikf
Wetter, Tempnatur nnv»ändert.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, kühl.
Vtt». Süd-Kärnt« und Süd-Steiermark: Wie VI.
EL Kram, Küstenland und Istrien: Wolkiges, kühles Wettetz
X. Dalmatien: Bora in Abnabnie.
Eorreipoudeup.
Eia Ato a»e»t io der Rueppzass« 07: Kri»e» !>»»>».
Arttz St. in T.: Loget einmal 8 «.« H.
'«. r.» Snlgarie», Md 3. Södi»,: «ch»«GW».


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 12 ]
£, SM» 12 Wien, Mittwoch Neue Freie Presse. .. 10. Jwnr 1900 m. ims
*** *'■"'.•*' "" 1 mmmtm" 11 1 '■ ■■ 1 ..l**" 1, V 1 -* '■■' ■,
Mener Börse du» S. Januar 190 V.
Dir stetige Besserung deS Geldmarktes bekämpft derzeit mit
Erfolg den Emftnß der politischen Verstimmungen, welche sich
■ allenwalben im Gefolge der Mißerfolge der Engländer in Trans-
: vaal geltend uiachcn. Die Börsen waren auch heute nicht geschäfts-
. lustig aufgelegt und in der Tendenz ziemlich unentschieden, weil
' die afrikanischen Nachrichten ebensowenig anregend loirken konnten
- wie die Stimmung in London, aber man gab sich nirgends einer
' flaueren Stimmung hin, weil die anhaltende Besserung deS inter-
' nationalen Geldmarktes und der stetige Rückgang des LeihpreiseS
die Zuversicht der Speculation gestärkt haben. Auch die hiesige
' Börse rechnete mit den günstigeren Kactoren und hat daher dre
' anfänglich schwächere Tendenz leicht überwunden; die^ Besserung
- der Mnencurse in London und die Thronrede im preußischen
Landtage boten den Cursen kräftige Stützen, so daß mit wenigen
Ausnahmen die gestrigen Curse rn Geltung geblieben sind, in
manchen Zöllen diese auch namhaft überschritte» wurden. Insbe­
sondere imedcr di« Eisen-Jndustriepapiere hoben aus die Rachricht,
daß die preußische Thronrede neue Beschäftigung-für die Indu­
strien in Aussicht stellte, eine Curssteigerung erfahren, aber nicht
ganz bis zum Schlüsse behauptet. Böhmische Zucker-Industrie-
Actien begegneten weüers guter Nachfrage und. sind gesnegen,
. Dagegen jurd Waffeufabriks-Acüen um 10 Kercent zurückgegangen,
wen etwa hundert Stück dieser Aetien zum Verkaufe kommen
sollten, aber keine Käufer gefunden haben. Auch sonst fehlte die
Kauflust gänzlich, daher das Geschäft wieder sehr gering geblieben
ist, und die bei einigen Effecten in den Rottrungen zum Vorschein
gekommenen Cursreductionen sind aus diesen vollständigen Käuser-
mangel zurückzuführen. Dampsschiff-Acttcn haben den gestrigen
Cursvrrlust wieder hereingebracht, Nesselsdorfer Waggonfabrik find
wetters erheblich gestiegen. D« Balutenmarkt ist sür prompte
Waare fest geblieben.
Creditactie» Hobe« sich um 0.35 Prrcent bis 232.70, Unga­
rische Creditbank um 1 Perceut bis 186, Läuderbank um 035 Per-
ceat bis 115.25, Unionbank nm Perceut bis 153.75, Bodeucredit
um 2 Percent bis 241, Giro- und Kaffeuvcrein um 1'/, Perceut
lis 128. Niedriger uotirten Anglo-Bank um ’/« Perceut bis 124.26,
«anfache« um */,, Perceut bis 130.10, Ungarische Escomptebank
um 1^„ Percent bis 125, Ungarische Hypothekenbank nm '/, Per­
cent bis 188.50.
Von Transvortwertben besserten sich Staatsbahn um *!to Per-
ceat bis 133.60, Lombarden um */io Percent bis 25.8't, Nordwest-
baon um 12 Perceut bis 113, Elbetbalbahn um 0 35 Percent bis
123.25, Straßenbahn Lit. A um V. Percent bis 142.75, Buschtte-
hrader Bahn Ist. A um V« Perceut bis 310.50. Damvsjchiff-
Slctien um 14 Percent bis 72.30, Dux-Bodendacher Bah» um
1 Percent bis 136. Matter blieben Straßenbahn Lit. B um 1 Per-
cent bis 155, Böhmische Nordbahn nm ^Percent bis 155, Buschtie-
hrader Bahn Life. B um h, Percent bis Ml, Norddahn um
1 /» Percent bis 286.75, Lloyd-Actten um 1 Percent bis 77.50.
Bon Judustriepavieren stiegen Alpine Montan- Actten um
2 /t Percent bis 272.75, Böhmische Montangeselljchaft um 2H', Per-
cent bis 416.50, Prager Eisen um t-k Percent bis 603. Rima-
Muranher um */» .Percent dis 335, Trisailer Kohlen um 1 Percent
bis 298, Dauck'sche Maschinenfabrik um *j t Percent bis 90.50, Neffels-
dorser Waggynsadrik um 2 Percent bis 217, Simmeringer Waggon­
fabrik um 1 Percent bis 174.50, Böhmische Zucker-Industrie um
27« Perceut bi3 128, Tabak-Actien um 1 Percent bis 186. Niedriger
notirteu Brüxer Kehl« um 2 Percent bis 391, Brnuner Brauerei
um S Percent bis 111.50, Dynamit Nobel um 5 Percent bis 29 g
Eisrnbahn-Berkehrsanstalt um 7, Percent bis 214.50, KSnigzhoftr
Cementfabrik um 7« Perceut bis 162.25. Rorduugarische Kohlen «m
2 Percent bis 125, Steyrermühl um 7- Percent bis 168, Waffev-
fadrik um 117, Percent bis 184, Wrstböhmische Kohlen um 7, P«-
cent bis 148. Wienerberger Ziegelfadrit um 1 Percent bis zz-j
Zeitungs-Actton um 7, Percent bis 122, Ungarische Zucker-Judufttte
um 1 Percent bis 168.
Unter den Aulagewerthen ermäßigten sich Reuten um ggz
Percent. Oesterreichisch- Kroueureute gewann 7»° Perceut, ungarische
Jnvestittons-Reute 7« Percent Lospapier« und die übrige» Anlage,
werthe notirten ohne Veränderung.
Devisen und Valuten schlossen kaum merklich verändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse bllebeu: Creditactteu 233.80
Ungarische Creditbank 186, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 1353k'
Uniondank 154, Läuderbank 115.75. StaatSbahu 133.80 Lombarden
25.90, Elbethalbah» 123.50. Nordwestbahn 11 -. 2 S, Tabak-Actren iz«
Rima-Muranyer 335.75. Alpine Montau, Letir» 272.50, Türken^
lose j25 50.
Schlüsse per Ultimo Ja»»»».
Seid IStare Seid v«-«
London Checks. .242.30 24S45 Pari- CbeckS.... 95.90 96.-
Wechfel.Sseompte flüsstg, Bankzinsfuß 57, Percent,
Privatdiöcont» 57,, Percent, längere Eichte» 57, bis 67« Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nottrte Curs.mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100
1 zu dividiren.— Alt, Goldgulden werde» tn Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2?L. V Rentensteuer-Abzug 17,7, per Coupon.
GeldTTWaar'c
E’iaabethbahn Salzburg-Tirol 400 K.
Karl-Lodftigbahn 420 K.C.-M.5#'
Vom Staate zur Zahiuag Bbarnomnene
Eisenbalui-Prioritits-Obligati onen.
JLlbrecbtbahn ........600 K. b°fo
Albrechtbabn 460 K. G. 5^o
Albrechtbabn ....400 und 2000 K. 4»,'
B Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 IC. 4^,
. Böbnu Westbahn E. 1885 708 K.M. V 4«,
. B.Westb.E.1895 4002000 u.10COO K; 4%
€zern.-NovosieI.(Bck.-LocaIb.)400K.4'; ä,
Eisenere-Vordernb. Loealb. (div. St.)4^
detto Em. 1892 400 u.2000K.4?r
Elisabethbuhn.. .708 u. 3540 K M. 4°,
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
4. Franz-Josephb. Em. 1884 (div. 8t.) 4?»
Galizische Xarl-Lodwigb. (div. St.) 4 a f0
Laib,«45tein-LocaIb. 400 u. 2000 K. 4%
. Eemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4°o
iocaleisenb.-Geaellsch., öst.((Iiv.St.)o''o
Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4^
Ätthr.-schles. Centr«ilb.(GOO a .3000K.)4 •?«
Füsen-Priesen-Bahn 300 K. 4°»
. Knd.-B.(Saizirg.)4721X80 a.LLM K.H.4J&
Bndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Veratlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unff.Eentei.G. St.ä24000K.G.p.K.4?i
-Ung. Rente i. G. 240 K. G. p. K....4$.
Tng. Rente i. G p. Ult. 4».
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4°„
Ung Rente i. K.-W. eteuerft. p. K. S-i-»»
Ung Rentei. K-W etfr. per A. 3 l /,»i
uA-E.-A.»-J.1889onan-Beg»-AnIfeh. v. J. 1878 verl. 5f®
• JJonan-Keg.-Anleh. v. J. 1899 verl. -4°,o
Wr.Verhehrs-Aniagen-Anleiheverl. 4%
*• Ihxkow. Izandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schaldv. verl. 5 °o
Daloat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl.5%j
.Dalmat. Lani-Anleh. v. J, 1886 verl.5^1
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%‘
Galiz. Land.-Anleb. v.J. 1873 verl. 6%
• Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl *4°o
Galiz. Prop.-Schnldv.v. J.1889 verl. 4°«
G5rz t Land,-A.ßer.AftB.v.J.1888verl.4fi
-KrainischesLandea.-A.v. J. 1888verl.4%
Mihr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
ICiederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl. 4%
Ober&st. Lande».*Anl.▼ i. 1887 verl.4%
ßt«ienn. Land.-E.-A.SJv.J.1891 verl.
8teierm.L.-E.-A. 8. II v.J. 1893verl. 4°,o
Steienn. L.-B.A. S.ül v. J. 1895 verl. 4%
TirelerLand.*Asl^L v. J. 1896verl.4%
Teme»-beg»-W.-B.E.1897(d. St)verl.4*#
Anl.d. St lässig a. d.E.v. J.189Överl.4X
detto ^v. J. 1894 verl.4X
detto t.J.1898veri.4^i.
Anlehen d. Stadt Brünn v.J.1875verl.6%Hlö’L—t—
detto T.J.1883verl 4V*W101.20j——
• A*X«h.d.-8t. Bodap«9tT.J.189CK-erl.4 l /-^|| 97.75 98.—
AnL d. St. Bndweis ▼. J. 1886 verl. 4>j —.—| 96.—
detto v. J. 1893 verl. 4'
4«1 d. Stadt Gorz v. J. 1879 verl. 6X,, —.—, —.—
detto v. J. 18M verl. —.—* —.—
98l7o
98.75
9375
98.75
98.95
98.95
98.95
98.95
98.65; 93.86
98.65! 1)8.85
98.65; 98.85
98 65' 98.85
159.50,161.—
158.50,259.5(1
199.50;200.50
102.50il04.-
A. Allgemeine 8tttts3chuld.
fiaUatanMai-NoT. .7.”i.. p.K. 4 2%
Iö« a i» ..S... p.A. 4*2^4
,_ Pkr.-Ang., j.... p.K.4'2«i
., ..„z.p.A.4 2%
63h. J«n.-Ju» K. 4 2%
,, p.A.4'2%
', Apr.-Oct. p.K.4-2%
’X!„ p.A.4‘2?i
v. Jahre 1854 s» 545 K.C.-M. 3 2%
t. Jahre 1860 zu 1000 K 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K. .... 4
Lose ▼. Jahre 1864 zu 200 K
Lese ▼. Jahre 1864 zu 10O K. ... a
Staated.-Pfdbr. 288 K.F.verz.i.G.o.S.5^
>x.-
L Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Gest. Goldr. stenerfr. 240 K. G, p. K. 4%
Gest. Goldr. stenerfr. 240 K. G, p. A. 4%
lOest. Beate i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4%
Gest. Rente i. Kr.-W. eienerfr. p.Clt. 4%
Gest. Invest.-Bente stenerfr. p. £. 3V a%
©äst. Invest.-Bente stenerfr. x. A.
K tiwabahn- Staatsscluilda
k verschrei bunfloa.
Albnehtbahn in Silber 200 n. 2000K 4%
Eliaabethb. i.Gold stenerfr .ä 24000K. 4%
detto (div. 8t.) 240 K. G. 4^
Frz.-Josenhbahn in Silb. (div. St.) 5 l /4?o
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. 20 0 K. 4°o
; Bndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4?#
Yerlb.-B. i. Kr.-W.stfr.400a.2000Kr. 4%
ttt StaatsschttldversohreibiHiQm ahge-
stempeite Etoenbeha-Actien
Xlisabetbbabn .....420 118.50,119.—
Elisabethb. Linz-Bodwas 400 K. 112,50113.50
Änlehen der Stadt Wien ....verl.
detto (S. o.G.)v.J.1874240 K.G.verl. 5%!
detto v. Jahre 1894 verl. 4y6
detto .v. Jahre 1898 verl. d*/«
Anl.d. Stadt Zantv. Jahrel894veri.4 l /*%l
Wiener &otsenban-Anlehcn...verl. 5«i
Wr. Fracht-n. 1L-B5rseb.-A.veri. 4
ItalieiuM^e Bente 96 K 5%
Italienische Bente 96 K...... 4%
ßnJgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
L37.—1137.70 Balgar. Sl.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6?i
Türk. eonv. Stsatssch. 8. B 240 K.
200 50:201.50lTnrk. conv. Staateech, 8. C 240 K. 0A
97.65
97.80
97.65
97.80
99—
99.20
99—
99.20
86.15
86.35
86.15
86.35
«7.80
98.50
96*M
97* 40
123.75
124.25
98—
98.50
97.80
98.40
97—
97.50
iuo:4o
Tlrk. conr. Stutssoh. S. D 240 K. 0".
, E. Pfandbriefe, Commönal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-Csterr. Banh i. 30 J. verl, 4*/i*o
Bodencredit-A., tilg. Öet.,i.60 J. v. 4X
Bodencrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4%%
Böhm. Hypothekenbank» verlosbar 6*»
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto ianerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60»/- Jahren verl. 3 t/ a%
Böhm. Landesbank-f'ondsechnldzch. 4°f 9
detto Com Schnldsch. 50 J. verl. 4%
detto MolioratioDsseb. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Scholdsch.78J.veri. 4^
akowinaer Bodencredit- Anst.,verl. 5^
detto detto verl. 4%|
Bukowinaer Sparkasse, verloshar.. .4fi|
98.50 Centr.-Bodencreditb.,Ö.,i.45 J. v. 4 l /a&!;100.50 101.10
112 .—
100.70
11350—
111 .-—
98.60! 99.30
98.—I 98.50
9L40| 9s!s0
96.401 97.
86.75 87.75
86.75 87.75
84.8J[ 85.2t)
99.90: —.-
98.- 98.90
93.—i 98.90
99.50 1U0.50
97.60, 98.40
76.80, 77.10
88— 98.50
98.50; 99.20
97.50 98.
99—
98.20
97.75
97.50
97.25
97.65 97.80
97.65 97.80
94.85 95.05
94.85 95.05
83.90, 84.10
83.90 84.10
99.20,100.
98.50,' f 99.2tl
80.70 84.70,
160.25,161.—
460 25 161.—
137.20 138.—
98.75, 99.25
99.
93.50
94.50
96~50' 97■
99.40,100—
91.95
—! 95.50
95.50 95.75
i tteiw ▼. u. low reu. 1 —Qeuo innern, ou «laoren vsn.»»,»
Anl? d. Stadt Gras v, J. 1876 verL 6^&jjl08.7ö 104.75 detto imerh. 50 Jahren verl 4%
Aal. d. Stadt Lembergv.J. 1896vcrL4} Ä<* Ä
Aul. d. Stadt Pilsen T. J. 1836 verl. 4]
Aul, d. St. Smichow v. J. 1888 ver!/^
Anl. d. Stadt Teplitz v, J. 1887 verl.-
Aul« d. Stadt Xriest v. J. 1865 v«rl
detto v. J. 1979 vesL mui —.—: —j
MHiiHiJiitiMiii, aawtnfl.jyl X.9 ff.—I’ 4*tta
Schlosöcars^
Geld J Waare
MÄWL
103.75!—
93.60; 94.
97.20
99.75
99.W
93.-
86.25
86.25
detto
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 50 Jahren verl. 4%|j 98.50) 99.50
innerh. 65 Jahren verl. 4%\
innerh. 34 Jahren verl. 2^
innerh, 34 J. v.» 200 K. 2 e ;a[
nmerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4 %'
inh. 84 J. v., 236& G. 2»,.-L
Cred-I.ö.f.V.-D.n.ö.A.Kat.A7Bj. 4 <%
Cred.-I. ö. f.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B 4%
Gal.Act.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. 5'
detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l lt\
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4t7
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. ▼. 4°,o
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod 4Va^
detto detto inh. 57V» J. rückz. 4°/,
detto Com.-Obl. IL Em 5
detto Com.-Obl. m. Em.,42 J.v. 4V-
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4 °io
dettoE.-O. IV.Em., inh. ö/ l/ 3 J. v. 4°,e
Istr. Bodencrcdit-Anst., verlosbar. .5?»
Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4?»
Landcsb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20 J.v. 5?i
Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl. 5 l /i%
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. b%
Mähr. Hypothekenbank, verleabar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4^»
Mähr. Land,-Cult.-B.,Coin.-0..verl. 4 e /t>
detto Eiscnb.-Obligat., verlosbar 4° 0
Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4?i
Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4so
Siederüst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Siederöst Landes-Hypoth.-A., verl. 4'
detto bis 1912 incl. 2% Pr.vcri. 3 l/ s
detto Com.-Schold. detto verl. 3V-
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4° 0
OberOsterr.Landcs-Hypoth.-A.,verL 4°/»
OberQst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 3V» °.o
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,veri i 4°; 0
Oesterr. Hypothekenbank,verlos bar 4 ?<»
Oest.-schles.bodencredit-Anst.,verl 5*i;
Oest.-echl.Bodencredit-Anst. ,verl.4Vs^
Oest.-sch!es.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
Oesterr.-nngar. Bank, 40V* J. verl.
Oesterr.-nogar. Bank, 50 J. verl. 4%
Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4*' 0
Sparkasse, ErsteÖstcrr.,i. 60J.v. 4?o
W.751' 0.25 Steiennärk. Sparkasse i. 63 J. verl. 4%
99.40100.40
99.50
79 25
75.—
75.85
98.50
69-,
78.751
74 -j
75.-
93
96.—; 97.
109.—U0.—
98.-1 98.50
91— 92.
93.75 24—
94:25 94.73
93.50 94—
92.60 92.80
m— 101—
95.50 9',.DU
100 50101—
100—
96.50
95—
Schwancnl)crg'sclie Aulchen. förstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. U
Centr.- (S i n.IU n.VI,VII 50J v.4‘/-%
Hyp-B.ls.rVQ.Vinh.50J. Tcrl.4V.9fe
nngar.< inh. 50 J. TcrI. 4-fe
Spark.a I Com.-Obl. inh. 60J. Terl.4Vi»4
Act.-U. ICom.-Ohl. inh. HO .1. vor). 4%
94.20 Commercialb.,Festeru..i.41J. v. 4V:".
93.50] detto .. ÖOjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10« Pr. 4>/,%l 102.50
detto ÖOVajähr. 5?fe Pr. 4ffe
Herwannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6-fe
Hermannet. B.-C.-A.,inh.31 J. t. 5 l ,U^
Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. T. befe
Herwannst. B.-C.-A., 1.40V, J.'. 4-/,3-
Herm. Sparkasse, 10%Pr., i.SlJ.T. ö?4
Herrn. Sparkasse, 6“i Pr., i. 40 J. t. 5%
Herrn. Sparka.se,HI.Gm..i.40J.T, 53fe
Herrn. Spark. IV. Gw., i.35J.v. 4V,%I
Kroat.-alar.Ld.-H.-B. i.45J.verl. 4V,9fei
detto Com.-Ohl. i.5UJ. verl. 4, ,'V
Sparkasse-A.-G.. Ander biarg.. 5‘/,%
detto detto mit 10% Pr.
detto detto 40 J. ▼. 5%
Spark.^raderComitats-, 50 J. y. 4'U%
Sparkasse,Badap.hanptts.T.46 l /3d. 4'/,%
detto detto 50 J. rerl. 4?>
97.20 8parkasse4huerst.^l.-G.i.B. verl. 4‘!-%
Sparkasse ver.Pest.vat. I.CO.i.öO J.v. 45-
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4?fe
98.30
102.50
102—
96.60
96.30
95.
96*60
96.40
98.
98.
93.00
93—
97 90
98.50
92—
96.50
98—
ton—
96.75
98.75
98.75
95.40
99.15
97.25
98—
104.25
99.30
103.50
97
96.90
95 90
97.20
97—
99,
99,
94.60
94—
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
97
99 75
99.75
95.8)
100.15
97.75
98.50
97—
98*.—
92.50
99—
95.
—.— Sparkasse u.Rand.-Cent., i .40 J.v. 41,
98.— detto innerh. 50 J. verl. 4'jM
98— TernesvarerSpark. .1. Ser.A i.38 J.v. 5-fe
—— detto 8er. B i. 40J. v. 4V,54i
91.75 Ung.Atrar-n.Rcnten.-W.sOJ.20!J.Y. 4%'
detto Rentensch. 2?4 Pr. 50 J. v. 4Vj%,
detto Pfandbriefe inh. 50 J. T. 4Vs%
97.75 98.50 Ungar. Bedencredit-Institnt 4'/-%'
detto inh. 41 Jahren verl. 4‘i
detto inh. 50 Jahren verl. 4ffe
detto inh. 03 Jahren verl. 3Vr7s
—.— I ——JUng. Reg.n.BodeouieL-P(d.L50J.T.i*fe
—.— 96.60 üng. Hypothek.-B.i.Pe t.mh.lü.l.v. 5s-
detto innerh. 42V, Jahren verl. 4V,f»
detto innerh. 50 Jahren rert 4%
91.40 91.90 detto Com.-SehnldT., i. 50 J. v. 4V,?fe
—detto Com.-Obl., 10Ä Pr. i. 50 J. v. 4-fe
95.50 detto Com.-Ohl., inh. 50 Jahren v. 4%
—.— Untr. Lande, b.-Cr.-Inst 2,’. Kl.i.34J.v. li%
—.— detto innerh. 50*/, J. verl 4V,7fe
Ung.Loc.-B.-A.-G^OhLtSO 1 /, J. t. 4V,»
96—
icsi
„101.75
99.50
109—
104—
101.50
99.50
100
99.50
94.50
94—
94—
98.50
98.50
92.50
99.
94—
95—
98.75
98.75
|10L-
98.50
95.50
98.75
99—
99.75
95—
94X0
85 50
neblussenrs
GÖU'T’ffaäre
F. Eisenbahn-Priorltäts-Oblig
Boaen-lIeraneiB.200n.1000fl.Oe.W.43feil 96.50! 97.50
97.70 Bndapeet-Panfk. B. E. 1889 20» fl i% 93—1 93.80
Bnschtlebrader Bahn 150 6. Silber 531,101— 102.—
M0.50 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5-6 M— 102—
detto Emiseion 1872 150 fl. Silber 5*& 101— 102.—
detto Emission 1896 (div. St.) 4% 97.80 W 40
Deutschhred-Hnmp. Localb. (d. St.) 4% 96.50 97.
Dux-Bod.Ei*. I. K. 1869 (div. St.) S. bflfe —— —.
86.75 detto II. E. 1871 (div. St.)8. b% —— —,
86.75 detto Ul.E. 1874 (div.St) 118 K.M. b°fe ——j —.
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 96.80, 97.60
detto Emission 1891 354 K. H -V»
detto Etr.issiou 1893 (div. St.) ... UP» 75.80! 78.50
kerd.-üovdhahn Gm. 1886 (div. St.) 4^ 98.60, 99.20
detto Gw. 1887 (div. St.) Silber 4(fe 99—! 9980
detto Em. 1887 (4. St.) S. garen«. 4», 99.80 100.40
detto Emission IMS (div. St.).-.46- 9860 99.20
detto Emission 1891 (div. St.) ,...4e- 98.60 99.20
detto Emission 1898 (div. St.) ,...4«fe 98.60, 99.50
FrianlerEi-enb.E.1893 lOÜu.lOOOfl. 4-0
detto Em. 1897 1000 fl Oe. VV..
97.— Fünikireben-Bircser Bahn 200 fl. S. 5*fe 102 20 —.—
101.40 Graz-Köflacber... .150 fl Silber 4V,% 101.60 102.20
102.60-103.20 detto ll. Em. 1871 150 fl. Silber 5* 102.10 1113. W
97.401 97.65 detto EH. Emission 1872 150 fl. S. 5% 102.10 103.10
97.20] 97.60 Kaschau-Od.E.Em.l889Silber(d.St.)4* 98.20, 98.70
91.80 92.40 detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4-fe 96.25; ——
99—1100— detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% 97.20; ——
96.50; 97.50 detto Em. 1891 «div. St.) 118 K.M. 4 .-A.'40OKt.-:
uCuib.Cznrn.-Jassy Ei-G. 400K.
82.-
97.50
70.40
70.40
100 25
96.50
97.80
106.25
G. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4>|,»i 99—100—
Bodap.el.Stadtb.-A.-0.200o 20üt»C.4«i 96—! 96.50
detto 8tr.-E.-G. m. 5«i Pr. (d. St.) 48»! 96—
Donan-Dampfsch.-Ges. 100n.200fl. 6»fe,103 60 104.50
detto 472 und 11800 K. M. 4% 92.25! 93,
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 1*200 K. G.
Lloyd, österr. Ein. 1882 1200 K. G. b%
Lloyd,österr. Era. 1884 l k 200 K. 6. 4Vs?»
Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G.
S8— detto Em. 18962400 h. 12000 K. G. 4%
TorontalerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4Vs%
93 50 ||
99.75 n*
loslsol
97— Ganz AC.E.nMAG .2001000n2000K.4V, ?»
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
107— de«, ö.-alp. 4802400n. 12,00K.F. 4■/,%
—Poldibbtte.T. 5»fePr. 4002000 50COK.4ei!
100.50 Pottend.BanmwoHsp.u.Ziv.aCOOK 4V,V!,,.
110— Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300«. S. 5<'101.s0 ——
Rndolfsb.,F.5%Pr.400 2000n.5000K 4?i;| 95—! 96—
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6?»j l07.25 108-
100.50 TrisailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5«fe—
101— detto Em. 1880 480 K. F. 5?i I
400.50 detto Em. 1883 480 K. I. 5e»l| —.—
dotto Em. 1889 480 K. P. 4»i!|—
96.—I detto Em. 1893 480 K. F. 4»»|—
95.50 Unidn. Eisen-n.Blccbs.-G. Em.1879 6®i|l ——
dotto Emission 1891 5%
99.60
99.50
93.50
99.90
95.
».50
99 75
86.50
92.50! 94—
97—
98.
100—
96.25 97.
Obligationen industrieller 1
Gesellschaften.
92—
92.25
86.50
95.-
96.80
95.50
98.10
95.50
97.50
93—
97—
96—
97160
"Sc frloss cars
Geld“ Waare
M. IndttStrie'UnteraehHungen.fj
„ .... —.„.„ .— Bangesensch..aIlgem.öst.20OK.
Oew.- |3'JfeP.-8.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 27—| 29— Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
:baine>
detto
1889 50.—
5.-J 101—
——Ir
52—
27—
346—
102 .-
——Jl38.
«. 6.1
7668 155—
142.75 143 25
138j0
9—.
12 —'
5—|
5.
173—
161—
157—
176—
163—
,101.-1
73.-1
310.50,812.50
pbehloFscnrs
j{ Geld[ATwjg
TToro.- Letzte]
Betrag Dir.!, fl
l Anstri* tt> AG.d.E.uJ4.-F.400K. 0.-
Banverein, niederörtorr. 200 K.
Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)SOOK.
Brünn.A.-Brao.a.MaUf.I.400 K.
Brünn.Kenen-n.S.F.A.-G.200K.
Brünaer Masch.-F.-Go«. LOOK.
Brnrmer Wweerwertog, 400 K.
Brtaner Wollw.-L-Ges. 200 K.
Br&zer Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brauner Bnmerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.«G. 400 K.
Egydyer Eis.- a. Stablind. 200 K
818.60}Ei»fiöbabn-Verkebr#-A.,Ö. 200 K.
detto uagar. 200 K..
Eisenbahowag.-Leibg. I.20DK.10.« f.öOft
Elbemfthl, Pprf.n. V.-G. 200 K. S.—!
EleUtricitats-G.« allg. Öst. 400 K. 7.—[
Elektricitlts-G., internat. 400 K.
Elektricitato-G., Wiener 400 K.
Eiektr -A.-G.,aÜg. Bcdap. 200K*
Eiektricitits-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web. n. Appret. 400 K.
Gal .K.-P.-A;G.v.B.ÄM.G. 500 K.
Gasgesell., allg. öst-ung 400 K.
98.-1 Hl-
1ä-
6. -^124.-126-
12. H —.
7. -J|l42.öO
5— !|141—
11-249-
9.25 IG—
0 iillO—;130—
15—391—392.50
6— (;lli.»0>lIS2»
144.-
143.25
255—
170—
I—, 107150, USW
Gran-Szisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GraserA.-B.I.(Schreiner)lOOO K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400K.
96— 97.— Gnmmifabr.-A.*G.,6st.a. 400K.
105.50 107.— HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Holel-Actionges., I. Wr. 240 K.
., 1nngbnnri.S.n.eb^.-A.-G.400 K.
128.75,129.75 Jnte-Spinn. n. Web., 1. d. 400 K.
43.— 45— Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
90.50; 91— detto Emission 1899 400 K.
Kleinmanoh.Bw.-äp.g.W. 200 K.
Kinigshospr C-F., |L«. 400 K.
5—
75
9—
8—
50—
30—
5—
5—
5-
10—
5.
10—
6—
9-
7-5
75
121.50)123.50
137.75; 13150
205— 2»-
«87.5089750
500—515—
öoe—'iw—
193—195—
„
6.75 J37.50; 1.38.50 .Lanko witzer KohlemtSo. 200 K.
Leoben- Vordern’bcrg E. 400 K. 23 5 |485—1500—iLeipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
Lloyd, österr 1050 K. C.-M. 3 809 i 77.50, 78 50 Leykam-Josephsthal 4GOK.
■--‘ 5.75116.—118.501.iesinger Kranerei 2C0K.
6.251— 11 —- Linzer Actienbr. n, MaLzf. 400 K.
6.25123.W, 123.75‘_
0
0
NordTvestbahn, österr... .400K.
detto lit. B. per Kasse 4ft>K.
detto .. ...p. Ult. 400K.
Nordweat-Dmpfech.-G.,ö. 400 K.
Oest. Imnibns-Gesellscli. 400 K.
Ostgaliz.LocalbahuenP.-A 400 K,
Ostram-Friedlander Eisb. ^X) K.
97.50 prag-Dnxer Eisenb. 200 E. tbg.
detto Pr-Act. 300 K.
Reicbnbg-Gabl. f Prior.-A.400 K.
Tannwalder ^St.A.l.A.400K.
Eisenbahn ldettol.B.400 K.
Salzbarg. E.*n. Tram.-G. 400K,
&aatseisenb.*G. p. K. 480 K. F.
detto p Ult. 480 K.F.
■jüdbahn-Gesell. p. K. 480 K. P.
detto »... .p. Ult. 480 K. F.
Süd-oordd. Verb.-B. 420 K. C.-M*
Szamo.thal-Eis.*Pr.-Act,1000K.
Tr.-G., neuo Wr. Pr.-A. 200 K.
Xr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K
Transportg., Allg. ö. 200 K. abg.
Gng.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
Eng. Westb. (Raab-Graz) 400-K.
. .Wien-Pott4.-Wr.-N. B. 400 K.
97.50 WienerLecalbabnen-A.-G.400 K,
97.50
98— 1100—
200—1225—
92.80
93.50
100,
—— Staatseis enb.-G.-A.^}«nnassdL6Fr.p.!
Aotleiu
L. Banken.
LobositzerZuckerf.-A.-G. 200 K.
—I —.— Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto Tin. G. Sigl.Wr.N. 400 K
M.A.G.v.Br. ALbnili.320 K.abg.
Maschb.-A.-G.T.OanekAC.SOO K.
-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. böbm. v. F. F.M, 400 K,
Montanges.,»5sterr.-alpine 200 K.
Nadrager Eisenindast.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
Nardb, Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordnng.T.Kohlenbergbau200 K.
Obernng. Hött. u.B-A.-G.200K.
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk u. Porti, 200 K.
PittenerPapierf.k.k.priT. 1000 K.
-.PeldibütteS T.-F.-A.-G.400K.
Pottend.B.n.Zwir. 300 K. abgest.
Prior.-Aetien 6M K.
Prager Eisenindostr.-Ges. 400 K.
Reisscbäl-F -A.-G., I. Tr. 400 K.
Simamnr.-Salgo-Tärj. .. .200 K.
Bossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Rndolfsbätte* 4, Feinblw. 400 K.
Salgo-TärjanerSteink.-B. 200 K,
Schlöglraihl, papieriabr. 400 K.
„Scbodnica^, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Stoyrennnhl, Ppf. u. V.-G. 200 K.
Teppich-uM.v.Pli.H.£S.240K.G.l'966G.i 1 42.25; 42.75
Trifail^Kohlenw.-G MQK.abgest. 13 571206.-308.
75
55
14.
10 .-
10 .-
124.TO
flL35.40 ä 136.-
115.
L41.-j242-
117—!m-
IfoBi.- Letzte
Betrag Viv.i.oL'
Anglo-osterr. Bank 240 K. 6666 124.25
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 f:"
Bielitz-B.E.-u. Wechslerb.400 K. 6.—•
Üodcncr.-A.,a.Ö.480K.F. 40?» E. 18.75G
Bakoirin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.-
Oentral-Bodencr.-B., Öst. 400 K.
L'ent.-H.-B.nng.Sp.ft.AG.lOOOK.
Comm.-Bank Pesternng.lOOOK.
Creditanst.f.H. n.G. p. K. 320 K.
detto ...perUlt. 330K.
netto Em. 1899 320 K.
Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit-Ist., Ö.f.V.-U.u.Ö.A.IOOK.
Depositenbank, allgem.. .400K.
96.50 Escomptebank, böhmische 400 K.
98.50 Escomptebank, mährische 400 K.
5. —II
6.
16.—I 1
6 .—
Türk. Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ung.al!g.Koblenbergb.-G. 20(1 K.
Union-Baogesellscbaft.. .200 K.
Ueton-Banmaterialien-G. 200 K.
Union, E- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varescr Fiisenind.-A.-G. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
142.—,142.50 Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
102.— 103.—
[278.-1280.—
—.—[Wiener Bangesellscbaft..200K.
232.70 233.—
-225.20 225.70
!l86.—'166.50
!l05.—i 107.50
111.-'111.50
*422.50
103.-
■50
L Diverse Lote.
Per Stack.
») VcrxiBsliebo Lose.
99 75] Bo4cr..A,i.^.P8.E.1880b 100 (LOnW3>
102— detto 1889 dett» 3>.
995C Don*o-Daraj>fseh.-G.100fl.C.-M.4»ll0?fe330—’—
96.50 Escomptcbank.Marburger 400 K. 5.——.—
Escomptebank. steienu. 400 K.7’5fI00flE;;147.5O
.- 6 5 (144—
J.—1125.—
ii 1! 5 -!
5.75,128—
; 23650,238.50
!233—1234.50
Donan-Reg.-L.v.J 1870it00fl Oe.W.5»i 258.50 260.50
9975 Hy,y-B^öng. j’r.-Sehv. älOÖ fl.Oe. W.4?fe 236.25jA8.25
IOC— Xriest,rStttit-Anleihe ilOOli.O.-M 4V-X 370—i— 1
100.— Triester Stadt-Anteilte aÖOfl.Oe.W. 4X.0 —.—
95.50 Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr.\ 73.50
9o.3^TirtüL*A.POA400Fr.pK.».Kp-l.Apj7t>!—
Esc<«Bpte-Ges. .nied,-öst.1000 K.
Esc.« u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. .Actiea-Hyp.-Ba^. .400 K.
GaL Banks.Band.u.lud.400K.
Giro-u.-Cassenver. Wien 400 K..
—Hypothekenb., Ö.400K.30?iE.8.-f.50tt.E. h^).^
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9‘6G. :i88.50
Kroat.-sUv. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 >110.50
LÜnderbank. österr OO K. 5.— 115.B
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40?«E. 75 113.—
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—-! 96—
Lorab.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 /i—
.Jfercnr“, Wechs.-A.-G.4COK.il.« f.60M.'Yi9.—
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. ^6.—^125.—
Oesterreich.-nng. Bank 1400K. 7.35 130.10
Ung.Banks.Iod.u.H.A.-G.200K. 6.—| W,—
Cng. LaUacber Pnmiien-Anlehen.20fl.Oe.W. —— —.—
102.25 102.75jOfener ötadtnemeiode..... .40fl.0e.W. 130-—131.—
98.35 88.75 Palffy^^"^-
98.— 96 üO|Rctheo Krous, 5s». Ges. v. .10fl.0e.WL) 48—
,.-G^OhLL50*/,J. v. 4V,Ä 98.— «6.50 Both« Krous, 5s». Set. t. .108.0«. Wi 4L—j 48— Wr. LA.» o, 8sot.-V.-A. 400 K.
F,v^OAw3»jrji.aÄfw I .yw«fe«.-G*.dteh.4eoK.
Rnckv. -Ore., Wr. 400K. 40-fe B.
-Seearttoe*. Rückvers.-G. 600 K.
Unfall-V«*meb.-G. ,1.5.». KOK.
Wr. 1^,.. u, W.-V.-A. 400 K.
145—
127.
175Ä)
130—
121-
X8950
11150
115.50
113.50
97.
»N—
130—
99.
250.—.
154LS
130.50
12L
131.50
340
195
100.
106—
m-
90—
150—
165.-
iäö—
mfe«4
163—
165—
149—
185.
166—
162.50
124.50
—— lÖS.—
65.—
8-5
*^t
10—
ö
lfd
11.-JH98.50
150—
186-
157—
165-
124.75
122.50
70-
»-
... 90.-
165— 170-
61.50! 63.-
167.50138.511
65—
Ifl.-]
5.-1
90.50
70-
197.50
185—
91.25
11—236.25 237—
4— i 70—1 76—
18— 416.50 418.50
8— 272.75.273.25
0 i 80—i 85—
10— ,217—1220—
11— 463—'467—
5.4m-!i 2 R-
55 106.50107—
15.—jj—
13.4242—
9 4—
65 149.
0 174.
0! 78—
30— 603—617-
10.4! 190—'191.50
15— '335—!336—
6.—! 112.—1112.50
6.4135.50137—
16— '304—äß—
5—! 75.50, 78—
80—'378— 380.50
9.—'17450.175.50
8—;169.-,170—
244.-
150-
77.-
Wagg.-Leihg., all.,i. Pest MO K.
VYestböhm.Bergban-A.-V. 'J00 K.
—.4I3S.-L36.S0
0 I 87—i 88-
5—118.50 114.5'
7.—j 112—! 114—
65 173-175-
4—184 -188.-
16— 259—260.25
16— 271—1273-
7— 143—! 149—
5.—,.1U1.—i 102.—
Wrb.-Z.-F.n.Bang.400 K.S0%E. 14 166 Ä.—!^23.-
Wiener Zeitungs-G., erste 300 K 6 —>>122 —'12^.50
-- *** ft_ li-*— 1*« 50
ZnckerindustrIe-G.,böhiD. 200 K. 8.—
Zackerind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 12—
-128.- 128.50
.109-
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lDObon.Gnld.vö
detto längere Sichten detto ä
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. yista ö
detto längere Sichten detto 5
Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOXd.BW.V:7
detto längere Sichten dotto 7
London Ch. o. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 6
detto längere Sichten detto 0
Newyork für 100 Dollars ....vi&ta 5
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.tOOL.vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lG) Pr.r.lV?
detto längere Sichten detto 4*/*!
Petersbg.n.russ.PJ.Cb.ak.afiOOSMr.7
detto_ längere Siebten detto 7
200.85
3)1.05
»», Zürich u.Basel Ch. n. k. S. f. 10«) F. li
,i.t»» i j..»- s
detto längere Sichten detto 6
Schweizer Pütze Ch.o.k.S. f.lOOF. v. 6
detto längere Sichten detto 6
0. Valaten.
KalssrUchs MSnrdncaten... .por Stück 1144 1L^
Kaiserliche Banddacaton... .per BtftcV 11.42
Jest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per StücV —-7^
Zwanzig-Franca^Stncke per Kasse 1 19.20
detto per Ultimo, IS IS 19»
Zviranzig-Dicar-Stucke ..per Stock
Zwanzig-Lei-St&cke ...per Stock
Z^anrig-Mark-Stöcke per Stück 23-66
p^Mis^eh^Bnhel-Goldtohckeptf Stück —.—
Sovereign* per Stock 24.20
Türkische Goldlire.........per Stück
Maria-Theres.-(LeT.) Thaler per Stück
Dtsch.Bsihshkn.o.d.g.N.f 100B.-M.p.K. 118.20
detto .per Ultimo llAWll»-
UaUenizche Banknoten I. ICO it Lire 89.60 M-'
BnbetVotott per Kaase 2.64^ P<
•»#«#•*•»••# **99
118.*^ 11835
118.30' IIS.9)
212& ^42.6)
‘242.60 243.3J
ääö; i’w
9610' SS'K
S6.&0 05.®
5:5 5:®
118


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 13 ]
Kr. 12708
"Wien, Mittwoch
Neue FJrei© I*resse.
10. Januar 1900
Mt» 15
Mater traft Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de« 1». Januar 19VV.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Letzte Siele."
tu fünf Acte- auf de« tt*ga.
ew tiiHen oc« «. Duchr.
aEtg von Anjou, ge­
nannt der trotze, Kö­
nig von Ungarn. ..•
Elisabeth, die Königin. Frl.
Marie Drugeth. 'he
'-fündet ^E-Kamae.
Badet, Kanzler
Stephan Laczst v. »Vor,
Dojwode von Sieden-
hürritu ...«••• Rfl®W>
gewas, {«in «noppe. .#r. Ste»I«.
lulia« AionaSztai, ge-
aannt Duczi, Marie'«
Page
üorenj v. Toth| unga»
Simon i.nfdie~-
|,eri)a J Edle Hr. Sommer,
«arbo Pantaleone. Ge-^..
kandier von Venedig. 0-.Schreiner.
Kiancesco Carrara, Herr
"voa Padua Hr. LewinNy.
s«nce«co, (ttn Sohn,
genannt Secco .... He.Deurient.
Katharina, töne Tochter Fr. Devrmit-
Remyou».
S-sekm-, deren Milch-
schwester ....... Frl. Haeberle.
Tontarini, Doge »an,,
Venedig Hr. Kracher.
Da-dolo, «euetianischer..
Edler »i. «mharft.
Aiiglio Hr. Moucza.j
Haresa, -in ungarischer
Reiter Hr. Wretner.
(Sin Thürhüter Hr. Fuchs.
Padunnische Osficirre. Bruffel.
Sine Wache ...... Hr. Färber.
llnfang 7 Uhr. Ende vor >/,lO Uhr.
lageMafle iS l, jk. Hof-Lderngeblnde.
K. k. Ho f-Oper nthsater.
»Die ftänigitt vom Sein."
Oper in vier Sieten von Mosrnthal. Mufti
von Sari Soldmarl.
König Solomon.... Hr. Retdl.
Baal-Hanan, Hüter de«
königlichen Palafte«.. Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkel mann.
Der Hohepriester... Hr. Frauscher.
Sulamith, dessen Tochter Frl. Beeth.
Die Königin von Saba. Frl. v. Milden»
dnrg.
«staroth, ihre Sklavin. Fr. «änlich,
anfing 7 Uhr. Ende nach Iß Mt.
Theater an der Wien.
„Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Mnfik
von Schrey Jone«. Für hie deutsche Bühne
deardeUet von Leo Stein.
Marco« PomPvniu«,
Präsect von Rom... Hr. Joseph!.
Antonia, Prinzesst». eine
Verwandte Cäsar'«.. Fr.Ottmau».
Jri«, eine griech.Sklavin,
deren Zofe Frl. v. Radah.
Heliodoru«. ein Wahrsager tor. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter... Frl. Wvrm.
Archia«, «in Bildhauer .Hr.Pngin.
Dioured. ein griechischer
SIlave. Hr. Del Leg.
Meianopi«, eine
Aethiopieriu .... Art- Vitsch.
N j Sklavinnen K M>
Rubin«, Secretäe de»
Pomponint Hr. Lunzer.
guttu«| Hr. Ewald.
Silliu« I Hr. Körner
Lolliu« s Patrizier «ausmaun.
Mauliu« I Hr. Nenmann.
Ein Fame Hr. Pohl.
Ansang 7 Uhr.
Ende 'MO Uhr.
Repertoire des t. fe. Hot-Barktbeatera. Donnerstag den 11. Januar:
„Krieg im Frieden." Freitag den 12. (-um erstenmale, bei erhöhten Preisen):
.Sans“ .1 love you.“ Samstag den 13.: „Haus“ „I love ynu.“ Sonntag
£n 14, Nachmittag« halb 2 Uhr: „Sappho.“ Abend» 7 Uhr: „Bürgerltch und
Romantisch.“ Montag den IS.: „Haut.“ »l loro you.“ Dienstag den IS.: .Der
Erbsörster.
KttttstausKellttugeu.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
1. Aquarell- Aasftellmlg. TLalich von 9—4 Uhr. Eintritt 6U Heller. au
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 2. Jef Lambeanx, Niesen-
Welief „Die menschliche« Leid^uschaften" und 14 Gruppen. Rur vis
14. Januar. Täglich von 9-7 Uhr. Mbeuds bei elektrischer Beleuchtung.)
Eintrittspreis 6 j Heller. An Soun- uud Feiertage» vou 2—4 Uhr 40 Heller.
mrnmm
UL JAHB. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
TigHok vn ID—7. SALON PISKO, Eintritt 40 Heiter.
I., Parkrlngr 2.
Galerie Miethke
I., vorotheergasse 11.
Eintritt 1 Krone. —*
Ue«e Ausstellung:
Oclgemälde, Aquarelle*«**
Zeichnungen» Kunstgewerbliches.
HIRSCHLER
I., Plaokensatsf 7.
Von 10—7 Uhr.— 40 Heller»
Hnr noch kurze Zeit, auch Sonntag Yocittags.
aufgestellt:
Profi G. Papperitz, Mönchen.
A. Petersen: „Das Acbilleion.“
8. I». Wenban f, München.
«
Eoiil Fischer, Numismatiker,
JDitn, I., Lärnlncrstraße 26 (Schwan,affe 1),
hält ständige« Lager und 'ist stets bester Käufer sür Münz en nn» v≫/
M-dnillen aller Zetten uud Länder. 18670
Nergnngmrgs-Gtalilissemrnts.
Etablissement Ronacher. Unerreichte
Dressur des Professors Bonetrtz, Musical-ExcentricS Barra uud daS komische
Gotham-Quartett.
Rflaskeraden-Cosiüme
euinfchlen (auch leihweise)
„AU MIKADO 44, Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Geisha von fl. 8 an. Marquis Imari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Theehaas-Chineee— Ghines. Kauf­
herr in allen Preislagen. Goldbedrockte
effeetvolle Japan. Crepestoffe ä fl. l 2> per
Meter. Kopf- und Haarschmnck—
Echarpes— Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen und Herren etc. Billiger als überall. 709
~ ülaatrlrter rt oiotontont ffe die Provtnx potli n. ftonoo. M
Neu erschiene«:
Der foninmfr Fraiiell-Csiigrch
tan geleit* K«etz Kottz
ist in allen Buchhandlungen zu haben. S1
Dauzer^sOrpheum, IX., Wasaqasse 33. Direktion
F. Kriebanm. Telephon 14166. Tätlich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
»Engen sSnegin.
Repertoire des Theaters an der Wien..
rnclnsive Samstag den 13. Januar: .Der griechische Sklave.“ Sonntag den 14.,
Nachmittag« Haid' 3 llhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten Preisen): .Der
Zigeunerbaron.“ AdendS halb 8 Uhr: „Ter griechische Sklave.“
ag den ll. di«
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Crtfe.
Bohrer's Eonditorei und
bester Oberskaffec n: d Jaschingskrapfen
Bestehens feit 174».
Cafe. Altbekamt
MariahilseriiraSe Nr 0
KvlO HOF.-VUJ
Kontag dem 15. Januar 1900, Abends V s 8 Uhr
im
Grossen Mhisikvereins-Saale
U, {letzte») Concert
(mit Orchester)
Madame Melba.
Mitwirkend: Fräulein Rosa Hochmann, Violin-Tirtuosin.
Dirigent: Herr Prof. Hermann Grädener.
PROGRAMM.
1. Ouvertüre. Das Orchester.
2. Bändel, Nachtigalien-Arie aus ,,L’Allegro e Pen-
sieroso“. Neilie Melba.
(Flötensolo: Herr Eurysthenes Ghisas.)
3. Salnt-Saäns, Eondo capriccioso fhr Violine mit
Orchester. Fräulein Eosa Hochmann
4. Mozart, Arie aus „H re pastore“.
Neilie Melba.
5. Orchesterstfick’.
6. Rossini, Arie „Una voce poco fa u aus „Der Barbier
von Sevilla“. Neilie Melba.
Gntmann’s k. a. k. M-Iasikaluahandlag (Hof-Optnkus).
IWEIDMAKI
BAEEWBEIRCtR
jTa-7-Vi^w
KVMOüBBBi
EMTil
CHA^PAGWEIR
MOET*jctdAftDO>f
CCe
ART-MOUVtftU
Concert-Direction Albert Gutmann.
S: ms tag des 13. Jannar 1900, Aheads halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Concept
illoriz
ROSeiTHAL.
PROGRAMM:
1. Mozart, Sonate A-dur.
2. Chopin, Sonate, op. 35, B-moll— Berceuse—
Deux nouvelles Etudes As, Des— Valse Des­
dur (als Studie von Moriz Eosenthal).
S. hehumann, Kreisleriaua, op. 16 (acht Phantasien).
t. Brahms, Variationen über ein Thema von P&ganini,
op. 35.
b. Ed. Poldini, Concertstudie, op. 19, Nr. 1.
Alfred Grünfeld, Etüde ä la Tarantella (dem
Concertgeber gewidmet).
IiUdwig Sehytte, Valse noble, As-dur.
Roriz Rosenthal, Wiener Carneval (nach Themen
von Joh. Strauss).
Karten za A 5, 3, 2 und 1 in
«ItTMAAÄi Lb. k. IiI-WtsbiüiM
Kiew
50VU DEPOT- De-l/ s k-A^A»50M
BABBEoiewMe• Paris:
Braat-Seidenstoffe
tu unerrrichler Auswahl, als auch das dieueste in wettzen,
schwarzen und tarbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstctasstge
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweis«
an Private vorla- und zollfrei. Tausende von AaerkennungS-
schknhu. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster?
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
SeMenstoff-rabrik-UirioB
Adolf Grieder& C ie, Zürich (M),
kd. RoQioferanten.
403
Ghocolade Kfifferie.
Zur Orientinmg biene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladrsorten: 7so
Rr. VllI (orange Papiers fl.—.80
„ VII (blaues gestreift.
Papier)* —.90
„ VI (blaues Papier)» 1.—
, V (lila Papier)„ 1.10
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 18 Rippen.
Wirthschafts-Chocoladr (braunes Papier) 90 kr. per Paket (470Sr.).
Niederlage«:
Weihburggasse 5r. 29,
Kärntnerstrasse Rr. ft (b'qaikb!«*PzIib).
Depots in den meisten Sp ezeieiw aarenhandluuge» und
Condiwreien. “Ms
Küfferle L Co.
Rr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ HI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
H II sblaucsGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Manzpap.)„ 2.40
Superieurtweiß.Glaiypap.). 3—
Schönstes Variete! __
U7TWPD iX. Nussdorrer stra sse^
wv Jubfiliil mUP Directlon JBlaseL.
Heute und täglich um 8 Uhr AdendS: 7S7
Grosse Vorstellung.
Seuea glSnzesUen Programm. VarietÄ, Ballet, Vaadavllle.
Karle de naboonskaya. Tatnilo des etoiles. Heloisa Titoomb, the »tarof
Buonos-Ayres. Gesohwisterlorch, dieSenfotionS-Akrob. t-! Pferde, und unßerdem
lS enstcloss. Barictcnnmmern. süoch der Vorftell. im Teutschen Sooft: .D'Schrammelu.“
TagkÄtessen^lX^, Nußdorserftroße 4, Telephou^Wstg; l„ Rochnichurmste. t6 (Bnzgr).
Heut- Mittwoch VS Uhr AbcndsHaIa-
Torstellnng. <8rftc8 Auftreten de» re-
»omminen französischen Clowns M. Chnr-
ley vom Hivpodrorn in Paris. Nur noch
dreimaliges Luftreten des Krokodil-Imita-
torS 9t r. Estto. Nur noch 5 Tage: „Die fliegenden Menschen" Los Her*
nander“, Riesen Elephant ..Blondin**. Miss Henriette, ausgezeichnete
Reittünftleri». Mi*. I>re*ler. IoSeyretter. Devot der Reitkünstlerin Frl. 1 *ic-
cardi. „In der „Moqüqrouge- in Paris", komische Tan;.Pantomime in 2 Lbcheilsvgen.
Komische Znterme^i aller Clowns :c.
Salon moderner Wunder,
I., Kolowratriner Nr. 7.
W Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey& Davenport.
9?eue, rlltbselhoste, unergründliche, hier noch nie gezeigte
Experiment- de« Occnltftmn«. Somnamdullkmu«.
Psychologie, Fernwirkung, Auomnestik und Svirilitmn«
Der Grifteripuk vou Rosau, Mödling und Brnnocz.
Das Riech- «ud Seh-Mcdiu».
Sperrfitze 4, 3. 2 u. 1 Krone. Billette von 10 Nhr Früh
den ganzen Tag im Lorstellungoiocale, Kolowrotriug 7.
SS* Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstelluuoen, um
4 Uhr uud halb 8 Uhr. -W> 172
Wegen PrlTatvorstellutiB Aus-
Uunft Im VorstellunsK-Locale.
<§
(O
4
$
4
4
4
i
4
4
(o
4
4
4
4
4
Adolf Fränkel& Söhne
Fabrik feinster Liqueure,
Biala bei JBielitz*
Anerkannte Specialitäten, als:
FeinsteTafelliqueure ftä^c££.a2£e£
ciale, Oranges Mandaiines, Sherry-Brandy etc.).
Poln. Orig. Fruchtschnäpse SJJwkiBSSÄ
Oranezowka, Stark» etc.).
PlinSChO (Englisch Punsch, Russisch Punsch, Ananas-
- punsch,SehweöisehPunseh,Bordeaux-Punsch etc.).
Import von Bum, Arrae, Gin, Whisky (engl, ud
nmerik.), Cognac und Thee.
Specialmarken:
Kontuszöwka. Allasch. Getreidekümmel. Orange
aromatic Bitter. Kümmel imperial sec und dorne
Luxus-Aufmachungen und assort irte Körbchen (zu Geschenken^
besonders geeignet) in grösster Auswahl
%u haben tn allen beaaeren Spezerei- and Deli-
catessen-Handlnngen.:
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-SenS
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtiich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
'Für Nervenkranke aller Stand«
find neuesten» folgende Schriften erschienen
u. sollten von ollen Nervösen gelesen werde».
1. Die Nervosität (Neuca-Ihenie'. deren
Berlans u. Heilung. 7. Auslage.
von Huber& Lahme. Prei« st. 1.26.
2. Die Elektricität bei der chron. fiicrven»
schwäche. 2. Lnstogk. Daselbst. 60 kr.
3. Heiluua der Rervosttät und Ne«
rafthenie. Wie kann ftch jeder Ner­
vöse oder üverhpt. Nervenkranke
auf nnturgemütze Weife selbst be­
handeln u. heile»? S. Anst. Bdtk».
autgade Int Serlage ». Reiting», l,
Wolljeite 14. Pre>» 66 kr. Sehr »av,
dreilete u. wichtiee Schrist.
s. Die Diät für Nerven kr aale.
5. Die Nervosität der Ara««. Best»
>» 2. Anstaae >n: Bertage v. T. S^elinM,
k. k. Univ.-Bnchhandlg., je 6» kr.
8. Das nervöse verkleiden.
7. Das Ratursteilverfahreu ans am»
dcrner Grundlage. Harlleden» »lg.
8. Die Naturärzte u. das uioderua
Nnturheilverfahreu. deren Lorthest,
und Wänoel. Bering v. Ä. Szeliukst,
Preis w Ir.
j Der Lerfaster dieser Schriften: der RerveM»
! Speeialist Ido. 2 iltirln. in Wie»,
j Jede dieser Schriften durch jede BuchhandG
zu dezrel'en.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt d
WIE> 4/S.
n
BBBRSBSMn]
H
Söhne,
Alois Hauer,
> VI., Xellardgasse Nr. 18.|
Delephoa 3408.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 14 ]
8eiU 14
'Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
10. Januar 1900
Theater and Vergnägange« in Wir«
a» Mittwoch de» 1 ». Januar 1800.
b Vsvtsvliv» Volk stksRtsr.
L „Der Landstreicher."
* eanufoicl in fünf AnfjSgen Boa Jean
- s Richepm.
er ronbftktllher
ranyais ...
Pierre.....
Daiart.....
DbomaD ...»
Marti» ...»
Toinette «...
Latherin»
a»<
> Girardi.
r.Retth.
Kr. EBB«»«.
Kr. Blum.
. Grelstnegg«.
r. Ruffeck.
rl.Glölner.
rl. Grotzmstffer.
' Altue 8*1. “afcenj.
Cin Sind ....... SI. Schiff.
Anfang Vi8 Dtr. Sud« 10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Robert und Bertram, oder:
T Die lustigen Vagabunden."
Hoffe mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab.
thcilnugen ten Gustav Reeder,
r 1. Abtheilung: Die Befreiung.
- 9. Abtheilung: Uns der HochMt.
«.Abtheilung: Soiree und BtaSkeubeUl.
4. Abtheilung: In „Bencdig iu Wien".
Rodert Hr. Guttmaun.
. Bertram Hr. Thallcr.
Stcamdach, Gefängniß:
Wärter. Invalide..
- Michel, fein Neffe..
Mehlmeyer, Pächter.
. Avs. Wirth
Mosel. «-chaulmädcheu.
Brautvater
Bränti-am
Braut........
Jpelmeyer, ein reicher
Bankier Hr. Poll»übt.
Hfidora. feine Tochter.. Frl. Hctfeh.
. Kamuel Baudheim, fein
erster läommis .... Hr. Bach,
- Sommerzienrätbin Forch-
i hciuice, feine Cousine. Fr. Anatour.
i Dr. Torduau, Hausfreund Hr. Stettuer.
Hr. Carro.
. Hr. Giftl.
. Hr. Kueidinacr.
. Hr. Sehdl. i
. Frl. Tberen.
. Hr. Scherzer.
. Hr.Prnnerrdorfer.
. grl. Hirschhuber.
i Jack, Diener.
• Frau Müller, eine alte
V Witwe
; Anfang l /,8 Uhr.
A
. Hr. Großmaua,
. Frl. Lichten.
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Beit» Stojau.
\- „Wiener Mut."
/ Operette in drei lllctcu van Bictor Leon
Nun» Leo Stell,. Musik von Johann Strauß.
. Für die Whne bearbeitet von Adolpl
i“ Ainllcr jnn.
.Anfang 7 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt
„Ich bin so frei."
(U dam« de chsz Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von Georges
Keydeau. bearbeitet von Otto Eifeufchitz.
In Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. HiBBoltztePetitBont.Hr. Marau.
Gichrrtte, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser.
Dr. Mougicourt .... Hr. Pfanu.
GeucralPetttpont v.Grele-
Touraine. ... Hr. Sach*.
Clementine, dessen Lüchte Frl. Noma.<
Ltti.Excentrique-Täuzeriu Frl. Atoraw.
Lieutenant Eorignon.. Hr. Iterz.
Hauptmauu Marollier. Hr. Lechner.
Barliu.KersicheruugsagentHr. Door.
Abbe Chauteau Hr. Schuiidl.
Herzogin v. Balmontt.. Frl. Gärtner.
Lonlon, ihr Sohn.... Hr. Tnschl.
Ansang '/,« llhr.
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annouoeu*Expedition fSr alle Zeitung**
der Welt 1L pOZSOBntt, Wien, X., Siemergasse IQ, Telephen St. 6187.
Jubiläums-Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
.Sneewittchen und di« sieben
Zwerge."
Weihnachtsmärchen in Bier «ufzügen Bon
€. A. S-rner. Musil von Paul Mestrozi.
Ende 5 Uhr.
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritnsbrenuereisn u. Petroleum-
Basfinerien.
«Sen» halb 8 Uhr r
„Die Katakomben."
Lustspiel in vier Acten von Gustav Davit.
Ende vor 10 llhr.
lantsch-Theaterjm Prater.
znm erstenmale:
„Der Amerika-Seppl."
Baueruposie mtt Gelang in drei Acten von
HanS Felsiugcr. Aiusik von Karl KecS.
Ansang H-8 llhr.
Urania-Thvatvr (W«ü)tUe 34)
Nachmittags 4 Uhr:
^Himmelsphotographien."
„Unsere Kriegsmarine."
„Lebende Photographie»."
Abends */,8 llhr:
„Das heilige Land."
„Himmelsphotographie«.
Nachmittags halb 3 Uhr: ,^Dolly." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
: Repertoire de» Varl-Ttaeaters. Donnerstag den 11. und grtitag den
1 12. Januar lGastspiel AtijS stkary Halt»»): »Sie Geisha." Samstag den 13.
lGostspicl Betty Stojau): „Das Modell."
, Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Donnerstag den
11 Januar: „Ich bin so frei." Freitag den 12.: „Die Gläubiger." »Die Mond-
jcheuisouatc." Samstag den 13., zum eiytonmale: »Fron Lieutenant."
Itopertoire des Uranla-Tbealera. Donnerstag den 11.: „Tropenzanber."
»Himuielsphotographieu." Freitag den 12.: „Das beilige Land" „Hlmmelsphoto-
grapyieu." Samstag den 13., Nachmittags 4 Uhr lSchnlervorstcllnng, bei bedeutend
ermäßigten Preisen): „Tropenzanber." »Lebende PhotograBhicn." Abends hatb 8 Uhr:
„Tropenzanber." »Mach Transvaal."
G
$dliM%lu£fay
Ghäteaa Palngyay
hochfeiner Tafelwein der k. u.
Hof-Weinhandlung Kg
J.Paiugyay L Söhne, Pressbar»(Dn*.)
Lsrritthig in alle» feineren Hotel-, Restaurant- und
sonstigen besseren Weinverraof-stellen.
Der mntex dem hoben Protectormte Sr. k&iserl. and könlgh Hoheit des durch*
Iaachtigstcn Herrn Erzherzog* Otto stehende
^ Siudexiten-Sall^
findet unter dem Protectorate hoher Dameu
Diene tag den 16. Januar1900in denSophien-Sälen statt-
Pas Beinerträgniss Liesst wie alljährlich dem unter dem allerhöchsten
protectorate Sr« Nejestät des Kaisers Franz Joseph X.
stehenden Vereine zur Pflege kranker Studirender und dessen Studenten-Spital
zu. Comitd-I»oeale: Vom 13. bis 16. Jannar 1900 im „Grand Hotel“, I.»
liärntnerring 9, vor und nach dieser Zeit Universität. 384
Watnr heilanst alt
Sanatorium I. Rangat, Dresden-Radebaut. 3 Aerzt».
Güust.Kurersolge bei last all. Krankheiten. Proap.frei
N aturlieilkimde.
ie.tes Buch dar Naiurhallkundt. 730000 Ezpl. verkauft. 2000 Seiten,
720 Abbild. Geb. M.16.— durch Bill’Verlag, Leipzig u.alle BnchhandL
Tausende Eianke verdanken dem Bcche völlige 'Wiedergenetnng.
Oestcrr. and deutsche Lackfabrikeu
k. n. k. Hoflieferant,
WIEN—FLOKID8DOBF.
> Arton Z.aoke für jede Industrie, für jedes Gewerbe and für den|
I Hausgebranch.— Eigene Verkaufsstellen: Margarethen Strasse 19,
1 nariabilferstrasse 82.— Fabriks-Telephoo 14,523. 4u 9
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
taport nur eebt orientalischer Teppiche,
[Wien, I., Schulerstrasse 1»
Original Perser
J. Sperber,
L»pstrvsrei»-,Kampsttfftl-».Maschi»t,s,drill,
Wieo, ll.g Marchseidstrasse lg
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
!!-!.««»
LissiBiierflascfcieffllaliril ..lisesiiesserei
Brüder Huttrer
in Liesings bei Wien.
Enipfeliloa otota fertig oder ln Arbeit«
Steinbrecher. Oesiategratoren, Eleyntorea etc,
zur Anfbereitung von Erzen, Kehle, Ceaent,
Gyp8, chen. Predncten etc.
Cfirberehn aschinen. Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfältigster Ausführung..
Hoyt’s Babbitt-La^cmetall.
A.lle Qualitäten auf Lager!
White, Child& ßeney, Wien; 1, Hohenstaufengasse 12.
Wichtig für jeden Maschinen- snsdl
Mistn* industriellen li
Haberlandguss
liefere in kürzestes Zeit nach dem neuen Gcheim-Gicssvttfthreu
in sefamisd* and schweissbarer Eisen-Qaalität oder In gyt
härtbarer Gussetahl-Quelität,
welche in directem Ven'aliren, also ohne Tempern hergestellt, die Eigen­
schaften von bestem iScfcmiedeisen, resp. Gussstahl besitzen.
Frei* bei Stäckffewichtv. oa.i Kg?, um Oe.W. ü. —»Sy p.KQo,
kleinere -SIAeke mit eutsprechendem Aufschlag.
Habrriand-Gussstücko sind fast unzerbrechlich, sauber und dicht, mau kann
sie kalt richten, strecken und Mwgen, sowie warm beliebig schmieden und
schweissen, sie lassen sich leicht bearbeiten und ergeben somit eine
grosse Ersparnis* an Zeit und Löhnen.
H. A. Hedding, I. «sttrr. Eaberlaadgiesserci, Wien, IX/1.
JPetroIin-MIotore
und Inocomobile
Baumwoll-,
Spinnereien.!
Sin D»tsch-S4wei»-r mit 4
Maschinen- und texfiltechnisiber*
Bildung und mehrjähriger Er-I
fatzrung als technischer Leiter in 5
Baumwollspinnereien sucht seines
Position zu verändern und!
inögiichst Lebensstellung zu er-p
langen. Anfragen unter Chiffre♦
Z. 121 Z. an die Annoncen-*
Cxved. Hausenstein SS Vogler, I
ZSrich. 890 4
Skltesu HelezesheitrkNs!
M GUT
Grosigrunddesitz, Cteionaark, so
KtnntonBahn demnächst »olhMtBahn-
station, nahe großem Harkta lArzl.
Post, Telearavh). mttde Hage, olroa
440 Jooh porzttgl. Grandstfioke,
schöne geschonte Waldungen, »eiten
schöne«, böefast comfort. Soblogs
lWaffcnsaal, große Salons sc.), prachtvoll,
alter Park, Gärten, 10 Joch, GlaSHSnler,
Wirthsohaffsgebänden, inclusiv!
t nndnS und comsortablcr Einrichtnng,
ntiymtäten. Waffen:c. um UiAp« fl.
fchnldenfrei zu verkaufen. POUd, Sokv Joch,
gefsektet.
Br. R. v. HohenMnm, Wien,
X, Xothrlngerstraaae 15. 889
Beste
ha- und Schianusponft.
Btnfaoh wirkend Ws
zu 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
Su 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Hann Bedienung..
fiorilz Zuckermami's Wve.,
Fnmpenfabrik,
Wien, IV. Bei ,Wlen>
Strasse !• B.
von 2 bis 50 HP., be­
währtest« Q&d billigste
Betriebskraft, Betrieb
rauch-, gerach- und
'•'fahrlos, coacesslooä-
iei und ohne geprüft.
Maschinisten.
Preislisten gratis und
franco.
A BmkrfS’ß Seine,
Motoren- N. MaschinfD-
fabrik,
Wien, XII., Sohön-
bnumerstr. 171.
Condenswasser- Rückleiter,
pateutirt in allen Staaten»
fahrt des gestimmte Coudenswaffer ans Dampfheizungen, TslftWIin«»,
Calandern, Papiermaschinen, Schlichtmaschinen:c.,
mit voller Wärme MtO—tßO 0 &,
mutomatisch ohne Pumpe und tnjector,
direct den Dampfkessel» als Speisetvaffer wieder zu.
8n den gröhten Industrien des In- und Anslandes seit Jahren iu Ber-
wcndung. Allererste Jicferenzeu. sii-ferung zur kostrslss«»
gW JPx*oi>e "Ws
gerne gewährt.
SCHIFF& STERN, Leipzig.
Allein- vertrieb brr Lsnbcnswasser- VüLIciicr der Maschionifgdrll!
Schumann L Co., Leipziz-PIa^witz.
DpahtfeUvah«e».
AMeicli8rt&Co.,tsipas-(iBMis J l|
SnltMta und gröts i e SpaoialfUirik t8r den B««
von Bleichert’sebea
Drahtseil-Balm
Generul-Vertreter für aje österreichische Mer-archie: JatiUfl
Overboir. teolm* Bursa«. Wies« IV- Sohluttelflaase Br. 7.
Für gol;beardcttirr»g.
8 Tflnhnm Slasckinenfabrik ond Eisencinsserei,
Ci.■ upnam, Wl0n> Wt Siam«nneen>truu»
i
9
I
9
o
Specialität: Sägewerks- und Holzbearbeitung«*
mnsohlnen, ferner: 2>ampfm&sebinen mit Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Radovanovic), Transmissionen
mit und ohne Ringschmierung.
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Fa ns wärmer sna Bast«
Pergamentpapier.
Unerreicht prakti'ch l Bester als Einlege­
sohlen, bester als Woll-, Pelz- u. gilzfutter.
halten, über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm und schützen vor Eriältnng. I. Qnoli-
tät 30 Paar fl' 1.20, II. Qualität per Sü
Paar fl. 1.20, geg. Eins, von ff. 1.20 franco.
Jt. Grünwald,
WIEN, II., Ciicnsgatw tth
Mnstersendungmi unter 30 Paar werden ui®
abgegeben. Wiederverkäufer hohe» Rabat:.
Fsu.srfss't»
^Ca’sBetten.
»nmliaitdare
getiraucWsrneua
aiUijttld
^>^sTberger
wtEH, WtBPLfSGERSTR5§
El« gut gehendes
Kuushsh -Veschifl
en arroBo
mit alter Kundschaft, tu verkaufen.
Erforderliches Kapital K. 160,000.
Offerten erbeten unter A. K. 14
o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 854
zrstr /ortsehllttg
M 8»
Leinen-Verkaufes
Import* und
Commissions- Bnreau,
III., Aöere Weikairkerlkraße 5.
Ei» schönes, landtäsliches
GUT
in Kärnten, in herrlicher, gesunder
Gegend, 60 Min. von der nächsten
Bahnstation entfernt,mit2LVJoch,
wovon drei Mertel Oekonomieland,
Rest schöner Wald, wird um
«8,000 fl. verkauft. Prächtiges
Schloß» großer Maierhof. Alles
im besten Stand Reicher FnndaS»
großer Biehstaud, Pferdezucht,
eigene vorzügliche Jagd. ®i-
chard Patz, Wien, JVt,
Margarethenftraße 5. ns
Daghestan
11. 7.&0.
Divan-Teppich
L. 20.-.
Ueberwurf
a.
Teppich-Lambrequin
fl. 12.50.
Portiere
fl* 12*—»»
Eeelstaschen
Paar fl. 10.—»
Bedeateod reduolrt: z»i9
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26.-.
Ghiordes-Melas-Teppich GM. fl. 10.-.
!!Nsr so lange der Torrath reicht!!
z
üosiicli am Vertretang.
Thatkräftiger und ^eschüftSgewaudter Kaufmann sncht
die Bertretnng einer leistn?,qsfähigc« Wiener Möbelfabrik
für Berlin, resp. Preußen. Garantiren Verkauf jetzt schon
von M. 30,000 per Jahr. Bekanntschaften mit Exporteuren
in Hamburg und Breme« begünstigen das Exportgeschäft
sehr. Eefl. Offerte» «nter „X. Z. 1871“ au das AnL-Bnr.
d. Bl. zu richten. xgz
prachtvolles Geschäftsloca!
1» Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Derkausslocal« mit an-
>,gen Ncbenlocalen, ist
loßenden drei geräumigen
Local ist an der Ecke zweier
per sofott zu vermiethen.
im Centrum der Stadt
.telegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
il noch ein grobes Souterrainlocal. Auskunft «theUt Leos»
ibrabsmr, Mas, IT. fNt, Aassritrnstraß« 41» «r
Feuerfeste Kasten,
einbcnchsichec, anßerordcntlilh billig, Bon anerlaimt bester Oualttät. kV
Vßieodor Wiese L Co., Kassenfabrikant äst,
Wien, Stadt, Adlargaase 16 (bei Fcrdiunndsdrnckr.)
GnichUicht Anctionshnllk
Wm, IX., Ackergasse Nr. HA
(SeifengMse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. findet! an jedem Wochentage zwischen Suva
12 Uhr Vormittags and 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Verausserung gelangenden Gegenstände können ra den gleichen
Standen besichtigt werden. M j
umi"wi uw 'Ui inrr-rr I Ttt I NI- rm——*«


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 15 ]
Wien, Mittwoch
ÜVeue Frei© srrei
XV/t V QU UM A'
gf, 18708
mp
MM»
schafft Mark und Kraft!
'
)
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen böffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
» "Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
1 lilo Tropoa bat den gleichen Hährwertb vie 8 Kilo RtadUelseb oder 208 Eier,,
also billiger als Fleiseb.
100 Gramm Kronen 1.20 b., V« Kilo Kronen 2.00 b., */t Kilo Kronen 5.40 h.
Beschreibungen etc. durch jede Apotheke, Droguerie oder Delicatessenbandlung.
in Wien vorrSihig bei den Apothekern
Mohreu*Apotheke ......
Krobs-Apothoko ........
Bfiren-Apotheke
Apotheke F. Wiesinjfer...
Salvator-ApotJmko
Heil. Geist-Apotheke.....
Ma^daleuen- Apotheke ....
Apotheke Attenbergs
.Vpotlieke „Zur Mariahilf“.
Apotheke Soharror
Bei den Droguerieni
X. Tuehlauben S7.
X Holser Markt 8.
I. Bothenthurmstr.-Llifeok 8,
X- Kslrnthnerriujj 18.- y
I. Märnthnerstrasse fSSS,
I Operngsasae 16.
"V. MettcnbrückengHSBe 83.
V. Margarcthenatrasee 75...
. VI. Mai’iahilferstrasse 55. £~ *-
VH. MailahUseratrame 78./
-Jt?
„Zum »ehwarzen Ilund“ ..... V- I. Am Hohen Markt X. i
Badener Drog-uerie, X. KSrnthnerstranse SO.. C
Niklas «fc Bodok X Kupserachmiedxasse s, *’
Badivo «fc Wittek ........... I. Petersplatz..
Franz Ar Karl Wurm ........ XX Gr. Sperlgasse «. «•
Droguerie Fysank V. Kettenbrückensasse 7.
Igu. Jncksch VT. Gumpendorserstrasse SOh
A. Soheibert „Zum Lindwurm“. VT. Mariahilferstrasse 37.
bax «fc Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse VS.
Gustav Guneseh IX XJnlversitätsStrasse 4»
En gros verzollt ah Wien durch di© Generalvertretung:
HU. WINCKLER, Wien, ö./i., Wlenetraeee 05,*
Telephon 3459,
mvmmss
gegen Staub. Allein
Nachahmungen der Concnrrenz (Stauboie) liefern wir nolit
garantirt mindestens gleichworthig, nur billiger.
iariahillerstr. 9.
7502.
Approbirt von den ersten medicinisoben Capacitäten, seit 30 Jahren ln allen Kinderspitälern in Verwendung.
Central-Depot: HT. 3BBlESÄ3Ct3f "WUMl, X.» stessec HAT]
tele ilM« nMnl
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
and magenleidende.
, Heichtlkbiges Molk.
Roma« vou Georges Ohnet.
tS. Kortsetzung.)
DaZ Dienstmädchen brachte den Braten Herd«, dm Ceüle
geschickt zu zerlegen begann, der alte Compagnon und sein
Sohn aßen langsam und bewegten vorsichtig Messer und
Gabel, um kein Geräusch zu machen. So verging eine kurze
Zeit, dann schüttest« Rosa dm Kopf und sagte: .Ich dachte
an mein früheres Lebm, an das Sie mich erinnerten, und ver­
glich es mit dem, das ich heute führe. Ich bin überzeugt, daß
ich beute glücklicher bin als einst. W' die Aufregung, in der
ich lebte» war ermüdend«, als die Thätigkeit von jetzt, und
dabei weniger interessant, kurz, es war em Trubel, der Einem
raum Zeit zum Nachdenken ließ. Erst in der Einsamkeit und
Stille der klemm Stadt habe ich mich wiedergefunden, kann ich
mich beurtheilm und abschätzen. Die Entsagung, die Herr
Prosper eben mit einem so großartigm Lob beehrte, war eine
wstinctive. Mein Vater war ruinirt, mußte fort, ich wollte
ohne ihn nicht in Paris bleiben, und meine Entschlossenheit
bestand hauptsächlich aus Furcht. Der Vorschlag Herm Com-
pagnon's, mit Ereile zusammm zu wohnm, sein bescheidenes
Schicksal zu theilen, war für mich ein Glück. Was wäre sonst
üus mir geworden? Mein Vater hätte mich nicht in ein un­
bekanntes Land mitgenommm, es blieb mir also nur übrig,
entweder Gesellschaftsfräulein zu werdm, oder auf Wechte Wege
zu gehen. Glücklicherweise besaß ich eine einfache Natur, und
die ehrenhafte Sicherhett des Lebens, das mtt hier geboten
ward, war mtt lieber als Alles. Nicht erntn Tag laug habe
ich dm Schritt, dm ich untemahm, bereut, und ich glaube,
das ist ein Lob für uns Me, dmn es beweist, daß wir Alle
brave Leute sind."
Der alte Compagnon wischte sich die Augen, die voll
Thränen standen.
.Fräulein Rosa, ich habe nur sehr wenig für meinm Chef
Und Sie thun könnm, aber das angenehme Lebm, das Sie
mir altem Manne bereitetm, hat mich reichlich belohnt," sagte
er gerührt. .Was konnte ich mtt Besseres wünschm, als mtt
Ihnen und meiner Tochter zu leben, mch bei eurer Arbeit zu-
Zufehm und meine Blumen zu pflegm, am Abend euch Beide
mr meinem Tische zu sind«, wo ihr aus jeder Malzett ein
Fest machtet? Ich war nie so glücklich, und es gibt Stuudm,
da ich mich dabei ertappe, tote ich traurig bedeyke, daß Ihr
Vater eines schönen TaaeS sicherlich mit viel Geld zurück»
kommm und Sie uns entführen wird. Ich bin lein Egoist, ich
wünsche, daß dies eintritt, aber nicht zu rasch; dmn das, was
Ihre Frmde sein wird, wird uns kranken, und an dem Tage,
an dem Sie uns verlassen, wird das Haus furchtbar leer
sein.".
Jetzt war an Prosper die Reihe, mißgestimmt zu werden.
Er wendete sich halb ab, und eine Blässe überzog sein Gesichts
aber er sprach nichts und schluckte seine geheimen Gedanken
stumm hinunter.*-
Sie waren sehr bitter. Seit dem Tage, cm dem Fräulein
Previnquieres in das Haus seines Vaters gezogen war, kam
er viel häufiger nach Blois. Ehe das junge Mädchen in die
Stadt zog, verließ er feint Fabrik blos, wenn sein Dienst ihn
dazu zwang; jetzt bestieg er fast regelmäßig jeden Sonntag
die Eisenbahn und, brachte den Tag in seiner Familie zu.
Wer hätte dagegen etwas einwenden können? Ms guter
Sohn und zärtticher Bruder war er glücklich, bei dem alten
Compagnon und Ce'cile sein zu können, und man hätte wirklich
übelwollend sein müssen, um anzunehmen, daß die Anwesen­
heit Fräulein PrLvrnquiereS' mtt diesem Eis« etwas zu thun
habe.
Ce'cile aber war dies« Meinung, und nach einigen Wochen
hatte sie mtt Prosper darüber eine Auseinandersetzung. Für
das junge Mädchen waren das rmelmäßige Erscheinen des
Bruders, das Vergnügen, das die Spaziergänge mit ihr und
ihr« Compagnonin ihm zu bereiten schienen, me Sorgfalt, mtt
der« sich kleidete, die Zuvorkommmheit, die er an dm Tag
legte, ebenso vitte Beweise für dm Gcmüthszustand des bravm
Jungen. Sie hatte Rosa beobachtet und sich leicht davon über­
zeugt, daß sie den Galanterien Prosp«'s gar keinm Werth bei­
legte, daß ihre Freundlichkeit gcgm ihn einfache Kamerad-
schastlichkeit war. daß sie, währmd er in Erregung gerieth,
vollständig harmlos blieb.
Diese Situation hatte sie anfangs beunruhigt, da sie mit
seltenem Zartgefühl fürchtete, die Bemühungen des Bruders
könnten falsch ausgelegt werden; später ab« begann sie sich
zu ängstigen, wett sie befürchtete, Prosp« könne Rosa zu lieben
anfangm, ohne je auf ihr« Gegenliebe Aussicht zu habm.
Wenn Herr Previnquieres als gemacht« Manu von drüben
wiederkam, würde die Lage sein« Locht« sich im Nu voll­
ständig ändern, und Prosper, der Sohn seines ehemaligen
Cassiers, konnte für ihn kein wünschenswertha Schwiegersohn
sein.
Die einzige Aussicht de» braven Prosper bei dem Bat« wäre
die Liede der Locht«, da» ruhige Wohlwollen jedoch, die offene
Sympathie, die Rosa dem Sohne des H«ru Compagnon zeigte,
waren untrügliche Beweise, daß« sie vollkommen kalt ließ. E»
wäre dah« für Prosp« gefährlich, sich noch weit« auf dem Weg«
einzulassen, den er in seiner Lridmschaft eingeschlagen hatte; da«
junge Mädchen nahm sich vor. ihm ihre Befürchtuugm mitzu­
theilen und ihn auf die Gefahren, denen a sich aussetzte, auf-
merksam zu machen.
Eines Sonntags erwartete sie ihn auf de» Bahnhöfe, ging
mit ihm. statt ihn direct nach Hause zu führen, ans dm Lorre-
Kai, und fing ans einem schönen, mtt Bäumen bepflanzten Platze,
am Uf« des fröhlich in d« Sonne dahinfließenden Strome» mt-
schlvffen da» Gespräch an.
.Ich habe dich nicht hiehergrsthrt, vm die Landschaft zu be­
trachten. sondern um einmal ernsthaft mtt dir zn reden," sagte
sie, ihre Erregung unt« «künstelt« Hetterkeit verbergend.
„Golt. was gibt e« dmn." fragt« «. gleich etwas «fchrrckend.
.Es handelt sich um Rosa, «m unseren Bat«, um dich und
um wich," antwortete Ce'cile.
,Mso um ziemlich viele Personen!"
.Ja, denn wir Alle sind direct od« indirect in die Sache
verwickett; ich hictt es daher für unmöglich, eine Aussprache
mit dir noch länger hinauszuschieben."
Prosper blickte die Schwester an und sein Gesicht bekam
einen so angstvollen Ausdruck, daß das Mädchen mitleidig
sanft die Hand aus seinen Arm legte.
.Ich möchte dich nicht kränken, lieb« Prosp«. ab« ich
darf es doch nicht zulassen, daß du die Ruhe Rosa's störst.
Du hast mich verstanden, nicht wahr
Er senkte wortlos den Kops und seine Züge wurdm
schlaff und düster wie nach einer schw«en Ermüdung.
.Du weißt, unter welchen Umständen Fräulein Rosa tu
uns kam. welche Verpflichtungen wir gegen Herrn Previn-
quieres eingegangen sind." fuhr Eectte fori. .Sie ist in unserm
Hause, unter dem Schutze unseres ehrenhaften Vaters... es
darf daher nicht mir kxin ausgesprochenes Wort, sondern nicht
einmal ein durchschauter Gedanke ihre Ruhe stürm und sie
auf dm Gedanken bringm, daß du daran denkst, ihr Allein­
sein mit uns zn bmützen, um ihre Dankbarkett zu erwerben,
um auf ihre Sympathie zu speculiren..
„Ce'cile, was fällt die ein?" ries a mtt ein« protesticm-
dvn Geberde. „Nie ist mir ein solcher Gedanke gekommm...
sch würde mich schänten, wen» es der Fall wäre, aber es ijf
nicht so! Du weißt das ganz gut..


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
Wette Freie Fresse«
10. Januar 1900
Nr. 19708
Vedersetziwg. S« Ra»e> Seiner Majestät de- Äönig«! Da- Budapest» V»ig*
liche Bezirksgericht hat in der Strafsache der gegen die der Markeneingriffsübertrelnng
beNaoten ungarischen Textilindaftrie-Actievgelellfchaft. bezw. gegen die Directions-
»italieder derselben: Isidor Mantner, Moritz Eisler. Manfred Weis;. Otto Goldschmidt.
Gustav Deutsch. Friedrich Franke, wie gegen die Buchdrucker Wildelm Kunofsy und
Friedrich Kunossy auf Grund des Ergednistes der am beutigen Tag« abgehaltenen
Handlung wie folgt geuttbeilt: Gustav Deutsch, geboren in Sopran, 36 Iadre alt.
israelitischer ReligMr. verehelicht, kinderlos, des 'Schreibens und Lesens kundig, ver­
mögend. unbestraften Vorlebens, gewesener leitender Director der Budapester Firma
ungarische Textiftndustrie-Actiengejeüschaft, ist schuldig der gegen den §. 8,
Ä. A. XLI 189Ö, verstoßenden Übertretung des MarkeneingriffeS und wird deßhalb auf
Grund desselben GesetzesparagraphS zu einer binnen 15 Tagen von dem in Rechtskraft-
erwachsen des gegenwärtigen Urteiles bei sonstiger Execution zu beulenden und zu
de» in dem 8. 3. G. A. v. I. 1893, bezeichneten Zwecken zu verwendenden, im Falle
der Uneinbringlichkeit auf Grund des §. 22 U. St. G. in zwanzigtägiger Einschließung
umzuwandelnden Geldstrafe von 460 Kronen verurtheUt. Es wird ferner der benannte
Geklagte verhalten, der priraülägerischen Firma A. A. Crompton& Comp, einen
Schadenersatz von 800 Golden an den Advocatenkosteu und Auslagen dreihundert
<-00> Gulden Linnen 15 Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen. Die incriminirten
Marken werden von den beschlagnahmten Waaren zu entfernen und sammt dem zu
deren Herstellung gedienten und ebenfalls beschlagnahmten Steine zusammen zu ver­
nichten angeordnet. Das gegenwärtige Urtheil wird nach Rechtskraftenvachfung auf
Kosten des Gustav Deutsch in den Budapester TageSdlättern „Pest: Hirlap^,
„Magyarorszäg" und „Pester Lloyd" zu publicireu angeordnet. Die anderen Geklagten,
w. zw Isidor Mautner, Moritz Eisler. Manfred Wersz, Otto Goldschmidt. Friedrich
Franke, wie Wilhelm Krmosjy und Friedrich Kunofsy, werden von der Klage der Ueber-
tretnng des MarkeneingrineS freigesprochen. Gründe: Die englische Firma A. A. Crompton
Limited hat laut dem zu ihrer sab Zahl 28889/97 eingererchien Anzeige ein Original
vorgelegten Regisirirungscertificate unter ihrem durch sie in Verkehr gebrachten, auf den
Verpackungen von „Näh-, Wollfaden und Zwirn" verwendeten Marken auch die rotb-
färbige. bei der Handels- und Gewerbekammer in Budapest am 15. November 1892
regelrecht registriren lassen, und es wurde hiedurch dieses Zeichen (Vignette) der klägeri-
5 dien Firma unter gesetzlichen Schutz gestellt, welches dazu dient, daß ihre für den
"Handelsverkehr bestimmten Fabricate und Waaren von anderen ähnlichen Fabrrcaten und
Waaren unterscheidbar fein mögen. Aus diesem gesetzlichen Schutze fließend, ist die An­
wendung dieser registrirteu der einer derselben ähnlichen Marke durch eiuen Anderen auf
einer gleichartigen Waare ausgeschlossen. Laut Klage bat die ungarische Textilindustrie-
Actieugesellschaft ihre eigenen gleichartigen Waaren mit einer zu der registrirteu rotb-
'särbigeu. mit der Aufschrift „A. Ä. Crompton& Comp." versehenen Marke
; ähnlichen Vignette versehen, die Bnchdruckereisirma Wilhem Kunofsh L Sohn
hingegen hat diese nachgeahmte Marke wissentlich hergestellt. Es war die
Äufgave des Gerichtes in erster Linie es zum Gegenstand einer Untersuchung zu machen,
ob tu. objectiver Richtung der Thatbestand des Eingriffes vorliegt. Wenn ja, wen
hiefür die Verantwortung trifft? Aus der äußeren Vergleichung der Waaren der beiden
^Fabriken geht es in erster Reihe hervor, daß die Fabricate vollständig gleichartige sind.
ja daß sogar die Größe, Form und Verpackungsart eine vollständig gleiche ist. Die
Gleichartrgkeit der Waare liegt daher zweifellos vor und ist es nun die Frage, ob die
auf beiden Fabrrcaten, bezw. auf den Verpackungen verwendete rothfärbige Bignetkb—
die eine die geschützte und die andere als Nachahmung behauptete— einander thatsächlich
-ähnlich sind? In dieser Hinsicht hat das Gericht auf Grund genauer Prüfung und Ber-
^gleichnug die Ueberzeugung geschöpft, daß eine solche Ähnlichkeit thatsächlich besteht,
welche den ^wohnlichen Käufer hinsichtlich des Ursprunges der Waare irrezuführen, ge­
eignet ist und ist es zweifellos, daß die Form der regrstrirten Schutzmarke demjenigen
'vorgeschwebt hat, welcher die Nachahmung machen ließ, und ist es zweifellos, daß das
-fragliche Zeichen der Nagerischen Firma wissentlich nachgeahmt wurde. Man kann nam-
-lich sehr», daß hie Form und Größe beider Marken übereinstimmt, daß sie dieselbe
röche Grundfarbe besitzen, die vollständig Lbereinstinmende Anwendung der zwei gegen-
einander sinkenden Wappen, der zwischen den Wappen angebrachte Blumenstrauß, die
' Identität der am oberen Theile sichtbaren Worte „Registered trade Mark“ und der
^ Druck derselben mit ähnlichen Buchstaben, die ähnliche Anwendung, Eintheiluug und
Versetzung mit englischen Worten des unter dem Wappen befindlichen Linienbandes, mit
einem Worte die figurale Zusammenstellung und der Gesammtcindruck machen die in-.
crmrirte Schutzmarke zu einer solchen, daß dieselbe nicht nur eine frappante Ähnlichkeit,
zum Originale zeigt, sondern im Käufer die Vorstellung erwecken muß, daß die prit der
nachgeahmten Marte versehene Waare mit der gleichartigen Waare der klägerischen Firma;
identisch ist. Die einzelnen abweichenden Momente können bei der objectiven Feststellung
de-Schutzmarkeneingriffes nicht in Betracht gezogen werden, weil es laut dem Gesetze die
Strafbarleit des Eingriffes nicht ausschließt, wenn die Marke mit einer geringen Aenderung
oder in einer so ungenügend bemerkbaren Weise gebraucht wird. daß der gewöhnliche Käufer
den Unterschied der Waaren nur bei Anwendung besonderer Aufmerksamkeit erkennen kpnn.
Im gegenwärtigen Falle find die Abweichungen bei den überwiegenden Aehnlichkeiten so
unwesentlich, daß der Gesammteindruck bei beiden Marke» der gleiche, daher die Nach-
ahmongstendenz zweifellos ist und, kann das durch die Nachahmung zu erreichen ge­
wünschte Resultat umso eher festgestellt werden, weil ja der Käufer der Waare rm
Augenblicke des Kaufes nie oder wenigstens in den seltensten Fällen in der Lage ist. daß
er, die Originalwaare und die mit einer derselben ähnlichen Marke (Vignette) versehene
gleichartige'Waare nebeneinandersetzeud. den Ursprung der Waare untersuchen kann.
Objectiv genommen liegt daher im gegenwärtigen Falle nach dem Borhergeschickteu
zweifellos der Eingriff vor. Uebergehend nunmehr auf die Frage der Verantwortlichkeit,
war der wesentliche Umstand zu entscheiden, wer vom strafrechtlichen Gesichtspunkte die
in Rede stehendeNebertretung begangen hat. Im Laufe desVersahreus wurde festgestellt, daß die
als Nachahmung auch richterlich erkannte Vignette der leitende Director der geklagten Acnen-
Gesellschaft, Gustav Deutsch bei dem Buchdrucker Friedrich Kunofsy bestellt hat; er hat
nicht nur dies, sondern auch das anerkannt, daß er die Original-Vignette der Klä­
gerin gekannt hat. ja daß er selbst die durch ihn gezeichnete Skizze dem Buchdrucker
übergeben hat. daß er die grawaminöse Bianette rm eigenen Wirknngskreise als ge-
schüftsleitender Oirector bestellt hat» ohne daß er in dieser Sache mit seinen Directions-
collegeu coyferirt oder von denselben in dieser Sache irgend eine Weisung erhalten
Hütte. Der Vertreter der anderen Direclionsmrtglieder hat eS entschieden in Abrede ge­
stellt. daß außer Gustav Deutsch seine übrigen Clienten irgeud welche Jngerenz bei der
Bestellung ausgeübt hätten, er hatte m Abrede gestellt, gaß sie von diesen, in den Ge­
schäftskreis des leitenden Directors gehörenden Gefchehuissen überhaupt Kenntniß brfesfen
batten. Dem gegenüber ersuchte der Ber-reter der klägerischen Firma sämmtliche Drrrc-
tiousmitglieder zu verurteilen, fich hauptsächlich auf das Handelsgesetz berufend, laut
welchem 'die Mitglieder der Direction solidarisch haftbar find. Diese Berufung ist aber
irrig, weil die solidarische Faftung sich rein auf Geschäfte civiler Natur bezreht, vom
strafgerichtlichea Gesichtspunkte jedoch nur der oder die verantwo.tlich find. welcher od-r
welche die zu bestrafende Handlung wissentlich begangen haben. Die ktögerische Firma
lieferte jedoch keinen solches Beweis, auf dessen Samdla« außer de« derurtheilten lei­
tenden Director dessen übrige DirrcttonScollegen mit Beruhigung verurtheilt werden
könnten, und brachte keinen einzigen Umstand vor. umfowenrger bewies er eS. daß
dieselben an der gegen Gustav Deutsch erwiesenen Ueberttetung rbeilhaftig waren. Der
negirende Standpunkt der Vertheidigung wurde umsoweniger erschüttert, weil eS.fa eine
Thatsache der allgemeinen Erfcchrunq ist, daß bei einer großen Actien-Gefellfchaft der
leitende Director mir der selbstständigen Durchführung der auf die innere Administration
des Geschäftes b^üglichen Handlungen betraut ist und darum besitzt es nicht einmal
Wahrscheinlichkeit. daß die anderen Mitglieds der Direction Einfluß genommen hätten
auf die Bestellung einer für das Geschäft selbst untergeordueten Bedeutung besitzenden
Waarenzeicheu»Biguette. Dies beweist im llebrigen auch Friedrich Kunossü, welcher in
dieser Sache außer mit Gustav Deutsch mit den übrigen Directionsm'.rgli^eru nicht
einmal in Berührung gekommen ist. Nachdem schließlich auch laut der richterliche
Praxis (*. B. 4576/98 Budapester kön. Tafel und das dies bestätigende Urtheil der
kön. Curie 5841/97( bei einer ActtengeseÜschaft der mit der Geschäftsleitung betraute
Director verantwortlich gemacht wird. hat das Genchl auch im gegenwärtigen Falle,
als es Gustav Deutsch für schuldig erklärte, gleichzeitig die anderen Dnectoren. v. zw.
Isidor Mautner. Moritz Eislsr. Manfred Weiß, Otto Goldschmidt und Friedrich Franke
von der Klage freigesprochen. Wilhelm Kunossy unv Friedrich Kunofsy waren von der
Klage ebenfalls freizusprechen «. zw. der erstere deshalb, weil gegenüber seinem Negiren
der Vertreter der Nägerischen Firma selbst erklärte, daß er ihm gegenüber über keinen
Beweis verfüge, daß derselbe von der Anfertigung der Nachahmung Kenntniß
besessen hatte. Friedrich Konossy stellte es ebenfalls in Abrede, daß er Kenntniß
davon gehabt hätte, daß die durch Gustav Deutsch ihm übergebene Zeichnung die
Nachahmung irgend einer gesetzlichen Schutz genießenden Marke gebildet härte, und stellte
eS in Abrede, daß er die ursprüngliche englische Vignette gesehen hätte. Demgegenüber
berief fich der Mürrische Vertreter darauf, daß Friedrich Kunofsy anläßlich d.'r Haus­
durchsuchung, die thu selbst belastende, große Wichtigkeit besitzende Aeußerung gemacht
hätte, daß er die Nachahmung „absichtlich und wissentlich vorgenommen hat". So un­
wahrscheinlich der Umstand selbst ist. daß Friedrich Kunofsy selbst freiwillig einen so
schweren Beweis gegen fich geliefert hätte, ebenso ausgeschlossen ist es, daß diese in der
Gegenwart des klägerischen Vertreters gemachte Aeußerung von großer Bedeutung in
das amtliche Protocoll nicht aufgenommen worden wäre. Nachdem auch in Ansehung ber
Wissentlichkeit des Friedrich Kunofsy das Gericht zur Berurtheilung eine genügende
Grundlage nicht gefunden hat. war auch dieser Geklagte von der Klage loszusprechen.
Die Berurtheilung zum Schadenersatz und zu deu Advocatenkosteu, die auf die Ver­
nichtung und die Publication des Urtheiles bezüglichen Verfügungen dasiren aus dem
§. 27, G. A. ir, respective auf den 8ß. 82 und 107 der Bersabrungsvorschriften. Buda­
pest. den 15. Mai 1899. Dr. Josef Kürti ra. p., königl. Stra's-Unter-Bezirksrichter.
6927,1899. Die Budapester königliche Tafel hat die Strafsache der wegen durch Markcn-
eingriff begangenen Untertretung beklagten Gustav Deutsch. Isidor Mautner.^Moritz
Eisler, Manfred Weisz, Otto Goldschmidt. Friedrich Franke, Wilhelm Kunoßy und
Friedrich Kunoffy, in welcher das Budapester königliche Straf-Bezirksgericht am
15. Mai 1899 sub Zahl 1898. B IX 33/3, ein Urtheil erbracht hat. zufolge der durch den
Rechtsvertreter der Firma A. A. Crompton& Comp. Limited, beziehungsweise des
—-> Ä «w-j»--*' "gemeldeten
ferner zu-
.„ Vertheidigers des
Geklagten Gustav Deutsch wegen Berurtheilung seioeS Clienten in ihrer am 20. Juni 1899
abgehaltenen öffentlichen Sitzung überprüft und folgendermaßen geurtheilt: Die königliche
Tafel ändert das Urtheil des ersten Gerichtes theilweise ab, setzt die Strafe des Ge­
klagten Gustav Deutsch auf eine Geldstrafe von in der im erstrichterlichen Urtheil er­
wähnten Weife und zu dem dort erwähnten Zwecke zu bezahlenden, im Falle der Unein­
bringlichkeit zu einer Einschließung von 15 (fünfzehn) Tagen umzuwandelnden 300 (drei­
hundert) Kronen, den Bettag der'durch ihn dem Privatkläger zu bezahlenden Advocaten-
kosten und Auslagen hingegen aus 200 (zweihundert) Kronen herab, ordnet weiters nach
in Rechtskraft erwachten die Publicatton der Urtheile in gegenwärtiger Angelegenheit
außer den in dem gegenwärtigen Urtheile bezeichneten Blättern auch in den in Wien
erscheinenden Journalen „Neue Freie Presse" und „Neues Wiener Tagblatt" an. bestätigt
jedoch im Sonstigen das erstrichterliche Urtheil. Gründe: Die Strafe des Geklagten
Gustav Deutsch fand die königliche Tafel mit Rücksicht auf sein unbestraftes Borleben
im obigen Maße als entsprechend. Den dem Vrivatkläger zu hoch zngenrtheileten Betrog
der Advocatenkosten und Auslagen fand die königliche Tafel, den gemachten advocatorrfchen
Arheiteit und BerhaudlungSintewentionen gemäß, hiezu eingerechnet auch die Verfassung der
Appellation in der obigen Summe entsprechend festgestellt. Die Publication der Urtheile
gegenwärtiger Angelegenheit nach Rechtskraft war auch in den in Wien erscheinenden
obbezeichnettn zwei Blättern anzuordnen, weil laut dem durch deu G. A. XLI vom
Iahte 1895 aufrecht erhaltenen §. 27, G. A II vom Jahre 1890, die Art der Publi-
eation de« Urtheiles mit Berücksichtigung des Wunsches der verletzten Partei festzustellen
ist; uun hat jedoch die rönigliche Tafel zufolge der mit Oestetteich bestehenden lebhaften
Handelsverbindung Ungarns das Ansuchen bes PrioaMägers, daß das Urtheil auch in
den- von ihm bezeichneten zwei Blättern zu publiarren sei. zu erfüllen gefunden. Im
Uebrigen war das Urcheil des ersten Gerichtes zufolge feiner bezüglichen Gründe und
hinsichtlich der Schadeuersatzsnmme auch darum zu bestätigen, weil es dem Pnvatkläger
freisteht, den von ihm nachweisbaren Schaden über der tu der gegenwärtigen Sache im
Strastveae auf Grund des 8. 27. G. A. II vom Jahre 1890. laut der auf die Umstände
der Sttassache gegründeten freien Ueberzeugung des Straf-Bezirksgerichtes zugeurtheilten
Schadenersatzsumm: im Wege eines Civilproce'sses geltend zu machen. Hiecon verständigt
die königliche Tafel daS königliche Bezirksgericht mit der Weisung, daß es gemäß deni
den Berhandluugetag anberaumenden Bescheide, dem Registrirungstage des Verhand-
lungs-Protocoües und dem Datum des Urtheiles den sichtlich aus Irrthum entspringenden
Schreibfehler, wonach im Eingänge des Berhandlungs-Protocolles statt des 15. Mai der
20. Mai geschrieben wurde, mit richterlicher Feder ausbessern möge. Budapest, am
20. Juni 1899. Dr. Iohauu Herits-Toth m. p., Senats-Präfident. Ludwig Burg m. p.,
Referent.
8701/1899. Im Namen Sr. Majestät des Königs. Die königlich ungarische Curie
hat die bei dem Budapester königlichen Slraf-Bezirksgerichte in Fluß gebrachte und
daselbst am 15. Mai 1699 sab Zahl 33/98, durch die Budapester königliche Tafel hingegen
auf die Appellation der Firma A. A. Crompton L Comp. Limited und des Mitgliedes
dieser Firma H. Lees Milne James als Privatklägers, ferner des geklagten Gustav
Deutsch am 20. Zuui 1899 sub Zahl 1927 erledigten Strafsache, der der durch Marken-
eingriff begangenen Uebertretung beklagten Isidor Mautner, Moritz Eißler, Berthold
Weiß. Manfred Weiß, Otto Goldschmidt, Gustav Deutsch, Wilhelm Kunossh, Friedrich
Kunossy und Friedrich Franke zufolge weiterer Appellation der genannten in ihrer am
22. November 1899 abgehaltenen öffentlichen Sitzung überprüft und folgendes Urtheil
erbracht: Da- obeitirte und datirtt Urtheil der königlich« Tasü wird «folge'd« vor­
gebrachte« und angerufenen Gründe bestätigt. Budapest» den 22. November 1899. Felix
Czorda m. p. Franz Sz^rücs m. p.
x
Danksagung.:
Für die aufrichtige mir erwiesene
Theilnahme ans Anlass des Ablebens
meines geliebten Mannes drücke Allen
meinen herzlichsten Dank ans.
SAMBOK, 8. Januar 1900.
Bürgerliches Brauhaus München:
Special-Ausschank Restaurant L. Mitzko,
■2
I., Schottengasse Nr. 7,
zum alten Schottenthor.
Geschäftlicher Wegweiser, f
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
^ Restaurants, «-lernen :c., für jede Haushaltung uubez-hlb-r. Ccutril-Depot:
F. Berlyak, Wien, I., Naglergaffe 1.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Sittig St Eibensohütz Dorm. X». Adler sen, Wien, I., Helfer-
•torferstr. 15. Canlantester Ein- und Verlauf Don «ctien amtlich nicht natirter
Banke», TranSDort-, Industrie-llnternebm.. GenuHfcheine», Certistcaten:c. Tel. 13053.
^nsendnng der zach;eitfchr. „Ezotioa“ aus Verl, gr. u. frc. Ganzj. Abon. fl. i.—.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX., kiolinzafse IO. Canlantester Ein- und Verlauf; Ausgabe der -nthentifch»
Cursblattes für erotische WerthDaPiere jeden Montag.’
Mchtennadel- tu Eibisch-Soubons v. D.
U mann's Söhne, sehr wirksame Mittel geaea Husten. Heiserkeit re., in
zn 10 kr. in den Apotheken.
D. Nll-
Pä-kche»
^ulins Franke, V«., Hirschengasse 4, Albums»
"v ststavpeu s Adressen, Dipl., Photoar. rc., Bucheinbände, Reliesprägnngen, Leder-
cifelirungen, Montirung D. Lederfitznibbeln u. Stickereien u. alle» einfchl. Arbeiten
& k. priv. Hirfchkräuter -Zeltchen, Svmrl
prämiirt Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen d 10 Ir. Probest.
Hirschkräutersast ü 25 lr. Echt nur Don 8. Halft, Wien, VI., Mariahilferftr. 117.
Wanz'fche t. u. k. Hof-, Verlags- «. Nuiver-
ÜtätS-Buchhandlung, Wie», 1.. KoblmarltM, Specialgeschäft f. Rechts-u. Staats»
vistenichaft. Reichh. Lager geb, u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstuben- Aetiengesellschaft,
Wie»,I, Woll,eile 10,1v.,Hanptstr. 14, VU.,Mariahilserfir.7jv, lX.,Al,'erstr.3L
Ein» und Verkauf oller Werthpaplere, Lose. Valuten -c. Promcssen zu alle» Ziehungen.
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jayuets
gcs. ».fl.4; eleg. HaDelockS, sep.Krag. D. st. 6; eleg.Loden-Costüme D. st.7; eleg.
Double-Eapes D. fi. 6; eleg. Ronden, Watt. d. st. 7. Für passend n. gut gearb. wird garaut.
»ur bei d'.A. Blank, Wien, II., Praterflraße 38, gegenüber dem Carl-Theater.
«orzellan-Service für Brautausstattungen
t Festgeschenke, Decoratiouskrüge, Platten und GebrauchSgefchirre aller Art b
Ernst Ke;
, Wien. VII., Mariahilferstraße 12—16.
9
bei
18832
Uulehenslofe aller Sorten kanfe bestens und
Verkaufeselbe billigstauch gegenMonatsraten.?lgenten werden überaL'angestellt.Kaufu.
Derkaufv.Werchpap. Darlehen auf Werthpap.LA.vrh»», Bankgesch., drürm,Mähren.
Rudaer Tafelkäse
oder
Chateau Ruda,
auch vorzüglichste OPheebutter und Schinken.
3a bcssereo Velicatessrahaiirlaagea. 24267
Niederlage: Wien, I, Beuo^aaae Nr. 14.
2 Zikhllvgkll schon 14. IllUliilr unit 1. Feliroor!
Wir Derlauscu gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Jährlich IS Ziehnngen!
1 Oest. Botb. Kren*-IiOB» mit 45 ZichUHge»
1! nc. KothVs Kreuz-Los 1 während der Einz ahlu ngen u. Gesammt-
I Bnd, Domban-Los f Haupttreffer von ca.
, 1 Serbisches Tabak-Los I SM fiAH AAA
* I J6-sziv-(Gntes Hers-) I scheine ersolgcn.
portofrei durch Erlags-
Wechselstube L. Weiss& Co., wi TäJE3. ÄinÄ"
Erfrischende, Abführende, Fracbtputill%
TAIHAR
INDIEN
GRILLON
70
VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Gongestion, Leberleiden
Magenbesc’n worden
Fad«, K. GRILLON, 33, Rue den ArcUveo)
IN Ali®* APOTHESEN-
matt n. polirt, unter
Garantie f. Braut.
7 a-jss* b Ausstattungen,
M K 88 W W 9 Hotels, Villen u.
eS wjM Iiandhauser in
| ff fgBm »SK UP' BBI bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Jtlerlirig'er', Tischlermeister,^
Wien, V-, Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscoarante sar unter Bezsgnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franoa.
Präcisions- Uhren Badollet, Genf,
Coilomb ab Balmer’« Suelifolser. äl
Ule einzige Hiederlag;e der Firma
S10IERIVS?
11 ia Paris fit hygienische Artikel beüa&st sich io
Wien, I.* li.ärntuerstr. 45.
Danksagung^
Mir die unzählige» Beweise anfrichtiger warmer Theilnahme
aaläßliGde» Hinscheiden» unseres mwergeßliche», geliebten Herrn
Adolf Rofcnberg
spreche» wir hiemit allen unseren Freunden and Beta nute» unseren
tiefgefühlten Daul an».
Bnc».Alma», am 8. Januar 1900.
Die tieftraueruden Hinterbliebene«.
InnIiw-llllttrMlllilZz- und Biimanifcätä-Vertifl „Gomle Chesed“
tAohMSiigkeit aus Pietät) i» Wie».
wir geben hiemit Nachricht bau dem Hinscheide» unsere» lang­
jährigen hochgeschätzten Mitgliedes, de» Herr»
B. Landau,
welcher am 8. d. M. in seinem 53. Lebensjahre einem schweren Leide» erlag.
Durch sein Wohlwollen erfreute fich der Verblichene der ansrichtige»
Zuneigung aller Bereiusmitglieder, mit welchen vereint auch wir seinen
Verlust beklage».
Da» Leichenbegäagniß stndet Mittwoch deu 10. Januar, um 0,10 llhr
Vormittags, oom Trauerhause: IX., Porzellangaffe Nr. 8, an» statt uud
werden die P. T. Bereinsmitgliedec gebeten, dem dahingeschiedenm braven
Collegen durch ihr Erscheinm die letzte Ehre zu erweisen
Der Dorstand.
Wien, am g. Januar 1900.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Säst allein, welcher
au» der Birke stiegt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Dtenschengedenten als da»
ausgezeichnetste Schönheitsmittel beiannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinder» ans chemi­
schem Wege zn einem Balsam bereitet, ja gewinnt er
erst eine wmiberbare Wirkung.
Bestreicht man Abends da» Gesicht oder andere'
Hautstellen damit, so löse» sleli schon am
folgenden Blorgren fast unmerkbare
Schoppen von der Hant, dt. dadurch
blendend weiss und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht «ttstan-
dcum Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in ILrzester Zett Sam-
mersprvffe», Leberflecke, Mitttermale, N-senröthe, Miteffer und alle andere» Un­
reinheiten der Haut. Preis eine» Kruges sammt Gedranchsanweisnng fl. 1,50,
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife.
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präparirt, per Stück £0 kr.
Zu finden i» allen größere» Apocheken Wiens u»d der Provinz. 208
■ Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
srunimsiie
Spezltllt Ptwtn it SU
aiT BISMUTH lEMITCT
Ton CM. JFA T, Parsuntour
PARIS, s, ne de la Paix, 9. PARIS
Hier Anker,
GeseMafi Mel» i. SentenversicIienmKei in Wien,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Bolleingezahlte» llctientapttal t^JLOOOjOOO
Laut Rechenschaftsberichtes für da» Geschäftsjahr 1898 betrugen:,
Der Berficherungsstand am 31. Decemd-r 1898
88.003 Verträge mit ,1. 243.894,997 79 Kapital
und st. 131,370 41 Rente
die Activen am 31. December 1898 st. 83 339.77836
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc. pro 1898 fl^973TKWP9
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
für fällig giwordene Berftchernngen incliistve der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle st. 27.332,958«
h) im Erlebenssalle. ff. 73737,13 880
Zusammen fl. 1 Ö 1. 110 ,09184
AI» Gewinn-Antheile entfielen für da» Geschäftsjahr 1898 laut de» Rechenschaft»
berichte» pro 1898:.,
a' für Berficherungen auf den Todesfall uud für gemischte Berfichernnacn
nach Diridenden-Plan A 25 Bercent der JahreSprämie,
nach Dividenden-PIan 8 12 Percent, beziehnngSweiie 9 Percent der JahreSprämie,
b) für Lerfichernngeii auf den ErlebeuSsall (wechselseitige nederlebenS-Associatione»
mit garanttrtem Minimal-Ergedniffe) 13 Pereent de» garantirten PtinimaltapitaleS.
Zügelnsten zum GeschättSbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen uud andere»
deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien."
Aonoucen-Acpisiteor
in Oesterreich-Ungarn mit nachweisbare» Erfolgen eingeführt, wird fttr ei»
behördlicherseits «onopolistrles Prachtwerk gesucht.
Nur allererste Kräfte wollen sich meide». 836
HUGO STEINEB’s Verlag, München.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 17 ]
Nr. 12708
Wien, Mittwoch
-Weixe .freie
' Jl'CB9C:#
<1 HB8>fttalum»» «elegenheits-Anbot wertbvoller Werke■ Uff Aict«*Hr’ B
za dr-rulknd hrrabgksehtk« Prnsr« vorräthig «or i» Ai illvjSU 111
HachhaaM«», aad «r-i Aatiqaariat
Wien, I., WoIUeile «.
UressbuchMÄ;
«noMii, Bwuieu und tz-rz-gowum, nach
Sortinrnbpcii u. Orten geordnet- Hrsg-
?« Dorn, S Bde. Lex.-S. ged- Ätzte
zusgabe! statt fl-25 nur fl. 4
Allgemeine Weltge-
(Orale’« «erlag-)
äCniCIUe. Hrsg- v- ersten Au-
toritate». 13 Bde «ff.-8. m. »n;ähl-
fiartTcolor. Ta!- u. Text-Jllnstr- 1892-
in 13 -leg- Orzl.-HIbsrzbdN-. wie nen^
statt st- US ttur fl. 18
• miuon, Dr. F. A., D. ersten Mutter-
pflichten u. d- erste Kinderpflege- Neue
PolksauSg. eleg. gbd. nur- fl- 1
i .. ,1-nn Allgemeiner Handatlas
Aiiuree, 4.  vermehrte
Hr«a- v- A-Scobel- M. Ist«Haupt-
. lit stledenkarte»- Orgl-- Hlbfrzdd^-
wienen! statt fl- 1S-W nur fl. 4.50
Baurnbaeh,B.,lÄLm
Prachtausgabe. Quattsorm. Eleg.
Orgl -Prchtbd-, neu! statt fl- 15 nur fl-*
Bibliothek, SKÄ
aeschichte: Calllgno«, Handbuch d- griech
Archäologie— ®«»rtetS, D. vlSmijchc
Siolrtci— Henne am Rhhn, Gesch. d.
RlttertduurS— Keller, Geschichte d- Biufl!
— Henne am.Rhh«, Culturgeich- d- Kreuz-
rüge— Singer, Geschichte d. Kupferfliches.
tzämmtl. ui-, a h l r. I l l u st r„ in eleg-
Orgl-Prachtbdn, einzeln k statt fl- 3.30 nur
fl st; alle« Bde. zusammen nur fl. 10
Bismarek-SÄtÄ'Sl:
- Kundgebg»., sowie nach persönlichen
Erinnergn- Hrsg- ». Dr. Paul Liman.
Gr.-8. Berl. 1899, eleg. gedd-, statt
st. 3.80 nur_. „fr 1-80
OnnlimV Thierlebe». Dritte
öreilUt 8 (neueste!)Sufi. 10Sie.
tn nnzähl- Chromo-Bollbild. n. Text-Jll.
i. 10 eleg- Orgl.-HlbfrzbbN-, tadellos, wie
neu! statt fl. 06 nur fl. 48
Brockliaus’ «C»
 neu, statt fl. 6 nur fl. 2.50
Buh d. Entdecknnren. Populäre
Schtlderg. d. Erschließung d. Erdballes
v. d. ältest- Zeiten bis }. Nansen und
And ree. Allgem. faßlich dargestellt von
! ®. A- Ritter. Gr.-8. m. Mehrer, hundert
, Abbildgn., Karten, Porträts :c. 1898,
Orgl.-Prachtbd. statt fl.« nur fl. 3.8«
0ai^er.6.6.,WM
Jäger. 4. Aufl. m. L sch w a r j. u. 48 c o I.
- Tafeln. Orglbd-, statt fl. 12 nur fl. 6
Carmen Sy Iva. Königin i). R u-'
mänien. Aus zwei Welten.— Astra.
— Sn der Irre.— Jslandftfcher (P. Lots)
Ovrvnutes. üsÄ.'cSt
Uebers. v. S. Lieck. Jllustr. t». G. Dor«.
2 Bde. 4. Berlin. iS Orgl.Prachk
bände lfl. 36) fl- 15
ch -> Sämmtliche Ro-
UlUäCU» tnant. Neueste und roll
. ständigste Ausgabe i. sorgfältigster Leber-
. fetzung v. P. Heichen. 33 eleg. Orglbde.,
wie neu! statt fl. 72 nur fl. 45
(«-sr» Ausgabe mit grobem Druck!)
Dartiy, V., Beschichte d. römisch. Kaiser,
reichs v. d. Schlacht b, Actium b. z. d.
Einbruch d. Barbaren. Uebers. v.G.Hertz-
berg. 5 Bde. Mit znhlr. Jllustrat. i. 5
eleg. Orgl.Hlbsrzbdn. s. neu! stait
fl. «0 nur fl. zg
Freytag G., fÄÄ« c t l« 3 i
statt fl. 4.20 nur fl. ».««
Ter beste deutsche Roma»!
Freytag-Galerie.
Gemälde« u. Cartons d. ersten Meister
d. Neuzeit. 20 Blätter i. Photographiedr.
m. begleit. Texten. Jubiläums- Ausgabe,
eleg. Orgl.-Prchtbd. m. G» neu. statt
st. 9 nur ft. 5.50
C'AofTict’a Meisterwerke. NeneP rach kr
"IfüliUC y ausgäbe- i. 2 Bdn. Äiit
365Illustr, 2 eleg. Orgl.-Prchtbde. fl. 2.40
<3r*gorovl«s, F., Geschichte d. Stadt
Rom i. Mittelalter. 4. (neueste) Anst.
8 Bde. i.Seleg.Orgl.-Hldfrzbdn. f. neu!
statt st. 60 nur fl. 45
Gesch. d. Stadt Athen i. Mittelalter.
2 Bde. eleg. Hlbsrzbde. st. fl 14.40 nur fl. 9
Günther, f). R„ Allgem. Culturge­
schichte. Orgldd. statt fl. 3 nur fl. 1.50
Laeklrinder.
Zahlungen. Mit 237Illustrationen erster
Künstler. 2 Bde. Quart-Format, in
2 eleg. Orgl.-Prachtbdn. st. fl. 12 nur fl. 6
Hamerling,
Prachtausgabe auf feinem Kupferdruck-
papier. M. 100 Jllustrat. v. E. Fischer-
Cörlin. Folio. Eleg. Orgl.-Prachtbd.,
tadellos neu. statt fl. M nur fl. 12
D. König v. Sion. Prachtausg.i.Folio.
illustr. v. Dietrich, eleg. Orgl.-Prachtbd.,
tadellos neu! statt fl. 4o nur fl. 15
Außergewöhnlicher GelegenhMstauf dieser
Prachtwerke ersten Ranges. w
Hausbibliothek ^*5“
708be., eleg.. inPrchlbdn. geb.u. tadel­
los neu. Chamisso, 2 Bde. fl. 1.20; Goethe,
18Bde.!«. 3.60; Hauff, 4 Bde. fl. 2.20;
Heine, 12 Bde. fl. 3.60; «leist. 2 Bde.
fl. 1.10; Körner, 2 Bde. 90 kr.; Lenau,
2 Bde. st. 1.10; Lesstng. 6 Bde fl. 2.70;
Schiller, 12 Bde. fl. 3.60; Shakespeare
(Schlegcl-Tieck), 12 Bde, fl. 3.60; ferner
Hebbel, 8 Bde. ft. 2.40; Stifter, 6 Bde.
fl. 2.40; Uhland- 3 Bde. ff. 1.20. Sämmt­
liche hier angeführten 87 Bde. zusammen
statt fl. 29.60 nur fl. 28
II4*11 Will fl P.v.,Cnltnrgefchichle
Holl »• HlU» t. ihr. natürlich. Ent-
wicklg. dis z. Gegenwart. 4. Ausl.
4 Bde. Lcx.-Octav. Mit zahlreichen
Jllnftrat., Taf. u. Kart. i. 4 eleg
Orgl.-Prachtbdn. statt st. 30 uur fl. 18
U Aveii Pani, Gefamm. Werke.
Ho.> s “j 25 Bde. i. 29 eleg. Orgl.-
Prachthdn. Tadellos, wie neu!
statt fl. «7.50 nur fl. 4«
(Gclegenheitslanf!)
elaennieke,*$:
Malerei. 5. Aufl.— Porzellan-, Stein­
gut» ii. Faycncemalerei. 2. Anst. m. 23
Jllustrat.— Glasmalerei m. 31 Jllüftr.
Sämmtl. neueste Ausgabe« in eleg.
Lwdtdn. k statt fl. 3 nur ä ff. 2.40
D.deutsch-franz., 1870/71,
Hl log» n. Sfr. K. Maurer. Quartm.
16 Vollbild, zahlr. Textilluftr. und 5
mehrfarb. Schlachtplänen. 4. A. Orgl.-
Prchtbd. neu! statt fl. 3 nur fl. 1.50
Lübbe, Prof. Or. W. n. Prof,
»r. C. v. lülxoff, Denkmäler der
Kunst. Architektur, Sculptur u. Pialerei
z. lleberficht ihres Entwicknngsganges u.
d. ersten kiinstlerifche» Versuchen b. zum
Staudp. d. Gegenwart. 8. Auflage.
Elafffker -Ausgabe. 203 Taf. iu
Lithographie, darunter 7 in stzarbendr. u.
crtlar. Texlbuche. Quer- Folio.
Text in Gr.-Octa«. Eleg. Orgl.-Pracht,
bände. Tadellos wie neu! Statt
fl. 27.60 nur fl. 17
T.iit’zow TI Jf»nW*S*e
LlUlAUW, Ll., Jt-IienS fngeagr.-
histor. lledersicht. M. Radirgn. von Ilnaer
u And. u. zahlr. Texttllustrat. Folio.
Eleg. Prchtbd. ganz wie neu, statt
fl. 42 nnr fl. 25
(Prachtwerk ersten Range».)
Aeislemrerke
Radirnnpen. 25 Bl. nach Orgl«
von Rasael. Crespi. Meisionier. Murills,
Bautier rc. 11. Aufl. Gcoß-Quart., i
eleg. Prochtmappe, tadellos neu! statt
fl. 14.40 mit n.»
— Ausg. i. 50 Bl. i. Prachtmappe nur fl .7.50
Mlitär-Isexikon,
für die
l. u. I. ästerr.-ungar. u. deutsche Armee
v. I. Scheibert u. W. Porth. Lex.-8. m.
c°.«00Abbilda». B.1897. eleg. Orgl-
Hlbfrzbd. w. neu! statt fl. 15 nur st. 8.5«
"M avßr’o illnstrirtes Eonversations-
illojol 8 fefiton. 5. (neueste)
Auflage. 18 Qral.-HIdsrzbde, complet,
tadellos, wie neu! statt fl. 102 nnr st. 58
—— 4. Aufl. 18 Bde, complet und
tadellos! nur fl. 3«
3. Aufl. 16 Bde. complet nur fl. 15
2. Aufl. 16 Bde. complet nur fl. 10
'Mllfst-ti T D. verlorene Paradies.
iHllldll, «»,Deutsch v. A. Böliger.
Mit 50 Vollbild, nach Originalen v. G.
D ore. 2. Aufl, ar.-Quart, eleg. Orgl.-
Prachtbd. m. Goldschn. tadellos neu!
statt fl. 36 nur fl. 12
Sät urkunde,
». Brehw'S Thierlcben), 9 Bde, enth.:
Raute. D. Mensch, 2 Bde.— Rötzel.
Bölterlunde, 3 Bde.— Neumayr, Erd-
geschichte, 2 Bde.— Kerner, Pflanzen­
reich, 2 Bde. Reich illustrirt! 9 eleg
Orglbdn. fast neu! statt fl. 90
nur fl. 38
Oppel, Dr. H., Tondichter-Album.
Leben und Werke der heruorragendsten
Meister der Tonkunst, mit 7 Porlr.
Eleg. Orglbd, st. fl. 3.60 nur fl. 8.20
Radirungen L'°SamLg
v Bildern aus „Kunstschätze Italiens" v.
Michelangelo, Becchio, Rasael, Tizian:c.
i. 81 Radirgn. auf chinesisch. Papier.
Abdrücke vor der Schrift. Folio,
i. eleg. Original-Pracht-Mappe, statt
fl. 45 nur- fl. 88
8ekerr, Dr. J.» @"1S?
d. Literatur. E. Haiidd. in 2 Bdn. 8. Aufl,
eleg. Hlbfrzbd, statt fl 8.40 nur fl. 4 8«
Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
fl. 6 mir fl. 3
Gestalten u. Geschichten.
Orglbd. statt fl. 8 nur fl. 3
Lebte Gänge. Orglbd. statt
fl. 4.20 nur fl. 2.20
KMll'ift D,e »«Ul»«, der
«Ulillt, Israeliten, i. deutsch.
Aebertragnng von Dr. L. Philippfon.
2 Bde. Fol- m. 154 Äll«ftrat. von
Gustav Dorf. Fol. 2 hochfeine
Orgl.- Pracht-Halblederbände
m. Goldschnitt, wie neu! statt
fl. 54 nnr st. 88
Sehrwald, §5^ Ä"!
Bde. Lex.-8. m. 2 Titelbild. 2 elegante
Orglbde. statt fl. 8.40 nur fl. 4.50
Shakespeare’« W erste.
Nene Prachtausgabe m. mehrere»
bn ndert Illustrationen, 2 eleg.
Orgl.-Prachtbde, nur st. 2.40
Ctlflni. 4, Ausgewählte Werke i.
Omlllon» 8 Bdn, Hrsg. v. R. Fürst.
Mit Porträt, Facsimile u. Biograpoie, i.
eleg. Orgl.-Prachtbdn, nur st. 8.4«
Stifter, einzeln; Studien, 4 Bde. i.
Prachlbdn, nur fl. 1.80
•— Bmtte Steine u. Erzählgn. nnr 91 kr.
Pwlel, Kleines landwirthfchafll. Eonver-
sations.Lexilo». 3 Bde. Ler.4j. 3 Orglbde.
statt ff. 12 nur ft. 4.50
Tleek’i Werke. Hrsg v. ®. L. Klee
Kritisch durchgesehene II. erläut. Ausgabe.
(Bidtiogr. Institut i. Lpzg.) 3 eleg.
Orglbde. tabeUos, wie neu! statt fl. 3.60
nnr fl. 8.1«
Universal- Conver-
sations-Lexikon. ft
Kürschner. Quartformat (ca. 900 Seit ).
Mit 455 farbig, u. 2262 schwarz.
Jllustrat, einem chronolog. Abriß d.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. d. 3 Ltatur-
reiche u. einer Münztadelle. Neue Auflage.
Orgldd. neu! nur fl. 1.80
irrlicb*«, 1 v., Beiträge ,. Kunst­
geschichte. M. 20 Taf. i. Stein- a. Lichtdr,
eleg. Orgldd. statt sl. 2.40 nnr st. 1.2«
Willkomm 1>r-”- »>'der-
" 111 »Olli 111, Atlas d. Pftanzen-
reichs. 3. Aufl. m. 124 fein color. Tfln,
m. über 6lD Abbildgn. u. 143 Seit. Ter«,
eleg. Orglbd. nur fl. 4.50
IVappen-Libnm F.L
Oesterreichs u. Deutschlands, Hrsg, v
Grivner u. HUdedrandt. 4 Bde. gr.-4.
m. 70k) Taf. L. 1685 90, i. 4 eleg. Orgl.-
Hlbsrzddn.» tadellos neu! statt fl. 110 u. fl.32
w■• Wohnungs-
Lehmann’s«Äj
2 Bde. fl. 10.60; 1839, 2 Bde. nur
7k. 4.50; 1898. 2 Bde. nur fl. S.50.
Jahrgang 1839 kaufe ich zum höchsten
Preise u. tausche ihn gegen 1900 um.
Unierhaltungsbücher.
. »p
der wissen? E. Lehrbuch für Anfänger n.
Amal«nr.Phot«i(raph. Was muh
r Anfänger n.
Vorgeschrittene v. G. Pflaum. M. Jllnstr.
Eleg. drosch, statt fl. 1.20 nur 80 lr.
Bnde-IntUscretlouen v. Mephisto,
brofchirl nnr 50 kr.
Bilderbuch, Xe neu. f. Junggeselle».
Mit Bilder» v. E. Kötzstrand u. A,
Giog-Ouari, m. zahlr. p i t a n t. Orgl.-
Sllnstrat, i. elegantest. Avsstottg, statt
fl. 2 nnr fl. 1
Birnbaum,
E. Nathgeber für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Orgl.-
bdn. neul statt fl. 4.80 nur ft. 1.50
(Dieses anerkannt gute Werk soll in
keinem Hauie fehlen!)
lF. ek«, D. blaue Schleier,
rieg. broich. statt st. 1.80 nur 80 kr.
Bourget, P., E. grausames Räthsel.
eleg. drosch, nur. 50 kr.
CAppiUeri, Aeittiachttn. Ged. in ober-
östcrr.Bolkemundart.GemüthvolleDialect-
dichtgn., z. Bortrage besonders geeignet.
Gdd. statt st. 1.50 nur t.O fr.
D. fahrende Sänger. Gedichte z.
Bortragen. Gdd. statt fl. 1.50 nur 80 kr.
I? Geschichten k. Drosa.
^ Deutsch v. E. Burger
u. E. Rather. eleg. brosch. statt fl. L.40
nur 80 kr.
Davyl, Id., D. Roman einer Verlorenen.
N. d. Franzds. v. E. Wolter. Eleg br.
statt fl. 1.80 nur fl. 1
FatUhnber, II., D. goldene Zeitalter
d. Zukunft. E. Erzahlg. a. d. I. 2000 bis
20$. M. 24 BÜd. v. O. Herrfurth.
2. Aufl. 1896. elegant ausgestattet, statt
fl. 3 nur fl. 1.30
Flieg. Blätter «Ä
(compl. -L erie) geb. nur fl. 800
(So vollst. Leric änsterst selten'.)
rriÄtr«»', Einzeln: Bd. 1—1"»
fl. 3.50 ;BV 11—1.0 soweit bisher erfchie»
neu!) drosch.» fl. l.ttO» geb. i fl. 2.L0
Friedrich Leo, ,„? e ?Ä
Borkrlze für Salon und Bereute Nach
Beiträgen nuferer besten Humoristen.
Elcganl broschirt fl. 1.50
Ottllmeyer, JoaepklBe. Rene Hu­
morist. Erianernnge» v. M. Waldstein.
Elegant broschirt 60 Ir.
Oesebleliten zur Geschichte der Inden
v. K. Schram. Brosch, nur 40 kr.
6run, K. F, D. Setbftbewnfftfei, Jesu.
ar.-8. (393 SS.) N-rdi. 1887. broschirt,
statt fl. 4.20 nur fl. 1 50
Grnaberger, H.. D. Naturgeschichte
b. Schnaderhsipsels. E. ltterarhift. Studie.
Eleg. br. statt fl. 1.20 nur 60 ft.
Hrismcruu. Geschichten u. tz. Ge­
schichte v. E. Herrmann. Eieg. brosch.
statt sl. 2.50 nur fl. 1
Kampf, Wiener Volksleben, 8 Bde,
statt ft. 2.40 nnr fl. 1
(Enth e. Serie urkomisch. Solosccnea,
Dn-nen. Couplet» :c.)
Kiesheim, e Ä». a S& n
dichte in österr. Bolksmnndari. 4 ver­
schiedene Bände nur u 60 fr
K»pp, Dr. 4., Zur Jaden frage. 8. Anst
brosch. nur m kr.
Lueheude Welf, D, Witz n. Humor
aller Rationru. 4 Bde eleg. brosch, einzeln
k nur 4« kr, zusammen nur fl. 1.20
Madame Sans-tSAne. Roman a. S
Sardou Eleg. br. ft. fl. 2.40 nnr fl. 1.50
»nl«t H, Ohne Familie. (Sans familie.)
Autor, llcderfetzung von M. Muchall
2 eleg. Orglbde. flott ft. 5.40». fl. ».8«
Heggendorfer Blätter
Farbig rllustrirte Wschenschrist f. Humor
u. Kunst. Verschiedene Bände st statt
fl. 2 nnr 90 kr.
MUlAn’», d. König», und XfttaUe’»,
d. Königin v. Serbien, Erlebuifse. nach
authentisch. Quellen v. Büttner, br., ein­
zeln ä nur 50 kr.; beide zus. nur 80 kr
Musikalischer Haus-
crtlio+v derDeutfchen. Sammlg.
oL/llcilXi X). über 1 000 Lieder«
u. Gesängen, mit Siugstimmen und
Clavierdegttg. Quart, (ü d. 800 Seit..')
eleg. Orglbd., statt fl. 5.40 nur fl. 2.50
Pentamerone. D. Erzähluuaen d.
Frauen d. Prinzen TbaddLos, v. Giamb.
Basile. A. d. Italienisch. Eleg. br. statt
fl. 2.40 nnr fl. 1.20
'pfeffert n. g’salzen.
Heitere Bortragsftücke v. I. G. Frim-
beraer. Eleg. br. nur 40 tr
Poeei, F, Lustiges Eomödienbiichlein.
Sieite Ausg. m. Bildern », Bersafler,
in. gb!
6 Bdchu. gbd. statt fl. 8 nur
fl. 2
Vlitirl F-. Wiener von Eisen. (M.
F lllLl, Purkr. d. Vers.), eleg. br.
nnr 50 kr. Klein-Wiener. Slizzen in
Wiener Art u. Unart. Eleg. br. nur 50 tr;
beide zusammen nnr 80 kr.
Prdvost. M., Rathschläge f. Junggesellen
u. Berlobte. Einzig autoris. lleversetzg.
v. Si. Zurhellen. Eleg. ausgeft. fl. 1.-0
((audiille sran^alae, wie man sie
tanzt u. arrangitt. Nebst einer prakt.
Anleitg, d. neuen Sechsschritt-
Walzer schnell u. graziös zu erlernen,
nenefle AnSg. br. 50 kr.
Boaemrer, P. K., Zither n. Hackbrett.
Gedichte t. oberfteierisch. Mundart. M.
e. Borwort v. R. Hamerling. 3. Aufl
br. statt fl. 1.50 nnr 80 kr.
—— Staansteirijch. Borlesnngen i. steter.
Mundart, I. u. U. Folge. Brosch-» statt
fl- 1-50 nur 80 tr.
Alle 3 Baude nnr fl. 2
Sporen ans dem Cioe. f. Erd»
micklung b EiSliuies ». d Bahn de«
Wiciicr Eislanf-Lerrine«. Hrsg. v. Ber-
Mitglied. M. zahlt. Jllustr,, eleg.
geb, statt fl. 3 60 nnr fl H
Zugleich da» tzefl« Lehrbuch für Schlitt-
fchudlautcr l
8tr »»enlrelrn 1- Wippchen'« Nene Ge-
dichle 50 kr.; E. luftig Buch 70 kr; E.
Kiftchcu Monopol-Eigarrcn. D. Kunft,
eine Eigarre auzndicten Reich illustrirt>
50 kr.; Sauer macht lustig! E. Körbchen
a. d. Weiujabrit. Reich illustr, br. 50 kr.
Alle 4 zuf. nur fl. 180
Vorträge, H amor int loche, s ge­
sellige Kreis«. Orgl.-Beiträge v. Stettüi-
heim, Fuchs rc, cieg. broschirt, statt
fl. l.80 nur fl. 1
Wo« sameen wir bentean? od:
D. neueste und beste Uaierhutlnngsooch
an langen Adenden :c, bcsg. b. «.
Kehler, gbd. statt fl 1.20 nur 10 fr.
Wem brlUK’ Icla wol das -trlW
Cilas? Ernste u. heitere Orgl.»
Tischreden s. alle Berhäluuls- b.
a-sellig-n Lebeu« bearbeitet von Dr. E.
Rex. 90 kr.
Wiener I»uft. Best« Wien« Humorist,
-seitschrist, redig. v. E. Sttter, illustr.
v Stur, Schlieömaun rc. 7 vcr-
schicdeae Jadog. radello« neu l a nur
41« tc.; alle 7 Jahrgänge zusammen
nur st. :t.SO
WieKberK, W. (b. bersthmt. Wiener
Bolksschristst.), Meiu: Baterftadt i. Lied
ii Dort E Smmlg. komisch. Bor­
träge, «olosceuen. Possen :c. 5 Bde.
statt ft. 1.50 nur 80 kr.
Wohlmntb,* „Streistüge eines deutsch.
Eomödianten. M. 9 Oll mir. v. E. Grutzuer
n. e. Varwarte v. E. Hautlick. eleg. br.
statt ft. 18 I mit 90 tc.
Uagcschminll. Aotobiograph. Skizzen,
m. Acichngn v. Desreagrr, Grntzner.
Kaulbach -c. elcq. br. flat! st. 1.80mir 90 U.
Billige Zeitschriften
zu wahren Spottpreisen, t u h e l l o 4
erballen n. complet: Pro Jahr­
gang fl. 1: Gartenlaube 1875—79.
— Pro Jahrgang ft. 120: Garten­
laube 1889—92; Romanbibliothek, Hrsg,
v. Hackländer, 1874—84; Neue illustrirte
t eituna 1881—85.— Pro Jahrgang
.1.70: Gattenlaube 18B-96; Buch
säe Alle 1892. 1893; lieber Land u. Meer
1875—81. —Pro Jahrgang fl. 1 80:
B. Fels,. Meer 1882—89.— Pro Jahr-
gang ft. 2: B. Fels z. Meer 1890—95;
Bibliothek b. llnterhltg. ». d. Wissens
1881—83, 1885.— Pro Jahrgang
fl. 2.50; Buch s. Alle 1899; Jllustr.
Welt 1899;; Zur guten Stunde 1896—98.
Gratis und franco
versende meine neuesten Kutaloge:
XXIX. Romane, Novelle» rc. <232 S.
mit circa 1200 Nummern). Ferner:
irni. Geschichte (240 «.). XII. Litera
tur, Literaturg^chichte. Theater, Musik.
XXII. Kunst. Kunstgeschichte, Kunst:
oewerbe, Architektur, Bnutunst. XXlI.
Antiquar, ^ugendschrifren. XXVII, 9d»b=
wirthschaft. XXX. HandeiSwissenschäften.
XXXI. Jurisprudenz. XXXII. Rarioual-
Oekonomie. XXXIir. Technologie mch
Ingenieurwisiensckaften:c.XXX\ v Billige
Prachtwerke, Aeitschriflen, Humoristica:c.
XXXV. SLeiynachts-Katalog, Prachtwerke,
Clasfiker rc.
Bücher-Emkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke. besonders Tonverfatioa--
Lcxikon yvn Meyer. Clasfiker. mo­
derne Belletriftik. ^eitfchrifteno bef.
letzterer Iahrqg.. wisscnfchattliche Werke
jeder Richtung werden zu den anerkannt
döchüen Preisen gekauft.
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Somatose-Cacao
in Blechdosen h 100 Gramm, mit 10% Somatese-Znsatz. 25554
Ausschliessliches Fabricationsrecht sÄr
K. k. priv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriken
JORDAN& TIMAEUS
kais. und fcbnigl. Hoflieferanten,
Bodenbach a, <1. Elbe,
Haupt-Depot: WIEN, 1-, Am Peter«
Auf Kliniken und In SpIfSlem Ärztlich geprslft und
erprobt.
Thre Somatose• Präparate habe ich bei verschiedene»
1 Krankheitsbildern mit Ernährungsstörungen verwendet
und durchaus günstige Erfolge erzielt.^
Graz, 25. v Mai 1898.
Dr. Mahnert.
Somatose-Chocolade
in Cartons ä 20 Tabletten ä 2V* Gramm; bei 10% Somatose-Zusatz also 0'25 flttla
Somatose per Tablette. gM" Zum Robesseo.
Prospecte über Verlangen siranoo und gratis.
F. T.
Wir empfcMui .ihrer eingehenden Beachtung;
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitere und als eine geradezu epochemachende Pflanzen­
züchtung des Herrn £iu. y. Prosliowetz juu. allseitig anerkannte
Kvassitzer Oripl-HaiaMpeMprste,
welche sieb auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volle» KofB|
höchsten Stärhnielilgebalt,
höchste Exlractansbeute,
geringen ProIcinßchalt,
Feinhülsigkeif, Kräuselung und Mtlde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes zu
sichern welches wir allein ans unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistriiungs-Amte der Haudcls-
und Gewerbekammer zu Olmütz B. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon vor
der Jahreswende ausverkauft waren....,..,.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effeetuirung, in wehher sie bei uns
eintreffen._ .. 19886
Actien-Znckerfabnk Kwassitz (Mähren).
Post- n. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser-Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-TIumatschau
i iuiu
Etablissement
Tittel
Kunst- und Möbeltischler.
Neu eröffnet! Gegründet iss*. Sehenswürdigkeit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Hernalser Gürtel, st 8 d 3 tba ä-85“ ct flächst Station Alserstrasse.
Werkstätten »eit 40 Jwhren: XVfI., B«n»<elg4MM Sl. 88
Aspedalctti lignre,
zwisohen San Hemo und Bordighera.
Hotel de la Reine.
Prachtvolle I-NU» im gTouaem Gartun, wlndgcschfttzt and
stanhfrel. Holsfussböden nt Xaoheldfen in »Hon Zimmers
Persosea-ABftBff. AUgrozeiolioetes Trlnkwasser. 71•
Dr. Enderlin, Gebr. Haas?«
vom Bad Weissenburg^ Besitzer vom
Curarzt, im Hause^ Botel Giessbach, ächweiz.
tv
o
v»p»t J,l
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehöiiau
(Böhmen).
PrabSMntunBUn 4 ft. 2, 3, 4 ■. 5.
VersunU t <Ua«rmt
j An»f61irl. Prei»-
|oour»ut gratis und
fraaoo.
V
m


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 18 ]
JXMM» IO
vraeu, iULUinuwt
10. Jauuüi 1UK)
Au Lrfo*
Curie
tiotixherWtrthpapter» enthält die
«eehen •rschiaxwne Kummer der Fach*
Mitschrift
„Exotica“.
Inhalt:
Gw*-Votlrting, eii von circa SOOösterr,
N. migir amtlich nicht notirtan
Actien
MU Ban Iren L Industrie-, Eisenbahn«, Schiff-
fcfrf ü. und Assecuranz-Unternehmnngen,
Genuss-Scheinen, Certihcaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Esotenmarktc.
Gauzjihr. Abonnement fl. 2. Probe-Exem­
plare gratis und franco. 86
Billig; dt Eiben schütz
vorm. I*. Adler seil,, Bankgeschäft,
Wien, I.. Helferstorferstrasse 15, Telephon
Kr. 13053, Special-Bureau für ero-
tiflche Werthpapiere.
DW Coulantester fein- nndVer*
kauf exotischer Werthpapiere.
pnrcnunuilifl
in jeber Stylart, au« weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
»orrithig hei 67
Friedländer,
VII.. Burggasse St,
Dr. Gross
enter. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
nnb Hautkrankheiten, ord. in f. elektro- u.
mechano-therap. Anstatt v. 10—5. au Wochen­
tagen auch Abends v. 6—9. Elektr. Apparate.
Licht- u. Wafferbader z. specialärztl. dterven-,
Rückenmarks-. Blasen-, Gicht-, Ischias-,
Haut-, frauenärztlichen Behandlung u. Ge-
fichtsenlhaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. Wie», I.» Franz-
Josephs-Qual 7, Ecke Rothenthurmstr.
UmiHMeil
mfl. 45.—
an.
Waschtische,
Nacht­
kästchen- ete
cur eigener
Erzeugung.
Jedermann
überzeuge
sich von der«,
Solidität und
geschmack­
voller Aus­
führung bei
Fr.Jul.Thiel,Wies,VII., Burgg. 70.
Es wird dringend darauf aufmerksam ge­
macht, bei Bettstellen auf das Gewioht
au achten, welches grossen Einfluss auf
die Haltbarkeit hat. Preisbueh kostenlos.
Dr. Engländer,
Wien, 1. Bei., Lugeck Nr. 3,
»ijchft der piothenthurmstraße,
fett 27 Jahren Sperialarzl, behandelt alle
geheimen und ynnttzrnnkhetten, »or-
ieitige Nerdenschwäche, Hais-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civillpttal wie Privatprapls
aemachrcn, sehr bewahrte» Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch coonutog. von
st di« 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend«. 62
Schriftliche Aufragen werden discret erledigt
Rücksichtsvollste Honorarbemesfung.
VreisgeKrSui Magdeburg.
SutiS 188». Genf 188». Ehi-
c»a« 1893. «rüffel 1891. Wien
18»1. London 18»».
Universal-
Magenpulver
von P. K. W. Barella in Berlin SW.,
Friedrich ftraße 220, Mitglied medi
ctnischer Gesellschaften fürJrank-
reich.
wird ärztlich besten« empfohlen. Erzielt
autzerordentltchc Erfolge, selbst bei
veralteie» Magcul-ide».
Berfende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berlin.
Kür Oesterreich in Schachtel» äOe,w.
fl. 1.«©.
Depot in Wien: &■. BC«wer il 9tbo>
theke^nmheil. Karl",!!!., Renn-
weg Nr. 41. 421
Obel
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr. 3,
nächst der Capnzincrkirche, i« Par-
trrrelocal. 101
Die „kleinen Anzeigen" löunen.mit und ohne
Abreise erscheinen und wird Auskunft »über alle.
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirton von
UNS in unserem Bureau f. Kl.Anz., l., Schulerstr. IS,
unentgeltlich mündlich oder 'brieflich ertheilt.
.Chiffrebriese werden übernommen und nur
7 Vorweisung de« ltnscralenscheincs anrgefolgr,
rrecommandwte Chiffrebriese zurückgewiesen. 2,«-
tünste werden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr Abend»
ertheilt, Znscrate aus Wunsch verlaßt.
Realitätenverlehr.
OSafer» Kille», Ha»gv««pe
Guter.
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. II. Dnnnnin, Architekt
in Mödling, Demclgaffe 32, hat eigen:
gebaute Familienhänfer von 13 000 di«
19,000 ft. und fchöu gelegene Bauplätze
ä 30w fl. zu verlaufen. 4—l
Für den An- und Verkauf
hon Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrn- Anzeiger**, Wien,
1. Bez.. Krnaerfirafie Nr. 8. A«S-
künfte über Berkänfe gratis. 1097—l
Verkaufe oder vertausche
fünf schöne 2ftöckige steuerfreie Zinshäuser
von W,000 st. aufwärts, bester Lage in
Semberg, fammt größerem Fabrils. und
Zinshau«, getheM oder zusammen. 215 Mille
günstige Zahlungen, nehme größere« Object
auch gute ^tzposten in Tausch..Vz-et»er»r,
Lemberg, Grodecka 47. 108342—'
Verkaufe oder vertausche
Sau« im 4. Bez., auch gegen Lagerplätze
im 16. oder 17. Bez. Auskunft Roth,
16. Bez., Wilhelminenstraße 143. 913—1
Haustausch. Hausbesitzer iu
Prag will sein Haus in Prag verkaufen oder
für ebensolches in einem Bade- ober Cur-
orte vertauschen. Antrage unter Chiffre
F. 128" an Rod. Mofse, Prag. 1759*
Haus im 3. Bezirk, webst
llstöckigem Werlstattgcbände und einer seil
32 Jahren bestehenden, gut eingeführten Dau-
und Portal-Tischlerei mit Werkstätten im
Raume für 25—30 Arbeiter, Trockcntam-
mcr und Holzplatz mit allem Augehör, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäfte vom
Eigenthümer zu verlaufen oder zu ver-
miethen. Ldresfe !m Ankünd.-Bureau diese«
Blattes. 1302—1
GelegenheitSkauf. Eckhaus,
3 Stock hoch. 18 Fenster Gastenfront, Hoft
tract, alte« gutes Gasthali« und Branntwein
kandlschanl im Hanse, 7000 ft. Ainserträgniß
ist wegen Uedersiedtung um 70,000 fl. fos.
•» verlaufen. Lasten 50,000 fl. Auskunft
16. Bez., Hafnerftraße 31. Th. 10. 2020.1
Kleines Haus (Hochparterre)
mit Garten zum Alleinbewohnen iu einem
der alten Bezirke gesucht. Briefe unter
„Gegen sofortige Barzahlung"
an da« Auk.-Bnr. d. «l. 2062-
Haus» Laxenburg» Falkenier-
gaste 6. um 550» fl. mit 2000 st. An­
zahlung zu verlaufen. 1953—1
Ilmbauhäuser, 2 in alte«
Bezirken, 18jährig, direct dom Eigen­
thümer. Unter „SoforiDcmoll-
r >r n g" an da« A>ilünd.-Burcau dieses
Blattes. 1887-1
10,000 fl. Anzahlung
2500 fl. Reingewinn, bei Ankauf meines
12 I. steuerst, vollvermiech. Prachthauses.
Unter „Transversallinie" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 2189-1
Haus-Realität i« Graz, auf
äußerst günstigen Posten, in ruhiger
Straße, mit 18 Fenstern Gassenfroui, n>.
27 Zimmern, 2 Suchen, Stallung und
Remisen, wozu noch ein Baublatz,
straßcnfciiig gelegen, gehört, äußerst
preiswtidig zu verlaufen. Vermittler
aurgefchlostcn. Anträge unter ,H au S»
3! c a l i i ä t" an da« Aunonccn-Burcau
Kienreich, Graz. 108434—1
In Nötzleinsdorf» Julien-
strafe. schönste Lage, mit herrlichster Aus­
sicht. ist eine Hochpart -Biüa s. Sreben«
gebäude. mit großem alten Garten. Kegel­
bahn. Saletteln:c., Alles in bestem Zu­
stande, Preiswerth aus freier Hand zu ver­
lausen. Gest. Antr. unter „Billa I960"
an das Ank.- Bur. d. Bl. ___ 665-1
Prachtvolle.Herrschaftsvilla,
Cnrori Böstau. stockhoch, beste staubfreie
vage, sehr schöner Garten, billigst z» ver-
kauicn. Unter Chiffre „Gelegenheil s-
k aus 694" au das AulündigungS-Burean
d. Blattes. 695-1
Villa, Südtirol, um 10.00«»
Gulden verkäuflich. Anfragen unter „B. H.
Rr. 91" oh das Aul.-Bur. d. BI. 1891—l
Herrschaftliches Schloß in
Rieh.-Oe., günstigste vage, weit unter dem
Werth m» circa 100.000 st. zu verkaufen
oder Tausch gegen Wiener Haus. Ver­
mittler nicht erwünscht. Ansragen unier
„B 8. 92" an da» AnMndignngs-Bnrean
diese« Blatte«. 1892—1
WirthschaftSbefitz mit Villa
verlauf oder Tauich in der Nähe von Wien,
mitten im Orte, besonder» für ältere reute
geeignet. Agenten ausgeschlossen. Auslnust
ertheilt Karl Strobl, 7. Bez., Kaiser-
straße 94. 2093-1
Tauueu- tt. Fichtenwaldung,
schlagbar. preiSwürdig zu lausen gesucht.
Anschristen unter „31. ?. Sr. 67" 0» das
Ank.-Bnr. b. Bl. 108967—1
Pirtogaraitit-Adresseil
ante Berufe und Branchen (Sbecialität:
Adressen tanfkräftiger Prtvatkund»
«chaftj lies. BerlagS-Union, Wicn,ll/1.
^djUhfetfllnmnrca.
Epeeielles Schildkrotwaaeen- Fa-
brikS- Lager (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, I„ Lilie,igafie 1, Ecke
der Singerstraße. Größte« Lager in dietem
Artikel. 520
Hygien. Artikel,
kitcccte Probesendung zu fl. l, 2, 3, 1, 5
Johann Bauer, «so
Wien, XVII., DeronUagafic 83.
Suche lastenfreie Villa, gebe
mein ll S. stenersr., vollvermieth. Zins­
hau«, das 2600 fl. Reingewinn jährl. trägt,
i» Zahlung. Unter „Primabon 88" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 2188—1
Für Aerzte! Empfehle Er­
richtung eines Sanatorium« rc. in Purkers'
darf (Siadtdabnslation). verlause billigst
meine Herrschaft!. Besitzung, elektrisch be­
leuchtet, Wasserleitung, Park re. Unter
„Kleine Anzahlung 87- an das
Ank.-Bnr. d. Blatte». 2187—1
Kypotheken, Held. Kredit.
Darlehen für Crcditfähigc
jeden Stande«. Coulante Bedingniste. Unter
„K. g. 1“ ob da« Ank.-Bur. d. Bl. 2075-2
D' Casp. Singer
Speeialarzt für Jolgeruftände
rascher Lebensweise
VILIi, 873
Wecken, »eugL 88 e 42.
Ordin. von Iv—I und von 4— 8 Uhr.
Fremde erhallen auch bliest. Rath.
2000 fl. auf WohuungS-
eiurichtuug aufzunehmen ge­
sucht. 6000 fl. Werth, ebenso
hoch Feuerpoiizze. Verhandle
nur mit Geldgeber direkt.
Adreffe «utcr „Sidonie“ au
das Änk -Bur. d. Bl. 1994-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erblchasten sofort discret ohne Bor-
merkung FranzFörstl, I. Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8. ll—2
175,500 fl. z» 5 Perccut
ans zweite HanSsStze in TheUbetrögen
zu vergeben. PamI H. Fläch,
Mariahllfeeftratze 70 (Ecke Reuban-
gaste). Telephon S«S». IVSSU^S
Vor Fnsolveuz-Erkläruug
«enden sich Sauslcuie. Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien und Prodini)
wegen raschen discreten Ausgleiche« und
nöthiger Geldbeschajsting, Ordnung von
Klagen und drohenden Erccutioncn vn
Langer, S- Pcz., Porzellangaffe So,
Sprechstunden von 8 bi» 16 und von
2 bi« 4 Uhr. §85-!
EScompte vo« Geschäfts
Rimessen eigener Accepte, auch ostenc
Buchsorderungc». von prviocollirtcn Fir­
me». Fabrikanten, Gutsbesitzern u. Cava-
liercn zM coulanten Bedingungen. Adr.
im Anl.-Bur. d. BI. 1436— 2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann dolllbmmen sicher mit
16 Pcrceni jährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte Und Referenzen un­
entgeltlich. Auslagen unter „Anlage
Nr. 59" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1688—2
Billiges Geld ohne Vvrspeseu»
auch ohne Bormerlung für Cavaliere,
Hausbesitzer, Officiere. des. Beamte, aus
Pensionen, Fruchtgenüffe, Erbschaften, auf
und für HeiratScautiouen. Briefe unter
„Sylt Nr. 4t" postlagernd Maximilian-
straß^ 1665—2
Kleine» Kapitalisten ver-
jchaste durch sichere Geldgeschäfte hohe« Ein-
lommen. Unter „B ollste Sicher­
stellung 76" an das Ankünd..Bureau
d. Blatte«. 2076-2
Erste uud zweite Hausfätze
für die alten neun Bezirke, in
jeder Höhe, rasch u. coulantest.
C. Hoffn»am«, 9. Bezirk,
Licchteustrinstrasic 55. 1930-2
Firmen inZahlungsbedräug-
niß arrangier» discret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordne» von Klagen und
drohenden Executionen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früd und von 1-4 Uhr Nachm.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Blattes. 2158—2
V )« «irthkll gesucht.
Prnstoneu, Mahnungen,
Gefchäftsi-calr rc.
Trockene Sommer-, eveut.
Iahreswohnung per Mai in Hietzing.
St. Beit vd«r Lainz gesucht. 3—4 Zimmer
fammt Zubehör, im l. Stock oder Hoch­
parterre, sammt Gartenbenützung. Gefällige
Zuschriften an Alex. Schista, 18. Bez..
Sempersttaße 48. 2041—3
Größere Jahrcswohuuug
mit Garicn (eventuell Wohnhau«), be­
stehend nur 5—7 Piecen und Reben-
räumlichkcitcn (Badezimmer ic.i. in den
Wäl,ringer oder Hictzingcr Collage-An­
lagen. wird z» miethen gesucht. Anträge
mit Beschreibung und Preisangabe unter
„SB. O. 231* an Rudolf Moste, Men,
1. Bez., S-ilcrftälle 2. 1937-3
Telephon per sofort zum
Ablösen gesucht im 6. oder 7. Bez. Anttöge
erbeten unter „St. St. 400" an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 1090-3
Iu vrrmiethen.
Pen staue«, Mahnnuge»,
Gelchäftslocale re.
Micthwaqcn-Unteruehmuug.
Eleganteste Gespanne für Tages-, Mo­
nats- und sonstigen Fuhren, ceulanteste
Preise. Franz Seidl, Taubergaffe
Nr. 48, Telephon 12,81 3. 1 67941—4
EiueAchtcl-Burgtheatcr-Loge
Nr. 10, I. Rang rechts, sür gerade Tage
pro 1900 zu vermielhen. Auskunft bei
23. Prior, 1. Bezirk, Concordiavlatz
Nr. l. 384—4
Pension „Exqnigite"
Superior Boardiug- house,
Graben,PalaisEquitable.sü^i
Koreff, 8. Bez., Schlöffe!-
flösse 11, offerirt billig 3 elegant möbiirte
Zimmer, elektrisch beleuchtet, mit oder ohne
Pension. 1905—4
Eleganter Salon, scpar-, mit
elellr. Licht, ist ver Tag oder Monat zu
vergeben. 4. Bezirk, Schwinvgasse Nr. 9,
2. Stock. 2112—4
Zimmer, möbl-, separirt, zu
vermielhen. Wiedener Hauptstraße, Hotel
^antm, Privattract, 2. Stg.» Th. 21. 22A—4
Ein oder zwei möbl. Zimmer
sind für Damen bei sehr distinguirter
Familie zn vermielhen» eventuell Pension,
Clavierdenütznng, Bad. 1. Bez., Landes-
gerichtSstraße 18. 2106—4
Grabe« 12, Thür 12 Ele­
gant möblirte Zimmer, Ast. 602—4
Elegantes feines Absteia-
S variier ,n »ermillhen. Getreidemarll 17,
. Stg., Parterre 1». 1696—4
Möblirtes scpar. Zimmer,
Gartenaussicht, ist an solide» Herrn sofort
zu vermielhen. MariahUserstraße 49, 2. Hof.
Mezz., Th. 33. 1999-4
Hübsch möblirtes Zimmer
an stabile» Herrn sofort zu vermielhen.
I. Bez., Schw-rtgass-1,3. St., Th. 14.2003-4
Eine sehr schöne, möblirte
Wohming zu vermielhen, bestehend aus
Alloven, tleinem Salon, Speisezimmer,
Borzimmcr, Küche, Diencrraum, sammt
Serbien«, sofort zu beziehen. Kolowrat-
ring 4, Thür 36. Zu bestchiigrn don 14
bi» 12 Uhr. 1715-4
Feine Garoonwohuung,
wunderbar gelegen, im St. Annohof.
Mezzanin, »eben de« Turfsalon, sofort jn
vermietheu. 1031—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzavinlocale, besonders sür Bureaux
geeignet, sofort zu vermielhen. 1. Bezirk.
Temfallftraße 3. 178—4
Grosie u. kleine Wohnungen
mit ParkanSficht. 4. Bezirk, Jgelaafie
Nr. 28. 157—4
Eckwohnnng im 3. Stock,
Schwangaisc 1. Kärntnerstraße 26. zum
Waitermin, bestehend au» 1 Ecksalvu ni.
Erker, 6 Zimmern, 2 Cabinetten, Bor-
zimmcr, Bad, Küche, 2 Dicnstbolcnzim-
Nern Personcuauszug, zg—4
1. Bez., Schotteugaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottcnring, I. St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
und 1 Zimmer» 4 Kabinette,
Hof, Bad ic. 618—4
Größere Wohnungen mit
Bad und Aufzug. Miethe
1150 fl. und 1300 fl. 8.B.,
Jofephstädterstratze 34. 1005-4
Wohnungen mit Bad und
Aufzug von 000—1400 fl.
7. Bezirk» Mariahilferstratze
Rr. 02. 1006-4
HerrfchastSwohuuug nächst
Stadipark, der ganze erste Stock im Haufe
I. Be,., OohanneSgaste 16, sogleich zu ver-
miethcn. Auskunft beim Portier. 108492-4
Schöne helle Parterrewoh-
mmg. 3 Zimmer, 1 Cadinet, Vorzimmer,
Küche, Badezimmer, von der Partei per
1. fte&rnat zu verrmethen. Liechtenstein,
strotze 53. 2181—4
2 Zimmer. 1 Cabinet,
Diener-, Bade-und Borzimmer, Küche, sind
von der Partei per Mai zu vermielhen. I. B.,
Marc-Aurelstraße 9. Th. 12. 2133—4
Heugaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste vage, größere Wohnung,
per Fcbruartermin. 108513—4
3 Zimmer, Cabiuet, gaffe«
seifig, sammt Zugehör 110 ft. vierteljährig.
5. Bez, Tichtelgafse 25. 108721—4
hochelegante Wohnungen,
1 Erlersalon, 2 Zimmer, Cabiuet. Bad :c.
1. Bez., Favoritenstraßc 47. 108741—4
Sofort z» vcrmiethe« 0. B-.
Magdalenenstraße 36 (Wienzeile) Herr-
schastswohnnng, drill, auszestalt., Nieder­
druckheizung, Personenanfzug. 177—4
Mariahilf. Magdalencnftr.
S!r. ZL (Wienzeile), sofort zu vermietben
Parterre- und Soutcrr,inlocale, großartig
angelegt, auch für Radfahrschulen. 178—4
7. Bezirk, Kirchcngaffe 19,
schönes Gewölbe, hochelegante Wohnung,
5 Zimmer und Zugchör, und ein Atelier
zu bcrmiethen. 12—4
8. Bez.» Jofcphstädterflratzc
Nr. 38, elegante Cckwobnung, 2. Stock,
3 Zimmer. Borzimmer, Gaffcnfront, Morgen-
sette, Dienerzimmer, Küche. Gang. Closct,
Zubehör, billigen Zin«, ab Februar zu ber-
mictben. II75-4
Wohnung, 8. B., Floriani-
flösse 16. 4. St., bestehend aus 4 Aimmern.
1 Cabinct. Borzimmer, Küche uud ^rebeni.
localitätcn. wegen Uebernedlnng allsogleich
zn vermielhen. IahreSzinS 800 fl. Erstes
Bierte! 160 fl. Besichtigung von 11—13 Uhr
Bormittags. 2614—4
Gaffcngcwölbe mit 3 Ocff-
unnge» zn vermielhen. 1. Bez., Grünanger-
gasse 7. 93—4
«in- Gefchäftslocale,
I. Wz„ Echwangasi« 1 und Tegettboff-
strafftzl. 88—4
Ein vierfenstcrkger Saal, ei»
flrosies Zimmer und zwei Rorränme im
Mezzanin, für Bureau-, Geschäft«- oder
Verr inszwecke borzüfllich geeignet, in
nächster Nähe der inneren Stadt, sofort
billigst zu vermicchen. Auslunft 9. Bez.,
Liechtensteinstrabe 12. Mezz. 272—4
Kasfcchans- oder Rcstaura-
tionslocal, event, getheilt, sowie Wvh-
nnna sofort billigst zn vermielhen. Näh.
3. Bez., Untere Vtaductg. 25. 391-4
Mezzaninlocale m. Waaren-
anfzng vo« 800 fl. aufwärts.
7. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 62. 1007-4
Parterreloeale, 9. B., Licch-
teusteinstratzc 25, vo» 220 fl.
aufwärts. 1008-4
Schöne lichte Werkstätte mit
anstoßendem Gaflengewölbe 4. Bez., Johann-
Straußgasse 39, zu vcrmiethe». 914—4
Damen, welche diScrÄe Heb­
ammenhilfe denöthigen, emps. iM M. SI.,
1. Bez., Tieser Graben Nr. G, 1. St.,
Thür 7. 2228—4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme denöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wende» 1. Bez., Dollzeile
Nr. 29, 2. Stg., 1. St. links. 2105-4
Dame«, die Hcbammeuhilfc
denöthigen, finden dirercie Aufnahme.
Wme. M. A., 5. Bez., Pitgramgaffe 18.
Thür 5. 2070-4
Offene Stessen.
Bacante Posten aller kauf-
maunischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind sietS in Bor«
merkunfl beider Ltellenvermittlima.S-.Abthei-
lung des llvieuer Kaufmnttnischen Ber-
eines. I. Bez.. Johannesgafse 4 Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 32-S
Junger, tüchtiger Mann»
Christ, wird al« zweiter Buchhalter iu
einem größeren Fabrilsgcsibaste ausge­
nommen. Nur Herren mit allerersten
Referenzen wollen Offerten mit Angabe von
Gchattsansprüchen und der Anttittszeit
einsenden nnler Chiffre „KV. LL. So:i" an
Rudolf Moffe, Wien. 1500-5
Flinker Correspondcut. Jsr.,
Stenograph, womöglim au« der Colouial-
drauche, seruer böhmisch, oder Ungar Corre-
spondent, Jsr.. der Mannsacturbronche.
Herm. Stern. Wien, «.Bezirk. Heu-
gasse Nr. 18.4. 2027-5
Leistungsfähige Persönlich-
ketten werden von einer gut eingesü-rten
Bersicherungsgesellschast für den Außendienst
enqagirt. Laien werden instruirt und praktisch
eingesührl Gest. Off unter «Dauernde
Stellunq 6366" befördert Rudolf
Moffe. Wien. 2009-5
Französin oder Fräulein,
perfect Französisch, tüchtig lm Ciadier'
untcrricht (Siaatsprüftingi. wird für alle
Nachmittag- <2 bi» 7 Ilhr) aufgeneinmen
Referenzen bedingt. Adresse im Ankünd-
Bureau dieses Blattes. 295'»—z
Erzieherin, der franz. Sprach«
unbedingt mächtig. Engl, erwünscht,<
2 Mädchen, 8 und 9 Jahre, für christl.'
Saus nach auswärts gesucht. Morflellm,,'
P o k o r n y. 9. Bezirk, B-rageff,
Nr. 26.
Erfahrene Kindergärtnerin
oder Kindermädchen mit Sahreszcugniß
3johrigem lebhaften Knaben sosort gejucht
tzeMcrstochter bevorzugt. EveulneU auch p»,
fectcs Stubenmädchen aufaeuommen. Fadfi»
lautciisgaltin. 5. Bez., Bachergaffe Rr. g
zwischen 10 uud 12. 1913—j.
Kindergärtnerin oder Kinder­
frau mit Oahrcszeng'.iijsen gesucht zu zwei
Offene stellen: 1 kommer­
zieller Leitär, 1 Sccretär. I Fncaffnnt
und GcschnftsgSnger. 60-80 fl. G.,
I Bantechniker, S Banjeichner.
I. Wr. Bermitiler, I. Bez., Fleisch-
martt 15. 2208 -5
Ingenieur, der gediegene
Kenntnisse und langjährige Erfahrungen
im Pumpen- und Armainrenbau besitzt,
wird zu engagircn gesucht. Offerten mit
Angabe der Firmen, in welchen bisher
in Stellung gewesen, sowie Bclanntgabc
der Echaltsansprüchc unter »A. Z. 16"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1633-5
Tüchtiger Verkäufer (Christ)
von der Tcppichdranche gesucht. Offerte»
unter „Ehrlich und slcißig" an das
Anl.-Bur. d. Blair:«. 2064-5
Teppich- «ud Decken fabrik
sucht einen branchenkundige«,
tüchtigen Reisenden f. Böhmen,
Mähre» und Schlesien. Kennt-
«itz der beide» Landessprachen
erwünscht. Offerte« mtt Refe­
renzen unter „A. B. 1200“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2007-5
Gesucht wird ein Reisender,
Oel- u. Fettwaarendranche. für ein renom-
mirtes großes Haus. Es wiro auf eine erste
Kraft reflectirt, dagegen wird eine angenehme
Stelle bei gutem Honorar geboten. Schrift­
liche Offerten erdeten au das Stcllenv.-
Burcau V. J. Stein, Prag, Altff.
Ring 5. 2281—5
Für grötzere Wechselstube
Bcamicr, Christ, tüchtiger Rechner, der im
Effecten- und Coupon-Berkehr dewandcrt
ist, gesucht. Offerten unter „3. M. 1905" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 1990—5
Verkäufer für ei« T«chge-
schnft der Musterkartenbrauch- «um 1»,ar­
tigen Eiatliile gesucht. Offerten bi» 13. d. M.
unter „tz. St. 75" an das Aulünd.-Bureau
dicjcs Blattes. 1986-5
Tüchtige Anno»ce«-Acq«i-
»teure finden guten Nebenverdienst bei solidem
Blatte und wollen rafchestenS Offerten ein-
sende» unter „Guter Nebenverdienst"
postlagernd 10./I. 1213—5
Junger Comptoirist gesucht,
schöne Handschrift, Stenographie, englisch.
Antritt sosort. Gefl. Anträge unter 3.
Rr. 839" an das Avk.-Bur. d. Bl. 1839-5
Schreiber, Christ, tüchtiger
Rechner, Stenograph, schöne Handschrift,
soscktt ausgenommen. Offerten mit An­
gabe früherer Tdäligteit und Gehattsan-
sprüchen unter *11. 133* an das Aul-
Bureau dieses Blattes. 2133—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, Stenograph, flinker Arbeiter,
wird acceptiri im Frz. Ja»h's l. österr.
WeinvermMlungiburean, 9/2, Währinger-
straße 56. 2170—5
Junger Commis der Tuch-
Branche, welcher Platz-Kcnntuiffe besitz!,
wird ausgenommen. Offerten unter „Z. Z.
Rr. 1800" an das Anl.-Bur. d. Bl. 1989-5
Damen, die Hebammenhilfe
benölhigen, finden discrete Aufnahme. Mme.
Milduer. 6. Bezirk, EstelhazlMsse 29,
8 Stiege, Mezzanin» Thür 25, Tramway-
Haltestelle Mariahilferstratze. 105725—4
Distingnirtc« Damen, welche
Hebammenhilse denöthigen, discreie Auf­
nahme; geht auch auswärt«. 3)1. Gogo-
ditsch, 1. Bez., Färdcrgasse Rr. 3,
3. Stock. 163-4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirtc Zimmer.
it. Bezirk» Gloikengafie Nr. 8 a,
Thür». 108952 -4
Hebamme «.LLjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mtt Gartenaus.
ficht. 9t. Medek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserpraße 82. 438—4
Dame« finde« Aufnahme
zur Entbindung und ficbevolle Pflege bei
an der Wiener Klinil bedienftci gewe­
sener prakt. Hebamme. W. Schwan,
8. Bez., Joscphstätterstraßp 35, Tram-
way-Haltcstcllc. 455—4
Bei Hebamme mtt SO jähr
Praxis finden Damen liebevolle, discrete
Lufvahme. M. N a g y, 4. Bez.. Kleine d!eu-
gass« 2, Eingang Mittersteig, Mezz. 16.1205-4
Dame» vo« DiMuctto«,
welche den Beistand streng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llnwerfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. IS. Bez.. Novaraa. al,
Hochparterre,Thür 1, nahe der Nord-
»atzn, Trmmvah-HattrjteUe. 7S7—4
Gesucht werde«: Ei« zweiter
Salon-Kammerdiener «ud ein
Lakai für fremde» Hof. Ersterer
soll eirea 3 si, zweiter eirea
30 Jahre alt fein, beide von
grotzcr Statur und über mchr-
jähr. Zeugniffe von bekannten
Herrschaften verfügen. Be­
werbungen sollen erst unter
„Ickatstär" postlagernd Belgrad
gerichtet werden. 1735-5
Stenograph od. Stenographin
zum sosorttgen Antritt gesucht. Sehr schöne
Handschrift und besonders gute Referenzen
unerläßlich. Offerten mit Gehaltsangade
unter „Advocat Wien" au das Aut.-
Bur. d. Bl. 2126—5
Ei« tüchttger Beretter wird
gesucht. Zuschriften unter »A. W. 85"
an dar Auk.-Bnr. d. BI. 1985-5
Rachmittagsfräulci« mit
guter Schulbildung zu Ojäbrigem Knabe,
sogleich ausgciiammen. 8. Bez., Schlössel.
gasse lt. 2. St.. Th. 12. 2038-5
Gesucht engl. Gouvernante
mtt Zeichnen und Malen in Hochs, oriftokr
Haus an««., 500—600 fl. North, 1. Be;/
Naglergaffe 21, I. Sl. 2231—5
Gesucht Erzieherinn«« für
vorzügliche Stellen. Hoher Gehau.
TrtLng&ises pourV ieniio,kragn e, Ilongrie,
Galicie etc., 30 üoriiis. Deutsche Bonne
Deutsche Bonne, perfect Französisch',
Dipl. Kinvergfirtneriii. Mme, Ma­
thilde Belsner, Stadt, Goldschmid-
flOffe 7 A. 2199-5
Bonne z« 3 Kindern» wo­
möglich musikalisch, l. Bez.. Siugerstraße
Sir. 9, im Kaffeedause gesucht. 2200—5
Mehrere tüchtige Bonne»
für hier nud ausw. Borstellung hier,
ft. 20—25, mehrere ltiudeefrauen
(Ibeil« neben Kindermädcheu) in vorzügl.
Bäuftr hier und auswärts, fl. 25—30. sucht
fron Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
3rubelt IO, I. St. 2224-5
Acltcrcs Stubenmädchen,
welches sehr nett Zimmer aufräumt, gesucht.
Kleine Wäsche, keine Zimmer zu bürsten. Bor-
zustellen zwilchen 11—12 Uhr BormittagS.
2. Bez., Untere Donaustr. l, 1. St. 2I2I-5
Ei« tüchtiges intelligentes
Stubenmädchen mtt Jahreszeiianissen wird
»«sgenommen. Bor,»stellen zwischen 10 und
12 Uhr. 1. Bei., Wallsischgasse 10, 1. Stock,
Thür 1. 1956-5
Einfaches Stubenmädchen,
welches 9!ähen, Bügeln und Waschen kann,
sofort aufgenommen. 7. Bez., Bucggaffe 6,
l. Slg., 2. St.. Th. 14. 2067-5
Nettes Kindcrstubenmädchen
gesucht. 2. Bez., Marinelligaffe 7, nächst
Nordwestbahn. Hausfrau. 2202--H
Kammcrjungfer, 30-35 I.
(Stubenmädchen zur Beriiiguug), >n vorz.
s aus auswärts. Borstcll. hier, fl. 30, sucht
ran Seidel. 1. Bez., Tieser Grab,» 10.
1. Stock. 2226-5
s Kinderfrauen gesucht für
Wien, vorzügl. Stellen. Fr. Schallio-
ger, Graben 28. 2180-5
Bessere deutsche Bo««e mtt
Französisch sür vorzügl. chriftl. Wiener Fa­
milie gesucht. Fr.Schalltnger. Graben
Sir. 28. 2179-5
Gesucht gepr. Kindergärtue-
rin. die schon etwas Praxis hat. !. Bez.,
Franz-Iojephs-Quai 51, Lh. 15. 2210—5
Kmder- Stubenmädchen zu
einem kleinen Äindc gesucht vorzustellen
dis 4 Uhr Nachmittags 2. Bez, Castellez-
gaffe 2, 2. St.. Th. 20.. 2131-5
Ein besseres dcntschesKinder-
ftuvemnädchen oder einfache Bonne mit
guten Zeugnissen wird zu größeren Kindern
aufgenommen. Seide muß tüchtig in Nahen
und Handarbeiten sein. Daselbst, wird auch
eine tüchtige Köchin für Alles mit Zeugniß
aufgenommen. Borzuftellen rwischen 9 und
12 ilhr Mittwoch n. Donnerstag. 1. Bez.»
Parkring 2, 1. Stiege. Thür 5. 2160—5
Feines Stubenmädchen in
vorzikgl. christl. Haus. 20 fl.. Alles frei
(Wechsel uur wegen Heirat^, ffucht Fr.
e x b t l.1 .Brz.TieftrGradenl0,l.St.22DL
Stnbcnniädche« mit gute«
Zeugnissen wird aufgenommen. Borzuftellen
Bor'mittags 6. Bezirk, Äöstlergaffe Nr. 14,
Hochparterre 7.. 2019—5
Sofort nach Deutschland
Pendant tüchtiges Stubenmädchen Privat-
hausbalt. 2 Cössierinnen für Wiener Caft,
solider Auftritt, auch Anfängerinne».
Offerten mit Holographien. NähereS
Tr. Breuer, Altenmartt Nr. 5, iLlder»
seid. 1003-5
Stubenmädchen mit lang­
jährige» Zetignissen. im Ausräumen, Ser,
diren und Nähen bewandert, wird auf­
genommen. Vorzustellen von g—11 oder
von 2—3 Uhr. Wiedener Hauptstraße 55,
1. Stock. 2142-5
Stubenmädchen» geschickt im
gründlichen Ausräumen, Servireu u. Nähe»,
wird in gur?m Hc.use aufgcnom»nen. neben
Köchin nud Extramävchen. Borstellung r
1. Bez., Schreyvogelgaffe 3, 2. Stock, vo»
4—5 Uhr Vlachm. 2004—5
Praktikant aus gutem Hanse,
mit Schulbildung, wird im Expori-Ge-
schäfte, 6. Bezirk, LopemiluSgasie 8,
sofort aufgenommen. 1981—5
I Verkäuferin, I Fräulein
z. Cassa, 1 Comptvtristin, I Zahl-
kellnerin und 2 Ladenmädchen,
1 Beschlietzertn gesucht. I. Wr. Ver­
mittler. I. Bez., Flcischmarlt 15. 2207-5
Anstäud. Fräulein, Christin,
mit schöner Handschrist, fürs Pager aufge­
nommen. Bevorzugt solche, welche schon in
einem Geschäft thätig waren. Offerten unter
„?). 21“ an das Aul -Bur. d. Bl. 2132-5
Tüchtige Erzieherin mit
schönen Zengniffcn wird zu 2 «naben, 6 u.
8 Jahre, gesucht. Beansprucht wird: Nach
hilft des Bollsschulnnterrichle«, Franzüsisch
und Clavierkcnnttiiß. Borstellung Bormil­
tag»: 3. Bez., Hintere Zollamtsstraße 13,
2. Stack. Thür 12. 2211—5
Gesucht bonne auperieure,
mit Franz, zu zwei Kindern sür Wien,
25-30 fl. Nähere« STortb,> Bez.,
Siagleraaffe »1. 1. St. W0-5.
Tüchtiges verlätzl. Stuben­
mädchen nue mit tangcii Zengniffen»
tvelche gut Wäsche und Kleider ausbefferu
kann, wird zu einzelner Dame gesucht. Bor.
zustellen von 9—12 Udr. 7. Bez., Schotten»
seldgasie 10, 1. St., Th. 7. 2178-5
Beffcre Köchin sür Alles zu
zwei Personen wird aufgeitomiurn. Wäsche
nicht im Hause. 6. Bez., Aiariahilserftr. 9>,
im Hofe linl», l. St.. Th. 28. 2077-5
Eine nette Köchin, welche i«
Häuslichen mithilft, wird sofort ausgenom­
men. D r. W o l f, 1. Bezirk, Schottenring
Rr. 15. 21.47—6
Eine gute Köchin, nett n«d
rein, sür Alles wird gesucht. Lorznstclft»
Norm. v. li>—11 und Nachm, v. 3—5 llht-
3. Be;., Hauptstraße 65, 1. Stiege, I. St,
Thür 16. 1351—5
Feine Köchin gesucht, rein,
sparsam, f. seines bürgt. Haus, 2ohn 20
di« 25 fl. 3. Bez., RrtSnerstrasse 2!r. 2>,
Parterre. 2166—5
Feine Köchin für gräfliches
t muS in Wien gesucht. Borstelluv«
.«et>'PcrggaffcS«>.Lh.1t.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 19 ]
Sr. 12708
Wien, Mittwoch
Neue F*reie I*resse.
10.. Januar 1900
~ Mto 19
Die ^kleine» anjtijtn” Uaatn mit mb ohne Adresse erscheinen 3
md wirb Ansknnft über alle Anzeige«, Mit Autznahm« derj
chiffrirten, von na« in unserem Bureau für «leine Anzeigen,^
l., Schulerftraße IS, unenigeitUch mündlich »der brieflich ercheiltJ
- Cbi streb riefe »erden «hermmme» mb Mir gegen Wo rwMm,
■bet Juseraienscheine» outg'foijt, recommandirte Linssredmese
lznrückgaviesen. AiiSlünftt werden von 8 Uhr Früh bi» fl Uhr
Abends ertheilt, Jnjerake ans Wunsch «ersaßt.
Mene Stellen.
Seine Bürgerslöchin mit
tibtoea Zeugnissen, sehr rein nnd neii,
.7ben Stubenmädchen wird sofort auiae-
nommen. Woizusiellen Bon 3 bis 6 Nhr
de, Dr. Lederer. 1, Bez.. Wiphlm-
,-rsiraß« 12. 2135-5
Gesucht fite sofort eine tüch-
,,, Bnrgcrsldchin. mittleren Alters, mit
g»breSz«ugnissen, im Häuslichen miidelsend.
U bis 1 Uhr. S. Bez.. P-regrinzasse 3.
Thür 4. 2®3-5
Köchin mit längeren Zcug-
müen, die gut kochen konu. rein und nett
id wird aufgenommen. IS—IS Uhr. Emma
J>',ijinget, Mariahilferftrasse Rr. 124.
4. Stock. Tt>. 22. 1767-5
Köchin oder Mädchen für
-Illcs. mit längeren Zeugnissen, für bessere»
kunS gesucht. Borznttellen von 8—10 Uhr
Born,, ob. 4—6 Rachm. 9. «e,.. Berg-
rfi 4, 1. Stg- 3. St.. Th. 19. 2181-5
Köchin, bescheidenere wasche«
imb bügeln kann, neben Stubenmädchen
aufgenommen. 7. Bezirk, Zullergasse 16,
1. Stock. Thür 8.. 2143—5
Köchin s. Alles mit Jahres-
EUiß wird zu einer Dame ausgenommen.
Muß lochen, Zimmerbürsten können. Keine
Wäsche im Hau». Lobn 13 fl. mit fliackftmal-
geld. 5(1. Rüdigcrg. 7.1. St., Th. 7. 2021-5
Köchin fite Alles mtt Jahres
leugnissen wird zu 2 Personen gesucht.
Borstell, v. 10-1 n. 4-7 Uhr. 1. Bezirk.
Hansenstraße 6. 3. St. links. 2055—5
"Köchin für Alle« wird bei
arößerer Familie ausgenommen. 1. Bezirk,
Kärntnerstr Ä, 1. Stg..4. St. links. 9050*5
Köchin für Alles, welche ant
kochen kaun, wird in einem besseren Christen-
bause aufgenommen. 7. Bej.,Bnrggasse 7S,
Thür 11. •' 3172—5
Suche einfache Köchin für
Umgebung von Wien nnd bessere Köchin für
Wien. 1. Be»., Siothenthnrmstraße Nr. 35.
3. Stock 13. 2223—5
Selbstständige Köchin nnd
ewfacheS Stubenmädchen gefacht säe
Eine« christliche» Hau». Lohn 16 und 14 fl.
Barstellung v. 11—1 oder 6—8 Udr Abend»
13. B., Hietzing, Wattmaniigasse 30. 2086-5
Sehr gute Köchin wird so
kort ausgenommen Borrastellen Mittwoch
Vormittags zwischen 9 und 1 Uhr 9. Bez.,
Währiagerstr. 12, 2. Stock, Th. 5. 3130^5
Tücht. verläßl. Köchin wird
chrn Stubenmädchen gesucht. Langjährige
eugnisse erwünscht. S. Bez.. Porzellan-
>sse 4, Th. 18. 2198-5
Tüchtige Köchin für Alles.
die. selbstständig kochen kann und JahreS-
muguiffe hat, wir» in ein bessere» Han» zu
3 Leuten gegen hohen Loh« und gute Be­
handlung aufgenommen. 2. Bez., Obere
Donauftraße o3, 1. Stiegt, 3. Stock.
Mir 15. 2037—!,
Die seit 1« Jahre« be-
stehende, vom bvhen Ministerium d. 2.
autor. BrrmittlungsanstaU für Stellen
höherer Kategorien des Hermann Stern,
Wien. 4 Ber» Heugosse 18A, empfiehlt sich
den P. T. Herren Chefs von Wien und
Provinz zur kostenfreie» Besetzung von
Bacanzen. 1119—6
Ban-Fachmann, derzeit Ma-
ierialverwalter, im gefetzten Alter, mit lang­
jähriger tote!fettiger Praxi» im Hochbau,
theoretisch und administrativ ausgebildet,
immer i» beoorzugler Stellung, mit den
besten Referenzen versehen. fucht feinen Posten
;n ändern al» Bauinfpector, Baunerwalter,
aU Leiter für Bauten in industriellen Eta.
biiffemenl», größerer Fabrik, aus einem
Gut :c., hauptsächlich in der Provinz.
Anträge erbeten unter „Feste» Enga-
gemeut 82" an da» Auk.-B»r. bi-fe»
Blatte». 1582—6
Als Geschäftsführer oder
Theiler einer Bäckerei fucht feit mehreren
Jahren bi» vor Kurzem gewesener Bäcker­
meister in Wien unterzukommen. Geht auch
auswärts. Unter „Geschäftsführer
Skr. 136" «. d. 21ns. Sur. d. Bl. 103136-6
Bilanztüchtiger jnnger Buch-
Halter, ftylgewandter Correspvndeut. welcher
durch mehrere Jahre iu einem hervorragenden
Fabriks-Etablissement thätig gewesen, sucht
Stellung. Zuschritten unter „Be scheiden
Nr. 65^ an das Ank.-Bur. d. Dl. 2065-6
Fabriksbcamtcr,Christ»verh.»
35 I. alt. der;, iu ungelüudigter ^tellunq.
tüchtige selbstständige Kraft. sucht ähnliche
oder Csjfier- oder sonstige Vertraucns-
stelle. ^angsahrige Zeugnisse u. Hochprima-
Referenzen. Briese unter „Genügende
Sicherstellung" postlagernd 7. Bez..
Liudeagaffe. 664—6
300 Krone« Demjenigen,
der mir eine Buchhalter-Stelle verschafft.
Anträge unter „Mafchiuen Nr. 30“ an
da» A'nk.-Bk. d. «I. 2110-6
Selbstständige Correspon-
dentiv in deutscher, fravz. u. engl. Sprache,
tüchtig iu Buchhaltung, Stenographie und
Schreibmaschine, mit lavgjährigen Zeug-
nisten erster Exporthäuser, wünscht Stellung
zu verändern. Gen. Zuschriften unter „B e r-
l ra u en s w ü r d i g 22" an das Ant.-Bur.
d. Bl. erbeten. 1027—8
37jähriger Mann» verhei­
ratet, mit 4- und IZjährigem Zeugniß,
bittet um Parlier-, Hausbesorger- oder son­
stige Bertranensflelle. Nähere Auskünfte in
der Prioatianztei 3. Bez., Göünergaffe 33.
1. Stock 3. 1543 -6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugnisien. tüchttg in ihrem Fach,
bittet um dauernde Stelle in seinem Hanf-.
Sieht aus gute Behandlung. 9t. N., 16. B,
GaullachergasseSl. Thür 3. 2024—6
Hausbesorger* gelernter
Schlosser, kinderlo», bessere Leute, suche»
ihren Posten z« verändern. Besitzen die Vesten
Zeugnisse. Unter ..I. M. 1320" postlagernd
3. Bezirk, Porzellangasse. 2045—5
Best. Stubenmädchen sucht
in semeSHaus nur auswärts unterzukommen»
ist noch diS 15. Jänner in Stellung. Adr.
». Ruß. 19. Bez.. Reithlegaste 16. 2061-6
Jüngeres Ehepaar mit lang-
sahngem Zeugniß bittet MN Hausbesorger-
posten in einem größeren Hause. Der Manu
ist Prosesnomft. 10. Bezirk, Hcrzgaste 31.
2g. Hawranek. 2010—6
RetteS Stubenmädchen mit
Jahre«;engniß bittet um Stelle in Pensionat
oder Sanatorium, auch auswärt». 3 Bez..
Trub-lgasse 5, Thür 6. 2035-6
Comptoirifti«, Anfängerin
mit Kenntniß der d»pp. Buchhaltung,
Handelocurs absoldiri, sdricht croatisch,
serbisch, devis», sucht Anstellung unter
bescheiden«» Ansprüchen, Gest. Lntr. unter
„Fleißig" an Schalek, Wien. 1. 22W-8
Stubeumädchc» mit 4- und
5jäbr. Zeugnissen sucht Stelle, bevorzugt zu
einem Arzt und wird besonder» rmpsohleu
durch Frau Schroll, 1. Bez., Schüler-
sttaßc I. 2157—8
Comptoirifti« mit schöner
Handschrift, perseeke Stenograybin, MaschtN-
schreiberiu, sucht Posten. Offerten uuter
„U. 620" au da« Ank.-Bur. b. Bl. 2332-6
Stubenmädchen» das in sehr
feinen Häusern diente, gute Zeugnisse und
Referenzen besitzt, sucht Stelle. Zuschriften
erbeten unter „fl. M ", Wie«, 3. Bezirk.
Fasangaffe 25, Tadak-Tcusik. 2104—6
Fräulein, das durch mehrere
Jahre Directrice in eiuem Sanatorium war
und über glänzende Zeugnisse in dieser
Eigenschaft, sowie über solche als Reise-
begleiterin verfügt, wünscht sich in gleicher
Verwendung oder als HauSrepräseutantnt
zu placire«. Antrage unter I. P.. Wien,
18. Bezirk, LuastasiaS-Grüugasse Nr. 31.
Thür 14. 1998-6
LSjahrigeS Stubenmädchen,
tüchtig im Schneidern, Weißnähen, Fri-
siren, sucht Posten. A. S ,jS. Bez., Apostel-
gasse 33, 1. St., Thür I«. 2123—6
18jähr. hübsches Madche«»
welches schon al» Beiläuferin thätig war,
sucht Posten. L. B., 5. B., Siebenbrnnnen-
gaffe 86. 1. St.. Th. 13. 2136-6
Ladenmädchen mit JahreS-
zengniß bittet um Stell«. 16. Bet., Gablenz-
g-sse 28, Th. 18. 2023-6
Junger Mann» gewandter
bentsch-franzöfischer Eorrespondeut und Buch­
halter, flinker Stenograph mit mehrjähriger
Propi», sucht Stelle. Unter „S. E. 2005"
an da» Ank.-Bur. b. BI. 20)5—6
Absolvirtcr Mafchineutech-
niker, 25 2., mit beiden >staat«prüsnngen,
such! AusangSstellmig, am liebsten in elektro-
lechnischer oder Automobilsadrik de» Jn-
odee Anslande». Gest. Zuschriften unter
„S. «. 27" b. Ank.-Bur. d. Bl. 1527-6
Tüchtiger Mannfaeturift»
KaufmannSsöhu, mllilärsrei, mit hübscher
Schrift, besten Zeugnissen, sucht sogleich
Posten nach Wien. Äefl. Zuschriften erbeten
an H. Rudmann, Eisenkappel in
Kärnten. W23—6
Tüchtig« f«age Köchin, »ur
Mit porziiquchen JahreSzeflgnissen, vre nach
! Italien Mailand) in Dienst gehl, t»itb ge­
flucht. 8. Bei., Morianigasse 16, 4. Stock,
flch. 23. Borst, v. 12—1 Uhr Bonn. 2016-5
Tüchtige Köchin «. tüchtiges
Stubenmädchen werden sofort aufgenommen.
Mkariahilserstr. 3, 2. Mezzanin. 2137—5
AlS Jneaftant, inql. Vcr-
ireler sucht verläßlicher Maun Stellung.
mit daaerud tmb fix. Aasünger. I g-
ft a* CTtt t t ^y-6. IQ-
4940-6
Junger Mann» 500 fl. cau
iionsfähig, bittet um Stelle, Briefe er­
beten unter S. E., Florianigasse Nr. 66.
Hmidleithner. 4382—6
Tüchtige Köchin für Alles.
hie selbstständig gut kocht, wird anfgenom-
tsen. 3iut Dienerwäsche im Lause. Döb­
linger Hauptstraße 58.1. St., Th. 6. 2132-5
Tüchtige Köchin gesucht.
Lohn 23 fl., kein Ertramädchen. Borstet-
I-ng von V-11 bi» V-1 Uhr. 1. Bezirk.
1 Srillparzerstr. 11, 1. Et.. Th. 10. 2140-5
Ei« besseres Mädchen für
Alle» wstd bei kinderlosem jungen Ehepaare
ansgenommen. Borftellung zwischen 10 und
Ist Uhr. Alleeg asse 62, Th. 7. 1751-5
' Tüchtiges Mädchen für Alles
»irbsofm-taufgenommen. 1. Bez., Salzthor-
gasse 7. 4. St.. Th. 20. 2080-5
Mädchen für Alles, sympa­
thisch, welche» gut kocht, findet hei Familie
von 2 Personen nnd kleiner Wohnung
Jahresposten. 3. Bez., Kolingasse 4, Tb. 26.
Bon 3-1 nnd 4-8 Uhr. 2177—5
Mädchen für Alles, welches
selbstständig locht, wird gesucht. 8. Bezirk,
GeorgSgajje 1, 1. Stock, Thür 3, v- 10 bi»
» Uhr zu sprechen. -AS4-5
Bedienerin, Christin, in
Mittleren Jahren, gut empfohlen, säe Früh
und Abend aufgenommen, linier „Fleiß
Rr. 113" an da» Ank -Bur. d. Bl. 2N3-S
Senne bonne fräst ?a:se
efcerchee anprfes de deax gar^ons de huit
«t einq ans ebez la propriefaire de )a
maison 15. Bez., Turoergasse Nr 24. Se
prdsentör de dir teures matin jusque trois
«eures apres-midi. 2053—5
Ob cherche nne fräst*
Caise distioguee avec des bounes renseigne»
wevts, aupres de denx garpons. So pre­
senter 1. Bezirk, Bartensteingasse Nr. 9,
Porte 11. 2)73-5
Ondcsnniide plnsietiM»
Jciöoisejle« sran^aises pour Vienne, la
Haute Autricbe, la Styrie, Hongrie, Bo-
beftje, Galicie, Russie etc. d'cxcellentes
Positrons. Mme. Seka)] inger, Graben
Nr. 28.- 2221-5
Stessen-Hefuche.
®tn aus dem Gebiete der
Verwaltung nnd des Kauf­
männische« wohl erfahrener,
gebildeter nnd energischer
ckicjchsdcutscher. welcher auch
technische Kenntuiffe besitzt,
«>» Jahre alt «nd Christ ist,
augeubliitlich in höherer, nn-
gekuudigter Stellung sich be-
uudet.^ sucht eine solche als
frlbstftändiger Direktor eines
Fabriksdlntcrnehmcns mittle-
«n Umsaugcs, in welcher ihm
wclogetthrjl geboten ist» seine
«ahigkciten voll und ganz zu
^"brcrthen. Gest. Angebote
erbeten uuter .,fc. JD. 6000 '*
L.das Ankünd- Byr. dieses
"wttc#*_- 2283—6
Jtttelligeuter junger Man«,
29 Jahre all, Christ, ledig, militärfrei,
vollk. kausm. geb., gut. Redner, sucht Posten
als Gerkällfec (Galantenedkanche. Imvelen-
brauche :c.) oder Buchhalter, Comvtoirist rc.
Gen. Anträge erb. aa A. Ä., 7. Bezirk,
Schotteufeldgasie 67, 3., 13. 2139—6
Ein Schlesier» militarfrci,
Wkbschnlzeuanisse, mit schöner Schrisi.wmijcht
Stelle al» Anfänger in einem Comptoir ad.
al» Waarencontrolor in einem Magazin.
H. P.. 2. Be;.. Schweidlgasse 3, 2. St.,
Thür 13. 2042-6
Intelligenter Manu, der
deutschen, polnischen, böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bittet im
Schreibsache unterzukommen. 5. B., Sieben-
brunnrngasse 6d, 2. Stock 12. 2203—6
Schlosser. 20 Jahre alt, sucht
ebonsolckien Posten oder al« ungeprüfter
Heizer. 8. S., 2. Bei., Pazmanilengaffe 14
Thür 13. 2144—6
Gärtner, mtt »ottziiglichen
und langjähzigen Herrschafts-Zeugnissen »er­
sehen. 38 Jahre alt, Verb., kinderlos, noch
in nngewndigter Stellung, wünsch» seinen
Posten zu ändern. Gest. Zuschriften unter
„Gärtner" poftl. 3. Bez., Porzellan-
gasse^ 2195—6
Buchbinder bittet unt Stelle
al» Kainlei- oder GeschästSdiener. 3. Bez.,
WohSgasse 31, 3.. 28. 2120-6
Als Jncassant od. Bnrean-
dicner sucht junger intell., berh. Mann
Stellung. Cautton 666 fl. R. F., 3. B..
stimmig. 12, 2. St.. Th. 24. 1SS3-6
Netter Herrschaftsdiener,
28 Jahre alt, mililärsrei, nett und rein in
Arbeit, geschickt im jeroiren sowie im Herren­
dienste. bittet um Stelle. 7. Bez., Kirchberg-
gasse 27, 2. Stock. 2103-6
Hcrrfchaftsdiener mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Posten, womöglich
zu einzelnem Herrn. Adresse !m Ank.-
Bur. d. Bl. 923-6
HerrfchaftSdicner» welch«
keine Arbeit schenk. 4 Jahre Militär, bittet
um Stellung, kann sofort eintreten. Lsserten
unter „Fleiß 1900" an da»Aukünd.-Bur.
dieses Blatte». 2109-6
Bediente«, groß» schlank, mit
ausgetreichneken Zeugnrsseil. sehr verläßlich in
jeder Beziebmrg, sucht Stellvnq durch Institut
U Bez.. HavSbsrgergaffe 7* 20o8—6
Ersuche um Posten als
Diener, habe JahreSzeugnisse von Herr^
schoste«. 32 Jahre alt. ledig. Adresse:
Georg Wolfsberaer. 2. Bezirk.
Prager Neichsstr. 10. 3. St.. Th. S4. 1S93-Ä
SSjährig« Mann, Christ»
milttärftei, jucht Stelle al» Lau»- oder
t ottldiener. C. I., 3. Be;., Aspangstraße
r. 17, Thür 3. 2124-6
Verlätzlich« Die««, welcher
12 Jahre bei einem berühmten Arzte diente,
bittet um ähnliche Stelle, l. Bez., Schotten-
gasse 2, Bordruckereigeschäst. 2138—6
Als Geschastsdien« fncht ein
28jähriger, lediger, militärsreier Mann an»
besserer Familie eine stabile BeschSftigang.
CaulionSjabiq. 2. Bez.. Haidgasse 4, bei
Herrn Joseph Fialka. 2006—6
Kräftig« Bursche vom Lande
sucht beiLrauchwrtgejelljchaft unterzntanimeu.
R. G.. 17. B^ Pqzlgasse 17, Part. AS1-6
Erzieh«!« «. Ojähr. Zeugn.
(Teutsch, Franzos., Clavier) sucht Eagage-
ment in kath. Saus. 11 nt. „Vertrauens-
poste»^" a. d. A ul.- Bur, d. Bl. 1594-6
Als Haushälterin sucht ge»
wesene altere Geschäftsfrau am Lande oder
Provinz Posten. Gest. Anträge unter „B e*
scheiden 5t-and. Ank.-Bur. d.BI. 2054*6
Tüchtige Erzieherin, Sfr.,
mit mehrjShr. anten Zeugnissen, sucht Stelle.
Unter „33. R. 500- poftl. Porzellang. 2092—6
Fräulein zu Kinder« mit
Clavier u. Französtsch, sehr shmpathisch u.
kinderlieb, i« Kloster erzogen, woselbst da»
Fräulein im Erziehungssache einige Jahre
thätig war, empfiehlt ganz besonder» Just.
Maide», 1. Bez., Siugerftraße 8, 1. St.,
Thür 15. 2201-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israelitin, tüchtig in Sprachen, sucht Stelle.
Offerten unter „B. L. M. 54" an da«
Ank.-Burean d. Bl. 2154—6
Als Haushält«!« zu cinzcl-
nem Herrn wünscht gebildete Frau unter­
zukommen. Briese erbeten an I d a
Kraft, 13. Bcz., Hollergaffe Nr. 38.
1. Stock, Thur 14. 107211—6
mia« r c» ä enl!MÄ l Sl
Kindern nicht unter 3 Jahren. Gehalts-
onspruch 20—25 fl. Unter A. D., 8. Bcz..
Neudeggergaffe 16. Thür 8. 2134—B
Eine Kammerjnngf«, welche
Perfect in Kleidermachen. Fristren und
Damendedienung ist. bittet um Stelle, nur
fürs Land oder Provinz. Briefe an P. P..
Qedeuburg. Nosengasse 22. 1929—6
JungeFra« bittet um größere
«Sdienuug. 3. Bezirk, .Hegergasse Nr. 15.
Thür 17 SO 4-6
Die schönste Schrift in 10
L-rtioneu» i imb erst fach!. Instructive
Broschüre 2ll kr.) C. Feldraann,
alö Schreibmetster trnühertrossen, 1, 9tt„
Toroihecrgaiie S (Siaben). 2030—7
Akademisch gebildet« Mal«
unterrichtet distiug. Persönlich­
keiten im Zeichnen und Male«
«ach d« Natur, Miniatur­
malerei «. Porträts in Lcbeus-
gröste. <1. Bez., Th«esia«nm-
aasse 6, 2. Stiege, S. Stock,
Thür 24. 2737-7
Für ein austöud. Mädchen,
welche» die feine Küche gelernt und aus-
geüdi hat, wird in einem anständigen
Hause ein Posten al» Köchin, vielleicht
auch mit Zimmeraufräumen, aber ohne
Wäschewaschen, Kinderwarten nnd Siie-
selputzen znm 2V. Zanuar gesucht. Am
geeigiietsten als»^ al» Haushöltcrin hei
einem älleren, alleinstehenden Herrn »d.
Dame. Adresse mit Lohnangabe unter
S. 1631" an da» Ank.-Bure«»dieser
Blattes. 1661-6
Anständige Köchin sucht dau­
ernde» Posten zu 1 oder 2 Personen;
lehr gerne auf» Land geht. 16. Bez.. Hoser-
platz 2, Thür 18. 2033—6
Bessere Köchi« bittet um
Stelle. 3. Bez., Keinergasse Rr. 26, 3. St.,
Thür 18. 2025-6
Eine sehe ante Köchi«, die
sehr gut kocheu rann, 35 Jahre, wünscht
zu einem alleinstehenden Herrn oder Dame
als Wirthschasteriu unterzukommen. Unter
B. R.. 5. Bez., Anzengrubergasse Rr. 10.
Thür 12. 2028—6
Feine Köchin, tüchtig in
ihrem Fach, geht nur neben Extramädchen.
Unter Anna, 8. Bez., Skei«nerstraße 14.
Thür 14. 2013-6
Fciuc BürgerSkSchi« mit
gutem Zeugniß, sehr nett u. rein, Stuben-
Mädchen, sehr geschickt rn chrem Fache,
empfiehlt Jnfiitut, 1. Bez., Habsburger-
gasse Nr. 7. 2057-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Wieden, Preßgasse 10, Th. 5. 1936—6
Gute Llt«e Köchin» die
22 Jahre im Dieuste stand, wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn oder Dame
unterzulommen. Louise bei Kr. Kohr.
Hietzing. Hügelgasie 15. 1557 —6
Frau, die gut bürste« kaun.
sucht Bedienung. 2. Bez., «Breifencgger;
gasie 7. 2. Si.. Seilt 8. 1974-6
Psrtsienae dlplAsnfee
desire Quelqoes lo^ooa. Graomairc-, littera«
t«re, coa^ersatioD. Öoaö W P a t i s i c o n c“
(bei Vrau Öcklcckta), 1. Be*., Habsburger-
Stes, 5. 2046-7
Junge Frau fncht Bedie­
nung. eonlnng. Hasnerftraß« St. 62,
1. St., Thür 8. 1981-6
Unterricht.
Klavierunterricht ertheilt
ftaatl. gepr. Lehrcriii, Schülerin von Pros.
Fischhos. Beste Reiereuzen. B. M., 9. Bez.,
Schwärzspauierftraße stir. 15, 6. Sttege,
2. Stock, Thür 10. 2128—7
The Berlitz School, 1. Bcz.»
INotheuthrirmstratze XI, 3. Stock,
Prip.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jial., Böhm. u. Lehrern
der bett. Siation. Wo« der ersten Lcction
an wird nur die zu erlerueudc Sprache
gesprochen. Prospeete grati» und
sraneo. 693—7
Staat!, geprüfte französische
Lehrerin entzeNi Unterricht. 7. Be;.. Becnard-
gasie 13. 8. St.. Thür 17. Man bittet,
genau die Thürnnwmer zu Veachten. 684-7
Bcrliy-Methode, vo« ei«er
gepr. Französin geübt, von der ersten Lection
an wird schon französisch gesprochen. Großer
Erfolg. Marqarethenstraße 7. Th. 7. beim
Najchmarkt. Sprechst Abends 7 Uhr. 1140—7
Jung« Paris« gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Ba pt, hei H. Prof.
Gourdiat.Mariahilferstraße 18. Th. 8.1744-7
Geb. Frl.» tüchtig im Untere.
d. Deutschen. Franz., Engl, und Haudard..
sucht noch Stunden oder halbe Tage. Unter
„Vorzügliche Referenzen" 1. Bez
Eßlinggasse 16, Thür 8. 2082—
Eiiglish. Commerz. Corrc-
spoudenz, Grammatik, Condersation
Lectüre. Mr. S„ 8. Bez., Slvdagape
Nr. 10. Z. Stock. Thür 15. 41-7
England«!« m. guter Unter
richtsmethode zweimal wöchentlich zwischen
9 u 10 Udr Bormiftags zu 2 Damen gesucht.
Refleclantiunen wollen gejilligfl die 'Bedin­
gungen brieflich richten au Maherhofer,
6. «eziit, Eumpeudorferftraße Nr. 6Sb,
Thür 5. 2108-7
Gute Köchin mit lange«
Zeuaviffen incht Steve in Lristl. Hauie.
Hernals, Dlvmeugaffe Nr. M, 2. Stock.
Thür 11. 2096-H
Gute Köchin fncht.Auöhilfe.
S. I., 1. B.. Schulhos 6/TH. 4. 2002-6
Jüng«e England«!« gesucht
zur Eonv-rsatton unt Frönlein in Kloster--
neuburg einmal w'öchentttch zwei Stunden
Antrüge mtt dreivvntrr con-
versation 900* st» dasAukünd.-Burean
dieses Blattes. 21L>3—“
Gute Köchin sucht Stelle iu
öerrschastshau». 3. Bezirk, ssölblgasse 26,
!. Stock 32. 2072-8
Junge Wirthschasteriu sucht
Stelle zu einem alleinflebendeu Herrn oder
Dame. A. C.. 2. Be;, Weintranbengasse 3.
3. Stg.. 2. Stock, Th. 25. L0S5-6
Alleinstehende Witwc,35 J„
mit 6jäiir. Zeugniß, wünscht zu einem Herr«
oder Dame al» Wirthschaften» unterzukom­
men. 18. Bez., Schulg. 3, Th. 3. 1360-6
Gute Köchi« sucht Stelle
neben Stubenmädchen in christl. Hau».
A. 2)!.. 2/7, HaudelS-Onai 2, bei Donau-
stiorbbahubrücke. 2026—6
Hcrrfchaftököchin, tüchtig in
französischer Küche, sucht Stelle. 1. Be».,
Schvnlaierng. 7, 2. Stg., Th. 4.^350—6
Jüngere seine Köchin sucht
elle. 17. Bez., Maysseugasse Nr. 18.
Als Wirthschasteriu wünscht
ei« besseres Diädcheu. 38 Jahre alt, zu
einem alttren Herrn oder Dame baldigst
unterzukommen; geht aucb auswärts. Unter
, Taborstraße $1, Th. 15. 1625—6
Junge Frau (Ungarin) sucht
Stelle al» Wirthschaslerin zu älterem best.
Herrn oder Dame. 2. Bez., Borgarlensttaße
Sir. 193, Hochparterre, Th. 10. 2168—6
Als Wirthschaft«!« wünscht
eine alleinstehende, anständige Witwe in
mittleren Zähren, die gut kochen kann
nnd, arbeitsam ist. }u einem älteren
Herrn oder Dame Stelle. Z. A„ 1. B..
Tiefer Graden 35, 1388—6
Ei» besseres Mädchen, 39
Safire alt, sehr gute Köchin, wünscht zu
einem alten christlichen Herrn od. Dame
unter sehr bescheidenen Ansprüchen nnier-
zukommen. 8. Bezirk. Lerchenseldersiraße
Rr. 28, beim Hausbesorger. 1976—6
Amme», arztl. untersucht,
in Elemente» der Säugliugspfl.
unterwiesen, vue sittsame, anstäud. über­
weist das „Inst, für Erz." 18. Bezirk.
Rieglerg. 11. Vrosp. grat. überallhin. 1826*6
Kiudersra», 34 Jahre alt,
mit Fahreszeuguiffen, schöner Anisprache,
sucht Stelle zu einjährigem oder älterem
Kinde. Berger. 1. Bezirk. Reichr-
rathrftraße l.^Bortier. 1650—6
Mädchen wünscht als Amme
in besserem Hause unterzrttommen. M. B.,
8. Bez., Wintergassc 22, Thür 17. 2148—6
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empftehll sich. 3 Bezirk, Untere
Biaduelgosse Nr. 9, Thür 3, Haltestelle
Radetzlyplatz. 2204—6
Anständige- deutsches Mäd­
chen (Mährens, bittet um Posten al» ein­
faches Stubenmädchen (Aukäugerinl.
Adresse: Zosephstadt, Plariftengasse 16,
Thür 4. 1352—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle, geht gerne zu Kindern. A. Z..
Severingasse 8, Th. 20. 20^7—6
Befferes geschicktes Stubeu-
mähchen und sehr verläßliche Bedienerin
empfiehlt besten« Frau Wetzl, 3. Bezirk,
Beattixgasse 26. 2101—6
Besseres Stubenmädchen nt.
Snfiresjeugnifien bittet NM Posten. 3. B..
Kegclgasie 6, 3. St. 22. 1351-6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle in feinerem Hause. (Kärntnerin),
fl. Wohllebengasse 12, Greißler. 2069 6
Stelle.
Thür 3.
2167-6
Köchin» welche die ungarische
Küche gut führe» kann, wünscht unterzu­
kommen. 10. Bez., Bürgerplatz 10, 8 St.,
Thür 23. 2122—6
Köchi« für Alles wünscht in
besserem christl. Haust unterzukommen. F. S.,
3. Bez.. Barichgosse 31, Thür 8. 2153—6
Köchin für Alles, in allen
häuslichen- Arbeiten bewandert, bittet
um dauernden Posten. M. K-, 8. Bezirk.
Adomrg. 12. 2. St., Th. 18. 1977-1
Pcrf. isr. Köchi», Ungarin,
sucht Stelle, geht euch auswärt». 2. Bez.,
Blumauergasse 10, Th. 21. 2175—6
Perfekte Köchi» fucht Posten
oder Aushilfe. Wien, 19. Bezirk, Pantzer-
gasse 1-1. Souterrain. ^119—6
Perfekte Köchi» wünscht
ihren Posten zu verändern di» 15. Za
nunt. Lohn 20 p. Näherer hei Frau
B e p t 1, 5. Bezirk, Margarekhenplatz
Nr. 5. 1939—8
Tüchtige Herrschaftsköchi«
sucht AudhiliSposten. Karoline, 1. Bez.,
Singerstraße 8, Tb. 23. 2 234—6
Tücht. Bürgersköchi», allein
stehende Frau, wünscht in bessere» Haus,
auch tagsüber, »nierzuiommen. A. S.,
2. Bez., Jugbachg. ö, 1. St. 10. 2209=6
Tüchtige Herrschaftsköchi«
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe.
A. M., 8- Bezirk, Langegasse Nr. 8.
1. Stock. Thür 12. 1979-8
Besseres Mädchen für Alles,
mit Ivjührigem Zeugnis:, sucht Stelle z„
2 Personen in christlichem Hause. Adr.:
A. g, S. Bezirk, Riidengaffe 3, 1. St..
Thür 20. 1938-5
Madche« a«S besserem Hause,
Ltusansrer;?. wünscht a!5 zweites Etüden-
Mädchen vn^rzulommcu. Ädresse: 3-B..
Srdbcr gstra ße K. Z. St. 61. 1954-6
Anständiges Madche«, daS
gut kochen kau», bittet um Posten als Köchin
jür Alle«. T. 9. Bei., Pramergasst 28,
Tbür 13. 2171—6
Nettes Madche» für Alles
tütet um Posten zu kl. Familie ober neben
Löchin. Marie, Gnwpendorserstraße 65,
Thür 40. 2000-6
Madche» vo« Laude, nicht
arbeitsscheu, wünscht als Extra» od. Mädchen
sür ÄLes unterzukommen; geht auch aufs
Land. Reftectirt mefyr auf gut: Behandlung,
als ans hohen Lohn. ff., 4. Vq.. Mar-
gartthmstraße 3». 8190^-6
Ungarische Sprach«, Literatur
lehrt absolvirler Budapester Uniberfiiäi»-
hörer Szekely Zeuö. Franz-Zo-
sephs-Ouai 25. Thür 33. E» wild nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueber,
setzungen. 1234—7
Hochfchüler CII), distiug.,
teacbes Unglish, nMerrichket Symnasiasten.
Adresse: Otto, Kärntnerring Nr 2,
Portier. 440—7
Erzieher, Schrittst, in f.
Berufe, genauer Kenner der Kinderseele U
deren Entwicklung, vollst. Lehrmittels., pers.
^ran;., gnv. Umgangss., sucht donerndes
„mgageuieut. ^kostenlos durch d. „Inst. f.
Erzrehg.", Wien, 18. Bez., Riegkergasse
Nr. 11. 2161"
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrechl rc..
gründliche AuSbiidung znm feidüständi^en
perfecken Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878.
Handeksfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 2088—7
Thciluchmerinne« gesucht zu
einem deutschen Literaturcurs. Borträoe von
geprüfter Lehrkraft. Wöchentlich if Mol
1 Stunde. Offerten unter 117* an das
AukLnd -Bureau d. Bl. 1604-7
Gepr. Kindergärtuerin, tüch
tig in BolkSschttl- sowie ArrfangSunterricht
iu Franz, und Clavier. sucht noch Stunden
oder daive Tage zu Kinder« von 6—10 Jah­
ren H. F.. 1. Bezirk, Eßttaggasse Nr. 16.
Tbür 8. 2083—7
Tücht. Erzieherin mit gutem
Französisch wünscht d'.e Bormittage passend
zu deictzen. A. M. 6. Bez., Rahlgope 6.
2. Stiege. 4. Stock. Thür 30. 2048—7
Gebildetes Fräulein sucht
Stelle al» Borlcserin, übernimmt auch Ela-
vierbegleiiung^L, H,, Singerstraße Rr 13,
Thür 13. 2222—7
l>nme frantaise bien
recommundee dispoao de quelques heures
par semaine. J. 31., 9. Bezirk, Nussdorter-
strasse 43. 1. St.,-Th. 5. 2018—7
Oemoiselle frasitaise
dispose GDCorc de plusieurs upres-juidis.
Sous „Excellentes r«fdrences u
postlagernd 9. Bei., Thurngasse, gegen
Schein. 2022—7
ParUieaiM doaa« lecona.
Sous •Dfstluffvee 13* *a burea’J du
joamal. 9176—<
Ho&sleiir Bomtardel en-
seigne gianmaire, littaratur«, eorraap. vKw-
■ereilte.conversatieo. l.Bes., Wipplioges"
Strasse 26. 401—7
Engliah. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Uatei-
riebt. S. Vsr,. gdrjg.lO, Th. 16. 17-7
Engliah and Freneh
lessous given by a gentlenan and lady.
4—6 f. a mo&th. 1. Bei., Weihbur-g-
guN 9, S. St«., 9. Stoch, Tb. 9. 1544-7
Musik-Anlirumenle und
. Musikaüen.
Cfavier- und Harmouiuw-
Leihanstolt, Ei»- nnd Berkans, anck> Um-
tansch, Aldi» Firstl, l.Bez,, Bellaria-
ftraße 1.' 15—8
Elavicr-Ei»- und Verkauf,
Tausch und Bermiethusg. Körst l, 1. B.
Lellariastroße 4. 817—8
Proksch- Piauiuo, Miguon-
«id Stutzflügel, wenig benützt, sehr p»,e-
wLrdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
svr» Land. I. Bez.. Führichgasse 4. 1282—8
Concert-Stutzflügel, 7 Ort»
renomm. Firma, mit iLisencoustrnction» um
IL0 fl. zu verkaufe«. 9. Bez., Wahringer-
ftraße 15. 1. Stock. 2173—8
Clavier» re«»»«. Fabricat,
sofort gegen Cassa zu lausen gesucht.
Saphir, Pralerslraße 23. 1731—8
Ptamno «. Stntzstagel von
100 fl. bis 3!« fl. zu rerton'eu l. «**..
Hiau hrusteingaffe 8. 2047—8
Concert- Stutzflügel »»«
Streicher, wie neu. um 320 ft. z» verkansen.
M. H o r r, Landstraße, Hauplflr. 29. 2039—8
Mufikalie« werde» bestens'
gekauft lind umgetauscht bei. L. Döb­
linger. Mufik-Anttguar. 1- Bezttk,
Dococheergasse 10," 48—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
f erreEeider elegant mtd billig bei
acob Wcinbereer, 1. Bezirk,
äöeifiburgg«ffe 5, 1. Stack, nebe«
„Hotel Elisabeth", auch Metdcrleih-
emftalt. 13-3
Teppichhaus 8. Ncliehi,
1. Be»., ^auenunartt 12 Prei»
rcbiuttoit der orientalischen Trppidhe.
Echter ^crier Ävdeittcpvich. tarm.
grc-v, sl. 63; echter ^erier Bopenteppich,
375X280 Crm. Zroß. sl. 79; echter Perser
Lodenteppich, 4'iä><310 Glm. groß. fl. 08;
echter Perser Ueberwurs fl. L5; echtes Perser
Lauidrcquiu fl. 11; «Lmprua Knüpfteppich.
lang 800XÄV Ctm.» fl. 36; «Lmyrna-
Lknüvfteppich lang 350X-00 Ctm., st. 53;
Lmr>rva-Anüpsteppich, lang 400X^00 Ltm..
ft.7L; Smyrna-Kilüpfteppich. laug 450X350
Etm.. st. 95; echter Perser Lorlcgcr fl. 8;
Smprna-Lorleger fl. 6.50. Große Ävswatl
in echten Karamame-Portirren, Djidiim-
Portieren, Eseltaschen rc. rc. 544—*
GclegcuhcitskSufe. Faschings
Wollstoffe 35 kr. per Bieter; Eeiven»Ga;e
ftosse 30 kr. per LLeter. lioloffalc Äuswab
feinster Wollstoffe in allen Farve» sü'
Ballkleider zu tief herabgesetzten Preisen.
Modervaarrugeschäsr, 1. Bez., Bauernniark:
Nr. 13. S. Scher». 516—9
Tuchrestc. Solidestes Fa­
bricat. Für englische Herren- und
Damencostüme, Wiuterröcke, Hosen,
lieber,zieher. Ulster, {tragen, ftiegeu-
inäntel werden zn K-pottbreise» verkauft.
Stoffsüreineu eompietenWinlerrock, schwarz
oder blau, früher fl. 12.50, jetzt nnr
sl. 3.80, sein, früher ft. 17, zetzt nur
sl. 7, Stoff sür eine gute warmc Wiiiter-
hole, licht und dnnwl, seither fl. 4.50, jetzt
nur sl. 1.-4«, sein, früher fl. 7. jetzt nur
ft. 3. Stoff sür einen completeii .Herbst,
oder Winter-Heeronanzna,- früher fl. 7.50,
jetzt fl. S.fttt, sein, srüder fl. 12.50. jetzt
blos ft. 4.90. Älneftchlieftlich int Tncki-
refteuieschäst. Wie». I. Wrzirk.
Jasomirgottftratze «, bettn Stebtzano-
viatz. Einzig iu diesem Genre be-
ftehended Getchaft in Wien. 39—9
Damcntuch, 120 Cm. breit,
in allen Farben, früher fl. l.SN), jetzt
nur 58 kr. per Meter. Ans-chlietzttch im
Tuchrestenqeschäst Wien. 1. Be-., Jaso-
wirgotrftr. 6, b. Stephansplatz. 336-3
Ein fabelhaft elegantes Ro-
coco*Costüm. Perrncke. Stock, ei« schwar;^-
seideneS silvcrgestickles Costüm, rosa Seide
gefüttert; ein blaues t-'rdfte de Chine-fSoflftui,
Hut, Tr:cot. ÄUes kaum getragen worden?
eiu Lallstrcher, ein Bild, ein Lrarrerhut,
ein gr. Äosser sind sofort verkaufen.
besichtigen nur vou 1—4 Uhr Nachmittags:
6 Lez.. GumpLNdorferftraßc 20, 3. Stock.
Thür 16. 1948— y
Same parlsiesue, excellente
prononciation.cberebeapres-iDidi ou Jefous.
Hmo. M. ü, 8. Buz., Flcrianigats': 32.
8. Stg., 3. 8r., Tb. 23.
2107-7
Francaise desire journees
oo demi-joumecs. Sous J„ B, 16 Bezirk,
Brünueug*b}»e 75, Th. 3. 2087—7
Francaise diplöuiee
donno le^oDS. 8. Booirk, Scblössek'isse
Nr. 88. 1105-7
l'raotaise distinitaOe,
tres g*ic, donno toftms ehos eil« et L
doauale. Bcriro sous „Paris ll* 4 au
burwu du journal._ 1711—7
Jeane sraafäiM sym*
pathiquct et distioguÄe douae le-oos.
Ecrire ,Bol»ndo 1900* au burcau du
jouraal. 1992—7
Jeane frangalae dietingnee
a^reuble et g&te, ae periuit pas alJemand.
doare iagans. Ecrire sann »Irene« 13“
»n bureeu 4a j«vul. 1991—7
To Englielt aad American
Familiär, ü splendid IronSfonble-
Bed, 3 Meter ‘jü Cvmtiuietcr by 1 Meter
5o Zentimeter, nliaobl uciv and in best
conditioo, in black and «old,
with fctccl-spriDj loatticss. is to \*c f-ofd ou
aocouut of changü of vesidcnce. To be see»
and Information given iu Engltih, every
lorenoon fr. 10 to 12. Vieona, Währing;,
Micbaelcrstiass-e i6, 2. i’Ioor. 1973—0
Dl« höchste» Preise für gc-
lragone Hrrreu- nnd TamcnNkldcr zahlt
Frau Goldderg. 2. Bk»., Taborstraß«
Nr. 38, 1. Stiege, Thür 7. 1592—3
Wer den beste« Preis erzielen
will sür alte Nleider Uniforme», Schubr,
Wäsche, Aiüdei, Äerlassenschaslen, Badeu>
kram, genügt.fiarie. >8 a l d s a II d, 3.
Alserbachstraße 10». Provinzeiusendunget
werden reell bezahlt. 1826—!
Zahle 50 Pcrcent mehr als
ledcr Andere für Herren» und Damen-
Neider, auch Uniformen. Larte genüät. Komme
gleich. S. Goldderg. Obere Lonau-
strafe« 63, S. Etg.» 2 St. Th. 64. 2.56-9
Aeaerseste Kaffe«, gekraLchte
». neue, dtlltger clj überall bet ft* t{
B e i u t r 4 Me»« i* 86ut£ Sal-tB»
HIU M


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 20 ]
Saite 20
Wien, Mittwoch
Neue ±<'reie fresse
10. Januar 1900
Die „Älftnpn Luzeigen" Tonnen mit und ohne
ifcrcr? cn'tfeincn. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Sfoeitafttne der chiirrirte«
ton uns in unserem Bur. f. Kt. Aur..l.,Schuler-
straße 15, unenrgelüich münöl. od. -rieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrrdriefe werden übernommen nnd uur aearn
Vorweisung des IaseratenfchemeS ausgefolgt,
reconummdirte Ehiffrebriefe zurückaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt» Änfemte auf Wunsch verfaßt.
Käufe und GerKäufe.
Vo« Cavaliere« abgelegte
Äerrenlleiier im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „gnm Oesterrcicher", Stadt,
Efiigerfirafie 4, int 1. Stock, auch
Slriverlcihaustalt. 18—9
Eleganter Empire- Maha­
goni- Salon, complet engl.
Schlafzimmer. prachtvolles
Speisezimmer, Secesfion, mit
Bronze, ^billigst abzugeben.
1. B., Siugcrstraße 2. 2150-9
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 108946—3
Complete Heirats- Ans-
Gattungen von der einfachsten
bis zur feinsten Ausführung,
bestehend ans Schlaf-, Speife-
nud Herrenzimmern, Salons
i« alle« Styl- und Stoffarten,
besonders prciSwürdig wegen
Dcmolirnng deS Hanfes zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 2, Mezzanin. 2119-9
Original-Oelgemülde, Möbel.
Zu sehen von 11—1 Uhr. 1. Bez., Schuh,
voglgasse 3, Th. 11. 2071—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochefigani, beide IM fl.,
jssori zu verlimfin. 1. Bez., Singcrstraße 8,
I. Stock. 2114—9
10 Schlafzimmer» 10 Speise­
zimmer werde» wegen Raum­
mangels zu bedeutend rcdn-
cirten Preisen verkauft. Stadt,
'Tegctthoffstraßc Nr. 3, Möbel-
AuSstellNNg. 2164-9
Vorzimmer-«. Kuchenmöbel,
io auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Konzleimöbcln kauft man am
beste» und billigsten 7. Br»., Breite-
gaste 15, Josef Baberger’s Nach­
folger. 2194—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
chilferftraße 22. 1967-9
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, complet,mrt eleganter
Polstergarnitur, sofort um 180 fl.
zu verkaufe» Rur Stadt, Wollzetle
'Nr. «1, 1. Stock. 2183-9
Italien, geschnitztes Speise-
Zimmer mit täten Ledermobein. Teppichen.
Bildern und Lüstern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. §115—9
Messingbett sammt Messing-
waschtisch mit Marmorplatte
billigst zu verkaufen. 1. Bez.,
Tegetthoffstraße 3, Parterre-
locale, Möbelnusstellnug. 2195-9
Brillautcovier ». Boutons
zu verkaufen. 5. Bezirk, Matzleinsdorsew
ftraße 1, 1. St., Th. 17. Zu besichtigen
von 9 dir 11 Und bog 1 dir 4 Uhr.
Händler -uSg-schloffen. 996—9
Amerik. Gold- Plaque -Uhr
N. 5.50 occafstouell. 9. Bez., Bergqasse 3
Thür l. 1659—9
Bronze- und sehte Galan-
teriewaareu en partie kauft und verkauft
Steiuer, 2. Btz., Große Mohrenqasse
Nr. 6. 1740-9
Oeeafio« in fei«.Gala«terie-
Bronze- und Lederwaaren, von 50 Percent
billiaer als regulär. Cevlon-Melange-Tdee.
reinste und gesündeste Sorte L 5 kr. per
Deka. 4 fl. 50 kr. per Kilo. Steiner,
S.Bez., Gr. Mohreugasse 6. 9—0
VerpfandeteLosewerde» aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen Keuie Monatsraten coulanteft
mi t sofortigem Svielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schottenriug 26. 22—0
Oelgemälde, modern, wegen
flamilienberhältniffe breiswürdig zu ver­
kaufen. l.Händler ausgeschlossen.) 5. B.,
Margarethenhof. 6. Stg-, 1. Ct. 171—9
Wegen Ueberfiedlung sind
abzugeben: Bronze- und Masolika-Lampen,
Garderobekastell, Borzimmerwand. Besichti­
gung von 2—3 Uhr Nachmittags. 8. Bez,
Morianigasse Sir. IS. Näheres beim Haus-
beforger. 20l5—9
DialytifcheS Standfernrohr
von Plößl in Wien, Tubus von 43"
(11328 Ctm.) Länge auf einem Stativ aus
Meffing zusammenlegbarem Dreifuß, Ob«
jectivössnung 37 Linien (82 M.), wäre billig
abzugeben. Adresse im Aulüudig.-Bnrean
d. Blatte». 1949—9
Eine gebrauchte» sehr gut
erhaltene Remington-Schreibmaschine billig
zu verlausen. 9. Bez., Porrellangajse 45.
2. et., Th. 33. 2068-9
GrößererPoste« vonMesffng-
Waare für Bauzwecke billig zu verkamen.
Anfragen unter „Massenconsum 77"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2156—9
Feinste Tiroler Gebirgs
Theebntter» täglich frisch, ver­
sendet d. Centrifngcn-Senncrci
Piaus (Tirol) 4 Kilo netto
franco jeder Poststatio« um
5 fl. 1241-9
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.,
Mariahilferftraße 37. «oi—o
Tr ansvaalkrieg. Kapitalisten
welche mit lleine» Beträge» bereits bei voll-
lominener Sicherheit und Zjusenerttägniß in
den nächsten 3—6 Monate» außergewöhnlich
große Gewinne erzielen wollen, belieben
Auskünfte, die d-reilwilligst und lostenlo»
ertheilt werden, zn «erlange». Unter Chiffre
.Seltene Gelegenheit 74" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 2174—0
Bestehende Fabrik mit aus
blühendem Industriezweige sucht behufs
größerer Ausdehnung Compagnon mit 10 bis
20 Mille. Ofierten unter .Graz 1957" an
das Anl.-Bur. d. Bl. 1957-0
Compagnon für Wiener
Zicgclwcrk gesucht mit 100
Mille, welche sichergestellt
werden. Persönliche Mitwir­
kung nicht nöthig. Unter
„P. 265“ an das Ankünd.-
Burea« dieses Blattes. 2123-0
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Lheil.
nehmer, die im Weg« bescheidener. wöchent­
lich oder monatlich ;n leistender Einzah­
lungen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
Do» Kapital liebst Zinsen gelangt zur
Wiederrnckzabluug. Gegen 5 lr.-Retour-
morke sendet ausführlichere Bedingungen
die protocollirte Spedilioasfirma Melliu-
gerä-VIeß, Budapest, Karlsring5. 8M-0
Möbel! Seltener Gelegeu-
heitslauf! 1 englisches vornehmes Schlaf­
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer mst
feinem Rosa-Marmor, nebst einem com-
Vletcu. feinen japauefischen Saion mit
sämmtlich.! Borzimmer- u. Kücheneinrich­
tung, 1 Badewanne mit modernem Ösen,
fast neu, von einem l. k. höheren Staats­
beamten in Folge J-hrcSversetzong mit größer
rem Berlufte bei I. Kaiu, Kunsttischler
und Tapezierer-Möbelhalle. Lieferant der
k. k. Staats- und de» höheren Beamten-
latvie des LedrerhausvcreiueS, 4. Bezirk,
Schleismühlgasse 2, Mezzanin, commisiivnell
dringend zu verkaufen. 1965—9
Solches altdeutsches Schlaf
und Speisezimmer, complet, um
880 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt,WollzcUeSI. 1. Stock.2181-9
Möbel auf Thcilzahlung
deim Tischlermeister, S. Bez., Margareihen»
flraße 80. 2060—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find um halben Preis
au Private zu verkaufe«. Nur I.Be­
zirk, Wollzetle SI. 2186-9
Möbel ans Raten. 6. Bez,,
Gumpeudorscrstr aße 34, 36 u. 38. 108777- 9
~2 große Bureautische» frei­
stehend» 2 amceikan. Schreib
tische find billigst zu verkaufen.
1. Bez., Tegetchoffstraße 3,
Partcrrelocalc, Möbel- Ans
-stellNNg. 1143—9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, comblet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Seeeiston
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. d ez,
Singerstraße 6, 1. Stock. 2116—9
Schwer antik geschnitzte
Epcisezimmer, complet, mit echte»
LcderstLhlcu und Silberschrank, sof.
um 108 fl.verkaufen. Nur Stadt.
Wollzcilc '21. I. Stock.
2185—S
Gewölbe-Einrichtung, zwei
elektrische Luster, Schaufenster-Einrich­
tung, wie Glasstreifen und Nickclgestelle,
sehr »illig zn berkausen. Auskunft:
Mar. S3ei b ), .zum Magnet", 1. B..
Käruiuerst raße 1 2. 1333—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln,
Teppichen, Bildern und Lustern
sehr billig zu verkauf«». 1. B>,
Sing erstra tz e 2. 2 151—9
Billig zn verkaufe» ist, ein
Barock-Schlafzimmer, 1 Speise-, ÜÄTiletto
tisch, Creden;. ^rumecu mtt Nahmen.
23. Bez.. Cumb^landgasie 10. 2078—9
Kinderbett und 6 feine echte
Ledersessel, schöne Madonna, Sihreibttsch u.
Fauteuil wegen Abreise schnell zu Hoden.
1. Dez., Bäckersir. 16, 1. St., Th. 1.2213-9
Wegen Ueberfiedlung ver­
kaufe einzelne prachtvolle
Möbel und Antiquitäten, eben­
so 2 herrlicheMarmorkamius.
. Bon 12 bis 2 Uhr. Palais
Per*tl,3.Bez, Stammg. 12,
' 1 Stvlk. 883-9
Von den Demolirnngen der
großen Stadthäuser sind sehr
schöne Krenzthuren, Flügel­
thüren, Glaswände» Fenster
nach innen aufgehend, Stufen,
Holz, Ziegel, Ricgelholz, 2600
Stück Gernstpfosten re., billig
abzugeben aus den Lager­
plätze« des Jacob Kössler,
Wien, 4. Bez.» Favoritenstr.
Nr. 64a, nächst der Süd- und
Staatöbahn. 868—g
Werkzeugmaschinen zu der-
kaufen. 1 Supportdtthbank mit Zahnstange,
60J Mm. Spitzenhöhe. 3800 Mm. Dreh-
länge, fl 450, 6 Supportdrehbanke von
fl. 200—300, 2 schöne große Stotzmoschinen.
beide mit drehbaren mischen. alte Frais-
Maschine, Bohrmaschine, ^ochscheere und
Stanze billig zu verkaufen bei Theodor
Schrecket, Die», 2. Bezirk» Marinem-
gasse Ta. 7. 1301-9
Dynamomaschine tu Elektro-
Motoren billigst bei 15. und L. Hirsch,
Wien. 2. Be;., Wintergafse 18. 11—9
Schlauchreste besterQnali at
einzeln oder in Partien billigst abzugcoen
hei Persicaner& Co-, Sien,
1. Bez.. Liedenberggasse 7. 2X7—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Bentilationsönlaqeu :c. liefert
unter Garantie Hermann &. Grüll.
3. Bez.. Nasnmoffskygasse 29. 1lt8828—9
Werkzeugmaschine«. 2 Stoß­
maschinen, Bohr-, Shaping-
und Fraismaschinen, div. Eg.-
Drchbänke, sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen stets la­
gernd. Maschinenfabrik F.
Beltbauer, Wien, 2. Bez.,
Marinclligaffe 15. iosoi3-9
Egalifir-Drchbäuke, Hobel-
Maschinen, Bohr-. Frais« und Stoß.
Maschinen neuester Construction am Lager bei
F. Neitbauer. Wien, 8. B.» Marinelli-
gafse 15. 124Ü—9
Lava! Separatoren (Centri-
sugen mit Dampflurbine), für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, fast neu.
Preiswerth zu verkaufen. Anfragen unter
.Laval 65*4“ au Rudolf Masse,
Wien. 2008-9
Sport.
Rene «. gebr. Fahrräder
hervorragender Firmen spottbillig 9. Bez.,
Berggasse 3. Rundbakia. 1680—3
Sechs gebr. ante Räder»
ä fl W, 45, £0, 9. B., Bcrggaffe 3. 1661-9
$««f «nd Perlrattf von
Geschäfte«.
Feines, sehr gut gehendes
Schuhgeschäft auf sehr belebtem Posten, von
seiner Kundschaft frequentirt, wird zu sehr
günstigen Bedingungen verkauft, und zwar
auch gegen bloße Anzahlung. Unter „Gü n-
“;ine Gelegenheit" Posting. 7. Bezirk,
mdengasse. 949—ü
Gesunde» ertragSfäh. chem.
Prvdncten-Erzeugung, Cremelacke, Fuß-
bvdenpasta :c. re., großer KnndenIreiS hier
und auswärts, zu verlausen. G a l d-
brrqcr, 5. Bezirk, Berlänzerte Zenla-
gaff-'Nr. 10. 1707—9
Elektrische Belcuchtungs-
Geucustäude ganz apart, reizend schön kehr
bätz,» «rkaSeu.1 -----" '""°
Großes courantes Waaren­
lager wird im Ganzen gegen sofortige Bar­
zahlung abgegeben. Osseiteo unter „Reell
und preis werth“ an da» Anl.-Bur.
d. Blattes. 2663-0
Thee- «uv Branutweinschauk
sogleich zu verlausen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blalles. 2059-0
Kunstblumengcschäft, nach­
weisliches Rrinerträgnitz
fl. 1506.—. Stadtceutrnm,
billigerZinS» brivanterPosten,
wegen Familienverhältuiffe
billigst verkäuflich. Zuschriften
unter „Glänzende Existenz“
postlagernd 1. Bez., Seiler-
st ritte. Ä»l—0
Bis 3000 Krone« bar D.m-
jenigen, der sungcm sprachen-
kundigen Arzte zu einem
JlrztcnSposteu in Wien mit
einträglichem Fixum verhilft.
Eventuell auch Betheiligung
mit Kapital au zweifellos
prosperircndcm Lrztl. Unter­
nehmen. Nur auf reeller Basis
beruhendeAnträgc wollen unt.
Chiffre „kesiebert« ^ustuukt
Kr. 313" au das Ank.-Bur.
d. Bl. gerichtet werden. 2074—0
Eine arme Doppelwaise
bittet edle Persönlichkeit, ihr zn einem Lchr-
curse behilflich zu sein, um sich eine Eristeuz
gründen zu können. F a o »i, 18. Bezirl,
Kreuzgasse 15, Thür 12. 2051—0
Wer wäre geneigt, ein
junges Mädchen, die sich der Bühne widmet,
materiell zu unterstützen? Unter „H e I e--
F. 1013" postlagernd 2/5. 0, “>
— ne
2152-0
Welche edle Persönlichkeit
würde eine junge Dame, die jevr talentirt
ist, anS guter Familie, für die Bühne aus-
bilden lassen? ES wird gebeten, nicht
anonym zn schreiben unter „Ewig dank­
bar 117" an das Anl.-Bur. d. Bl. 2147-0
Stadtsalou verfertigt die
chilesteu Toilette« v. 10 ft. aufwärts.
1. B., Schottenriug 2, 4. St. 28. Lchr-
frSuletus werden aufgenommen, perfect
ausgebildet. 2W7—0
Tüchtige Kleidermacheriu
empfiehlt sich den geehrten Dame» in» Haus.
A. H., 2. Bez., Wcinttaubengasse 3,3. Stg..
2. Stock, Th. 25. 2118-0
Hausnäherin sucht
einige Häuser. 5. Bez., Arbcitergasie
2. St., Th. 13.‘
noch
'. 8,
i-0
Nr
2211
Haus- und Ausftattuugs-
wäjche wird reinster-! u. schonend gewaschen
u. chemisch geputzt Adresse: P v s p> s ch i I,
2. Bez., Rembrandtstraße 36.
2064—0
Pianistin, die gut vom Blatt
spiel», wünscht mit Mustkli-d-ndcn (Dame
oder Herrn) vierhändig zu üben oder zur
Bioline zu dralcsten. Zuschriften unter
„Unentgeltlich 482" an daSAnk -Bur.
dieses Blattes. 2066-0
Reisender sucht provisious-
weife Bertretunq für Böhmen, Mähren.
Schlesien und Älpentonr eines keistuugs^
fähigen Hauses mit wenig Muster und
Spesenbeitrag. Branche egal. Freund! Zu-
schriften erbeten unter „M. G. 78" pastlag.
6. Bez. Nur gegen Jnferatenschem. 1997 0
Suche als Mitarbeiter tüch
tigen, revräsentablen Kaufmann mit einigen
tauseud Gulden. Gefällige Anträge unter
„General- Repräsentanzen 43"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 2043—0
Ei« Compagnon mtt Fach-
kcnntmsfen und 20,000 bis 30.Ü0U Kronen
Einiagc wird für eine Wiener tLisenme^erel
gesucht. Zuschriften unter „11. B. 62" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 2162- 0
Vertretungen sucht ein mit
Primarcferenzen versehener Kaufmann, bei
den Spezcrer. Xelaateiien- und Trogueu-
haudluugeu Böhmen. Mähren, Schleften und
Niederösterreich eingeführt, gegen Spefen-
beitrag u. Provision. Gest. Anfragen unter
„Wilhelm" postl. Protznitz. 2099—0
Disting. alleinstehende Dame
von Bildung, die über 2 Mille verfügt,
welche in irrem Besitz bleibe», findet Gelegen­
heit zn angenehmer Existenz. Unter „Kein
R i s i c o 9" an daS 2»kündigniig-.Bureau
d. Blattes. 2155-0
Tüchtiger Architekt mit
2vjähriger Bau- und AtelierpraxiS sucht
Administration nur besserer Häuser, auch
Kapitalisten zur Ausnützung ausgezeichneter
Objecte. Unter „M. S." postlag. Lazareth-
gaffe gegen «Lchein. 2031—0
GrößtcWicncrKindc-wagen-
nnd Korbwaarcn-Fabrik 8.
»enedikl, 2. Bez., Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgewagcn.Korbsitzwagcn und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 103345-0
Heiratsvermittler, welcher
in hohen Finanzkeeisen Verkehr hat, wird
geiucht. Anträge unter „S, Ch. 695" an das
Ank.-Bur. d Bl. 2193-0
Für Hühnerauge« «nd ein
gewachsene Nägel empfiehlt sich F a n i
Jelinc l, 1. Bez., RathhauSstraße Nr. 2,
Hochparterre linls 4. 2212—0
Verläßliche Kraukeuwärtcrin
empfiehlt sich. 18. B., Währing-Weinhauser-
straße 143, Hausbesorger. 1959—0
Frau,
außer
I, Stock.
2141—0
Für Balle n«d Abonnement
empfiehlt sich besonders tücht. Frifcnrin.
g. Bez., Scrditeng. 13, Th. 11. 1272-0
Feine Frifeuriu für Hoch­
zeiten, Theater« und Ballsrifureu. 2 Bez.,
Kleine Sp-rlgass- 1 A, 1. Stg. 12. 1872-0
Feine Friscnriu sucht für
Nachwrttazs ein Abonnentin. 3. Dez.. Ob.
Weitzgärderstraße 10, Th. 18. 1870—0
Feine Friscnriu sucht nahe
dem Schottenriug eine Adounentin. 2. Bez..
Kleine Sperlgasse la, 1. Stg., 1. Slock,
L.hür 12. 1871—0
Für HauSschueidcrci und
seine Kinderkleider empfiehlt sich verläßliche
HauSschne-deri». 7. Bez., Kirchbcrggass« 14,
3. Stiege, Thür 35. 2049—0
Näherin, welche Wäsche- und
Kleideraustessern kann, hütet nur Arbeit.
9. Bezirk. Lazarethgasse Nr. 7, 3. Stock,
Thür 23''-. 2040—0
Kinderkleider- Schneiderin,
nett und sehr geschickt, geht ins Haus
5. Bez., Castellizasse 15, Thür 8. 2284—0
„Hol Großes Wiener
Iuternationales Privat-Deteetive-
Knftitnt, 1. Bez.» Graben, Branncr-
strafte 1V. Directiorr:.
LLüllvr. Acltestbewährtestc Gelleiwagcntur
Selbstverjajjer seiner Inserate l Special-
abthkünng: Wiener Angelegenheiten!
Specialavtheilung: vrovinzielle Angeli.
aenheiten! Specialabtheilnug: ausländische
Angelegenheiten! Specialadrheilung: Hei-
ratSauskürrfte unter Wahrheitkgarantie!
Insbesondere: Vertrauliche Erhebungen!
änternaUonale Reürercheu! Beobachtungen!
Privatauskünfte über Lcnnögeu, Liaison,
Einkommen. Lebensweise :c.! Ernirnng
anonymer Brieffchrerber. Verleumder. Ev-
Presser rc.! Perfoualstizzen! VergangenheitL-
nachwcife! Rciseaufträge! EontroUrungen!
Aufsuchung Verschollener! Ausklärung mvste»
riüser Vorkommenheiten! Familicnhistorlfche
Nachforschungen! Beweismaterial! Ueber-
Haupt: deUcate, discrete VertranenSangele»
aenbeitcn! Ungeschminkte r9abcheit8berichte!
Wahrheitsbeweise! Alrerprsbtes. routinirtcs
Agentenmateriol! Crimmelie Ratügeber:
vensionirter Polizeirath, pcnstonirter Staats-
anwalt! AUerstreugste VLr'chwi.?genhett!
Dillettantismus ausgeschlosseir! Eorrespon-
deuz: unauffällig! Behördl. 'autor.! 132-0
Privat- Detcctiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orte», offerirt seine
Dienste für delicate Augc-
lczzenhciica allcc Art» ©e»fc-
achtungen» Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 25-o
Privat- Detcctiv- Institut
tiiiber, Wieu, 1. Be.;., StepbanA»
Plast. Goldschmidgassc 4». Ehrenhafter,
gebildeter «nd nachweisbar ältestbestehendkr.
daher routiuirtester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung Vertraucnsangelegenbeilen jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Der
mögensverhältnifse rc.; Vergangenheitßnach
weife, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens. Eheastaireu, Ueberwachungen,
Ausforschung versmollcner Person«», Reisen
rc.). Wahrheitsgarautie! Weltverbindungeu.
Connaisianceu m allen Gesellschastskreisen!
Specialdureau für Wiener Angelegenheiten.
Aettcftbckannte, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Anecken-'
uungsfchreiben dochaugefebener Auftraggeber
liegen auf. kriminelle Lei rathe: Penfiouir-
ter Polizeirath. peufionirter Staatsanwalt.
Behördlich autoristrt! Ällerstreugste Discre-
tion. Hauseingang, Korrespondenz unauf­
fällig. Seltene Reclame.— Adresse nctiren!
Besprechungen frei. 2115—0
, VerUas‘, internationale,
universelle Geheimagentur,
Privat- Detektive- Institut,
Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 35 (Eingang Jo. aunes-
gaffe 2), das älteste, verläß­
lichste nnd distiugnirtefte Un­
ternehmen dieser Art, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trancnssachcn, geheime Anf-
trägc, HciratSangclcgcuheiten,
Beobachtungeu, Retten, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Sperial-
Fachman» mit Verbindungen
bis in die höchste« Kreise.
Tag- u. Nachtdienst. i7ü5-o
Privat-Detcctive, geprüfter
Faitzmann, gewesener l. I. Criminal,
Echeimpolicist, Besitzer amtlicher Belo-
bnngLdccrete für ansterordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis-
crcte Aufträge fchwiertgster Art, Beob-
ochlunge». Recherchen, Reifen. Joses
». Pelze!, 1. Bezirk, Ranhenstein-
gasse 1«. 1588—0
Behördl. autorifirtes Privat-
Detectiv- Institut „Argas“,
Wien, l.Bez.,Bogncrgassc 15,
übernimmt die schwierigsten
geheimen Aufträge zur dis-
crctcsteu Durchführung. Spe­
cialität: Heiratsausküufte»
rationelle Uebcrwachungeu,
Reisen rc. Juristischer Bcirath
in criminellen Angelegenheiten
ein hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 2091-0
Gew. k. k. Wiener Detecttve»
freiwillig .anSgetrctell, mittelst Decretc»
velvhk. lebt Ppivat-Detrrtide. Stefan
Cbodonnsby, 2. Bez., Wciuirau-
dengnsse 3, 2 Sliege, I. Stock (»»den
Carttdeoter) übernimmt alle in fein Ressort
einschlagende Auftrüge »Ntfir strengster Dis­
kretion. 1882—0
k.u.k. österr. Hoflieferanten
STEINWAV& SONS
Jnllns Blfithner.
Bernhard Kohn,
. ager erster in- n. anslünd. Fabricate»
Himmelpsortc. 20, 1. St-
Hone Stntzfifigrel 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums nnd fiberspielte
Instrumente. 19130
200 Stück Answahl. a
. Grösste belbanstalt. A
JMr. 127 08
LiFr^en,
nett und gebrauchte, stets vorrüthi, na
JaeodNotbbcrger, W reu,Stephans-
vlaü yit. 8»
Stadtpelz ..... fL15^-~
Herren-Mentschikoffe fl. 4 ._
Serren-Wintcrröcke fl. 6—
Kuabcu-Ucberzicher fl. 2.—
Ssuterraiu-Avtheilung (6d|letm*e)
Jacob Nothüerger,
I. Bez.» Stcphansplatz Nr. 8.
Clavier-EtäT-
blissement und
Fkth.Instalt
A. Thierfelder, Wien,
VII.,Bnrggnffe 7t. Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigst- Miethe. 517
Gin junger Mann»
der fich der Sportjourualistik
widmen will, wird bei der
„Allgemeinen Sport-Zeitung"
als
Volontär
aufgenommen
Nur ein Christ wolle sich melden, von guter
Erziehung und Kenntnissen in der engl.
Sprache. Unerlößliche Bedingung ist aber
vor Allem tadelloser deutscher Styl!
Anträge an den Herausgeber der „Allge­
meinen Sport-Zeitung", Wien, I. Bez.,
St. Annahof.
Ii. TiIiescMst
Baacrnmatkl 2 A wird ein tüchtiger
Csmmis. der Platzkenntnisfe besitzt, auch
sofort aufgenommen.
Restvilireude wollen sich von 9—10 Uhr
Vormittags oder von 12—V 2 2 Uhr Nach-
mittags vorstellen 'oder mit Offerte. 871
Comploirfetin,
perfect« Sienogravhin.aus der-chreld,
Maschine sehr einaeübt. der französisch,.
Carrespondcnz vollkommen mächtig, „j,
schöner Haudfchrife, wird für tut
Brivat-Burcau zullt sofortigen Avttsti
gesucht. Arbeitsthätigleit 6—7 Stunden
täglich. Monatsgehalt fl. 30. Schrisllit-
Ofsertcn bi« längstens 12. d. M. inner
„S olrrsidmaselrine 10" au das 2»!,
Bnrean d. Bl.
flMM
werde.! für ein laridtäfl. Gut, Werth
100 Mille, noch erster Sparcasiavotz per
fl. 25,009 aufzunehmen gesucht.
Gefl. Anträge unter „L. G. 5« an ba«
Ant.»Bureau d. Bl. erbeten. 875
Mtttelfchüler
oder absolv. Bürgcrschüler wird al» Lehrling
ausgenommen in oer Buchhandlung
Hermann 4' Altmann,
Wien, Im JdhauueSgaffe 2.
Vertreter
für Wien von einer gut. ein­
geführten Stlchlgußhütte,
welche ausschließlich Stahl-
formguß erzeugt, gegen
Fixum und Provision.
xesuekt.
Gefl. Anerbieten unter Chiffre
Glück auf 733“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
Schad dien,
welche in seinen Häusern Znlritt haben nnd
.Referenzen angeben tonnen, mögen ihre
Ädresien unter „Dr. P. XJ 141“ an
Rudolf Masse, Prag, einsende». 855
Für einen vermögenden fefcheu
Fabrikanten, s
2ii Jahre ali» Chrifi. Reserde-
officicr, wird eine hübsche» innae.
, f-iche Braut mit 300,000 fl. Ber-
i mögen, welches vollkommen sicher-
, gestellt wird, gesucht. Ernftgemeiickc
i Anträge, womöglich mit Photo­
graphie erbeten unter „Fasahings*
freude'* au das Ank.-Bur. d. Bl.
An egent eaiadliLdsü in In>nüoa kor
10 yews, well knowu amongst exporters to
Xndia, Ciüna, Japan, Änstralia and Soutli-
Afiica, wishes to represeut mannfactarers
of articles eaitable kor above mavkets.
tnglishcoiTespondence. Highestreferences.
Address, statine terms to .K. K-**,
UeU Bonao, I. 2.20, besorgt sojor».
reelle Bedienung, 565
HaaUai Waasa, Triest.
/är «eine Nichte,
Drofiftoniin. ein in seder Hinstcht musterhaf
erzogenes Mädchen mit schöner LnSstatiiNK
und einigen Mille bar, suche ich eiuei
passenden Bewerber. Gefl. nichtanonhml
Anträge erbitte ich unter ,»0. II. 24« al
das Ank -Bnreau d. Bl. Strengste Di«
cretion selbstredend. 8K
Emen inugen, ansesehenen Oross-
industrielles sucht dessen Familie hl
passender Weise
LU verheiraten.
Gest, Anträge unter „Solid 512« M
da« Ln! -Bureau dieses BlotteS. 89l
Jedermann S n i
Verdienst nachgewiesen, welcher I
keine Faehkenntnisse erheischt und f
sehr lohnend ist.
Han schreibe unter «*Hentnbel M I
an die Annoncen- Expedition von I
B. Schalet, Wien, I. 8981
fficliti» für Conto-lnliabcr,
HcS k. I. öfterr. und (Sn. uug.
PostsParlaffcuauueS.
Zinsentabdlen und
Miister-Cooto-Corrent
nebst Abrechnung mit anSfüHrlichen
Erläuterungen versehen nach dem
Regulativ der beiden Postsparkaffen-
ämier von Slgmnnd Jassniger,
Assecuranzbeamtev, Der stärkste Ber-
tehr sofort vollständig berechnet. Dem
Werlchcn find 2 Abrechnnngödlanquetts
zur Ausfüllung beigetrnt. Preis incl.
Franco-Znsendung 86 Heller, Zu haben
>n der Buchhandlung 24492
Uorit» Verte», Wien,
L, Seilergasse 4 (Graben),
t! Belebe Heirat!: 403
rasch nnd discrei vermittell die Adminifii!:-
tionder illgemelnei Rnndscban,
Budapest, VII., Nosengasie 47.
(Prima-Reserenzen.) 3000 Herrenan,
trtge anS 4000 Damenantr≥
mit Bermöge» von 2000 fl. bis üflllio.
nen vorgemerkt. Probeuinnmer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorfchlü« nebst Jnssr.
matton gegenRetonrvorlo. (DiScr.Beriandi)
36.
Die Sache erscheint mir dach bedenklich.
Hoben wir uns so lange geduldet, so mnß e»
wol jetzt auch gehen. Also wann kommst Du?
Bitte recht bild! llcbrigenS lein Grund
zur nicht vorhandenen Eifersucht. 893
Maxi ra ilianstrasse.
Begreife, daß nicht gekommen, aber ein
Aviswort, meui Herzchen, wäre möglich ge-
wesen. •!, Stunden vergeben« bei de«
Wetter wol hart. Sehnfnchwollst.
Mjieher Gusti.
Habe mit Dir Wichtige« zn spreche«,
komm« sofort. Hka, Schleismühlgasse. 853
Für R. R. R. 35
erliegt Brief, 892
Eins. Granbartl Da warst grau­
sam! Wenn D. heut, >/,ll Uhr kommst,
weiß i ch.D. h, noch bisch, lieb Deinen HauS.
„Johann 1898.“
Briefe erliegen.
881
Richt wahr? welche Sel. in d. eiuz.
Gedanken: „Auch Du I. n. vergessen!"
War. n. m. sichtbar um halb 5? Wie
schade! 873
Zn mnthla», direct za schr.— reise heftn!
3». gr. F. 858
JamMen-Kachricht.
8«
Clara Schwarz,
Julius Bick,
Verlobt«.
Gchsiiieuhofe». PridriUU,
(Statt jeder besonderen Anzttge.)
Hwlusgckar vc. eällsni kueksr, tlottr BenediM.
VttinltwaEcher ftttadrat: Karl Felix Köhler.
Doutrrri ln „Kram frrico Puffe-r Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seilea stark.


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 21 ]
Administration& Drucker«;
KoiO»r»t-Hisp, i iclitejMM Nr. 2t«
^cfi 1 i" viw t Briefe werden nicht andern e>»«nn MMlD
i Motetiscriptc I« kcitc m Fal le zafflcUsaaandoC
Ankttadi^u(«.Bnmn:
NtaLt, WollEeile Nr. 2 o. Insnrtionxpreis nach Tarif.
Inserate* übernahmen: Wltzck, Anit.*E*p. in Pmmi
£aa. A» Kicnreicli, Zeitnngs- u. Ins.-Kxped. in tirax;
J. Blechner, B. Eckstein, J. U. Fischer, A. V. GoA
' berger, Anuonc.-lSxped. in llutfapent; im Aue*
lande: John F. Jone«& Co. in l*arla. 31 bis, Run n«
F»aboizr< Montmartre; Agenco Hnvas in Kriies«i;
Rudolf Kou« in ß«t>ffn, l'rnnfafnrl m. HU.,
)IAiirb«ii. Vi«i|»xit;; G. L Daube* Co. im
Frankfurtn.n».Berlin.4 «Kn.;
Baasen«t«in A Vogler in IltsmtMirs;* Ucnid«
Franke flirt a. M. u. icnmel; Ann..Exp. ».Inva»
tidendauk w in K«rlfn aadinf h^Kiltlfm: Bemh.*:‘
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln Heinrieh Eisler,
Ann.'Kxp. in Hambarg. Orell Pfiaeli A Ce, tm
- ZArlfll n.Rasel; Lern. Pem con ACo., LandM.
Abonnement für Wien:
' Ja Haupt verlege, WoHneile 30; Ganajlbr. X. 0)0,
( moaatL K. 8*00. Mit ttgl. »we »maliger Zustellung im»•
Hans: Vierteljahr. K. IT SO, raooatl. K. 4*80.
Einaelo: Morgen blatt 12 h-, Abendblatt 6 k.
Fftr Drntafhlaild I Morgenblatt allein 30 Pf.
ei&aeln| Morgen* vu Abendblatt dH ff*
ASMn*n»at Wie «»»tw***!
Mit ttgl. •innse’- Pettveraendu:»?: »iena;. X. -A «AlbÄ
K- Url. »•eirua’- PostveramA»
«smnaj. K. 04. Uaiti K_33, r»««e*j. E. HA
ItMinnnt s«r da. AnluS:
Vie:*t ;1t ähriff.
Rai uni fKrcu^bwi i- Ver«e«d in»*>: Denfmefe*
lansl und fberblra K. t". ,Ir a!> tot ire» Staaten
.lesWVM*o«tcc: «»r<-H.K.??.- 51 n» de e !» ost» int e r»
i«: >: m. so Pf., kebari« U f r,
Beilflen 15 lr. s» Cu. *-*«»*" i- \j: «* *£.
HuiNiihiea I5t>., Rerblea iS» -• *;«-- **«ol-
£ mri«*n :5 r «6t, |t«eelfi»*l ■■ J Hebe-.
ri«rhrnli»Ad ■>. enrm i,»' «cTArkri K-ii'X,
•Siatl.c .e Torkel K. IMS t:g.t ptea 171 «; ««u
«. Bei .len Ae«n turc n in Italic«: B E. Ob-
liegla ia i-laren» «v..i3om. I-r.escner A Ce,
in Bern SA Fr. 50 Ct.. Henry Borger in Mailand, V»a
Morevigü io. t% Fr.: Fraafcrclrb: Agence Havae
In Pan*. »Fr. So Ct. 1 A- B S et«o.» Mmb-
Street E. C.. London.« Sh., daselbst für «ie
Itarhen Celeoirn mit P*rtöinae*'>iag; X«r«*
nwerika: K. Steiger, 25 F»rt-Place, Güstow
K. Stechen, 108 Bmadway. Intern. Pnb.isli in ff Agency»
210 Broadway in N'ivvsrk. 8 Dali. 40 CU. Gold. 5 ertr.
fSr Deutsch!., Franks., Eng'. Italien etr.: SMf«
kacki'e News Exchange, Main*.
RSr die an Agenten, Aastrkger oder Verscbleiseer
baeahiten Betrag« leistem wu baute Garantie
; Äs 1 SW 08. Wie«, Mittwoch, be« 1 ». Januar lOOO.
PolMsche Arbersicht.
>. j.-;h Wien. 10. Januar.
Die parlamentarischen Kreise beschäftigen sich unaus­
gesetzt mit der Cabinetsbildung, die sich voraus­
sichtlich in den nächsten acht bis zehn Tagen vollziehen wird.
Es gilt als bereits feststehend, daß in dem künftigen Mini­
sterium die Polen und Czechen durch je einen Minister ohne
Portefeuille vertreten sein werden, und zwar nennt man
den Abgeordneten Dr. v. B i l i n s k i als den Vertreter
der Polen und den Sections-Chef R e z e k als den Ver­
treter der Czechen. Ob die deutschen Parteien eine solche
Vertretung im Cabinet durch einen ihnen politisch nahe­
stehenden Minister ohne Portefeuille acceptiren, darüber hat
eine Beschlußfaffung noch nicht stattgefunden. Die Ver­
handlungen der Delegation haben bisher den Zusammentritt
einer Versammlung der deutschen Abgeordneten ^verhindert;
es verlautet aber, daß morgen eine solche stattfinden wird
und dann dürsten die deutschen Abgeordneten binnen wenigen
Tagen über ihre Stellung zu dieser Frage schlüssig werden.
In den parlamentarischen Kreisen nimmt man an, daß der
Ministerwechsel sich spätestens am 20. Januar vollziehen und
daß dann unverzüglich die Einberufung des Reichsrathes er­
folgen werde.
* Die österreichische Delegation setzt heute
die Berathung des Heeres-OrdinariumS fort. Die vereinigten
Ausschüsse der u n g a r i s ch e n Delegation werden sich heute
Nachmittags z« einer Sitzung versammeln, in welcher der
Occupations-Credit zur Verhandlung gelangt.
Zu den noch immer zwischen Berlin und London
schwebenden Verhandlungen wegen der Beschlagnahme
der deutschen Schiffe durch englische Kreuzer
wird der Münchener „Allgemeinen Zeitung" aus London
gemeldet," es handle sich um wichtige grundsätzliche Erörte­
rungen. Sollten die betreffenden Dampfer in der That
Waffen und M u n i t i o n für die BoerS mit sich ge­
führt haben, was deutscherseits bestritten wird, so wäre die
Confiscation wol als unabwendbar zu betrachten. Allein dir
deutsche Diplomatie kämpfe sehr entschieden dagegen an,
daß N a h r u n g s m i t t e l für Lourenyo-MargueS und über-
schanpt für irgend einen nentralen Hafen als K r ieg s co ntr e-
! bände erklärt werden, wozu man auf. englischer.Seite sehr-
geneigt zu sein scheine. Deutschland habe begreiflicherweise
das lebhafteste Jntereffe daran, die Schaffung eines
Präcedenzfalles zu verhindern, auf den man
sich späterhin berufen könnte, um den Deutschen selbst in
einem Kriege die Zufuhr von Lebensmitteln über belgische,
niederländische und russische Häfen abzuschneiden. Durch die
vorgestern erfolgte Freigebung der Passagiere des „Bund es-
r a t h" ist inzwischen die englische Angabe, eS hätten sich 181
ausgebildete Artilleristen für das BoerSheer auf dem Schiffe
^- i v Kleine Chronik.
'• Wien, 10. Januar.
fHof- «nd Persona l-Rachrichte».j Die gestern
eonstatirte Besserung in dem Befinden des Erzherzogs Eugen
hielt auch heute Morgens an. Der Erzherzog hat dre verfiossene
Nacht gut verbracht und war am Morgen sehr frisch.— Prm;
A b b s a k a w a von Siam ist gestern Abends um 7 Uhr au« Paris
hier eingetroffen und wohnt rm „Grand Hötel".— 3tt der
vorigen Woche ist Freiherr v. Chlumecky an einer ziemlich
starken Bronchitis erkrankt. Er steht in Behandlung deS HofrathrS
Freiherr« v. Wider Hofer und seines Hausarztes Dr. Fried­
man. Seit gestern ist in dem Befinden des Kranken «oe
wesentliche Besserung eingetreten; er hat in der verflossenm
Nacht ruhig geschlafen und das Fieber hat nachgelassen.^-—
Der Kaiser hat die Kammervorsteherm bei dm Töchtern deS Erz-
Herzogs Friedrich, Ernestine Gräfin S z e c f e n v. T e m e r i n,
ihrem Ansuchen gemäß von dieser ihrer 'Stelle unter Anerkennung
der auf derselben geleisteten Dienste enthoben und dem Chor,ängcr
Karl Bruckner anläßlich seines Scheidens anS dem Acnv-
verbande deS Hofoperntheaters in Anerkennung seiner vieljahrrgen
vorzüglichen Dimste das goldene Verdienstkrcuz verliehen.
fWeltausstellung Paris 190v.j Der officielle
österreichische Katalog erscheint in zwölf Heften. Im erster
.Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von Fach­
artikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im
nemrzehnten Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche Ver-
chejsernngen und bedeutendere Leistungen überhaupt be­
schrieben. Dieser hisiorische Theil des Katalogs bildet gleich­
zeitig eine Ergänzung unserer im Sinne der allgemeinen
Organisatton der Ausstellung an die zeitgenössischen ange­
gliederten retrospectiven Ausstellungm. In dem zweiten Thüle
eines jeden Heftes werden, ebenfalls in Abhandlungen, dre
chvirihschastlicheN und statisttschcn Daten des bettessenden In­
dustriezweiges gegeben, und hieran schließt sich als dritter Theil
die Liste der zeügenössischen Aussteller. Der Katalog erscheint
in deutscher und franzcfischcr Sprache. Die gesammtc Aus-
stattun- d .reißen wird sowol bezüglich des von der Staats
druckerei beigestellten Druckes als auch rücksichtüch des^ nach
einem Entwürfe des Professors Baron Mprbach in sserielben
Anstalt ausgeführten Umschlagblattes der Hesse dm westest-
gehmdm Änsorderunam entsprechen. Um die Durchführung
dieses groß angelegten Werkes hat sich in hervorragendster
Weise der Chef-Redäcteur desselben, Ober-Jnfpector Wotbiß,
verdimt gemacht, der gleichzeitig als Referent für die retto-
spcrtlvm 'Ausstellungen bei dem General-Commissariat Pingnt.
. (Tod eines österreichischen Marine-OfficierS
l* der Fremde.f Am 4. d. ist in Colombo auf Ceylon
I» k. Und k. LinienichiffS-Lientmant erster Classe Alfted P.rn A
befunden, bündig widerlegt worden. Die Entsendung eines>
zweiten deutschen Kreuzers «ach der Delagoa-Bai läßt?
darauf schließen, daß fortan, wenigstens in der Nähe der!
Delagoa-Bai, der englischen Anhaltung und Durchsuchung!
deutscher Postdampfer durch „Convoi" vorgebeugt werde»!
soll. Convoi ist daS Schutzgeteite neutraler Schiffe durch die;
bewaffnete Macht des neutralen Staates. Die Achtung vor
dem neutralm Staate und. dessen Kriegöflagge erheischt eS,
daß den amtlichen Erklärung« der von ihm eingesetzten
Befehlshaber Glauben geschenkt wird. Erklärt also der
Befehlshaber des deutschen Kreuzers amtlich, daß das Handels­
schiff kein feindliches Gut und keine Conirebaude führt, so
ist völkerrechtlich die Untersuchung des Handelsschiffe« zu
unterlassen.
Die q e t ichtliche Untersuchung über den
jüngsten Ktraßenkrawall in St. Etrenne, der
demnächst anch in der französischen Deputirten-^
Kammer in einer Interpellation znr Sprache gebracht
werden wird, hat schon so manche interessante Einzelheiten
zu Tage gefördert. Man weiß bereits, daß der Rummel
von Individuen hervorgerufen werde, die in St. Etienne
völlig unbekannt sind. Noch viel wichtiger ist die Ent­
deckung, die bei einem der Rädelsführer, dem „Camelot"
Cot, gemacht wurde. Dieser war im Augenblicke seiner Ver­
haftung im Besitze von siebentausend Francs,
über deren Herkunft er keinen Aufschluß ertbeilm wollte.
Die Regierung hat aber das größte Interesse daran, die
Geldgeber für die Straßenunrrrhen kennen 3« lernen. Ver-
schicdme Thatsachen, die bereits festgestellt werden konnten,
lenken die Aufmerksamkeit der Behörden in eine ganz be­
stimmte Richtung.
DaS englische Parlament ist im August vorigen
Jahres bis zum 18. JaUuar vertagt worden. Nächste Woche
soll der Ministerrath unter Vorsitz der Königin in OSborne
abgehalten werden, iu welchem die BertagungSfrist bis auf
den 6. oder möglicherweise auch 13. Februar ausgedehnt
werden dürste. Während die Cabinetsmitgtieder mit ihren
öffentlichen BeschwichtignugSrede» wenig Glück haben, wie
eben «ft wird« dir beiden Rede» Arthur Balfonr'S beweisen,
wird in den London« «ft Prvvinzblättrr« eine Bewegung'
angeregt, welche in der Vdrlegung unmittelbar auf die süd­
afrikanische Polttik bezüglich« Frugen an die Les« besteht.
Die Antworten sind an die einzelnen Parlamentsmitglieder
zu richten und sollen veröffentlicht werden. Um den Lesern, be­
ziehungsweise WSHl«n die Antwort zu «leichtern, geht ihnen die
„Daily Mail" mit folgendem Sündenregist« der konservativen
Regierung an. die Hand: Unklarheit der Regi«ung üb« die
Stärke der Bo«Stnippen; langsam« Truppentransport
zur See; mangelhafte Berproviantiruug dn Soldaten während
der Fahrt; Unznlanglichkeit der Artillerie; Mangel an
Müller gestorben. Er war ans d« „Zrnta" eingeschifft u»d
mußte am 38. December v. A. in Colombo wegm schvKnr Krank­
heit ans Land gebracht werden; wenige Tage darauf starb er.
Der Verblichene war ein Sohn des Ober-StabSarzteS Dr. Johann
Pruckmüller; er stand im 35. Lebensjahre «nd hinterläßt eine
Witwe und eine Tochter.. Das Hinscheiden deS beliebten, tüchtige»
See-OfficierS erregt unter feinen Kameraden allgemeine Theilnahme.
jEinbrnch in das Rosegger-A l pen haaS.j Ans
Mürzzuschlag wird unS geschrieben: Gestern besuchten Reu-
städtn Skilänfer in Begleitung eines Mürzzuschlag« Föhr«S da­
von d« Rosegg«-Gesellfchast erbaute, im Innern noch unvollendet«
Rosegger-AlpeutzauS auf der Prrtul-Älpe und fanden dasselbe er­
brochen. Die Eisenthür deS BorraumeS und die Stubenthür waren
mit Hacken von de» Thürbä«d«n losgeschlagen, d« Vorraum
war verunreinigt, die Kellershür aufgerissen, eine Anzahl von
Bier- und Weinflaschm war geöffnet und ein Theil ihres Inhalts
auSgcgossen, währmd andere Flaschen gänzlich ausgetrunken vor-
gesnndm wurden. WaS ans der Hütte entwendet worden, kann
erst morgen constatirt iverden. Es wurde sofort die Anzeige vom
Einbrüche beim Grndarm«ie-§ommando in Mürzzuschlag erstattet
und auch an- alle Posten sührer der nuiliegenden Thalstationen
telegraphirt. Aus den Znstandebrmgrr der Einbrecher wurde seitens
d« Rosegger-Gesellschaft eine Prämie von 50 Kronm anSqesetzt.
Uebermorgen wird das Alpenhaus mit einer neum starken Eisen­
thür »«sehen, deren Transport man mittelst eines grönländischen
Scklittm« mit Zrehilsmahme von sechzchn Skiläusern zu bewert-
stelligen hofft.
fWetterschießen.s An« St. Katharern an der
Lamminq wird gemeldet: Director Dr. Pernter und Secretör
Dr. Trabert an« der Meteorologischen Crntral-Anstalt in
Wie», kaiserlich« Rath Dr. S ch m i d und Dürgeruicister Albert
S t i g e r anS Windifch-Feistritz sind hente in der Gewerkschaft
der Firma Karl G r e i n i tz'Reffen eingelangt, um durch mehrere
Tage Exp«imcntc» und Studien auf dem Gebiete des Wett«-
schirßen« beizuwohnen.
sZwei Frauenleichen.) Eine furchtbare Entdeckung
ist in einem Teiche bei Lyon gemacht worben. Die Wirth-
schafterin eines Arztes, de« Dr. R 0 a ck. d« in dem Dorse
Franchevillc eine kleine Besitzung hat. bemerkte an dem morastigen
Ufer des an den Garte« de« Hanfes stoßenden Teiche« ein sorgsam
verschnürtes Paket, daS sie aufhob und öffnete. Man kann sich ihr
Entsetzen vorstellen, als sie halbvenveste Reste von einem mensch­
liche« Körper tn demselbi« entdeckte. Die Behörden ließen sofort
in dem Teiche und in dem Bache, der in dm Teich fließt, Nach-
forschungm anstrllm, di« znr Entdeckung lveiterer Pakete, etwa
sitaftehn an d« Zahl, mit menschlichen Leichmrestm führt«. Die-
selb« wnrdm als von zw« FraucnkSrpern herrührend agnoscirt.
Beide Leichm müssm schon längere Zeit, die eine länger als ein
Jahr, im Wasser gelegen haben. Es kann kein Zweifel darüber
herrsche», baß hier zwei verschiedene, vor läng«m ZeitlSastea be«
Cavallerie; Verschleppung de« Falles Butl«; Weigerung
deS Schatzkanzlers, Geld für den Transport und andere
Kriegsbedürfniffe zur rechten Zeit herzugeben; Unterlassung
d« ausgiebigen Verwendung von Truppe» an Ort und
Stelle; Zurückweisung und verspätete Annahme des Ange­
botes colonialer Truppen. Die Form, in der diese Fragen
im Parlament selbst zur Behandlung gelangen sollen, wird
ebenfalls lebhaft diScutirt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
die Untersuchung auf ParlamcntSbeschluß einem außerparla-
mentarischen Comitö von hervorragenden Politikern, die keiner
Partei über ihr Vorgehen Rechenschaft abzulegen haben, über­
tragen werden, wird.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
> Wie». 10. Januar.
DaS „Berliner Militärische Wochenblatt" veröffentlicht
eine interessante Zusammenstellung der noch nach Süd-
Afrika zu entsendenden Truppen und der in Bildung be-'
griffencn Nkuformationen. Wir entnehmen dieser Zusammen­
stellung folgende Angaben: „Der sechsten Division
folgt die siebente auf dem Fuße. Zwischen dem 4. und
10. Januar eingeschifft, soll die siebente Division
zwischen dem 25. Januar und 2. Februar am Cap
eintreffe», während dir sechste Division etwa vierzchn
Tage früh« dort anlange» dürfte. Die Gefammtstärke
dieser beiden Divisionen dürste 19,500 Mann betragen. Die
siebente Division deS Generals Tncker, eines Infanterie-
OfficierS, d« wiederholt in Süd-Afrika in Verwendung stand,
zählt ebenso wie alle anderen Divisionen acht Bataillone und
drei Batterien. Cavallerie wurde der siebenten Division nicht
zugetheilt, dafür soll jede Division 880 Mann berittener In­
fanterie zugetheilt «halten. Rach Abgang der siebenten
Division bleiben im -reieinigen Königreiche nur noch
14 Bataillone verfügbar, anö denen die achte Di­
vision formirt werden soll. Sonnt ist die reguläre
Jnfant«ie und dir Armee-Reserve «schöpft und auch die
Milizresnven stark in Anspruch genommen. An Freikorps
sollen «richtet w«den die I m p e r i a l- Z e 0 m a n r y,
30W Rest« und berittene D 01 unlerrs«Iv-
f ck nt crie- Compagnien zu 114 Mann. Sylche Com­
pagnien sollen für jcdeS Infanterie-Bataillon eine, also zu­
sammen 76 Compagnien: ober 8664 Mann, aufge­
stellt werden. Endlich stellt die Stadt London essi Frei­
korps mit 1400 Mann, Canada ein solches mit 1050 Mann
und Australien mit 1500 Mann ans. Es ist da? eine
bunte Musterkarte verschiedenartiger Elemente,' schreibt das
Militärische WocherblE, „die— an Ort und Steile an­
gekommen— wol d« organisirendm Hand bedürfen, che
sie in der Front oder auch nur als Etappentruppcn ver­
wendbar sind."
gangene Verbrechen vorliegen, deren Thäter jetzt kaum noch zu
entdecken sein dürften.
sBerbotene Druckschrift.! Im Amtsblatt d«
h-utigm „Wiener Zeilnng" wird folgendes Erkenntniß vervffcnt-
llcht: DaS k. k. Kreis- als Pretzgerichk in Lcitmeritz hat mit dem
Erkenntnisse vom 5. Januar I960, Pr. 5, die Wcirerverbrcitung
der Druckschrift: .Kronprinz Rudolf und da« Berbrechen der
Baroneffe Betsera. Dargestellt nach den Beröffentkichnngen der
Prinzessin OdcScalchi. Leipzig I960. Verlag von O. Gracklamr.
Druck von Richard Stöhr, Leipzig-L" nach §§. 64 und 63 St. G.
verboten.
lZ am Capitel S t a d t b a h n n h r e n.j Wir «-
halten folgende Zuschrift: .Hochgeehrter Herr Redacteur! Die
Mittheilungen, die Sie über die Stadtbalprupren oerössent-
lichten, haben gewiß allgemeinen Beifall gefunden, sie geben
un« die Hoffnung, einem willkommenen Fortschritte in dies«
Richtting entgegensehen ;u dürfen. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei den Stadlbahn-
uhten, wie wir sie jetzt haben, nicht Alles klappt, besonders,
und, das ist doch die Kauptscche, was den richtigen Gang der
Uhren anlangt. Täglich benütze ich Vormittags gegen 9 Uhr
die Stadtbahn von Schönbrnnn nach Hietzing. Zwischen den
beiden Uhren dieser Stationeu beobachte ich immer eine Diffe­
renz in der Zeitangabe, die fünf Minuten und minntt« dar­
über bettägt. Befrage ich die Beamten, so «halle ich stets die
Antwort, daß die Ußrat täglich aus elektromagnetischem Wege
von der Sternwarte aus regulirt weiden. Diese Antwort wird
wol -sicher richtig sein, weil man die fiir diesen Zweck be-
stimmten rlckttischen Lritungsdrähte an den Uhren sieht. Man
kann nur annehmen, daß nach der Regutirung der Uhren,
welche tägllch um 11 Ilhr 39 Minuten mitteleuropäischer Zeit
Vormittags von- der Sternwarte erfolgt ist. diese schlecht
regulirten Pendeluhren selbstständig weiter-
b n m m e l n, so daß sie bis zum anderen Morgen um 9 Uhr,
also nach 21 Stunden, Disftrenzen bis zu fünf Sühnte ans-
weisen. Dem Uebelstande sollte doch abgeholfen w«den. Hoch­
achtungsvoll Gustav Kl 0 sterm ann*
[Sine S ch w i n d e lf i r m o.s Eine Firma in Steier­
mark hat der hiesigen PoUzei-Directivn dieser Taae die Anzeige
«statktz.daß sie dem aus der Wieden, Lambrechrga^e Nr. 11,
wohnhaften Karl v. Wcrenbach jun., angeblich Inhaber
der protocollirten Firma Karl v. Wercnbach, Margarechen,
Griesgasse Nr. 36, zwei Wechsel in der Höbe von 2900 Kronen
zur Escompürung übergeben, jedoch bisher weder das Geld
noch die Wechsel retournirt erhalten habe. Karl Edler v. Wereu-
dach jnn-, in Wien geboren, 30 Jahre all, >oar ftüher Hand-
lungsagent und wurde, später Kafsechausbesitzer, hieraus Ge- -,
mischnvaarengändler imd übernahm im December vorigen i
Jahres die Vertretung d« Fahrradjabrrt in Renmarkt b«!


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 22 ]
««to f
' r -'
Mi«, Mittwoch/^
1 N^neFTd^’ grewHMH,-
lO.Jwmsr 1900 *V..
Vr. Txm* v
; Der «mOMc 34Mb ba atfiMct Tr»»P»»
Wie«. ia Januar.
f Nach b« ersten Schlacht ant Tugelaflusse am 15. De«
«anbei hat bet Kriegsberichterstatter eines Londoner Blattes
über dm moralischen Zustand der englischen Truppe» fol-
gmdes Urtheil ausgesprochen Ä•
Der Angriff auf Colenso mutzte, vne di« Dinge lagen,
mißglücken. Aller ist wider uni: wir habe« keine brauchbarm
Kundschafter, unsere Cavallerie ist unfähig, in diesen Gelände­
verhältnissen erntn irgendwie genügenden Anfklärnngrdienst
zu verrichten, überdies schlecht beritten und nicht entfernt zahl­
reich genug. Unsere Artillerie ist weder an Zahl, noch an Be­
spannung, noch an Bedimung dem Feinde gewachsen, drffm
Geschütze überdies fast stets water schießen als die snfrigen.
Unsere Jnsanterie hat nie gegm einm ähnlichen Gegner ge­
kämpft, ist durch die ununterbrochmm Mißerfolge demoralifirt
und vor Allem für die Dauer gar nicht im Stande, diese«
wie Hagelsturm sie plötzlich empfangenden Feuer eines unsicht­
baren und fast immer unerreichbaren Feindes zu widerstehen.
Die Leute find in ihrem Vertrauen zu ihren Osficierrn er­
schüttert. die sie immer wieder einem unbekannt wo verdor-
genen Feinde fast in die Arme führen. Bisher war ihre ein­
zige Zuversicht das Bajonnet. Jetzt, wo die Boer« ihreKampf-
weft'e plötzlich geändert haben und uns in tiefen, laubver-
deckten Laufgräben, durch 'Drahtverhaue vor jedem directm
Kajvnnetangrifi geschützt, erwarten, ist auch diese Zuversicht gr°
brochm und mft ihr der Muth. Unsere Leute wissen sehr gut
— was immer auch daheim fälschlich berichtet werden mag—
daß die Boers früher hinter ihren Felsklötzen und jetzt in
ihrm Schützengräbm nur ganz geringe Verluste im Verhältniß
zu dm unsrigm habm, und sie fordern schon ganz offen, daß
man sie eben so schütze; sie wollen nicht länger als „Mauser-
futter" dienen. Dazu, kommt die schlechte Verpflegung, das
furchtbare Wetter mft seiner Tagesgluth und dm unerträglichen
Nachffrösten, gegm die wir fast Mle keinm Schutz haben, der
häufige Wassermangel, besonders auf langen Märsche«, um
die ohnehin nie musterhafte Discipün rtSllig zu untergrabm
und die Officiere zu zwingen» zu Allem beide äugen zuzu­
machen. Aber den Officierm selbst geht eS nicht viel bester;
sie leiden— wenn auch in anderer Weife —- unter denselben
Ursachen und Berhältnistm, und dar Ergebniß ist bei ihnm
nicht wesentlich verschieden. Ihr Muth und ihre stete Bereit-
Willigkeit, dar Leben in die Schanze zu schlagen, find zwar
noch unberührt, aber im klebrigen ist die Wirkung auch bei
ihnm in Allem als die gleiche zu bemerkm. Die eomman»
dirmden Officiere haben sie fast ebmsowmig in der Hand,
wie sie selbst die Soldatm. Das Verträum in die Führung
ist hier ehm so erschüttert wie dort, und was fast das
Schlimmste ist, sie habm daK Verträum zu sich selbst ver-
lorm, dmn wmigfimS alle älterm und ein sehr großer Theil
der jüngerm Officiere sind sich inzwischm darüber klar ge­
worden, baß ihre taktische und allgemeine theoretische Aus­
bildung diesem Gegner gegmüber ebmsowmig gmügt wie
ihre praktische .Erfahrung. ..
.
v -A Di« Scmmur^ nnd di« KreiwilliG««.
- 5 ,. London, «. Jann«.
^ Die Aushebung bet mgüscheu Freiwilligen und N«o-
Nttnrh stößt auf immer größere Schwierigkeftm. Richt nur,
baß sich auch nicht mtfernt so viel Freiwrlliae melden, als
»rau anfangs annahm oder erwartete, sondern ein uner­
wartet starker Percentsatz derjenigen, welche wiMch bereit
sind, nach Afrtta Kt gchen,, erweist sich als dienstuntaug­
lich.- So schreibt der ©tobt": „Wir erfahren aus erster
: Quelle, daß die Prüfungen, welchen die Reentten unter-
worstn Wuwen, nicht entfernt von der. nöthigen Strmgr
sind/ Etwa ein Drittel der bereits eingestellten Mannschaf­
ten ist tüchtig.- Ein anderes Drittel macht sich leidlich und
dürste sich nach einiger Dressur als brauchbar erweiseru
Mer die Uebriam soll« sv gnt wie g«z wertbtos sein.-
Es befinden sich darunter Leute, die weder in 5« Sattel
kommen, noch dann sitzen könnm, und die Meiste» können
so gut wie gar nicht schießen." Das gilt besonders von der
Ieomanry, und so fordert der „©tobe" bctcttö, daß man
daraus verzichte, die angekündigtm 10,000 Amman« zu­
sammenzubringen. und lieber versuche, nur 3000 derselben
ausznkeoen, diese aber sorgfälttg auswähle. Dann folgt
folgende bitte« Wahrheit: „Es sieht ganz so au», a!»
wollten die Behörden dnrch Erregung künstlich« Begeiste­
rung daheim Lie Aufmerksamkeit ablenken poa den groben
Fchlern, weiche nur zu häufig und in so crasser Weste in
den Abtheilungen der Ministerien »nd in Süd-Afrika be­
gangen worden. Wir hoffen, es ist noch nicht zu spät, die
geplante Verwendung von ausgesuchten Freiwilligen erneut
m Erwägung zu ziehen, welche «an als Hisiseompaanien
den Linien-Bataiuonen in der Front zuchesten will. Diese
Freiwilligen sollen erst länge« Zeit zum Schutze der Ber-
bindungrlinien benützt wewen, che sie an die Front ge­
schickt würden.- Der mft dem Commandv des demnächst
nach Süd-Afrika abgehenden Londoner C-iw-Fretwilligen-
Regimentes betraute Oberst 8« Howard Bmeent wird
fernen Posten niederlegen muffen, da er sich bei der ärzt­
lichen Untersuchung herauSgestelü hat, daß er au einer
Herzkrankheit leidet. Er wird aber trotzdem nach Süd-Afrika
reifen, obgleich er nicht aettv an denk Kriege cheilzunehwm
DtUlDmd m der «erlchterfiattin«.^
London, 10. Januar. (Prwat.) Der Stillstund
in der Berichterstattung dmwrt auch heute fort. E»
liegt kein weitere» Wort anSLadysmtth vor, tiefe» Schweig«
herrscht über Butter'» Absichten und so gab wie gar keine
Nachricht ist von ander« Punkten de» Kriegsschauplatz«
eingetroffen. Eine nachträgliche Depesche au» dem Lager brr
Frere vom Sonntag enthält die Mittheilung, daß da» bei
Ladysmith befindliche, von den Boers angegriffene Cäsar»
Lamp der am weitesten vorgeschobene Posten ist, welchen
die Garnison von Ladysmith vertheidigt. Cäsar» Camp liegt
drei Meilen südllch von der Stadt und verdankt sei«
takttsche Bedeutung de« Umstande, daß es durch einen
lange» Hügelrücken gebildrt wird, der hinter de« Läger zur
Stadt hinzieht.
verheimlich»»- der voegLnge ans de« WviegOschauplatz«.
Brüssel, 10. Januar. (Prwat.) Hier eingelaufene
Briefe an» Capstadt behaupt«'» gnten Glauben»,
di« Boer» hätte» bisher überall Niederlage» erlitten. Die
Schlappen Methnen's bei Maggerfontei«,
Gatacre'S bei Stormberg und Bukler'» bei
Colenso würden dort behördlich geheimgehal­
ten an» Furcht vor einer Erhebung der
Holländer. Deßhalb würde» Briefe und Zeitungen au»
Europa in Capstadt nicht bestellt. r■
«bberufu»» eine« -»Mische» Geapral».
! Loudom» 10. Januar. Wie „Daily Mail" erfährt,
»erde demnächst noch die Abberufung eine» anderen in
Svd-Lsrtka eommaadtrenden General»
erfolge«.-
Di« Beschlagnahme von Schiff«».-
Londoee, 10. Januar. Der „Standard- meldet an»
Durban vom 7. d. M.: DreLadung de» „Bnnde»-
rath" wird gelöscht, ohne daß bischer etwa»
Verdächtige» gefunden wurde.
London, !0. Januar. Da» Reuter'sch« Bureau meldet
au» Aden vom Gestrigen: Der deretts freigelassene
deutsche Postdampfer „General* geht heute Abend» 1»;
See. E» wurde an Bord desselben außer einigen Che mj»,
kalten und Radachsen nichts gefunden. I
Auf einem österreichische» Lloyddampfee^
deffe» Name in dem Telegramm nicht angegeben ist, wurde'
eine Menge Mehl gesunden, welche», wie ma»l
annimmt, für Transvaal bestimmt sei. Da» Mehl
wird bi» zur Entscheidung de» PriseugerichteK
zurückgehalten. i
London» 10. Januar. Me da» Reuter'sche Buremy
vernimmt, wird nach Freigabe de» Dampfer«
„General" wahrscheinlich auch dem Dampfer „Herzog-''
die Weiterfahrt gestattet werden. C» ist nunmehr fest^
gestellt, daß die Passagiere de» „BundeSrath"^
welche Khaki-Anzüge trugen, Mitglieder der tta-h
lienischen Gesellschaft vom Rothen Kreuz«
waren, welche in gleicher Weise verwundet«
Engländer und Boer» pflegen sollten. E» istj
aber noch nicht endgiltig f e stg e ste ll t, ob sich unter des!
Ladung de» „Bundeörath" KriegScontrebande br-j
findet» doch soll, w« verlautet, die englische Regierung
bereit sei», wenn sich keine Cantrebaade vorfindet^
volle Entschädigung für jede Berzögeruusi
zu geben. Die von der deutschen Regierung unverzüglich ge
machte» Vorstellungen hinsichtlich der Behandlung neutral.
Schiffe sind von der englischen Regierung mit aller Berüö
sichügung entgegengenommen worden. Wie verlautet, wir
die Angelegenheit der neuerliche« Aufbringn«,
eim» deutschen Postdampfer» in freundschaftlni
Weise zwischen den beiden Regierungen geregelt werd
Dem Vernehmen nach befindet sich weder an Bord de»
„General" noch, wie e» scheint, an Bord de» »Herzog-
KriegS-Coutrcbairde.
Sexiiit, 10. Januar. Da» Wolffffche Bureau meldet
an» London: DerReichSpostdampfer „Herzog" wurde
vv« den britischen Behörden in Durban freigegebe»!
Eine zweite Rede Balkonr'».|
f London» 10. Januar. Der Erste Lord de» Schatze«
Balfour, hielt auf der Jahresversammlung der Wähle«
von Manchester eine Rede, in welcher er es als eine
falsche Anschuldigmrg und Verleumdung bezeichnet^
daß da» Verhalten England» in Süd-Afriki^
von dem Wunsche geleitet, sei, Großbritannien durch!
reicheGebiete zu vergrößern. England hab«
von d e m K r i e g e, welcher große Kosten verursache,l
keinen Gewinn zu erhoffen; denn über allem
Kosten stünden die Menschenleben» die man nicht für Gel«
kaufe» könne. Er hoffe, bei der nächsten Jahresversamm«;
lung von errungenen Siegen, der Wiederherstellung beffj
Frieden» und der Einführung gleicher Recht»'
in ganz Süd-Afrika sprechen zu können.
Sttmme« über «als»,«'» Rede«.^
London, 10. Januar. (Privat.) Ja Ermangelunffl
von KrikgSaachrichten findet man Muße, den Faden der!
politischen DiScusfion fortzuspinnen, mrd da» Opfer dieser^
Ablenkung ist wieder Balfour, dessen gestrige Siede!
kein« bessert Aufnahme findet a!» seine vorgestrige. Der
FataliSmu»,. mit. welchem Balsour dir anfänglich«^
Niederlagen sozusagen ak» eine historische Nothwendig»!
keit betrachtet, ist keineswegs nach dem Geschmacke
der konservativen Organe, die e» ihm auch deutlich und
ünstimmig zu hören geben. Die „Times" inSbesonde«:
Acht mit Balfour scharf in» Gericht und läßt kaum eia.
gute» Haar an seinen Argumenten. Sie sagt: „Heutzutage!
Nürnberg auf dem Wien« Platze. Mit Rücksicht darauf, daß
er üb« fibr geringfügige Mittel verfügte, affociirte er sich dato
nadj der Eröffnung des Geschäftes mit dem 31jährigen Agenten
Karl Weiß, Weden. Schikanedwgasie Rr. 6», rmd Beide
befaßten sich mit Wechsel-Escomptirungen. Sie haben jedoch die
für die begebenen Wechsel erhaltene Valuta in d« Höhe von
mehreren tausend Kronen unterschlagen und für sich ver­
wendet. Die Höhe der Schadens konnte bish« nicht festgestellt
w«den. Wnenbach wurde gestem hier »«haftet. Karl Weiß
hat sich bereits am 1. d. durch die Flucht der Dttaninwrrung
entzogen. Beschädigt« »«den ersucht, sich ft» Sich-rhvts-
bureau der Polizei-Direcüon, Schottmüng Nr. 11, zu melden.
jEine unredliche Finderin-s Di« 2ttcchriaeMagd
Marie Hrobel fft vor einigen Togen aus Krakau plötzlich v«-
schwunden, nachdem fit einen Geldbetrag von 1840 Krönen ge­
funden und die,'« Summe für sich behalten hat. Gestern Nachmit­
tags ist sie in dn Leopoldstadt. Halmgaffe 1, ausgeforscht und
verhaftet worden. Man tairb bei ihr ein Posksparkaffebuch auf
600 Krone» lautend und 282 Kronen Bargeld. Bon dem fehlen­
den Geld« hatte sich die Magd Schmuckgegmstände gekauft mW
ein« bekannten Frau 200 Kronen geliehen.
sBerein .Ferienheim"-! Wir werden «sucht, riMg-
mftdlra, daß die neue Schöpfung deS rührigen Bererne» .Ferien­
heim" noch nicht den Titel ^Kaifm-Franz-JosephS-Ferienh«»"
führt, sondern um denselben erst angesucht hat.
lDie verlorene Actentasche.j Eint« italienischen
Ban-llnternehmer ist heute Nachts auf tkm Wege vom Franz-
IosephSbahnhofe zum .Maffchakerhoft eine Actentafche ft« Verlast
gerathen, in Ser Acten, die nur für den Berlustttager Werth be­
saßen, enthüllen waren. Die Actentasche wurde mit dem Inhalte
bald daraus wieder zu Stande gebracht. D« Verlost gab heute
zu dem Gerüchte Anlaß, daß der Ban-U«t«nehma aas dem be­
zeichneten Wege die Summ« von sünftnalhunderüansead Statt»
verloren habe.
— Im Bnrgtheater gelangen «egen Uapäßlichkrit de»
Herrn Krastel statt der angekündigten Lorstellaag hertte, Mitt-
ivoch, das Schauspiel von Lndwig Fulda: „Da» «rlorrm
Paradies", morgen. Donnerstag, „Man" und „Me zärtlichen
Berwandtcn" zur Aufführung.
— T« lyrische Tenor d« Darmfiädt« Hostühne Herr
Franz B u c a r hat von Dirrctor Mahler einen Gastspiel­
antrag, d« auf ein Engagement abzielt, erhalte». Herr Bucar
wird noch diesen Monat in den Rollen de» Do» Äost, Rhadnme»
und Erik an der Wien« Hofoprr gastiren.
— Madame Melba hat sich gestern »ach Budapest be­
gebe», woselbst kommendm Freitag ihr Concert i« große« Re-
dontmsaale stattfindet. Samstag kehrt dir Künstlerin «ach Wim
zurück und wird sich nach Absolvirung ihre» am Montag ft» große»
Musikverein»iaale stattfindenden zweitm Concertt» wieder «ach
Berlin begeben, um an dn dortig« löniglichm Hasoper «och
dreimal aufzutrcten, nachdem sie bereit» ei» stuf Abende »«-
faffcade» Gastspiel daselbst absolvirt hat.. --
&*U+tfXMfteK'^:W W.
Was zeichnet diesen Fasching an» vor ällrn.anderen
Faschftrqe« seft 1800 1..,
Grusell euch denn nicht bneitS vor den «MrWorWen
Abhandlungen, in denen die ZahrBnnderÜmmen des Tanz­
beins ihr« fachgemäße Darstellung finden werden?* Und ge­
denkt ihr nftbt schaudernd d« Dammspendrn veS kommenden
EarnevalS? 1 Wen« nach entschwundener Daknächr zwei
Gtavtträg« d« müden BallschSnhett die sinnige Gab« in chr
Heim befördert haben werden, dann kann sie sichet sei«» in der
Damensprnde, di« beschränkt« NanmverhÄtniffe hakb« «ms de«
Tonidor ausgestellt ««den muß, geistvolle Anspietongen auf
de» .Jahrhundertfasching' zu finden.
Alljährlich fraqen abgeklärte Greis« verschieben« Lebens­
alters sehr frei nach de« gnten Kaff« Franz: „Ja, tanzen
di« Leute noch immer?."
Es scheint so. Das ganze Jahr Üb« glanben wir, wen»
vom Tanzm die Rede ist, es w«de sogleich b« BuLan ckiirt
wadtn, da al» Tanzboden dient. Dem Worte Maskerade er­
kennen wir nur die Bedeutung z«, als zarir Umschreibung z«
dirnen für .unser vffenüicheS Leben". Und lesen wir von
einem neue« Walzer, so denken wir, am nächst« Lag würde
in d« Ztttung der beliebte Bmsensihütz«- all« «bacfionellen
Irrthum«, der Drnckfehlerkobold, ritirt w«den, d« auS ein«
neuen Walze, die sich der Herr Gemerndaach od« Achseord­
nete beigelegt hat, einen Watza «achte.
Verschiedene Umstände deuten aber darauf, stoß' Re
FaschmqSgegna sich za früh freuen, tonet sie meinen, die
Menschheft habe das Senn» gegen bi« Drehkrankheft bereits
thatsächlich ausfindig gemacht. Es Waden noch Bälle abge­
halten und jkränzch« vaanstaltet. Noch bilden sich die üb«-
flüssig str» Cvmttktr« ein» die schönste Miche praktischer Ra»
tional-Oekonomir, erfolgreichst« Sorftrl-Poliük zu fein. Durch
sie ^kommt ja Gelb nnta die Leute". Die abgebrauchte Gene-
rationen-Frozzlaei will nicht vrrschnckndru, die darin besteht,
daß eine Dalkqenaation dtt crndaen verschweigt, welch nerven-
beruhigende Langweile eine Redoute ausströmt. Der Groß­
vater sieht voll hämisch« Schadeckfreude den EnkÄ hinein­
fallen.... Und das nennt man FamiKackfimo i
Warum tanzm ab« die Lenke? Hier und and«»w»! Wen»
t« widerspruchslos angeht, eine» Jahrhundertanfang z» deerrliren,
so könnte man sich auch die Abschaffung des FafchmgS i» Ba-
»rbnnngswege vorstellen. In Balln geht'» im Wege de« Obersthof-
««sta-AmtrS, n»d wir haben für Shnlrche Etaat-nochwrndiglntn,
de» 8.11. Warm» geschieht da« nicht? Thatsache ist «S doch, um
i« Style bürqameistrrlichrr Berichttgangen za red«, daß der
Fasching längst nicht mchr eine— ©roßschlächterei der Jung«
gestllen ist. Wahr ist vielmehr, daß soweit d« Cärneval und v«
Bälle i» Frage kommen,- dir heiratsfähigen Mädchen «»; cbrns, fitz«
bleiben, wir bekanntlich der Sckn« lieg« blttdt. Ans Thaawett«
nnd wärmende Soanenliebk müßen Bride warte». Wenn b«mtv
dtr Nächstliegende EntschuldignngSgrnnd dafür enffällt, daß dek^
sogenannte Prinz Carneval noch immer nicht unter de» i» den»,
vttfloffeuru Jahrhundert so zahlreich depostebirten Fürstlichkcitvr
fnngirt, so muß man nach verborgeneren Erklärungen suchet^,
»ach den Dessous besser mysteriösen Langlebigkeits-Affairr,«
An solche« fehlt es wahrlich nicht. Der liebe Fasching HW
die merkwürdigsten Kostgänger. Speciell bei u»S in Wien. Da(
gibt es Leute, die erst in der Kalendergrgeud der heiligen drei,
Könige au« ihrrni Sommer« und Herbstschlaf erwache». Hoff«'
wir, daß weaigsten« liebliche Träume sie umgaukelt haben. Die
Mtwatr de» Nichtfasching« führten sie ein elende» Scheindasei».
Unscheinbaren Puppe» gleich müßen sie sich einspinne» in daS^
staabgraue Plebejerthum bürgerlichen Umgang«. In diesen Tagen'
erst, wa anderen Lenke» dichte Nebel da« Firmament zu ver-j
düstern scheinen, ist ihr Dasei» eitel Sormenglanz und Freude.!
Jetzt bekommt der Herr 3E, der unübertreffliche Dilettant, die'
chrrnde Einladung, ans der Soiree der Gräfin Pamsti in der!
KlabrftlS-Partie zu brillirru. Die Fürstin Pomsti hat ihrerseits
nach schwerem Scelenkampfe dem demokratischen Zeitgeist« Rech«;
n»ng getragen und erklärt, in dem Co milk eine» Wohlthätig^eitS«!
balle« »ebm der BankierSfra« 4) zu sitze». Gilt es doch Geld»!
Mittel anfzubrin^rn, um anständigen Rezerfrauen, die in illcgftlmer
Grwrmschaft leben, die Möglichkeit zu bieten, eine» Ehebund za
schließen. Der Fasching ist deurnach eiiz. Bedürfniß für Jene, die
«ach eine« „schönen Verkehr" sich sehnen. Die Kleinigkeit muffe»
sie freilich in Kauf nchme», daß die gesellschaftlichm Errungen«
schäften de« CarnevalS der Märzsonn« bereit« nicht mehr Stand
hatten. Ader Bescheidenheit ehrt auch de»— Snob!
Man hört andererseft« so oft die Klage, daß die Zeiten
längst vorüber seien, in denen auf unseren öffentlichen Bällen eine
Mischung verschiedener Elemente der Bevölkerung eintrat, in denen
der Tanzboden zum nenttalen Gebiete wurde, auf dem in de»>
Klänge» der Musikkapelle alle sonstige» Diffouanzen unterginge».
Da« ist aber eine Berkennnng jenes einzigen Zieles, auf da« heut«
E vo» allen Seiten zugestrebt wird. Mit der Liebe im Ball-,
ist e« nicht mehr weit her. Dafür versteht man anch diese«!
in bereits für die Zwecke de» Haffe« und der Berachtuna
sn«r Mittnenschen gründlichst auszunützen. Man sondert sich!
zunächst nach allen Regeln der Kunst von emandcr ab. Maroni­
brater und Acpfelbrater legen Werth darauf, ein Jeder für sich w
seinem engerm Derufskreisr dem Tanzvergnügen zu fröhnrn. Dana
e r» d« schönsten Gelegenheiten, Diesem oder Jenem eine Ball«
zu verweigern. Ans einen „Ball der Blondhaarig«", wo
einem schwarzlvcklgen Eindringling die heuchlerische Perrücke hcrab-
geriffen rmd vor die tanzgirrigm, aber nicht tanzbcrechtigtm Füße
K rfen wird, dürfte an« da« zwanzigste Jahrhundert nicht ollz»!
! wartm kassm....
Nein, der Fasching hat sich nicht überlebt! Man maß ihn
nur «inrichtm, entsprrchmd dem modernm Geist, der den Sophollo^
««dreht: „Nicht mitzulieben, mitznhaffe» bi» ich dal" Auch aas-
Bävm mW Kränzchr» mW Rkdonten.-. 8t--L- J


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 23 ]
,.S». 12708^.
WimT
werden die Kriege mit einer fürchterliche« Geschwmdig-
Teit entschieden, die den langsamen Operationen vnserer
Großväter ganz unbekannt war. Gesetzt den Fall, die
Mängel vnserer Organisation, die in diesem Kampfe
gegen die zwei «einen BoerSstaaten zu Tage traten,
wären zuerst im Kampfe gegen eine europäische Macht ans
Licht gekommen, würde eS dann etwa unsere Ration ge­
tröstet haben, zu hören, daß ja schließlich die Regierende«
sich an unsere historischen PrScedenzfälle gehalten haben,
unb daß, wen« nur der Krieg nicht mit so uner­
warteter Geschwindigkeit zu unserem Nachtheil ausgefallen
wäre. wir gewiß daS KriegSglück gewendet und als
Sieger aus dem Kampfe hervorgegangen wären?
Aalfour erklärt stolz, daß, selbst im Falle einer Niederlage,
die, wie er sagt, „noch nicht gekommen ist", er trotz Allem
auf den Patriotismus seiner Landsleute baue. Wir auch;
aber wir zweifeln stark, ob in diesem Falle, von
dem er mit solchem Gleichmuth spricht, seine SäudSleute
weiteres Dertrauen in ihn oder seine
EoHegen setzen würden. Herr Balfour meint,
es sei keine Ursache für ihn oder die Regierung,
sich zu entschuldigen. Doch! ES ist sehr viel Ursache
dazu vorhanden wegen der schwere» Fehler deS
EabinetS sowol in pnoeto der Politik als in pnnots der
militärischen Borbereitungen."— Andere Blätter lassen sich die
Gelegenheit nicht entgehen, die Depesche deS deutschen
Kaisers an den König von Württemberg dahin
zu rommentiren, daß der deutschen Regierung die Beschlag­
nahm« deutscher Schiffe eigentlich willkommen war..
Die Incorreckn.
.. Wien. 10. Januar.
' r Der HochverrathSpraceß in Paris hat die Erwartungen
gewissermaßen enttäuscht. ES ist ja einiger Radau gemacht
worden, eS hat an Beschimpfungen der Republik und der
Staatsrichter nicht gefehlt, aber die Sache hatte im Ganzen
keinen rechten Zug. Monsieur Prudhomme würde sagen:
Ein HochverrathSpraceß soll etwa- vorstellen oder sicher gar
Pflicht stattfinden.
Diese StaatSaclion, die sich unter' der wachsenden
'Gleichgiltigkeit Frankreichs und deS von südafrikanischen
.Gorgen heimgesuchten übrigen Europa hinschleppte, diese
! StaatSaclion war weder kurzweilig noch schauerlich. Eines
von beiden hätte sie doch sei« müssen, um den Ansprüchen
deS verwöhnten französischen BolkeS zu genügen. Der alte
Garcey pflegte über ein Stück deu Stab zu brechen,
indem er erklärte: 6« o'ost xas üu thfötre!
So könnt« man von dem Proceß im Luxem«
baurg«Palaste sagen: 6- ü'est pas do seandale. Ein poli­
tischer Proceß aber, in dem eS keine sondeAich beschämende«
Enthüllungen gibt, in dem keine Reputation zerstört, keine
! Einrichtung untergraben, nichts beschädigt und Niemand
jrninirt wird, ist doch für den französischen Geschmack kein
^ wahrer politischer Proceß. Man denke doch im Vergleiche a«
sdie HochverrathS-Aufregungen der Boulange, an die Angst«
^Gerichtshöfe der Anarchie, an die Schmutztribunale von
-Panama und an dieses verwickeltest« aller GerichtSmrlodrameu,
das die Affaire DrcysuS war. In allen diesen Processen
hat Frankreich gefiebert und gebebt. Die Verhandlung, der
im Senate Herr Falliere-, ein durchaus nicht geistsprühender
Mann, wenn auch guter Republikaner, diese Wochen hin­
durch präsidirte. war nicht geeignet» die Gemüther zu er­
regen. Rach dem Bombenerfolge der Affaire DreyfuS war
das kaum ein Achtungserfolg der Republik.
Wenn eS von klugen Regisseuren darauf angelegt war,
das Publicum mit diesem Proceß zu langweilen, so war
daS gar nicht übel ausgeheckt. Eine allmälige Beruhigung
wurde dadurch unvermerkt erzielt. Die Staatsgewalt holte
zu einem furchtbaren Streich ans— ein eiserner Riesen­
hammer, hätte man geschworen— und der Hammer senkte
sich auch wirklich herab, allerdings langsam, unendlich lang­
sam, so daß Alle, die nicht partout getroffen sein wollten,
sich noch auS dem Staube machen konnten. Auf diese Weis«
war sowol dem erhabenen, unerbittlichen Gesetze Rechnung
getragen, welche- will, daß der Hammer niederfalle— wie
auch den menschlicheren Rücksichten Jener, die deu erfolglose«
Versuch nicht unbarmherzig bestraft sehen wollen. Durch die
'ungemein versöhnliche Auffassung der allem Anscheine nach
herrschenden Republikaner nahm also der Staatsproceß einen
gelinden und hiedurch langweiligen Verlauf. Zu neuer Blut­
rache wurde kein Aulaß gegeben, und daS Ganze löste sich
in schönes Wohlgefallen auf. Man ist schließlich nicht mehr
im Convent, man schickt die Leute nicht gleich anfS Schaffot,
weil sie ein bischen Bürgerkrieg anzetteln wollten. Andere
Zeiten, andere Sitten. Brutus war eine ganz gute Nummer
für das alte Rom— aber heutzutage, ich bitte Sie...
Und auch noch vor der Ausstellung! Man konnte wahr­
haftig nichts Klügere- thu», als die Sache fei» im Sande
verrinnen zu lassen.
- Die Royalisten haben da- auch elligst begriffen, daß
man sie entwischen lassen wollte, wie einst ihren Prince
Gamelle, da er in Clairvaux gefangen saß. Sie haben sich
iir der Verhandlung anständig klein gemacht; Gedanken fin-
schließlich selbst den vornehmsten Leuten gestattet, wenn sie
welche haben. Und richtig ist auch außer einigen niedlichen
Zügen nicht viel gegen sie herausgekommen. Monseigneur
hat für Thron und Altar auch beschnittene Ducatrn im
Gnadenwege angenommen— nun ja, warum denn
Vicht, da man sie ihm in einer gewiß selbstlose«
Schwärmerei darbrachte. Im Ganzen und Großen kamen
die Royalisten mit blauem Auge davon, und sie
waren correct genug, nicht darauf zu bestehen, daß man
sie zu Märtyrern mache. Da man nicht gerade da-
brennende Verlangen zeigte, sie in die finstersten Verließe
zu werfen, so entfernten sie sich ziemlich geräuschlos. Die An­
gelegenheit nahm zusehend- einen flachere« Charakter an, die
Zwischenfälle der Verhandlung waren srllen und im Grunde
genommen lustlos, und von den Unarte» «einer Krakehler
abgesehen, die deu hohen Senat weidlich anulkten,
gab es nicht viel Bemerken-werthe- in dem Processe.
. So hotte aber Herr Diroulede nicht gewettet. Wie?
Monatelang hatte er sich auf diesen Staatsgerichtshof gefreut,
and nun sollte er fkh vielleicht wieder einmal freisprechen
Neue v.
la∋är 1900 V
«t»<
lassen? Au- den Verhandlung-berichten, eigentlich mehr
zwischen den Zeile», konnte man die Stimmungen deS be­
gabten Manne» herauslesen, den sein iutermittircnder Freund
Rochefort einst den „incorrccten Barden" genannt hatte. An­
fangs war Dtronlide schlicht, groß und stolz vor dem Staat-«
gerichtshofe. Er dachte an die künftigen Darsteller seiner histori­
schen Haltung. Denn Deroulede ist von Sorge um seine
Legende erfüllt. Ueber die Wichtigkeit seiner Person ist
er keinen Augenblick im Zweifel. Derselbe Rochefort, der
ihm meuchlings den spafsigen Zettel mit der bleibende In­
schrift „incorreeter Barde" an die Schöße seiner allzu langen
Redingote heftete— derselbe Rochefort war zu anderer Zeit
mit ihm so vertraut, daß Deroulede ihn in da- Innerste
seine- geräumigen Herzen- blicken ließ. Rochefort hätte sich
vor sich selbst geschämt, wenn er nicht bei der nächsten Ver­
finsterung ihrer Freundschaft der Welt alle seine vertrau­
lichen Wahrnehmungen erzählt hätte. Und er berichtete, daß
ihm Diroulöde Anmal den Vorschlag gemacht habe, ein
Triumvirat zu bilden. Rochefort sollte darin etwa die Rolle
von EambaicriS spielen, indem TXronttde sich selbst für die
Stelle Bonaparte'S gerade gvt genug war.
Ein Mann, der solche Träume zu träumen gewohnt ist,
konnte von den Verhandlungen diese» StaatSgerichtShofeS
unmöglich befriedigt sein. Er hatte sich schuldig bekannt, ja
er hatte noch tausendmal mehr Schuld auf sich genommen,
als ihm der böseste Ankläger nachweisen konnte. Deroulide
war geradezu ungenügsam in der Selbstanschwärzung. Er
wußte nämlich aus den Lebensbeschreibungen geschichtlich
denkwürdiger Männer, wie ein Rebell sich bei
besseren Gelegenheiten zu benehmen hat: trotzig, ausrecht,
die Brust dem Feinde entgegengehalten. Aber die Herren
ginge» aus den heroischen Ton nicht ein. Man bedrohte ihn
nicht, man war beleidigend höflich— und plötzlich erkannte
Deroulede die ungeheure Gefahr, in der er schwebte: man
wollte ihn abermals um sein Martyrium prelle«. Die
Untersuchungshaft, ja, die wollten sie ihm in dem reichsten
Ausmaße zu Theil werden lassen, aber eine wirkliche Strafe
gönnten sie ihm nicht, die Engherzigen. Und da kam e» zu
dem epischen AuSbruche, den man sich sonst nicht recht er­
klären könnte. Deroulide beschimpfte die Staat-richter in
unerhörter Weis» und die Republik und ihren Präsidenten,
den» er ahnte schaudernd, daß sie gegen ihn mild sein
»»Men. Er entriß ihnen beinahe gewaltsam eine ansehnliche
Ordnungsstrafe, und es gelang ihm mit vieler Mühe, einen
Vorschuß auf die heißersehnte Berurtheilung zu erhalten;
aber, ach! nur wegen Beleidigung,, nicht wegen versuchter
Aenderung der Regierung-form.
Nie hatte der Sänger unrichtiger Verse die Diuge deut­
licher vorhergeseheu, al» diesmal. Die Richter waren wirklich
von einer empörende Gutmüchigkeit. Sie ließen die meisten
Angeschuldigte» laufen, und außer dem Royalisten Buffet und
dem Barden blieb uvr noch ein anderer Jnrorretter, Herr
Gnkria, ein klein wenig hängen.
Guirin, der berühmt gewordene Vertheidiger de- „Fort
Ehabrol", genießt den Ruf. ei« incorrectrr Geschäftsmann ge­
wesen zn sei«. Da» hat ihn reicht abgehalten, emsig au der
Reinigung des öffeutlicheu Lehen- zu arbeite«, Und das
erklärt sich. Um die Cvrruptioa so recht zu riechen, muß
Einer a«S Erfahrung wisse«, wie sie schmeckt. Und diese
bciden Jncorrectr», der närrische und der bedenkliche, haben
immerhin ein so große», hocheutwickekte» Volk, wie dir Fran­
zosen sind, ein Weilchen in Athem hatten können. Die Hoch-
verräther werde» immer Keiner und'die Franzosen vielleicht
immer bescheidener.
Die Schlußscene, die Dewulide zwischen Buffet und
Gue'rin aufführte, nachdem ihnen das Urtheil verküudigt
wordm war, würde jedem Cafe-Concert zur Ehre gereichen.
Der Barde brüllte manch wildes Ihr Götter! Er schwor,
er werde wiederkommen, das Vaterland befreien, die Re­
publik wiederaufrichten oder auch umwerfen: Er hat er
schon ebenso oft versprochen, wie er die Faust nach dem
Bogesenloche gebccktt hat. Leiser, feiner und gefährlicher
empfahl sich der Führer der königlichen Truppe, Herr
Buffet. Dieser wird nun eine Weile die Allstem und ge-
trüffelten Kapaune des Exils mit exportirtem Champagner
begießen: Zerstört oder vermiudert ist die Königspartei
durch diesen Staatsproeeß nicht worden. Vielmehr war dar
eine nicht unbeträchtliche Reklame, die das Geld der edlen
Spenderinnerl weich war. Bleibt der Letzte, der Schelm
unter den Dreien, Herr Gue'rin: Der muß nun freilich
brummen: Aber sein» Jncorrecchetten haben den schönen
Glanz der Rebellion erhalten. Ein Candidat für die
Kammer, stellte sich einst ftanzöfischen Wählern vor. ES
Ö te ihn Einer: „Wurden Sie nicht einmal wegen Dieb-
ls zu zwei Jahren verurcheitt?*— „Ja!" sagte er mit
Entschiedenheit, „aber das war unter dem Kaiserchum.' In
poliüsche Umtriebe einarwickeÜ, verlieren offenbar die kleinen
Jncorreccheiten ihr Bedenkliches. Der Gefangene von Ckairo
vaux wird bald nur noch ein politischer Mättyrer sein, und
solche festzuhalten, sind ftanzösische Gefängnisse nicht stark
genuS.
Nltn ist der unbedeutende Proceß vorbei. Das Urtheil
wird Niemanden bessern, Niemanden von der Verübung
ähnlicher ungefährlicher und doch mhmverheißender Misse­
taten abhalten.- Wer Verbannung sagt, der sagt Heimkchr.
Man weiß, wie bald die auf Lebenszeit Verbannten wieder
ihren Mazagran auf dem heimischen Boulevard schlürfen
durften. Eine Verbannung auf ein paar Jährchen wird
umso schneller verrinnen: Bald ziehen weiche Amnestie-
Ahnungen durch die Gernüchfr: Wegen des Bischen Re-
gienmgsumstuiy kann er doch keine ewige Feindschaft
geben. Das Verbiet lautet im Grunde auf Verbannung
von der Pariser Weltausstellung deS Jahres 1900: Nach­
her wird wieder Alles anders sein.
Nur Eines haben die Miten, Nachsichtigen vom
Luxembourg möglicherweise nicht bedacht. Nänmch: daß
der Hochverrath ein merkwürdiges Verbrechen ist, von dem
überhaupt nur der mißglückte Versuch bestraft werden kann.
Die gelungene That hingegen gibt Anspruch auf die
höchsten BÄohnungen und Aus^ichnunge» im Staate.
Wenn morgen Guerin über sein! heutigen Richter zu
Gericht säße s Jtatö ist nicht Aller Möglich?»--> er wäre
strenger-''''^^~\
^ r Die Delegation«. "• 3
Wie», 10. Ja»»».
Ccftcrrcl. C. Freiherr v. Krieghamwer. Marin e-Eo«vu»-
dflnt Admiral Freiherr v. Span«.
ES wird die Debatte über da« sedentkicha Heere-»
Erforderniß fortgesetzt. Zum Worte hat sich noch derDekegwtes
Dr. Eben hoch gemeldet. j
Dekegirter Dr. Lewisch (bentfSe BalkSpartri) erklärt für fern* J
Parst«, daß er sich in Bezog auf die Regelung der Süßeren Angelegen-.
Herten, der gemeinsamen Auaelegenhetten mit Ungar» und deS Heer-!
Wesen« vollständig auf denselben Standpunkt stelle,"'
. welchen i« Ungarn
j ne Parteien einnehme«, welche die Umwandlung der Real-Union in
die Personal-Union und die Auflösung de» dualistischen Verhältniße«
anstreben. Er ertlärt sich auch vollständig «in verstanden mit dem Be-
schlußautrage. der gelegentlich der Besprechung des ungarischeu AnS-
g leiches im ungarischen Reichstage eingebracht wurde und welcher »er-
mgte, daß die gemeinsamen Angelegenheiten nudJnstitutiomn anfge bode«
werden und für den Nuterhalt der Arni« und für di« auswärtige
Vertretung von den beiden Reichsbälfte» im eigene» gefetzgederifchmr
Wirkungskreise zu sorge« sei. Ju Erwiderung aus die gestrige« Ans-
fübrunge« deS Delegirte» Dr. Pacak bezüglich der Geonanistrung in
der Armee meint Redner, daß nicht die deutsche» Delegirte« die
Aufrechtbaltunz der deutschen Dienstsproche zu vertheidigen batten,
sondern daß dies Ausgabe der Hüter des Staates und der Letter der.
Arntc« sei. welche jene Ueberzeugung vertiefen solle«, daß nur durch
dir Ausrechterbaltnvg des deutschen Geiste» in der Lerwattung auch
die Aufrechterdaltuug der Armee und des Staates überhaupt möglich
sei. Ja unserer Armee gebe es elf Regimeutssprachen. Da müsse wol nach
einer gemeinsame« Berftändigungssprachr gesucht werden, und dir»
könn« nur di« deutsche Sprache sei». Redner bemängelt sodann, daß
zu häufige TrauSferirongrn von deutschen Regimentern in slavische
Gegenden und umgekehrt stattfinden, und erwähnt insbesondere, daß
nuS dem Tiroler.Kaiserjäger-Regiment, für welches ei» Freibrief auS
der Zeit des Kaisers Frau; bestimme, daß weder Osficier« noch
Maunjchaste« des Regiments ttansserirt «erden dürfen, Osficier« in;
Polnische und czechische Regimenter transsrrirt werden. ES komme,
aber auch vor, daß Magyaren in dieses Regiment versetzt werd»«.;
Redner wünscht bezüglich der landwirthschastlicheu Lieferungen für:
das Heer größere Rücknchtnahme aus die eiabeimischru Producent», j
In eingehender Weise erörtert Redner die Sage-Regaliroug i»:
Heere. Die Gage-Regnliruug wurde nicht in dem gebührenden Ver-;
hältnisse vorgenommen, insbesondere ist aber die Rrgulirung in de»;
oberen Stufen etwas auffällig. Wen» schon regnlirt werben mußte,
so hätten insbesondere die Mttelswse» »ine entsprechen»« Br- s
rücksrchtiguna finden solle». Verheiratete Osfieie« sollten bei;
der Gage- Regnlirung eine Begünstigung erfahre». ES ist ein-:
fach nicht wahr, daß die gegenwärtigen Gage« der Osficier« j
»iewkiger find, als jene der Civilbeamte». Redner belegt die »,
mit einer Reihe von Beispi-len und hebt in dieser Richtung schließ-:
lief) auch hervor, daß bei vielen Staatsbeamte» das Avancement mit'
der X. Rangclaff« überhaupt abschließt und daß die Avancement»- i
Verhältnisse für sie ungünstiger seien, al« sie in der Regel im Heere■
sind, Wenn schon regnlirt «erde, hätte die Dritteltaxe im ersten'
Jahr« wegsaüm solle». Man soll nicht mit der einen Hand dasjenige,
nehmen, was man mtt der andern gibt. Di« Einrichtung der Militär -}
tost findet Redner nicht ausreichend. Er befürwortet die bereit» j
wiederholt angeregte Einführung einer Wehrfteuec für diejenigen.'
welche »am Heeresdienst befreit werde». Di« Wrhrsteoer mutzte «ine!
Art Personal-Einkommensteuer sei», die sich in entsprechende» Par- i
centsätzcn bewegt, bei einem Mmdefteinkommeu pp» KXX) fl. erhoben!
wird und so lange dauert, al« van de» Diensttaugliche» der HeereS-'
dienst zu leisten ist.
Nachdem. wir befürchten müssen,, haß mtt dem S. 1t eine
Ergänzung de- HrereS-Budgrts geschahen «erden soll, wäwttch s
die Bestiinmung des Reernten-ContingetttS, können.wir nicht fürs
das Eingehen rn die Special-Tebaüe stimmen. Wir behalten nns>
aber ausdrücklich vor, bei riuzttne» niedrigen Sätzen der Gagen-!
Regulnuug pro zu stimmen. Wir erklären endllch, daß wir in!
der Abstimmn»« über dar Heeres-Bndget weder ein« LertrauenS-,-
noch eine Msitrauens-tkundgebung gegmübrr unser« H«rrSver»r
«qktung erblicken.^*
Drlegirt« Ochrpmowicz rrgE M Wort.
, (*/4 Uhr; die Sitzung dauert fart.)
«■
Unanrische Delegattan. (ü. Sitzung.s Beginn d« Sitzung-
11 Uhr. Vorsitzender: Präsident Gras Julius Dzavnrh.,
Settens der ungarischen Regierung anwesend: Ministrr-Präsident:
Stell und Minister Baron Fejervary. '■
Die Vorlage, betreffend die Regnlirnng der Bezüge der activen
gemeinsame» Beamten nnd Diener pro 1900, wird fl« Mt ver- r
einigten Vierer-Ausschuß gewiesen.
Präsident schlägt vor, da heute die Verhandlung der Berichte:
der AuSschüffe für Marine und AenßereS in Folge der Bcrhiudernng■
der gemeinsamen Minister nicht stattfinden kann, diese Berichte für!
die morgen um 11 Udr Vormittags stattfindende Sitzung ans die-
Tagesordnung zu setzen. (Zustimmung.) Hiemtt schloß die Ätzn»»!
»w 11'/. Uhr.-
f
Äus dem Gerichtssaale.
.Wl««» 10. Januar.* (Im Corridor de» LandeS-^
g r r i ch t« S.) Der christlich-sociale Patteigänger Fritz B u l w a S!
erhob stegen den Arbetterführer Franz Schuhmeier die Klage,;
daß Schuhmeier ihn am 23. November im Corridor de? Lstndes-i
gerichieS ^Schutt!" tttulitte. Franz Schuhmeier gab bei der vor■
de« Gerichtssecretär Tr. Fröhlich (Zosephsiadt) durchgeführten
EhrenbeleidigungS-Ferhonduma an, er habe de« Bnlwas beim‘
Berlasstn de» Crkenntniß-Gerichtssaales. wo gegen einen Angestell­
ten der „Bolksttibüne", Namens G ü r l i ch, «ine Verhandlung!
«vegett Verkaufes von consiscittrn Blättent stattsaird, zugeruren:>i
„Sie sind ein Denunciant! Wie Sie gehandett haben, bandelt «in>
Ähuft!" Er habe dies gethan, toeil BulwaS eine Rümmer dtr!
.VolkStribüne" taufte, zwei Stunden später eine Hausdurchsuchung;
stattfand und in der Verhandlung Bulwas Kronzeuge der Anklage\
war. Er halte dafür, daß BulwaS auS, politischer Gehässigkeit tnA»■
auch au» persöitllchen Motwen, weil in der „Bolkstribüne" eine^
Notiz über die grobe Mißhandlung der Frau BulwaS durch ihren:
Gatten enthalten war, die Anzeige erstattete. Der Wachmann^
Kozen besrätigt. daß Ichubmeier dem Kläger „Schuft!" zuriete
Eitt Anttag de« Vertheidigers Dr. Karl O r n st e t n auf Zu­
lassung des WahrhettSbeweises wurde abgelehnt, und der Richter
verurtheilte Tckmhmeier zu z w a« z i g Kronen Geldsttafe, wo­
gegen dieser die Brrnfuttg anmeldüe.
^-(Ein stenographische? Preitzfchreib«
Der ,Gabelsberaer StenoaraphenEenttal Verein in Wien" veran­
staltet fett 34 Jahren stenographische Preisschreibett für Aiittel-
schülcr, seit 16 Jahren auch solck»e für Damen. An dem Ende Jnni
vorigen Jahres abgehaltenen Damen Preisschreiben betheiligten>
sich im Ganzen 700 Bewerberiimen. DaS PreiSschreiben hatte «in
angesichts der lsiemeinnützigkett dieser Bcransraltung gewiß be­
dauerliches Nachspiel. Der Lehrer der Stenographie an der Han­
delsschule Glasier, Herr Eduard Trigler. denen Schülerin^
Fräulein Laura Schwimmer, an dies cm Wettschreiben sich be-.
theiligte. äußerte sich darüber, dick diese Dame durch die Prris-
»achter-Commission nicht einen ersten Preis, sondern ein Diplom
zweiien Grades erhalte» hatte, in ervmerter und beleidigender
Fon». Sotvol in rmer an ein Mlglied des Preisrichter -Colle­
giums gerichteten Correspondenz-Karte als auch mündlich zn eine«:
Mihsiiede der Lercinsleitrmg beschuldigte er die Preisrichter ch«
Parteilichkett, des Schwindels sowie der Brutalität" und erklärte
daS ganz« Wettschreibeu für einen Schwindel. Hierüber erhob diel
PreiSrichler-Commisswn, bestehend auS de» Herren Katt Wetz-,
mann, k. k. Revisor im stenographischen Bureau des Reichs­
rathes, 'Emil Friedl, k. k. Evmnasial-Profcsior, Dr. R'chard
Mo ln er. GerützsanSculttuit, Frmiz Pl o tz ek, Rerchsrows,
Stenograph, Dr. Alerander M a if 4\ k. Bertheidlger in Ltta'-
faAtn. Wilhelm Vuschen ha gen. städwcher Lehrer, Rudowst!


[ 2023-06-29 10:44:59.897 - 19000110 - Seite 24 ]
456R0 4:
sWien, Mittwoch
rveue .freie Jfc"ressei*
' tö. Januar 1900 v
fTrri270»'
Wrdrrmann, städtischer Lehrer, Adolph I r s ch i g, Rerchs-
irachs-Äenograph. Richard Bauer, Adjunct der Handelskammer,
iund Anton Haider, Bürgerschullehr«. gegen Herrn Trigler
die Ehrenbeleidigungsklage beim Bezirksgerichte Hernals. DaS
'Gericht fand den Geklagten der Uebertretuna der Ehrenbeteidigung
schuldig und verurtheilte ihn mit Rücksicht daraus, daß nach
'dem Gutachten der Sachverständigen die erhobenen Anwürfe weder
tat Allgemeinen noch bezüglich der erwähnten Arbeit begründet
)seien, zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen. eventuell
;5% a a e«
? fahrend.
.Arrests, sowie zur Tragung der Kosten des Ber-
•• Nach Schluß des Llattes.^
^ Wien, 10. Januar.
!' Ja Abgeordnetenkreisen verlautet soeben, daß die
Bildung des neuen Cabinets durch Herrn v. Koerber
momentan auf Sch wierigkeiten gestoßen sei.
Telegramme des LsmsMi>cnj-Anttfia.
Berti«, 10. Januar. Der Kaiser ist Vormittags
WM Stapetlauf des Dampfers „Deutschland" nach
Stettin abgereist und begibt sich von dort Abends nach
Kiel.
Madrid, 10. Januar. Das Vorhandensein der Pest in
Manila wird officiell bestätigt.
Newyork, 9. Januar. (Reuter-Meldung.) ES wird
ausdrücklich gemeldet, daß daS a m e r i k a n i s ch e Kriegs­
schiff „M a ch i a s" den Auftrag erhalten habe, sich in die
Streitfrage zwischen Frankreich und San
Domingo nicht einzumischen. Eine Depesche aus
San Domingo besagt, Präsident Jimenes habe den
Commandanten der französischen Schiffs­
division im atlantischen Meere empfangen.
Wie«, 10. Januar. Die Postabfertigung an da«
Schiff „Albatros" erfolgt nach PatraS vom Postamtr
Wien I an jedem Freitag. Samstag. Montag und Dienstag um
7 Uhr 45 Minuten Früh. Ankunft in PatraS an jedem Montag,
Dienstag, Donnerstag und Freitag.
^ V Ei« erfundener Ritualmord. ':i f‘-
[-’'' (Telegramm bet .Vitneu Freies Presse'.)'
r* Rachod, 10. Januar. In Folge der Auffindung der Leiche
der Marie C e r v i u k a hat sich die Austegung. die in der letzten
Zeit, von antisemitischen Hetzern geschürt, herrschte, gelegt. Der
Kaufmann Emannel Kohn, bei dem die Cervinka bedienstet
war, wurde noch gestern Abends aas der Hast entlassen.
Dagegen erfolgte die Verhaftung des Kaufmannes Sejp,
eines übel beleumundeten Menschen, der Herrn Kohn
«inen Erpresfungsbrief geschrieben hatte. Er theilte in
diesem Schreiben mit. er habe gesehen, wie Kohn den Leichnam
des Mädchens aus einem Fenster seiner Wohnung zwei Männern
/reichte, die ans der Straße warteten. Für das Verschweigen diese»
Mwstandes verlangte er von Kohn eine Entlohnung.— Die
Leiche der Cervinka befand sich im Flusse in einem Gestrüpp,
weßhalb die Auffindung so spät erfolgte,
t Die Obduction der Leiche der Cervinka ergab eine ab-
mormale Größe deS Herzens und die Feststellung der
Thatsache, baß ihrTod durch Ertrinken herbeigeführt
lamrbe.." 1 ■;.
: Influenza-Epidemie in London.
I-" l CSetcramm btt greicn Uäreffc*.)
r'v- London, 10. Januar. In London grassirt Influenza in
starkem Maße. I» der letzten Woche wurden 316 Todesfälle in
Folge von Influenza und 1221 Todesfälle (558 über dem Durch­
schnitt) solcher Personen, die an dm Folgekrankheitc» der Athumngs-
iorgaae starbw, verzeichnet.
L/ Der Strike im Oftraner Revier.-
s (Telegramme der .Neues Freien Presse'.)
i Mährisch-Ostra«, 10. Januar. Heute Mittags kehren
die Directoren der hiesigen Kohlengruben von der Conferenz
-mit den Gewerken aus Men zurück und werden den Arbeitern
.die Antwort auf ihre Forderungen überbringen, worauf rasch
s eine Klärung der Situation erwartet wird. Die social­
demokratische Parteileitung räth vom Strike ab.
Außer den beiden Delegirten der Parteileitung, Koriuek
und Karpeles, sprach gestern auch Abgeordneter
Daszynski, welcher in einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung in Polnisch-Ostrau entschieden von der Fortsetzung
des Strikes abrieth und zur Verschiebung desselben bis nach
.besserer Vorbereitung mahnte. Er ^and lebhafte Zustimmung.
Die Nachricht, daß die Arbeiter das Anerbieten der czechischcn
Partei, betreffend die .Ausstellung nationaler Forderungen
gegen Zusicherung materieller Unterstützungen, bereits aftge-
lwmmen hätten, ist nnrichttg, ebenso unrichtig ist die Mel­
dung, daß drei weitere Schächte sich beretts dem Strike anschlossen.
Bis auf zwei Schächte, ist die Anfahrt über­
all »ormal.
Gr«ber»bra«d.
(Telegramm der JKentn Freie« Presse-.)
'i Brcsla«, 10. Januar. Ein großer Grubenbrand
ist in der Steinkvhlengrube Amalie Wilhelmine bei
T e u p l i tz in der Lausitz ausgebrochrn. Das Feuer entstand ver­
muthlich durch Selbstentzündung des Kohlenstaubes. Obersteiger
Berfchman» «nd Bergarbeiter G log er sind im Ranche
erstickt.
h Mittheilung aus- em publicum.
|,BARBER’ a“ PASTILLEN!
Mageustärkeudcö Purgirmittel.
Amtliches.
■ «al dem otnflidieit Theile der »Wiener gellna,-.)’
Der Letter des Finanzimmsteriums hat im PersönaWnde
der Rechnungs- und Fachrechnunas-Departements de? Finanz­
ministeriums die Rechnungsosficiale Karl Wo bisch, Julius
Kofmann, Otto Dinkel, Victor Petrofsky, Richatt»
Edlen, v. S ch i ck h, Otto D o l l e z i l «nd Karl A a u« g a r t-
n e r zu Rechnungsrevidenten ernannt.
Der Justizminifter hat de» LandesgerichtSrath Dr. Joseph
Iraidl, Bezirksgerichts-Vorsteher in Pettau, znm Kreisgerichte in
Marburg und den Landesaerichtsrath Ignaz Rep«ftil. Bezirks­
gerichts-Borsteher in Teltsch, znm Kreisgerichte in Ungarisch-Hradisch
versetzt.
Ter Justizminister hat versetzt: de» Staatsanwalt Rowmt
v. Stebelski in Sambor nach Przempsl; weiter ernannt: de»
Staatsanwalts-Substituten Wenzel Czerny in Brzemny zum
Staatsanwalt in Sambor und den Gerichtsadjuncten Stanislaus
Olszewski i« Przemysl zum Staatsanwalts-Substituten. in
Wiener Börse vom 10. Zannar.
Tic festeren Schlutzcnrse von den gestrigen Aaslcmdsbörsen und
die beruhigenden Nachrichten über die Freilassung der deutschen
Schiffe baden die beutige Borbörsc in eine sreundlichere Sttmunmg
versetzt und die Curse auf einen höheren Stand gebracht. Für den
Verkehr war damit nichts gewonnen, denn dieser blieb in den engsten
Grenzen, weil die Betheiligung des PublicmnS fehlt uud daher auch
die Spekulation zurückhaltend blieb; nur für Eisen-Jndustriepapiere
machte sich etwas bessere Kauflust bemerkbar, demzufolge auch die
Curse sich fester behauptet haben. Die anderen Papiere, die in Ver­
kehr standen, schließen in Folge der Geschäftssttlle mit abgeschwächten
Cursen. Waffenfabriks-Actien sind auch heute flauer geblieben, obwol
nur zwei Schlüsse vorgefallen sind. Valuten ohne Aenderung.
Es notirten: Creditactien 232.90 bis 233.40, Ungarische Credit-
bank 186, Länderbauk 116, Unionbank 154, Bankverein 135.50 bis
135, Staatsdabn 133.50 bis 133.75, Lombarden 25.90, Buschtie-
hrader Bahn I.it. 8 304 bis 304.50, Dampsschifffahrt-Actte» 73.30
bis 73.10, Alvine Montan-Actien 273.25 bis 274.25, Rima-Murauyer
335.75 bis 336.25, Prager Eisen-Industrie 610, Böhmische Montau-
Gesellschaft 419 bis 420, Rudolphshütte 136.75 bis 137.25, Brürer
Kohlen 393 dis 394, Westböhmische Kohlen 150, Internationale
Elektricitäts-Gesellschaft 145, Tabak-Actien 137, Waffensabrik 185
bis 182.50, Juli-Rente 98.65, Türkenlose 125.50 bis 125.75, Mark-
noten 118.16 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 233.10, Ungarische Credit­
bank 186, Anglo-Bauk 124.75, Unionbank 154, Bankverein 135.50,
Länderbank 116, Staatsdabn 133.50, Lombarden 25 90, Alpine
Montan-Actien 274, Rima-Muranyer 335.75. Türkenlose 125.50.
Die Mittagsbörse begann mit schwächere» Cursen. Um
12 Ubr 45 Minuten notirten: Creditactien 233, Ungarische Credit­
bank 185.50, Länderdank 116, Nnionbank 154, Anglo-Bauk 124.75,
Bankverein 135.25, Straßenbahn 142, Staatsdabn 183.40, Sonn
tmrden 26, Elbethalbahn 123.25, Nordwestbahn 118, Tabak-Actien
137, Alpine Montan-Actien 271.50, Riiiia-Muranyer 336, Prager
Eisen-Jndnstrie 605, lvtai-Rente 98.75, ungarische Ärouentrute
94.80, Türken!ose 125.50. Marknotcn 113.16.
Im weiteren Verlaufe blieb das Geschäft lustlos, die Tendenz
schwach; die Curse sind wenig verändert. Waffenjabrik 180. Böhmische
Zucker-Jndusttie 128.
Um l Uhr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krvnenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Boden credit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
(Brzeza«».
Geld| Waare
98.701 98.80
Nordbakm
Geld
286.50
Waare
287.—
97.60i 97.70
Nordwestbah»
118.—
118.50
99.—; 99.10
Elbelhalbah»
123.25
123.75
97.70! 97.80]
Staatöbahu
133.30
133.50
94.80 94.90,
Südbah» .........
25.80
26.—
136^0.137.—
Prager Effeu
602.—
60i—
200.50)201.—
Alvine
273.—
273.50
124.75125.—
WienerbcrgerZiegelf.
222.—
223.—
135.25135.50
Tabak-Actien
136.50
137.—
242.—;213—
Türke» lose
125.50
126.—
232.80233.—
Deutsche Plätze 1
118.25
118.85
185.501186.—
London, lOPfd. 1£
242.45
242.60
1! 5.501116.—
Paris, lOOFrcs. (si
96.10
96.20
130.751131-—
Italien. Plätze!
K. Mün;.-Ducaten.
89.60
89.70
153.50)154.—
* 1
.
120.—1121.—
Napoleonsd'or
19.20
19.22
73.—! 73.20
Deutsche Reichsmark
118.15
118.25
|303.—1305.—
Rubel
255
2.56
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampfich...
Bnschtiehraderlät.8
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 233.—, Ungarische Creditbank 185.50, Anglo-Bank
,124.50, Unionbank 154.—, Länderbank 115.50, Bankverein
135.—, Staatsbahn 133.30, Lombarde» 25.70, Elbethalbahn
124.—, Nordwestbah» 118.—, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—,
Waffensabrik 181.50, Prager Eisen-Industrie 604.—. Tabak-
Actien 136.50, Alpine 273.25, Mai-Rente 98.70, Türkenlose
126.—, Reichsmark 118.16, Rubel 2.55. Geschäfts!»». Curse
nominell. London matt.
Schluß der Wiener Börse um 8 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 233.10, Ungarische Creditbank 185.25, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—, Länderbank 115.50, Bankverein 135.—,
Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.70, Elbcthalbahn 127.—.Dampf«
schiff-Actim 72.80, Alpine Montan 273.50, Mai-Rente 98.80,
österreichische Kronenrcnte 99.—, Türkcnlosc 126.—,. ungarische
Krvnenrente 95.—, Reichsmark 118.16. Ruhig. Berlin Privat-
diScont 4',', Percent.. ...,
»
Wien, IO, Januar.*■ "v-iv'-
fDer Zinsfuß in Sonbon.] Man telegraphirt uns
aus London: Die meisten Blätter halten die Ermäßigung
der B a n k r a t c auf 5 Percent am morgigen Tage für wahr­
scheinlich. Dagegen erachtet es die „TiuieS" für möglich, daß be­
sondere Erwägungen daS Bankdirectorinm vielleicht doch zur
Beibehaltung derBaukrate von 6 Percent be­
stimmen werden.
ITelegr.j Skewyork, 9. Januar. Der Ackienmarkt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlauft ab u«d schloß
flau. Actiemnnjatz 379,000 Stück.
Berlin, 10. Januar. 12 Uhr 5 Minute». Creditactte» 232.75.
DiSconto-Commandtt 192.—. Ruhig.
Rewvork, 9. Januar. . Jamrav. MltgekheD von Frirdrich Schönan
in Wirn.) (Rohzu Leu.) Per Januar 9.32, per Februar
9.35, per Mär; 9.45, ,per April 9.50, Werth in Reichsmark per
^ KiüiW^m.^h o^Hamburs. Ln^g. Wetter mrbestltndig.
%
Telegramme des CorrefpondeuA-Barea«.^
Budapest, 9. Januar. Schweinefett unverändert. ,, t
Havre, 9. Januar (Sch ln ß.) Kaffee Santo- Tood Average
per Januar 41.75, per Mai 43 25.-
London, 9. Januar, Rübenzucker 9V« »d-, Javazwkr Ad »^
1'/» 6. Stettg.
Manchester, 9. Januar. Unverändert.-»"" '*-:
Rewyork, 9. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 7Baumwolle in New-Orleans 7'/«, per Januar
7.15. per Februar 7.15. RaffiuirteS Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90, in Phlladclphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Cetti-
ficates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.76.
Weizen loco 75, per März 75'/^ per Mai 74'/». per Jnli
73'/,. Mais per Mai 99, per Juli —.—. Fair Refimng
MuScovados 3'/,. Raco Centrifugal 4'/,,. Rio-Kaffee Nr. z
7'/*. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.40. Schmalz (Western Eteam) 6.15. Bammyoü-
zufuhren 32.0)0 Ballen.
>' f.'.n., j.. 1,1—
Mrtrorologischc Beobachtungta an der k. k. Central-AnffaU für;
Mcttorolsgik. Hohe Warte, SeebShe 202-5 Meter.
Datnm
Stande
insidruck
Milli­
meter
Ütemver. Celsius
sienchug-
teit in
Windrich­
tung und
etficfc
Zte-
iotllnng
beob­
achtete
aomile
Per-
ernten
S. Ja«.
2U. Sint.
747-7
2-4
- o-8
85
W 3
Rrgea
»..
$11. SM.
747-5
1-8
-2 4
83
B 1
trflb
10..
i n. Aig.
745-1
01
- 5-3
H
36« 1
Rebel
.'*■->
i.-%
rv .mftirr-s-
8
, 6
Sink 9. Januar: Höchst« Temperatur 25 Grad Celfins.
tiefste 12 Grad Celsius. Niederschlag 0'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 8'1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —12 Grad Celsius.
Der Luftdruck ,st gefallen und unter dem normale». Wind
schwach ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, feucht und mild. Tagsüber Schnee und Regen.
" Am 10. Januar, Morgens: Temperatur 3 4 Grad Celsius über
der normalen, sehr schwacher Südost, Nebel. Morgenminimnm
O'O ©rat Celsius.
Vom Nordwesten her breitet sich »Lediger Barometerstand gegen
Ceutral'-Europa aus; der hohe Druck hält sich im Nordosten. In
Oesterreiü,-Ungarn herrscht noch allgemem trübes Wetter mit stellen-
weisen Schneefällen. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 0'3 Grad, Lemberg— 8 0 Grad,
Riva 3'4 Grad, Bregenz 0 9 Grad, Ischl— 1'4 Grad, Wien O l
Grad, Graz 0 5 Grad, Klagenfurt— 04 Grad, Laibach 02
Grad, Triest 50 Grad, Lesina 7 0 Grad, Budapest— 3 5 Grad,
Szegedin— 4'5 Grad, Sarajewo— 2°7 Grad, Hermannstadt
— 4'2 Grad, Rathhausberg— 6 4 Grad, Odir— 7'3 Grad, Sonn-
blick— 14'4 Grad, Semmering— 3'0 Grad Celsius. Das Meer
ist leicht beivegt.
Meist noch trüb, stellenweise Niederschläge,
Temperatur nahe bei Null anhaltend.
Theater siir henke, Mittwoch, 10. Januar.
K. k. Hys-Burgtheater: „Das verlorene Paradies." Ansang
7 Uhr. Ende vor'^10 Uhr.— K. k. Hoi-Operntheaterl
„Die Königin von Saba." Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.-
Deutsches Volkstheater: „Der Landstreicher." Anfaug
'/,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Raimund- Theater: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Anfang '/,8 Uhr-
Ende 10 Uhr.— Carl-Tbeater (Gastspiel des Fräuleins Dettz
Stojan): „Wiener Blut." Anfang 7 Uhr. -7- Theater an de»
Wien: „Der griechisch«Sklave." Ansang7Uhr. Ende '/,10 Uhr
— Theater ut der Joseph ft ad t: „Ich bin so frei.'
(JLa dame cko cHlr Maxim.“) Anfang '/,8 Uhr.— Jubilän m $>
Stadttheater: „Die Katakomben." Anfang '/«3 Uhr. End»
vor 10 Uhr.— JaNtich-T bester im Prater (zrm
erstenmale): „DerAmerika-SepPl." Anfang '/»8Uhr. —Urania
Theater: „Das heilige Land." „Himmelsphotographien.'
Anfang */*8 Uhr.
(Ein kleiner Raums «mügt zur Aufstellung einer Lava!«
Dampfturbinen-Dynamo. für 4000 elektrisch« Glühlampen: kleinere
elevrifche Lichtanlagen finden in ftdem Winkel Platz. Maschinenbureau
Rudolf Schwarz, Wien, HI/3. z«
* v: V '.:
Gutsverwalter
in den 30er-Jahren, langjähriger Letter einer sehr mtaum betriebener
Brennereiwirtbschast mit Mästung und ausgedehnter Milchwitthschaft
in der rationellen Bodencultur— dem Rübenbaue— der Forstwirtb
schüft, dem Rechnungswesen, sowie in dem Ein- und Verkaufe dek
Mast- und Melkviehes gründkich erfahren, wünscht seinen Posten alt
selbstständiger Leiter einer größeren Herrschaft zu verändern.
Offerent ist deutscher Rationalttät, der Landessprachen mächtig
verheiratet, kinderlos und steht in fester, ungekündigter Stellung
Geneigte Anträge übernimmt ans Gefälligkeit Herr Güterdirect»'
J. Netigcbaiier in Wien, V., Schönbrunnerstraße 44. .»
I« eisige» Monaten wird erscheine»:
Oesterreich. Reichs-I«dusirie-Adrekl»uch
HerauSgegebe» vom 1. T. Sperr. SavdelS Musenm.
SudseriPtwuSprriS r SÄ Sroue«.— Nach «rfcheiuru: N« 9ro»r»
BestcUnsgen nehme» entgegen:
Wilhelm Kranmuller K Soha- h. «. li. ffef- ». Auio.-Suchhävrlrk
Wie», I. Bez., Brave» Skr. Ä4.
Wer -es Jlfenh nervös ««- ntdV zu Kauft fitzt, -er 5eft:
Ottokar Tann-Bergler. Pomeisl& Comp
Wienerisches.
Inhalt: Ane» ?awei«l die Radlerin. Ein Bariiel. Die Martini-Oanl. Mchte
Nanlnchen: Shlveprrnacht. Phantasie». „Ans an Löffel Sichpen," Lachmil ln d«>
Gütern Granden". „Dam-Oel." Ei» H»»i>erln»stler. Der Gödensang. Aas de
BrrgnÜgnngöreise. Ans einer siamilien-Lvrreivondenz. DaS nnendliche Hemd. Lest»
in der Sommerfiischc. PomeiSl ans Reisen.
Preis brafih. 40 kr., fei» g-Ld. 1 fl. L0 kr. «orrSthig in allen Buchtzsndlmige»
Prdspectr Sder »I!- lt Bänd che» gratis m>» fräs«. öS
»«la, »nl Kobert Mohr 1« Wie». I., Domgaff e Ar. 4
Steierische Lipeur- Specialitäten i
in feinster Qualität empfehlm Enaen v. Emperger 3» Comp.
Graz, gegründet 1806. Bertretce: Rudels H anawka, VII., Reubaug. 7
££ Amkrikanischer ArbeUer-Conkrot
u. ?ohnMen-A,ttomat, arbeite
od»e «chlüfsel. Geucral Der»
kauf f. Lesterreich bei Sorberf
llmaiin, Wirr». N,
Obere 1O1. Er v
ctasNiir Ra^ouvertreter gciuch"
„Rochester
W» •Wl* Sldnltf« dar Firma
i flr kyg-ianlaoba Artikel befindet eich in
»iw? Wien, I., Kärnlnentr. 45.
Hrransgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
petalltwsktlichrr Rrtaclnir: Karl FeBx Köhler.»
ivnlchrrri der „Neuen Freie» Presse" Beinhold (fever.~’

