
[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 1 ]
i
jnfrtlraolsiaft
KoIcwrteLBing, Vientpgan» Sr. U*
i Brieft werd»» nicht ns«Be«i«| MMD
_ ripfce in kei nem Fal lo eiuÜckg'eceiittV
AaMiKUlcuffi'Bormii:
Fobnü» JSr. so. Insertion tprela nnA Tarift
TüXietri flbemehmeni TCltrek, Ar»n.-B»p. in l’vtff
'nJec, A* Kienreieh, Zeitung»» n. In«.»Exped. I» fine;
h7. Bioekner, B. Eeketaim, J. D. BHher f i. V. Geld«
tfearger, Aenonc.-Exped. so Badapetit im Ans«
lande: John F. Jone« A Ce. in Paria« 81 bta, Bae da
STanbow# Montmartre; Agenca Baraa tu HrflM8l{
«adoif Monn in Rerlia, Prnakfnrt a. ZU.,
sBIOachen. IcClpetc: G. L. Dmba A Co. ia
ffTanasnrl a* JI— Berlin* 4'lilu, l/elprlt;
(Haaseacteia A Vogler in Mambarc, Berlin«
‘Frankfurt a, jnr. und BAael; Ann.-Ex». „Inn.
Jidecdank" in Berlin nnd tn CbomnUa; Bemh.
Arndt. Aan-Em. in Berlin; Heinrieh Eider,
äAnn^Krp, in HanhQrf. OreU FÖaali& Co, in
teOjTJCP 11* Basel; Sam. Paa conA Co., IiOttttR«
Abonnement für Wien t
$m ßanptrerlage, WoileeHa 20: GafisjShr. C. 4P1HU
moatU. K. 8*00. Mit tlgL zweimaliger ZnateHnttg iu
Hau«: Vierteljffhr. L. 13-80, roonatL K. 4*M.
- Einzelne Normenblatt 18 h., Abendblatt« k,
OenOeUaad I tforgeoblatt allein SO PL
einzeln t 1 Sorgen* n» Abendblatt 40 Pt
Neue
o
n
ü
Abendblatt«
t*
Abonnement mp Bo« laltie v_
■t Rgi. aiaui fsttvan«ai«i>f: Oastj. K- P, htlif
AtA vierteil.U. 14. Mit tlrU reelmal. fslrtiml.t
Oenaj. K. 64. balbj. K. tr viertes. K- |A
Abonnement rur dos Aoiltmh
Vlerteijibrlg.
MnS «ai flfretizbend• Vertendang)* Beutoeb*
Inari und Korblen K. !X', rLr *u« dbrigcu Staate«
dCsWeirpetteereiaeaK. 23-— Bei den Postämtern
im DentaehlaBd n M. io Pk_ Sehselx 14 Pr.,
Relflea 15 Pr. «6 Ct., Italien la Pr. u Ct.
Raniiknlen 15 Fr., Serbien 13 Fr. ACt., Bel«
anrien is Fr. cs (t, Rntalnnd e Bebel,
«■rJertumlavad ondoarepiiierjeTOrkelC-
•aiatiacbe Tfirkel K. IMS, Efjatea 17 Pr. 97 Ci.
— Bei den Agenturen in Italien: B. E. Ob*
Ueghi io Mailand, Floren» nnd Born, Loessber A Co.
In Rom 98 Fr. fto Ct., Henry Berjrer in Mailand, Via
Merarifili lo. »fr.; Frankreich* Ageec« Htvu
In Paris. 99 Pr-. 50 Ct.; Rnglaad i A. Siegte. 90 Lime*
Street £. C., London, 24 Sb., daaalbat für die «ag*
liseben Colonlen mit Portosaachlag; Kare*
amerlka: F. Steiger, 4 s Park Plane, Gustav
B. Stecher!, 766 Broadway, Intern. Pabllahing Agency,
910 Broadway in New.vork, 6 Doll. 40 Cti. GoUL Vertr.
für Deutsch!., Fraukr., Engl., Italien etc: Satl'*
hach« Newa Ezchaage, Mainz.
Vli di« an Agenten, Aoatrtger «det Varsakletateg
bexahiten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Hs ISMO*
Politische Uebersicht.
Wie». 2. ML
. I« he? „Wiener Zeitung" werden Heute die drei
Kaiserlichen Handschreiben vom 27. April d. I.
tan den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, an den
österreichischen Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und
au den ungarischen Minister-Präsidenten Koloman v. Szell
kundgemacht, durch welche die Delegationen für den
12. Mai nach Budapest einberufen werden.
Wenu das Organ der Feudalen die Zeichen im ezechi-
Men Lager richtig deutet, dann hätten die Czechen bereits
"vor dem Zusammentritte des RrichSratheS eine Schwenkung
hinsichtlich der Obstruktion vollzogen. DaS „Vaterland"
macht nämlich auf eine Aeußerung deS jungezechischen
Hauptorganes aufmerksam» welche besagt, bei dem Umstande,
-aß die Delegationen einen erklecklichen Theil der Zeit bis
Ende Juni absorbiren werden, sei es ausgeschlossen, daß das
Budget-Provisorium und daS definitive Quoten-
g e s e tz vor dem 1. Juli fertiggestellt werden. Daran knüpft
das feudale Blatt die Bemerkung: „Aus diesen Aeußerungen
scheint hervorzugehen, daß dir Obstru etio n der Jung­
kzechen sich auf das Budget-Provisorium
und auf die Quotenvorlage beschränken
und coneentriren wird, wenn ihnen bis zur Der-
Handlung dieser Vorlagen nicht die gewünschten Concessionen
gemacht werden. Die Investitions-Vorlage er­
scheint hier nicht als ObstruttionS-Object bezeichnet." Be­
kanntlich haben die czechifchen Führer, insbesondere Pacak
und Kramarz. außer dem Budget-Provisorium speciell die
Investitions-Vorlage als Gegenstand der Obstructiv« be­
zeichnet. Sollten die polnische Resolution und die slovenischen
Proteste bereits diese Wandlung bewirkt haben?
Die Vertrauens-Kundgebung, mit welcher
bis liberale Partei Ungarns ihren Führer, den Minister-
Präsidenten Koloman v. Szell, am Beginne der neuen
Session begrüßt hat, ist ein Protest gegen die Verhetzungs­
versuche, mit welchen die Banffti'sche Presse Zwietracht in
die liberale Partei hiueinzutragnr bemüht war. Baron
Btlnffy scheint sich über seine Stellung arg zn täuschen. Er
ftar eine Macht, so lange er die Gewalt in Händen halte;
er ist die personificirte Ohnmacht, seitdem er der Gewalt
entkleidet ist, denn daß er zur Regierung beruft» wurde,
dankte er dem Zwange der Umstände, nicht seiner Persön­
lichkeit und seinen Fähigkeiten. Der Träger eines Regimes,
welches fiel, weil sich alle anständigen Leute dagegen ver­
einigten, sollte Alles eher thun. als die Aufmerksamkeit auf
seine Person zu lenken, an welcher der Sturz vom tarpejischen
Felsen vollzogen wurde.— Zu Beginn der neuen Reichs­
tagssession hat der Finanzminister Dr. LukacS dem Abgr-
ordnetenhause die Vorlage über die SpirituS-Con-
tingentirung und das Gesetz überdie Investition s-
Anleihe unterbreitet.
Der ungarische Minister-Präsident Koloman v.Szell,
welcher seit gestern in Wien weilt, wurde heute vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Gest«» con-
ferirte Herr v. Szell mit dem Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski.
Wie», Mittwoch, den 2. Mai
Im preußischen Herrenhause ist Alles
möglich, sogar, daß es Mitglieder hat, welche an den
Ritualmord glauben. Ein solches ist Herr v. Hertz-
berg-Lottin, der anläßlich des Mordes in Konitz eine
Interpellation eingebracht, welche von der Regierung Schritte
fordert, „um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die
Gewißheit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren vor­
gekommenen unaufgeklärten Morde an christlichen Jüng­
lingen und Jungftauen nicht von den Juden
begangene sogenannte Ritualmorde sind"? Dieser Inter­
pellation ist eine ganz ungeheuerliche Begründung
beigefügt, in welcher mit frommer Heuchelei die christ­
liche Bevölkerung zu einer „einer so tiefernsten Sache
würdigen Zurückhaltung" ermahnt, zugleich aber dem Mi­
nister deS Innern zum Vorwurfe gemacht wird, daß die
Polizei ihre Hauptaufgabe „zunächst in der Unterdrückung
des überschäumenden Unwillens einer erregten Bevölkerung
erblickt". Die Polizei hätte also die Juden „zunächst" todt­
schlagen laffen sollen. ES ist nicht überraschend, daß eS im
preußischen Herrenhause so viel erbärmliche Rückständigkeit
und Finsterniß gibt; aber man darf gespannt darauf stm.
welche Antwort dem frommen Junker von dem Minister
zu Theil werden wird.
Selten in der Geschichte Englands ist das Schlag­
wort vom Imperialismus mächtiger gewesen als jetzt. Es
beherrscht und berauscht die Nation. Vollthätig klingt er
durch die selbst- und machtbewußte Tischrede, welche Lord
Salisbury vorgestern Abends beim Festessen der ..British
Lmxirs League“ in Gegenwart dreier königlicher Prinzen
gehalten hat. Nachdem schon der Herzog von Devonshire
den Cvlonialtruppen ein Wort deS Lobes gewidmet hatte, feierte
der Premier dieselbe in einer bei ihm nicht häufigen über­
schwänglichen Weise. Es war ein vom Gedanken der
„Reichsföderation" durchtränkter Hymnus auf die Colonien
und ihre werkthätige Unterstützung. Nach so viel Lob
wäre eS die reinste Undankbarkeit seitens der Australier,
wen« sie etwa wegen ihrer Differenzen mit der Londoner
Regierung, betreffend die Commonwealth-Bill, ihre
Fttiwilligxnevrps aus Süd- Afrika zurückstehen wollten.
Chamberlain, deffen Lieblingsplan vom engeren Zusammen­
schluß der australischen Colonien gerade jetzt bedroht ist, hat
denn auch nicht erntäitgelt, die Gelegenheit zu benützen, um
über den australischen Staatenbund zu sprechen.
Der durch BolkSreftrendum angenommene Derfassungsentwurf
der Commonwealth-Bill ruft als höchste gerichtliche
Instanz eine» Obersten Gerichtshof (High Court of Australia)
inS Leben, welcher eingermaßen an den Obersten Bundes­
gerichtshof in Washington erinnert. Dieses Tribunal hätte
über alle Streitfälle vr entscheiden, über welche jetzt dem
Gcheimen Rath der Königin die Entscheidung zusteht. Die
Australier möchten eben auch in Angelegenheiten, die nicht
Australien betreffen, freie Hand haben,' eine Forderung,
durch deren Gewährung England seine Oberhoheit ver­
stümmeln und den Colonien einen Eingriff in seine Ver-
saffung gestatten würde. Die „Tinres" äußert denn auch
ihre Bedenken. Thatsächlich laßt sich hier das Bestreben
der australischen Colonien erkennen, als unabhängige Na­
tion zu handeln, die wol aus freiem Antriebe einen Theil
1900.
des britischen Weltreiches bildm, sich jedoch nicht dazu
zwingen lassen will. Solcherntatz'cn paßt cs auch den
Australiem nicht, vom Reiche im Kriegsfalle zn einer
jedesmaligen reaelmäßigm Leistung an Gut und Blut
herangezogen zu'werden. Ob die von Chamberlain vorge­
schlagene Bildung eines einzigen Obersten Berufunäs­
gerichtes für das ganze Reich,'in welchem die selüststmrdi-
gen Colonien vertreten wären, an dieser Sachlage etwas
ändern wird, steht dahin.- Gibt Chamberlain nach, dann
lockert sich das Reichsgefüge, sonst fällt die Bill.-^ Mög­
licherweise befreit ein Compromiß den Coloniälminister für
den Augenblick von seinen australischen Sorgen-
Aus Moskau wird uns gemeldet: Der C z a r und
die Czarin verbleiben, um ihre Befriedigung über
den hiesigen Aufenthalt auszudrücken, bis zum
6. Mai (russischen Styls). Die geplanten Festlich­
keiten unterbleiben jedoch wegen der Hoftrauer
auS Anlaß des Ablebens der frommen Großfürstin Ale­
xandra Petrowna. In politischen Kreisen wird der Ton
des Erlasses, der den Großfürsten SergiuS aus­
gezeichnet. viel besprochen, vornehmlich die Stelle wird glosfirt,
welche betont, daß der Großfürst aus seinem Posten „unent­
wegt und kraftvoll die Weisungen A l e x a nd e r's HL",
die dem Czar „heilig und dein Großfürsten theuer" sind,
befolgt hat. Die „MoSkowökija Wjedomofti" habe» diesen
Ukas mtt folgenden Worten vorbereitet:
Den Völkern Westeuropas ist der heilige Begriff von der
göttlichen Abstammung der Monarchengewalt abhanden gekommen;
sie sind darum von falschen materialistischen Ansichten durch­
drungen, diesr hohe Gewalt könnte in irgendwelcher Weis»
v o m W i l l e n d e r U n t e r t h a n e n beschränkt werden.
Kein Wunder, daß alle europäischen Staaten von der Demokratie
und vom Anarchismus erschüttert find und dem Verderben ver­
fallen. Wie viel besser sicht es dagegen im heiligen Rußland aus,
wo daS Volk unerschütterlich andre von Gott bestellt^
Allmacht des Czars glaubt und nur von dessen gö t 1-'
l ich er Einsicht alles Heil erwartet und erhofft!...
. AuS diesen Anschauungen spricht im Zusammenhang»
mit dem Hinweis auf die RegiuungS-Politik Älexander'S Ul.
die augenblickliche Stimmung der maßgebende»
Kreise. Die von der Czarenrxise erwartete und be­
fürchtete Wendung »ach rechts ist thatsächlich ein­
getreten..
Das Gesetz über Me ungarische Anleihe.
(Orig.-Enr. »er »Neue« Freie» Prege-.)
Budapest I. Rat.
Finanzm'mister Dr. v. LukacS unterbreitete in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses, nachdem sich dasselbe constitnirt
hatte, einen „Gesetzentwurf, betreffend die thcilwrise Bedeckung der
ans Grund de» GesctzartikclS 30 vom Jahre 1897 bewerkstelligte»
Investitionen". Die Vorlage lautet:
tz. 1. Der Finanzminister wird ermächtigt:
a) für jenen Theil der im Sinne des tz. 7 des Gesetzartikels 80
vom Jahre 1897 zu beschaffenden Summe von 86.817,792 K.,
welche durch die Verwerthung der auf Grund desselben Prra-
graphs cmittirten 3 V,percentigenRenten-Obligationcu uabedeckt
geblieben ist. d. i. für 3 1.917,7 9 2 K.;
Feuilleton.
Kamrafi, König von Unyoro.
via Lack Lrdm. Ltlcr.
Sie heißt Regina und ist es auch— eine Königin
Jener, die der Schönheit huldigen, die den Geist verehren,
die vor dem goldenen Kalbe tanzen. Karger begnadete
Frauen zischelten, eS sei reine Bosheit von ihr, bei solchen
äußeren Reizen auch noch so von Geist zu sprühen. Und
sie verargten ihr dies bestrickende Strahlen des Leibes wie
der Seele; denn auch ohne beides würde der Reichthum des
Bankiers Fiester genug Bewerber seiner Erbtochter anlocken.
Regina machte sich wenig auS solchem Königthum, und
über die dreifachen Unterthanen streifte ihr Blick achtlos
hin. Wollte einer diesen ausschließlich aus sich lenken, so
kürzte sie ihm mit frischer Kühnheit die Lust hiezn, wie
man dem Geflügel die Fittige stutzt, sobald eS zu hoch
flattern mag. Den Kronenrcif ersetzte sie durch wechselnden
Jncognito-Kopfschmuck. So vermeinte man das ÄllZer-
klingeln einer Schellenkappe zu vernehmen, wenitt sie
voll Späffe und Schnurren, den Schelm im Grübchen, den
Schalk im Nacken, des VüterS Gäste empfing. Machte
jedoch Herr v. Welping seinen FreundschastSbesuch bei Papa,
so schien ihr Haupt von einem Nebelhut umdüstert, wie er
die Berge schwermüthig bedeckt. Nach seinem Fortgehen
war es wieder, als umschlinge die Stirne ein Waldblumen­
kranz, unter dem es thauftisch aufblitzte, indeß ein nieder-
stäubender Quell von Geplauder den Vater umtanzte. Aber
wenn sie Abends unter dem Bilde der verewigten
Mutter vor sich hinsann, vom Engelparadieft träu­
mend oder von einem Paradiese auf Erden, dann
lag um die blau schwarzen Haare ein leiser Schimmer. So
wyr sie jedesmal eine neue anmuthige Überraschung.
Welping war der Einzige, der gegen solchen Reiz gefeit
schien. Als Feind aller Äuftegung ließ er sich überhaupt
durch nichts überrasche» und Leid wie -Frende der
Menschheit mit dem Ausrufe ab: „Bah, in hundert
Jahren!" Und hiebei blieS er verächtlich vor sich hin,
gleichsam den Moder abwehrend, in den nach einem
Jahrhundert MeS zerstäuben würde. Damit ihn Nie­
mand mit Aerger aufrege, ärgerte er selbst Jedermann
und machte seine Bosheit gefürchtet. Den Witz hiezu schürfte
er auS seiner Lectüre und verarbeitete ihn, wie manches
Kraut gesunden Saft aus guter Erde in Gift umgährt.
Als reicher Mann mmbhängig lebend, bewohnte er abseits
des Stadtlärms allein ein HanS. Die Dienerschaft wurde
zum Schweigen und Leisttreten verpflichtet; aber deren
Unverträglichkeit, Eigenwille, Wandertrieb, der hiedurch ver­
störte Haushalt, der lästige Verkehr in geschäftlichen Dingen
unterbrachen allzu oft die Idylle: „Bah, in hundert Jahren!"
rief er jedesmal. Eines Tages jedoch- holte er, anstatt zu
blasen, einen. Band Nietzsche und las laut: „Durch nichts
erleichtern bedeutende Frauen ihren berühmten Männern
das Leben so sehr, als dadurch, daß sie gleichsam das Gefäß
der allgemeinen Ungunst und gelegentlichen Verstimmung
der übrigen Menschn» werde» und sich als eigentliche
Opferthiere zur Erleichterung seines Gemüthes miß­
handeln nnd schlachten laffen. Die Frau findet mit­
unter den- Ehrgeiz zu solcher Opferung in sich, wenn
der Mann egoistisch genug ist» sich einen solchen Blitz-,
Sturm« und Regenableiter in seiner Nähe gefallen zu
laffen." Er schlug das Buch zu, ging zu Fiester und erbat
und erhielt von ihm Regina's Hand. Er war zwar nicht
mehr jung, aber reich, aus angesehener Familie, und Fiester
hatte für ihn eine widerstandslose Schwäche, halb aus Be­
wunderung, halb auS Furcht. Es war ihm unfaßlich, daß
Regina diese Schwäche nicht theilte und. sich auflehnte,
al« er ihr Welping'S Antrag übermittelte. Er ergrimmte,
besann sich ändeß, daß sie ein überraschendes Wesen war,
und setzte »hr eine Bedenkfrist in der Erwartung, sie werde
ihm dann, eine neue Ueberraschung mit ihrer Zusage
machen. In der 2chat kgm sie schon nach drei Tagen
sanft wie ei» Mondstrahl zu ihm hereingeglitten, die
Seide rauschte nicht, der Saum knisterte nicht: es ward
ihm unheimlich dabei. Daß ihre Phantasie wieder die
Schwingen regte, war unverkennbar; er sah schon die
Schatten irgend eines überraschenden Eilandes, dem st»
zufliegen wollte, auf ihrem Gesichte ruhen. Der Mund, sonst
eine feurige Rose, glich einer blaßrothen Knospe, die ver­
schämt sich scheut, aufzublühen. „Lieber Papa," sprach sie
sachte, gleichsam noch im AufknoSpen. Er wartete schweigend^
wie sie völlig ausblühen würde.
„Lieber Papa, was hältst du von Dottor Röder?"
„Daß er ei» «»»sgezeichneter Arzt ist, dem ich seit meiner
Krankheit unbedingt vertraue. Es fehlt dir doch nichts?
Willst du ihn fragen?"
„Gefragt hab' ich ihn schon, und nun will ich dich
fragen— nein, bitten: Gib mich Wilhelm... dem Dottor
Röder zur Frau!"
DaS war die größte Ueberraschung, die ihm Regina je
bereitet hatte. Zornig brauste er auf: „Also infach mit
einander abgekartet... ich bin der Niemand ... und dieser
junge Mensch —".
„Aber schon so berühmt und gut, edel, hilfreich, und
dich hat er dem Tode entrissen, und... und ich hab' ihn
so lieb."
„Und du wirst Frau v. Welping. Ich hab' ihm dein«
Hand zugesagt und pflege »nein Wort nicht zurückzunehmen.^
„Zugesagt? Du hast ihm.. .? Dann verstummte sie.
Rur noch einen leisen kurzen Laut erlauschte er, den Seufzer,
mit dem das bedrückte Herz sich Lust machte. Der halb-
erstickte wehe Ton rührte ihn doch ein »oenig, und er lauschte
an den folgenden Tagen recht gespannt nach etwas, was
ihn sonst wie niederschäumende .Waldqucllen und lirstige
Tannenmeisen umkichert hatte. Aber MeS blieb still.
Am Vorabend ihres Geburtstages, an dem die Bedenk­
frist ablief, staub Regina wieder vor dem Bilde der Mutter;
doch sie träumte nicht mehr von einem Paradies auf Erden,
sondern weinte bitterlich. DaS Antlitz der Verewigten aber
lächelte. ES war ein schalkhaftes Lächeln, da< Erglänze«


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 2 ]
z. Mai iyuy
«Mite jj> Wien, Mitovoc*
■ >■— „■, l IJI. w— i. i■'
d) für die Emisfionskosten der »uf Grund dcS Z. 7 des
Gesetzartikels 30 vom Jahre 1897 emittirken 60 Millionen Kronen
Nominale 3»/,prrcentiger Renten- Obligationen. d. i. für
880.23 8 K-. endlich
. c) für die auf Grund LeS Gefctzartikels 30 vom Jahre
1897 in den Jahren 1898, 1899 und 1900 in de» Budgets zu
Eisenbahn-Jnvestitionen veranschlagten Summen, insgesammt für
748 Millionen Kronen, Alles in Allein daher für die
Beschaffung von 107.108,030 Kronen auf KronenwShrung
lautende vierpercentigc steuerfreie Renltn-Obli-
gat tonen auszugeben, wie solche aqf Grund deS Gesetz-
artikels 21 voui Jahre 1892 emittirt wurden.
M H- Die aus der Verwerthung der nach dem §. 1 auszu­
geben»» Obligationen einfliehenden S u in in e n werden bis zur
Höhe der aus den Kassenvorräthen provisorisch vorgeschossenen Be­
tröge, die für die Zwecke des im §. 1 detaillirtcn Bedarfes ver­
wendet wurden, zur Ergänzung der Be st ände. der er­
übrigende Rest aber für die Zwecke der im Sinne deS Gesetz­
artikels 30 vom Jahre 1897 zu bcwcrkstclligrndm Investitionen
verwendet.
. §. 3. Ueber die Credit-Operation laut tz. 1 ist dem
Reichstage B e r i ch t z n e r st a t t e n,
§. 4. Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem. Tage
seiner Kundmachung in Kraft.
In der dem Gesetzentwürfe beigegrbenm Begründung
des Finanzministcrs heißt es: Durch den Gesetzartikel 30 vom
Jahre 1897 über die Investitionen auf dem Netze der königlich
ungarischen Staatsbahnm wurde der Finanzminister speciell durch
H. 7 deS Gesetzes ermächtigt, vom Tage der Kundmachung des
Gesetzes bis zum Schlüsse des Jahres 1897 für die in dem
Gesetze detaillirten Zwecke für den Betrag von 86.817,792 K.
aus Kronenwährung lautende, mit 3Percent verzinsliche steuer­
freie Renten-Obligationen zn emittiren. während hinsichtlich der
Bedeckung des nach dem Jahre 1897 sich ergebenden Investitions-
Bedarfes der ß. 9 des citirten Gesetzes verfügte, daß in dieser
Richtung der Gesetzgebung eine Untcrbreitung z« machen sei.
Für Investitionen und Ausrüstungen im Sinne
des Gesetzartikels 30 vom Jahre 1897 wurden im Jahre 1898
34 8, im Jahre 1899 20 und im Jahre 1900 ebmfalls 20 Mil­
lionen Kronen, demnach in diesen drei Jahren zusammen 74-8
Millionen Kronen nach Vorschrift des Gesetzes in den JahreS-
poranschlägen prälinünirt, während in Ansehung der B e d c ck u n g
dieses Bedarfes die Verfügung getroffen wurde, daß in denselben
Budgets eine der Verwerthung der Staatsschulden-Titres ent­
sprechende Einnahme und demzufolge bei den Staatsschulden, und
zwar bet dem Titel der 3'/,percentigrn Krouenrente, die für die
Bedeckung der nach der geplanten Eaiisston sich ergebenden Zinsen­
last eine Ausgabe veranschlagt wnrdc.
Es konnte indessen von allen diesen gesetzlichen Ermächtigun­
gen einzig und allein nur von der in dem tz. 7 des Investitions-
Gesetzes enthaltenen und auch von dieser nur 1 h e i l w e i s e Ge­
brauch gemacht werden, da die Regierung im Juli 1897 60
Millionen Kronen Nominale 3>,',percmtiger Kronenrenten-Obliga-
tionen verwerthet hat, aus welcher TranSaction 54°9 Millionen
effectiv cingeflossen sind. Bald nachdem diese Renten-Emission er­
folgt war. trat in den B erhält n is j en de s internatio­
nalen Geldmarktes eine grün bli che> Aenderung
ein, die sich theils in der andauernd steigenden Rich­
tung deS Zinsfußes, theils aber darin luanifestirtc, daß
das Kapital sich den einen höheren Ertrag als die soge­
nannte» Anlagewerthe verheißenden Jndustrrepapiereu
zuwendete.
-- Diese Verhältnisse hinderten die Regierung daran, die für di«
Eisenbahn-Investitionen erforderlichen Summen ihrem ursprüng­
lichen Plane entsprechend durch die Emission Z'/^perccntiger
Kronenrenten-Obligationen zu beschaffen. Nachdem es. jedoch ohne
Außerachtlassung der Anforderungen einer vernünftigen Wirth­
schaft nicht möglich war. die Investitionen und Anschaffungen
einzustellen, war die Regierung genöthigt, dieselben transitorisch
ans den Kassenvorräthen zu bedecken, welche Vorräthe in Folge
der günstigen Schlußrechnungs-Ergebnisse der letzten Jahre, auch
fähig waren, dieser Aufgabe lange Zeit hindurch gerecht zu werden.
Anf rund 79 Mil lionen Kro neu beläuft sich der
Betrag, der in dm Jahren 1897 bis 1899 ans den Kassen­
vorräthen für Eisenbahn-Investitionen vor­
geschossen wurde. Auch war die Regierung genöthigt, diese
Eisenbahn-Investitionen in einem etwas kleineren Rahmen fort­
zusetzen, als ursprünglich beabsichtigt war.
Das Maß und die Natur dieser Investitionen gestatten nicht,
daß diese große Beträge umfassenden Ausgaben endgsttig aus den
Börräthen der Staatskassen bedeckt werden, umsoweniger, als vor­
aussichtlich mehrere andere, wenn auch einzeln und au sich
nicht große, in ihrer Gesammtheit aber ebenfalls ansehnliche Bc-
x^eue ITreie irrcssc*.
träge verschlingende Invest itio n« n und Baute «" w er­
den ausgeführt werden, müssen,, die der Praxis
früherer Jahre, entsprechend und natürlich auf Grund besonderer
Ermächtigung der Gesetzgebung durch Inanspruchnahme eines
Theiles der Kassenbcstände bedeckt werden, sobald diese Bestände
durch die Refmidirung der denselben entnommenen Beträge wieder
jene Höhe erreicht, damit außer dem im StaatShaushattc unbe­
dingt nothwendigen Betriebskapital auch weitere Beträge zur Ver­
fügung stehen.
Die Nothwendigkeit eiuerseitS, auch außerhalb des
Rahmens des Investitions-Gesetzes vom Jahre 189? einige
staatliche Investitionen und Bä n t en in Angrifs
zu nehmen und damit die aus den Kassenvorräthen vor­
geschossene» Beträge zurückerstattet werden; der Umstand
andererseits, daß eine günstigere Gestaltung der
Zinsfußverhältnisse in naher Zukunft kaum
erwartet werden kann, bestimmte» dm Finanzminister zn
dem Vorschlage, daß die Gesetzgebung ihre Ermächtigung zur
Ausgabe 3'/,pcrcmtiger Obligationen in eine solche zur Emission
h yh er verz i ns l i ch e r Titres uuiwandle. Die Erwägung
aller in Betracht kommenden Umstände ergab, daß es
volkswirthschaftlich und daher mittelbar auch finanziell
begründeter sei, eine etwas höher« Zinsenlast
zu übernehmen, die nothwendigen und nützlichen Investitionen
fortzusetzen, als eine bessere Gestaltung der Verhältnisse des Geld­
marktes abzuwarten, die Investitionen in einen engeren Rahmen
zn Pressen und dadurch die. in einzelnen Zweigen der heimischen
Bolkswirthschast bereits wahrnehmbare Leblosigkeit zn verschärjen.
In diesem Entschlüsse bestärkte mich weiters auch der U>nstand,
daß nicht das Sinken des ungarischen Staatscrcdites. sondeni
ausschließlich die europäischen Geldvcrhältnissc die Ursache dessen
sind, daß ein Staatsaulehen derzeit unter annehmbaren Bedingungen
nur bei höherer Verzinsung als in früheren Jahren abgeschlossen
werden kann. Es war weiter eine z« erwägende Frage, welche
Titreß für die Beschaffung der benöthigten Summen a n S-
gegcb.cn werden so l len. Nachdem die geplante Operation
nicht von allzu großem Umfange ist und auch die Verhältnisse
nicht eine Gestalt angenoinmen haben, daß mit neuen Kategorien
experimeiitirt werden müßte, blieb die Wahl nur zwischen den
bereits bestehenden Typen und unter diesen auch nnr zwischen
der vierpercentigen Gold- und der durch den
Gesetzartikel 21 vom Jahre 1892 geschaffenen
vierpercentigen Kronenrente. Obgleich vierperccntige
Goldrente in Folge ihres im Vergleiche zur Kronenrente günstigeren
CurscS wahrscheinlich unter etwas besseren Bedingungen placirt
werden könnte, schlage ich dennoch die letzterwähnte Kategorie vor.
Völlig abgesehen.vondem principiellen Gesichtspunkte, daß
es das rn den Ernst der Valuta-Reform gesetzte
Vertrauen erschüttern könnte, wenn wir, unmittel­
bar nachdem die Gesetzgebung die KronenwShrung zur ausschließen­
den Landeswährung declarirte, S t a a t S s chsu l d e n 1 it r e s e m i t-
tiren würden, dir auf ein anderes W äh rungS-
s t) ft c nt laute n, wäre es in dem heutige» vorgeschrittenen Sta­
dium der Regelung der Valuta ans dem Gesichtspunkte
der Marktgängigkeit sowol der Staats- wir der
Privat-Obligatioucn auch praktisch nicht be-
ründct, wegen eines nicht einmal ansehnlichen ffiianziellen
Nutzens durch unser eigenes Vorgehen der Dis fcrenz irung
Vorschub zn leisten, me zwischen unseren ans Gold- und auf
Kronenwährnug lautenden Papieren znm Schaden der letzteren
thatsächlich besteht.
Der Motivmbericht geht nach dieser allgemeinen Einleitung
auf die Begründung der Cinzelbestimmnnqen ein. ES wird darin
unter Anderm bemerkt, daß mit der oben erwähnten Summe
von 79 Millionen Kronen, die den Kassenvorräthen entuomnien
wurden, die Refnndirnng an diese nicht erschöpft erscheint, da in­
zwischen noch anüere Investitionen destriltcn wurden. Der Handels-
Minister hat in der Begründung seines Budgets bereits in AuS-
fichl gestellt, daß er für Investitionen zwar nur den Betrag voy
20 Millionen Kronen in seinen Voranschlag anfgenommen habe,
daß jedoch für den Fall der Contrahirung einer Anleihe 3); 7 Sfiil«
lioncn Kronen für JnvestitionSzwecke Verwendung finden werden, und
zwar genau nach dem im Gesttzartikel 30 vom Jahre 1897 enthaltenen
Programme. Für sonstige Investitionen und Bauten zn Lasten der
Kassenbestände wird die Entschließung der Gesetzgebung von Fall
zu Fall einzuholen sein. Tie Gebahrnng des JahrcS 1900 wird
durch die Anlehens-Operation in keiner Weise belastet, weil unter
dem Titel der Zinsen nach der Zy.percmtigm Kronenrente das
Zinsen-Ersordxrniß mit 62 Millionen Kronen, also derart ver­
anschlagt wurde, als wenn für die Gesammtsumuie aller bisherigen
Investitionen thatsächlich solche Kronenrente emittirt worden wäre.
DaS Erforderniß nach der wirklich geschehenen Emission aber be­
trägt nnr 2'1 Millionen Kronen. Dasselbe war für daS ganze
Jahr veranschlagt, während daS höhere Zlnsen-Erforderniß «sch
der vierpercentigen Kronenrente nur vom Tage der Emission der
diesjährigen Gebahrnng zur Last fftlU..
Der Finanzminister macht am Lchlnsse di« folgende Mit­
theilung: Achtungsvoll gebe ich endlich bekannt, daß >ch hin-
ichtlich der Beschaffung^ der. 107.108.030 K- mi
der unter -er Führung Per Ungarische» Allg
n, c i n e n§ r e d i t b a n k stehenden Gruppe «in
P r ä l i m i n a r -1l e b c r e i n k o m m c n getroffen hab«.
Ich werde dieses Uebercinkomincn, daS ans Bedingung« ,i
lautet, die nach meiner Ueberzeugung entsprechend den heutigen
Verhältnissen a n n e h rn bar« sind, als ei» e n d g i l i i g e s
ratificircii, sobald ich hiezu djc Ermächtigung der Vefttzgeba»,
rrfiftftm firtfint werde.
‘3
Einberufung der Delegationen.*
Wien. 2. Mai.
Die „Wiener Zeitung« veröffentlicht die folgenden- kaiserlichen
Handschreiben über die Einberufung der T.legationeu:
Lieber Gras Goluchowski!
Ich habe die vom Rrichsrqthe auf Grund dcS Gesetze- vom
21. December 1667 für das Jahr 1900 gewählte und die vom
ungarischen Reichstage auf Grund des XII. Gesetzartikels vom
Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur Behandlung der gcmcmsameiz
Angelegenheiten zu entsendende Delegation mit Meinen ist
Äbschrfft beiliegenden Handschreiben auf den 12. Mai d. I. nach
Budapest einzuberufen befunden und beauftrage Sie, wegen Ein»
bringung der betreffenden Vorlagen das Erforderliche zn veran­
lassen.
Wie», am 27. April 1900.
Franz Joseph ». p.
G o l u ch o w S k i W.P.-
Lieber Dr. v. Ksrrber!
Ich finde Mich bestimmt, die vom ReichSrathe auf Grund
deS Gesetzes vom 21. December 1867 für das Jahr 1900
gewählte und die vom ungarischen Reichstage ans Grund des
XU. Gesetzartikels vom Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur
Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten tt! entsendend»
D e l e g a t i o n a n f d e n 12. M a i l. I. nach Budapest
zur Aufnahme der ihrem Wirknugskreise vorbehalteneu Thätigkeit
einzuberufen.
Indem Ich gleichzeitig Meine Ministerien für gemeinsame
Angelegenheiten zur Einbringung der verfassungsmäßigen Vorlagen
anweise, beauftrage ich Sie, wegen Eiubcrusnng der Mitglieder
der Delegation des ReichSrathes das Entsprechende zu veranlassen,
Wien, am 27. April 1900.
F r a u z I o s e p h m. p.
KPerbex m. v.
Ein dritleS an den nngarischcn Mulistw-Präsidciiten v. Szcll
gerichtetes kaiserliches Handschreiben trifft d.c gleiche Anordnung
bezüglich der ungarischen Delegation.
Die Kaiserrreise noch Berlin.
tTelegta«st->c der »ptcucii greicu Prelle".)
Berlin, 1. Mai. Auf den: Pariser PlaH«
wird Tag und Nacht au der Fertigstellung der F e st-'
decorativu gearbeitet. Zwischen den Säulen dcS
Brandenburger Thores werden österreichische und
ungarische Fahnen angebracht nitd grüne Guir-l
tandm gezogen. Ter Triumphbogen auf den». Pariser)
Platze ist dem römischen Konsiaiiiinbogen nachgebildet itntj
überragt an Höhe das Brandenburger Thor. Hoch- obew
ans dem Triumphbogen ist aus gelbem Tuche" für die
Musiker ein Zelt errichtet, das auf seiner Spitze die
österreichische Kaiserkrone trägt. An der
Hauptfront breitet sich der österreichische D o p p e fi­
nd ler aus, vorläufig noch ans weißem Gyps, der Ver­
goldung harrend. Die Umfasstmg der Thoreinsährt ist
bereits vergoldet, in den goldenen Bogen fiub schwarze
Adler-Ornamente eingelassen. Sonst ist die Front der
Trinmphpforte ganz' mit grünem Tannenreis verkleidet.
Davor stehen zwei weiße Säulen mit allegorischen weib­
lichen Figuren. Rings um den Platz werden hohe ver­
goldete Pylonen errichtet, welche Blumenkörbe mit großen
künstlichen Blumen tragen. Seit heute Vormittags ist der
Platz polizeilich abgesperrt. Hunderte von Menschen sind
eines unverzagt heiteren Gemüthes. Und als sei ein Licht
an einem andern angezündet worden, mußte auch Regina
mitten auS den Thränen anflücheln. Plötzlich stürmte sie in
die Bibliothek, stöberte aus den Reisewerken einen Band
hervor, las darin bis Mitternacht und schlief beruhigt ein.
Am folgenden Tage füllte sich Regina's Zimmer mit
Geburtstagsgeschenken, darunter auch Kunstwerken der vor­
geschrittensten Sturm- und Drangsippe, für die Fiester
schwärmte. „In diesem Wirbelwind des Neuen, in diesem
vermeintlichen urschnellen ParadieSgcbären auf Erden" fühlte
er sich wohl und hastete mit den äußersten Plänklern der
Menschheit weit voran. Regina theilte diesen Enthusiasmus
Nicht, vermochte ihn jedoch nicht nach ihrer Richtung zu lenken.
An der einzigen altvaterischen Idee hielt Fiester hart-
köpfig fest, daß Kinder den Eltern unbedingt zu gehorchen
und nicht« dareinzureden haben. Als Welping gegen Mittag
mit einenr Bouquet gratuliren kam, sagte er, die Festgaben
überschauend: „Darf man bewundern? Was ist denn
düs hier?"
„Ein Wandschrank für Toilette-Gegenstände."
„O'est-äu stornier fini. Ich hielt es für eine Nach­
bildung des Grabmals Absalom's im Kidronthale bei
Jerusalem. Und jenes Bild?"
„Welche Frage! Mein Porträt."
„Der Raphael— armer Kerl!— beklagt sich über un»
ßrfriedigende Modelle, schreibt dem Grafen CastigUoni: „Ich
ermangle schöner Weiber und guter Beurlheiler." Dagegen
dies Glückskind: er darf sie malen, die Schönste der
Schönen! Zwar nicht ganz ähnlich, aber großartig! Man
wittert in jedem Pinselstriche die Tragödie. Leider haben
die Haare einen violetten Stich; die Lippen müssen vielleicht
ft, grünlich sein wegen deS ockergelben Fleischtones...
„Ich meine, Herr v. Welping, Sie berauschen fich an
Ihren eigenen Worten."
„Pardon, ich bin nur ein harmloser Beobachter. So
«ntziffere ich leidenschaftslos, wenn auch mühsam, die Gold­
hieroglyphen dieser blauen Sammt-Enveloppe: „Waldquell»
«uiichen. Claviervhantaiie. Fräulein Regina Nester.gewid­
met." Waldquellrauschen— schildernde Musik! Chavette
erzählt, wie er einmal bei dergleichen einen Salat von
miauenden, eine Serie von knurrenden Lauten, «ne Salve
von Detonalionen heraushörte. Don seiner Nachbarin belehrt,
der Pianist knete descriptive Musik, glaubte er naiv, derselbe ahme
eineKatzenach,die mit einer an den Schweif gebundenen Easserole
auf einem Häufen zerbrochenen Geschirres herumtollt. Als
das Getöse zu Ende war, rief eine Dame, die seitdem von
Chavette nie wieder eines Wortes gewürdigt wurde: „Ach,
verehrter Meister; wie betiteln Sie dies Kleinod?«' Der
verehrte Meister neigte schwermüthig das Haupt und sprach:
„Sevilla, die Kokette." Wenn er nicht so nach Opopvnax
gerochen hätte, so.. ."
Regina's Lippen zeigten die seingeschwungene Linie
eines gekrümmten Bogens, der eben den Pfeil abschnellt:
„Herr v. Welping» Alles, was Sie da verunglimpfen, ist für
meinen Vater eine Freude, und.. ."
„Nur nicht aufregen! Bah, in hundert ..."
Aber sie schnitt die Phrase mit einer energischen Arm-
bewegung wie mit einem Schwerthieb entzwei. Dabei war
sie jählings emporgeschnellt, den schlanken Jungleib gereckt,
eine Löwin, die zum Beutesprung ansetzt. Augen, Wangen,
Lippen sprühten Flammen, bis der Zornmuth sich in Worten
aufbrodelnd Luft machte, ein Vulcan, der mit Gestein und
Rauchgewölk überschüttet, mit dem Feuerflusse der Lava er­
tränkt und versengt.
Welping hätte sich gerne beim ersten Grollen davon­
gemacht, aber er war betäubt von der Eruption, die so
plötzlich über ihn nicdcrfaufte. Als er zur Besinnung kam,
stand er allein im Zimmer. Er trat einen fluchtartigen
Rückzug an und dankte dein Himmel, daß ihm noch recht­
zeitig die Augen über dieseil feuerspeienden Krater auf­
gegangen waren, den er für eine mit Gänseblümchen ge­
sprenkelte Frühlingswiese gehalten hatte. Daheim schrieb er
an Fiester, er gebe ihm sein Wort betreffs Regina's zurück,
seine Gesundheit sei angegriffen, er reise in ein Bad.
DaS Verständniß für diese Absage fand Fiester erst
später, als die tungvermälte Frau Regina Röder vor de«
Bilde der verstorbenen Mutter ihm um den Hals fiel und
sprach: „Papa, ich hab' etwas abznbitten. Ich habe mich
damals— nicht böse werden, Papa!— Herrn v. Welping
absichtlich— wie soll ich nur sagen? -7— verekelt. Eö war
eininäl eine schöne Frau, eine Deutsche ans Budapest, Lady
Baker, die Gattin des berühmten Afrika-Reisenden und Ent­
deckers des Albert-Nyanza-Secs. An allen seinen Reisen
»ahm sie als treuer Kamerad theil, stand ihm mit ihrer
Geistesgegenwart und Unerschrockenheit in allen Gefahren
schützend zur Seite, ertrug Glnthhitze, Hunger, Durst. Fieder für
ihn, kämpfte neben ihm, warf sich zwischen die Fcinde, um
sein Leben zu retten. Der kritischeste Moment war jener, da
der König von Unyoro, Kamrasi, der verwegenste der afri­
kanischen Häuptlinge, durch ihre Schönheit fascinirt, sie von
Baker ohneweiters zur Frau begehrte. Baker, grün vor
Zorn, wollte sich auf Kamrasi stürzen, was zu einer Kata­
strophe geführt hätte. Da warf sich Lady Baker zwischett
Beide und schrie, heulte, brüllte wie eine Furie dem unver­
frorenen Anbeter eine arabische Zornpredigt zu, das Gesicht
verzerrt, eine Medusa. Die Scene hatte den gewünschte»
Ersosg? Kamrasi wich bestürzt zurück und trat einen flucht­
artig» Rückzug an. Er eilte, seinen Göttern Dankopfer zu
bringen» daß sie ihn gnädig vor dein Geschicke bewahrt
hatten, einen solchen Feuerbrand zu heiraten. Und. ."
„Und da hast du also wie Lady Baker ?"
Regina nickte und streichelte Papas Wangen.
„Und Welping hat dann wie Kamrasi... ?“
Regina's Lippen um zuckle es wie Eidechstnschwänzchen.
und als er jetzt zu dem Bilde seiner Frau emporblickte,
lächelte diese genau so schelmisch. Da mußte auch er lächeln.
Dieser Kamrasi II. imponirte ihm gar nicht mehr. „Du
bist nun einmal ei» überraschendes Wesen, ganz wie deine
Mutter," murmelte er. Und sie anö Herz drückend, sagte
er weich: „Bleibe nnr auch immer so gut. wie sie es war.
Und jetzt geh' mit Gott zu deinem Mann und mach' ch»
so glücklich, wie sie einst mich!"


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 12819- wieg, Mittwach
boxt angesammelt und betrachten die Arbeiten. Auch die
Häuser Unter den Linden haben zum Theile bereits ihren
Festschmtxck. An den Fanden ziehen sich Guirlanden aus
Tauneureis entlang, in welche bunte Schleifen eingeknüpst
sind. Die gelben und schwarz-gelben Schleifen Überwiegen,
aber man sieht auch einige in den -ungarischen Farben.
Vielfach sicht man auf rothem Tuche in weißer Schrift die
Initialen des Kaisers Franz Joseph und
d e s K a i s e r s W i l h e l' m.
Berlin, 1. Mai. Auf der Straße. Unter den Linden
jvird beim Einzuge des Kaisers Franz
Joseph einen besonders reichen Schmuck das königliche
Opernhaus anlegen. Die Säulen der Vorhalle wer­
den mit Guirlanden umwunden, während der Hintergrund
dieser Halle, in der grünende, hochstämmige Lorbeerbäume
aufgestellt werden, durch eine gemalte Waldlandschaft ge­
bildet wird. Zwischen den Säulen stehen auf hohen gol-
ichenen Untergestellen Bouquets mit großen gelben Rosen
und Flaggen in den österreichischen Varädessarben. Abends
werden das Opernhaus und das Schauspielhaus durch
bengalisches Licht erl euchtet.'
> Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
Se. Majestät der Kaiser von O esterrerchwnd
ltzm 4. Mai d. I. in Frankfurt an der Odergcgm
; 8 Uhr Vormittags und in B e r l i n auf dem Potsdamer
' Bahnhöfe um 10 Uhr Vormittags eintreffen. In Frank
surt an der Oder findet großer Empfang
statt. Eine Ehrencompagnie vom Leib-Grenadier-Reg:-
mente König Friedrich'Wilhelm in. Nr. 8 wird nnt Fahne
und Regimentsmusik auf dem Bahnsteige Auf­
stellung nehmen. Die directcn Vorgesetzten sind zu­
gegen. Die zum Ehrendienste commandirten Ojficiere, Ge­
nera! der Infanterie und General-Adjutant v. Lindc-
i q u r st, commandirender General des 18.< Armeecorps,
'Generalmajor Graf Hülseu-Haeseler, der Com-
iiuandeur der 2. Garde-Jnfanterie-Brigade, Oberst v. R a-
‘Scii, der Commandeur des Regimentes Kaiser Franz,
'/Oberstlieutenant v. Mechow, der Commandeur des
Husaren-Regimentes Kaiser Franz Joseph von Oesterreich,
König von Ungarn Nr. 16 und Rittmeister Flügel-Adsu-
ijant v. B ü l o w, commandirt bei der Botschaft in Wien,
! melden sich bereits in Frankfurt an der Oder zum Dienst-
'dntritte. Bei der Ankunft in Berlin wird Se. Ma­
jestät der Kaiser von Oesterreich tfuf dem Bahn­
höfe durch Se. Majestät den Kaiser und König
empfangen werden.- Die hier anwesenden Prinzen
des königlichen Hauses und die sonstigen im Gardecorps
dienenden und zur Zeit bei chren Truppeiitheilen anwesen­
den Prinzen aus regierenden de ichen Häusern, ferner das
L h. Hauptquartier, die hier befindlichen General-Adju­
tanten, Generale ä la suite und Flügel-Adjutanten Sr.
Majestät des Kaisers, sowie die Generale der Garnison
Berlin werden zugegen sein: Die Leibcompagnie des
.1. Garde-Regiments zu Fuß mit chrer Fahne und Regi­
mentsmusik wird im Parade-Anzüge und Grenadiermützen
jaus dem Bahnsteige als Ehrenwache stehen. Die Leib-
escadron des Regimentes der Gardes-du-Corps wird vor
dem Bahnhöfe als Escorte Aufstellung nchrnen. Vom
Brandenburgerthor bis zum Schlosse bilden Truppen der
Garnisonen Berlin, Spandau und Chrrlottenburg im
Parade-Anzüge Spalier. Die Majestäten fahren die Belle­
vuestraße und die Siegesallee entlang zum Brandenburger-
thor, wo eine Begrüßung durch die städti-schen
Behörden stattfinden wird. Sodann erfolgt die Weiter-
fahrt durch die Mitte der Linden zum königlichen Schlosse.
Die rat Lustgarten aufzustellende Leibbatterie des 1. Garde-
Feld artillerie- Regimentes wird beim Herannahen des
Wagens der Majestäten einen Salut von 101
Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann noch ein
Vorbeimarsch der Garde-Grenadier-Regimenter Kaiser Ale­
xander, Kaiser Franz und Kaiserin August« erfolgen. Am
4. Mai, halb 9 Uhr Abends, findet im Lustgarten großer
Zapfenstreich der gesammtm Spielleute und Musik-
corps des Gardecorps statt. Die Aufstellung hiezu erfolgt
um 8 Uhr vor dem Denkmale Friedrich's des Großen.
Zwei Compagnien des Regimentes Alexander im Paradc-
Anzuge, sowie Mannschaften mit Fackeln werden die Dtusik-
corps begleiten. Bebn Antreten um 8 Uhr 30 Minuten
werden die Spielleute den Parademarsch schlagen, worauf
dann die Musik in Höhe der neuen Wache den Iork'schen
Marsch einsetzt und durchspielt, bis die Aufstellung auf
dem Lustgarten eingenommen ist. Es wird damt die Bor-
sührung der durch das Programm vorgesehenen Stücke
stattfinden. Nach Beendigung des Programmes erfolgt der
Rückmarsch nach dem Denkmale Friedrich's des Großen
mit dem Zapfenstreiche. Am 5. Mai, Vormittags, wird eine
Gefechtsübung mitScharfschießen auf dem
Truppenübungsplätze Jüterbog stattfinden. Se. Ma­
jestät der Karser von Oesterreich wird derselben
beiwohnen.
Das im Voranstehenden nach der „Norddeut­
schen Allgemeinen Zeitung" mitgetheilte Programm
für den Aufenthalt des Kaisers Franz
Joseph ist folgendermaßen ztr ergänzen: Freitag den
4. d., Abends, findet eilte Eulatafel, am Samstag eilt
Frühstück rät Officiers-Cafino der Feldartillerie-Schießschule
in Jüterbog trab Abends um 6 Uhr eine Tafel beim
Officierscorps des Kaiser-Franz-Garderegimmtes statt.
Um 8 Uhr Abends wird der Kaiser einer Galavorstellung
im Opertlhause beiwohnen. Am Sonntag Mends findet
eine Galatafel statt.
(Telegramm« fia Co««fjonJenj*=!Bi:tcmt.)
Berlin, 1. Mai. Der österreichisch-ünaarifche Bot­
schafter v. S z ö g y e u y- M a r i ch wird sich Donnerstag
Abends in Begleitung des Militär-Attaches Griffen
Stürgkh nach Frankfurt an der Oder be­
geben, wo er Freüag Frtih den K a i s e r F r a n z Jo­
seph empfange,t und sodann nach Berlin geleiten wild.
Die übrigen Mitglieder der Botschaft werden mit der Ge-
malin und den Töchtern des Botsl^ttzprs den Kaiser am
Potsdamer Bahnhöfe erwarten^ .An denr Familiendiner
Neue I’reie
rät Schlosse werden außer dem Kaiser Franz-Joseph nur
die engsten Familienmitglieder des königlichen Hauses
cheilltehmen. Gleichzeitig findet beim Staatssecretär und
Staatsnlinister Grafen B ü l o w zu Ehren des Ministers
des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i ein Dejeuner.statt,
an welchem auch Botschafter v. Szögyeny-Marich theil-
tlehmeit wird. Sonntag den 6. d., um halb 2 Uhr Nach­
mittags, wird auf der ö st e r r e i ch i f ch- u n g a r i s ch e tt
Botschaft ein D ejeuner stattfinden, an welchem
Kaiser Franz Joseph mit Gefolge und dem Ehrendiettst
theilnehmen wird. Nach dem Dejeuner wird der Kaiser auf
der Botschaft die Vorstände der hiesigen ö st e r r e i ch i-
s ch e n und ungarischen Vereine empfangen.'
Berlin, 1, Mai. Bei der zum Empfange
des Kaisers Franz Joseph -auf dem Pariser
Platze stattfindenden Feierlichkeit wird die Begrüßung
und die Ueb erreichung eines Blumen-
Arrangements durch nrei junge Damen
erfolgen: Fräulein Mathilde Kirschner, die Tochter des
Ober-Bürgermeisters Kirschner, Fräulein Grete Knoblauch,
die Enkelin des Stadtverordneten-Vorstehers Dr. Langer-
hans, und Fräulein Lotte Jakobi, die Tochter des Stadt­
verordneten Jakobi. Die Berliner Stadtverordneten haben
augenblicklich einen wahren Sturm wegen Tribünen-.
Billette auszuhalten. Jede der beiden städtischen Tri­
bünen faßt nur 200 Personen. Die Tribüne L, die dem
Palais der französischen Botschaft gegenüberliegt, ist für
die Vertreter der Staats- und Reichsregierung, die Depu-
tirten des Herrenhauses, des Abgeordnetenhauses und des
Reichstages bestimmt. Auf der Tribüne A gegenüber dem
Arnim'schen Palais sollen .die Damen der Stadtverord­
neten, des Magistrates und einiger städtischer Oberbeamten
Platz finden. Demnach ist die Zahl der noch übrigen zm
Verfügung stehenden Plätze seht knapp bemessen.
Berli«, 2. Mai. Für die Aufstellung der öster­
reichisch-ungarischen Colonie und deren lands­
mannschaftlichen Vereine bei dem Einzuge des
Kaisers FranzJoseph wurde vom Polizei-Präsidium
der Raum auf dem Pariser Platze von der Brandenburger
Thorwache bis zur südlichen Tribüne, also die Front vor
dem vormaligen Palais der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft angewiesen. .Die Theilnahme von Damen ist aus­
geschlossen.
Berlin, 1? Mai. Der deutsche Botschafter am
Wiener Hofe, Fürst E u l e n b u r g, ist gestern aus Wien
hier eingetroffen.
Berli«, 1. Mai. Die Präsidenten des „Budapester
innerstädtischcn Bürger-Clubs", Baron Friedrich P o d m a-
niczky und Dr. Ludwig Lang, haben an den Ober-
Bürgermeister Kirschner folgendeSTelegramm
gerichtet:
Aus Anlaß der großartigen Vorbereitungen
der Stadt Berlin zum Empfange unseresge-
liebten Herrschers und der mannigfachen Beweise der
buudesfxeundlicheu Sympathien, die unserem
Vaterlande gegenüber zum herzlichen Ausdrucke gelangen,
senden die am 28. April Abends versammelten Mitglieder
des Bndapcster innerstädtischcn Bürger-Clubs dem Magistrat nnd
der Bürgerschaft der mächtig aufblühenden Weltstadt Berlin
freudige Grüße für die neuerlichen Beweise der herzlichen Be­
ziehungen, die zwischen den beiden Hauptstädten Berlin und Buda­
pest bestehen, die uns so wol durch die innige Freundschaft der
Herrscher wie auch durch die gegenseitige Hochachtung der Völker
vereinen..
Ober- Bürgermeister Kirschner sendete folgendes
Antwortstelegramm:
Ich erwidere namens des Magistrates und der Bürgerschaft
Berlins den freundlichen Gruß des Budapester innerstädtischen
Bürger-Clubs mit der aufrichtigen Versicherung, daß die
Stadt Berlin die iu dem Gruße zum Ausdruck gekommenen«
freundschaftliche Gesinnung hochzuschätzen weiß und
in gleicher Weise herzlich für das ungarische Volk und seinen
König, sowie für seine herrliche Hauptstadt empfindet.
Berlin, 2. Mai. Die „V o s s i s ch e Zeitung"
schreibt in ihrem heutigen Leitartikel über die Beziehun­
gen zu Oesterreich-Ungarn: Der Willkommens­
gruß Berlins am nächsten Freitag gilt dem hochsinnigeu
Fürsten und edlen Menschen, den das Schicksal schwer ge­
prüft hat; er gilt dem Oberhaupte eines Reiches,
mit dem die deutsche Nation fest verbündet
ist; er gilt dem kaiserliche» Gaste, der dem deutsche» Herr­
scherhause eine Aufmerksamkeit bereiten und durch die Be­
kräftigung aller Freundschaft zur Erhaltung des Friedens
beizutragen wünscht. Weit über die Veranstaltung der
städtischen Behörden hinaus wird die Bürgerschaft
freiwillig durch den Schmuck der Straßen ihren Empfin­
dungen Ausdruck geben.
Der Artikel kommt dann zu folgendem Schlüsse:
Zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn besteht eine
Innigkeit des Verhältnisses, wie cs durch eine
uralte Gemeinschaft der Geschichte, der Cultur
des Geisteslebens und der wirthschaftlichen Beziehungen
geschaffen ist. Gerade durch die Beilegung der früheren
Streitigkeiten, durch den Ausgleich der Gegensätze, durch die
Beseitigung der Nebenbuhlerschaft hat jede der beiden Mächte,
wie die Entwicklungsfreiheit für sich, so die Unbefangenheit
der Anerkennung für die andere gewonnen.
- Berli«, 1. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge haben für die Feier der Groß­
jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen
ihren Besuch bei dem hiesigen Hofe angemeldet: der Groß­
herzog von Hessen, der Herzog-Regent von Mecklenburg-
Schwerin, Fürst zu Watdeck und Pyrmont, der Erbgroß­
herzog von Sachsen-Weimar als Vertreter des Großherzogs
und Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg als Bertreter des
Herzogs.
Ser Krieg in Süd-Äfrika.
Wien, 2. Mai
Am vorigen Samstag hat, wie aus London telegraphirt
wird, bei Thaba Nchu ein Kampf stattgefunden. Die BoerS
hatten die Offensive ergriffen, sie versuchten durch einen
2. Mai 1900 Seite 3
Flankenangriff sich eines Paffes zu bemächtigen und dadurch
den englischen Transporttrain abzuschneiden. General
French soll diese Absicht durch einen Gegenangriff vereitelt
haben, jedoch wegen der mittlerweile eingetretenen Dunkelheit und
weil die Stellungen der Boers im Umkreise der Stadt sehr
stark und die Berge, auf denen sie sich befinden, sehr steil sind,
nicht im Stande gewesen sein, den Rückzug der BoerS zu
verhindern. Es handelt sich hier somit um ein uneitt-,
schiedenes Gefecht, das nur infoferne Interesse verdient, als
der Bericht über den Verlauf desselben beweist,
daß die Boers bereits nördlich von Thübä*Mchu.
also auf ihrer natürlichen RückzugSlinie steh ein ?Akke
Bemühungen der euglischen Colonnen, die Boers, welche
südöstlich von Bloemfontein standen, zu umfassen nnd von
Norden abzuschneiden, sind daher niißlungen. Die meisten
englischen Colonnen sind auch schon unverrichteter Sache
in das Lager bei Bloemfontein zurückgekehrt. Die Boers
dagegen stehen mit dem Rücken gegen Winburg in der Front
Karee-Siding, Thaba Nchu und Ladhbrand. Die Situation
hat sich deinnach trotz der großen englischen Offensive gegen
Südosten wenig geändert.
Kämpfe bei Thaba Nchu.
Londo», 1. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thaba Nchu vom 30. April: Die Boers machten
gestern einen entschlossenen Flankenangriff,
um sich des B e r g p a s s e s zu bemächtigen und den
C o n v o i a b z u s ch n e i d e n. General French griff
sofort die feindliche Flanke an und entsendete Truppen aus
die Berge, welche hier sehr steil sütd. Die Dunkelheit
ermöglichte es den Boers, sich zurückzuziehen.
Die Stellung der Boers ist beinahe unein­
nehmbar. Die Berge sind steiler als bei Colcsberg und
dehnen sich auf Meilen im Umkreise der Stadt aus. Die
Lage ist unverändert. Den ganzen Tag über hat
ein Artilleriekampf stattgefunden. Eine Coloime unter
General Hamilton ist in nordwestlicher Richtung
vorgerückt und hat die Stellung deS Gegners ausfindig
gemacht, der auf weite Entfernung feuert.
London, 1. Mai. Lord Roberts Meldet aus Bloem­
fontein vom 30. April: Die B o e r s unternahmen
Samstag und Sonntag wiederholte Angriffe in der
Umgebung von Thaba Nchu, aber die Stellung, welche
die Division Run die innehat, ist eine sehr starke.
Rundle wurde durch die unter dem Oberbefehl French's
stehenden Eavallerie-Brigaden Gordon und Dickson,
sowie der Infanterie-Brigade Smith-Dorrten und einer
Abtheilung berittener Jnfaitterie unter Ja» Hamilton
unterstützt.
Londo«,- 2. Mai. Lord Roberts meldet ans
Bloemfontein vom Gestrigen: G e n e r a l H a m i l t o n
ging gestern mit berittener Infanterie von Thaba Nchu
aus in nördlicher Richtung vor. Bei H ontnek
stellte sich ihm eine von Both« befehligte starke
Truppenmacht entgegen die im Laufe des Tages
noch verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
French von Thaba Nchu aus zur Verstärkung ab. French
konnte dies thun, da die Zahl der Streitkräfte der BoerS
in der Rühe von Thaba Nchu sehr abgenomme» hat. Heute
müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton
eingetroffen sein. Gestern verlor Hamilton
e t w a 30 M a n n.
Die zur 7. Division gehörende Brigade Maxwell
besetzte gestern, ohne auf ernstlichen Widerstand zu stoßen,
bei Blaksonters und Scharskraal einen Kranz
von KopjeS. Nur die berittene Infanterie war einige
Stunden lang in ein Gefecht verwickelt.
Ein Kampf bei Boshof.
London, 2. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Boshof vom 29. April: Gestern griffen 400
Boers de» Vorposten östlich von Boshof an,
wurden jedoch zurückgeworfen. Die Engländer erlitten
keine Verluste.
An der Basutogrcnzc.•
Maser«, 30. April. Der ungeordnete Rückzug der
Boers dauert fort. Ihre Rückwärtsbewegung
nachNorden erfolgte, so wett bekannt ist, ungehindert.
Die britische Streitmacht, welche W e p e n e r ent­
setzt hatte, räumte diesen Platz wieder voll-
ständig.•
Eine anti-englische Verschwörung in Bloemfontein.
London, 1. Mai. Die „Times" meldet ans Bloem­
fontein vom 29. April, daß dort eine England
feindliche Bereinigung entdeckt worden sei,
welche zahlreiche Mitglieder habe und mit dem Feinde in
Verbindung gestanden sei, demselben unter Mithilfe
benachbarter Farmer Waffen geliefert und eingehende
Informationen über die Bewegung der Eng-
länder und Boers durch Taubenposten und
reitende Boten gegeben habe. Jetzt dürfe Niemand
die Stadt betreten oder verlassen.
Ans Mafcking.
Londo«, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" mskdet aus
Mafeking vom 20. April: Die BoerS sind seit
mehreren Tagen damit beschäftigt, die E i s e n b a h n l i n i e
südlich von Mafeking i n d i e 8 u f t z n s p r e n g e n.
Auf eine Anfrage Lord Roberts' antwortete» die
städtischen Behörden, daß Mafeking sich noch einen
Monat halten könne. Die Truppen seien guten
Muthes; bis auf einige leichte Fiebersäll« sei der
Gesundheitszustand ein guter.
Bo« der Westgrenze.
Kimberley, 30. April. Eine etwa 200 Mann starke
Boersabtheilung besetzte Windsorton.
Kimberley, 1. Mai. AuS Windsorton wird
gemeldet, daß eine Boersabtheilung ein Dorf
überfallen und den Hotelwirth fotov? zwei andere Ein­
wohner gefangengenommen habe.
Ans Natal.
Ladysmith, 30. April. Der Feind hat aufgehört,
Patrouillen nach den Flanken der Engländer
zn entsenden. V^»srat votha ist von Pretoria zurüS


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, MiÜWOöb
zekeh ri und übernahm wieder den Oberbefehl
über die Streitmacht der Boers.
Ei» flüchtiger Bversgefangeucr erschösse».
London, 1. Mai. Die Morgenblätter veröffentlichen
»in Telegramm aus Capstadt, wonach gestern wieder
ein Gefangener erschossen worden sei,
welcher aus dem Lager der Gefangenen bei Greenprut zu
entweichen suchte.
Ausweisung fco» Engländern.
Pretoria, 30. April. Anläßlich der Explosion
tu Johannesburg erließ die Regierung heute eine
neue Proclamation, durch welche angeordnet
wird, daß die «och zurückgebliebenen britischen
Unterthanen mit wenigen Ausnahmen die Republik
binnen achtundvierzig Stunden zu ver­
lassen haben. Zugleich wurde ein besonderer Sicher-
heitsdienst zum besseren Schutze der ungarischen
und italienischen Arbeiter auf den Regie­
rungswerken eingerichtet.
Capstadt, 1.- Mai. Der Sccretär des I o-
h ä n n e s b u r g e r H i l f s c o m i t e s, Vincent,
Welcher Freistaat-Burgher ist, machte kürzlich dem Staats­
secretär Reich einen Besuch rurd verhandelte mit ihm
wegen der des Landes verwiesenen Ausländer.
Reich erklärte, daß nicht nur alle britischen Staatsangehöri­
gen," sondern auch die Deutschen, Amerikaner
und sonstigen Auslande^ welche suh weigern
sollten, zu den Waffen zn greifen und zu
kämpfen, allmälig ausgewiesen würden.:
Eine Rcdc Salisbury's.
Loudou, 1. Mai. Die „Lrltisfl. Empire League“
veranstaltete gestern Abends ein Festnral, bei welchem
der Herzog von Devonshire den Vorsitz führte und
an welchem der P r i n z von Wales, die Herzoge von
t ork und Cambridge, sowie Salisbury und
hamberlain theilnahmen.
Der Herzog von Devonshire brachte einen
Toast auf den Prinzen von Wales aus, in welchem er auf
dessen Errettung aus Lebensgefahr Bezug nahm. Hieraus
erhoben sich alle Anwesenden und brachen in laute Hochrufe
aus. Der Prinz von Wales dankte, sichtlich bewegt,
für die ihm zu Theil gewordene Aufnahme und sprach hier­
auf rühmend von den ausgezeichneten Diensten
derColonialtruppen.
Salisbury hielt sodann eine Rede, in welcher er
der Dienste der Eolonialtruppen gedachte und aus
den Eindruck hinwies, den die Hilfe der Colonien in der
ganzen Welt hervorgerufen habe. Diese Hilfe habe die Welt
von der Ansicht abgebracht, daß das britische Reich für ein
wirksames Zusammenwirken zu ausgedehnt sei, und die
Welt konnte schon jetzt daraus ersehen, daß im Laufe der
Zeit die verschiedenen Theile des Reiches sich
noch enger mit einander verbinden werden,
und daß die Macht des Reiches beständig
wachse. Die Colonien hätten England auch eine
moralische Unterstützung von nicht geringem Werthe geleistet.
Nichts sei bemerkenswerther als die E i n st i m m i g k e i t,
mit der verschiedene andere Nationen und namentlich
ihre S t r a ß e n p r e s s e sich in der B e r u r t h e i l u n g
von Englands Vorgehen und in der Verleum­
dn ng der tapferen Haltung seiner Truppen zusammen­
geschlossen hätten. Nichts sei, wie gesagt, bemcrkens-
werther, mit Ausnahme der Gleichgiltigkeit, mit der
dies vom englischen Volke wahrgenommen worden sei.
Diese Gleichgiltigkeit rühre daher, weil es wiffe, daß die
anderen Unterthanen der Königin in der ganzen Welt,
die zuständigere Beurtheiler seien, die Haltung Englands
billigten. England wisse nach dem, was die Colonien ge­
than haben, daß es eine Nation von größerer
Bedeutung in der Welt sei, als vorher.
Nach dem Premier-Minister hielt M i n i st e r C h a m-
berlain eine Ansprache, in welcher er sich hauptsächlich
über den australischen Bund verbreitete.
Die Boersmisfiott.
Loudou, 30. April. Reuter'S Office meldet aus
Washington: Staatssecretär Hay wird die Abord­
nung der Boersrepudliken genau so behandeln
wie eine andere Persönlichkeit von hervorragender Stellung,
welche der Regierung der Bereinigten Staaten einen Besuch
abstattet; er wird sie ebenso empfangen wie z. B.
Montag» White. Der Staatssecretär wird ihnen
indessen nicht die Competenz zugestehen, in
irgend welche Verhandlungen mit dem Staats-
departe men teinzutreten.
Amsterdam, 1. Mai. Dem gestern Abends von der
Abordnung der südafrikanischen Republiken
veraustalteten Empfang wohnten zahlreiche Personen
aus allen Classen der Bevölkerung bei; darunter der
Bürgermeister, die Civil-Behörde» und
mehrere Corporationen. Von den Mitgliedern
der Abordnung wurden keinerlei Reden ge­
halten. Morgen Abends wird eine Versammlung abgehalten,
welche der Abordnung die Sympathie aus­
drücken wird. Die Deputation wird zugegen sein.
Ei« Diucr zu Ehre« der Boersmissio«.
Amsterdam, 1. Mai. Bei einem heute zu Ehren
der Boers- Deputation veranstalteten Diner
brachte der W o r s i tz e n d e des Vermistaltungs-Conlites
einen Toast aus, in welchem er der H o f f n u n g Aus­
druck gab, die Deputation werde sich ihrer Mission mit
Erfolg entledigen.-
Fischer dankte für die Sympathie, welche den Boers
von dem Volke desselben Stammes entgegengebracht
werde. Weiter wurden T o a st e auf die Präsidenten
Krüger und Steyn ausgebracht. Der Secretär der
Deputation, Debruyn, erklärte in einer .Ansprache, daß
vielleicht einige Boers, die lange von ihrem Wohnorte ab­
wesend waren, zu kurzem Besuche nach Hause reisten, doch
fBiti'C keine Rede davon sein, daß sich ganze CommandoS
oder Abtheilungen der Freistaat- oder Transvaal- Boers
m{ die Güter zurüähezchen hätten^ j&ftlüa unxjch-
JVene Freie Fregge.
tig sei die Behauptung, daß sich die Frei­
st a a t- B o e r s im Großen und Ganzen u n 1 e r w o r-
f c n hätten.'
Protest gegen de« englische« Truppentransport durch «eira.
Lissabon, 1. Mai. Die Studentenschaft in
Oporto beschloß einen energischen Protest
gegen den Transport englischer Truppen
über Beira.
Ans der portugiesische« Kammer.
Lissabon, 1. Mai. Die Kammer verwarf fast
einstimmig den Antrag Eosta's, heute an die Regierung
wegen des Durchmarsches englischer Truppen
durch portugiesisches Gebiet von Beira aus eine Anfrage
zu richten.
Gympachic-MeetiugS.
Madrid, 1. Mai. Hier wurden in den socialisti­
schen Meetings Reden zu Gunsten der BoerS
gehalten.
Parlamentarisches.
Wie», 2. Mai
Das zur Formulirung der Anträge, betreffend die Regelung
der Normal-Arbeitszeit in Kohlenbergwerken,
eingesetzte Redactions-Comits des socialpolitischcn Ausschusses ist
vom Abg. Dr. Forscht für Montag de» 7. Mai, 5 Uhr Nach­
mittags, einberufen worden.
Der Czechen-Club versammelt sich Montag Nachmittags,
der Verband der deutschen Volkspartei an demselben
Tage um 5 Uhr Nachmittags.
Die Landtage.
Niedcröstcrreich.
Wien, 1. Mai.
(21. Sitzung.) Beginn der Sitzung V-12 Uhr Vorsitzender Land-
niarfchaU Freiherr v. G u d e n u s; Regiernngsvertreter Statthalter
Graf Kiel mausegg, Statthaltereirath T i l s.
Im Emlausc befinden sich Interpellationen des Abg.Richter
in Angelegenheit der Uferschutzbauten bei Korneuburg, des
Abg. Pirxhofer. betreffend die Schaffung geeigneter Einrichtun­
gen für die Mitnahm« von Fahrrädern auf den Eisen­
bahnen, des Abg. Hofer wegen Gewährung von Steuernach-
läsjen für Grundbesitzer; ferner Anträge des Abg. Dr. Knotz in
Angelegenheit der Gehalts-Reguliruug der Jloridsdorfer Lehrerschaft
und des Abg. Freiherrn v. Skrbensky aus Verwendung der
Summe von 1600 ft. zur Bekänipfung der MaikäserPlage.
Landesausschuß Dr. Scheichen beantwortet eine Jntervellation
des Abg. Dr. Ofner, dahin gehend, ob der Laudesaasschuß die
Landtags-Wahlreform endlich dem Landtage vorlege«
wolle. Redner verweist darauf, daß ein bezüglicher Entwurf, der im
Vorjahre vorgelegt wurde, dem Wahlreform-Ansschuise zugewiesen
worden fei. Dieser Stand der Dinge sei allgemein bekannt, es wurden
sogar aus diesem Anlasse bei einzelnen Abgeordneten von Seite ge­
wisser aufgeregter Elemente Scandalscenen ausgeführt, vbwol in
diese Vorlage eine vierte Curie geradeso ausgenommen war wie in
die Reichsraths-Wahlordnung.
Statthalter Graf Kielmanscgg beantwortet eine Interpellation
des Abg. Dr. Ofner bezüglich des Anschlusses der S ü d b a h n an
das Stadtdahnnetz dahin, daß diese Verbindung durch den Umbau
des Bahnhofes Hauptzollamt und der in denselben einmündenden
Strecken der Verbindungsbahn bereits seit 1. Juli v. I. hergestellt
sei.— Auf die Anstage des Abg. Huber, betreffend dir neue Eben-
further Wasserleitung der Stadt Baden, antwortet der Statthalter,
daß in dieser Angelegenheit der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft sei.
— Weiters beantwortet der Statthalter eine Anftage des Abg.
Bauchinger bezüglich der Rothschild'schcn Holztrift
auf der großen Erlas dahin, daß eine Erneuerung der Holztrift
nach den Forstgesetzen beurtheilt nnd hiebei alle Interessenten gekört
werden würden.— In Beantwortung einer Interpellation des Abg.
Dr. b. Philippovich wegen Schaffung einer neue» Bau­
ordnung für Wien erklärt der Statthalter, daß zuvörderst der
Reichsrath über ein Enteignungsgesetz für das Gebiet der Stadt
Wien zu beschließen habe.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Nach dem Referate des Abg. Freiherrn v. Doblhoff wird
der Rechnungsabschluß des Laudrsärmenfonds pro 1893
genehmigt.
Abg. Freiherr v. Doblhoff referirt weiters über das Präli­
minare des Bezirksarmeusonds pro 1900, über die Ein-
hebung einer neuen Armenumlage von fünf Percent in einer Reihe
von Bezirken, sowie über den Antrag Bauchinger, wonach der Landes-
ausichuß beauftragt werden soll, mit dem Bau von Bezirks-Armen­
häusern bis zur definitiven Erledigung des Armengesetzes zu warten.
Der Berichterstatter erklärt, den letzteren Antrag mcht vertreten zu
könuen.
Ueber dieses Referat entspinnt sich eine längere Debatte, in
deren Verlaufe die Vertreter der Landgemeinden über die Höhe der
Armenlasten lebhafte Klage führen. Auch der neue Armengesetz-
Entwurs des Abg. Steiner wird von den baue rhchen Abgeordneten
einer scharfen Kritik unterzogen. Endlich wird der Antrag des
Referenten angenommen. Eine v»m Abg. Rigler gestellte
Resolution aus Einführung einer allgemeinen Altersversorgung wird
abgelehnt.
Nach dem Referate des Abg. Freiherrn v. Doblhoff wird der
Voranschlag des Landesarme ufonds für das Jahr 1900 per
1.655,959 K. genehmigt.
Nach dem Referate des Abg. Miether wird der Gemeinde
Höflciu im Gerichtsbezirke Neunkirchen die Einhebnngs-
bewilligung für eine 23perce«t,ge Gemeinde- und loopercentige
Schul-, d. i. eine I23percentige Gesammtnmlage ans die directen
Steuern des Jahres 1900, mit AnSnahme der Personal-Einkommen­
steuer von den Contribnenten der noch Maiers darf im Ge­
richtsbezirke Wieuer-Nenftadt eingeschulten Katastral-Gemeinde
Zweiersdorf ertheilt.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Heittemau« wird ein Gesetz­
entwurf. betreffend die Bereinigung des Vermögens der Katastral­
gemeinden Aigen und Wicden-Gaunersdorf zu einem
einheitiichen Vermögen der Ortsgemeinde Gauncrsdorf, an­
genommen.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen, 11 Uhr Vormittags. Schluß der Sitznug
halb 3 Uhr.
- 2. Mai.
(22. Sitzung.) Beginn der Sitzung V,12 Uhr. Vorsitzender-
Landmarschall Freiherr v. Guben uH; Regierungsvertreter: Statt­
haltereirath Ti ls.
Abg. R. v. Troll stellt einen Dri n gli chkeitsa Ntraa
wegen möglichst rascher Verdauung des Star kcnbaches und des
Schwarzen dache s.
Abg. Jax wendet sich vom budgetären Standpunkte gegen die
Dringlichkeit.
Die Dringlichkeit wird abgelehnt.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
(12 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses des
niederösterrcichischm Landtages wurde von dem Budgetresermten
Abg. Jax cvnstatirt. daß das vom Landtage bewilligte Budget-
Provisorium mit dem vorgestrigen Tage. b. i. mit dem 30. April,
abgelaufen sei. Der Ausschuß ersuchte den Obmann Prinzen
Liechtenstein, sich mit dem Landmarschaü wegen der weiteren
Schritte zur Fortführung des Landeshaushaltes ins Einvernehmen
zu setzn».,:
8. Mai 1900
Nr. 18819
Oberöstcrreich.
gilt*, 1. Mai. Der Landtag genehmigte das Präluninari
dcS L a n s e S f ch u l f o n d S. Hienach beträgt das Erf-rd-rmß
2. 598,221 K-. die Bedeckung auS eigenen Einnahmen 213.918 K.;
die Deckung des Abgänge« per 2. 384,303 K. «folgt durch Ent­
hebung einer 23prrcentigcn Umlage.— Nächste Sitzung morgen.
Mähre«.
Brüt»«, 1. Mai. I« der heute unter Vorsitz des Ob-
mannes Frcihcrrrü v. Chlumecky abgehaltenen Sitzung des
vom permanenten AusaleichsauSschusse des Landtages
gewählte» Wahlrcform-Sub-ComitcS legte Landesausschuß-Beisitzer
Dr. Ritter v. Ulrich einen Antrag vor. welcher, gestützt aus die
Zusammenstcllnnq der Bevölkerung«- und der Stcuerleiftungs-Ziffern,
die zwischen den beiden nationalen Parteien rückstchilich der Aus-
theilung der Mandate bestehenden Differenzen einander näher zu
bringen sucht. Ueber diesen Antrag, welcher morgen dem Plenum
des Permanenz-Ausschusses vorgelegt werden wird, entspann sich
eine allgemeine Debatte.
Bukowina.
Czernowitz, 1. Mai. (Privat.) Di- rumänische« Landtags
Wgeordneten habe» mit der Regierung Frieden geschloffen, nur
die Abgeordneten Wolczynski und Dr. Flondor ver­
harren angeblich noch in Opposition. Vorläufig hat man davon
nichts bemerkt. Die heutige Sitzung wurde von einer sehr erregten
Debatte über die Berländerung des Straßenwescns
ausgefüllt. Der ruthenische Abgeordnete W a s s i l k o beschuldigte
die Bukowina er Bodencredit-Anstalt deö Baucrn-
wuchers. Handelskammer- Präsident Langenhaa griff die
Staatsbahnverwaltung wegen Vernachlässigung der, Bukowina an,
namentlich tadelte derselbe die unglückselige T a r i f p o l i t i k.
Czernowitz, 1. Mai. (Privat.) Zum Antrage Stepha­
no w i c;: „Der Landtag billige das Programm des Ministe­
riums Koerber", gab Abg. Calincscu namens des
Ru mäne-n- Clubs folgende Erklärung ab: „Schon anläßlich
der in der „Wiener Abendyost" erschienenen programmati­
schen Erklärung des Ministeriums Kocrber
haben die rumänischen Reichsraths- und Landtags-Abgevrdntten
der Bukowina am 12. Februar in einer einhellig beschlossenen
Resolution in voller Erkenntniß der Tragweite dieses RegicrlntgS-
prograinmes die Action des Eabittets. durch welche die Herbei­
führung des nationalen Friedens in Oesterreich angebahnt nnd die
ActiouSfreihcit des Parlaments angestrebt wird, auf das
wärmste begrüßt und sich bereit erklärt, die Regierung in
dieser Friedcnsarbcit nach Kräften zu unterstützen. Im Hinblicke
auf diese Kundgebung und in der sicheren Erwartung, daß auch
hier im Lande die angebahnte Fricdensaction von dem gewünschten
Erfolge begleitet sein werde, haben sich die rumänischen Abgeord­
neten diesem Antrage einhellig angeschlossen, von der
Zuversicht geleitet, daß die Fricdcnsaction einen dauernde» Erfülg
znm Wöhle des Reiches und des Landes haben wird.«
Die Mai-Feker.
Wien, 2. Mai.
Im Prater.
Zum elftenmale wurde gestern der 1. Mai von der Arbeiter­
schaft im Prater gefeiert, und rS hatte anfangs den Anschein, daß
die Demonstration diesmal unter massenhafter Betheiligung vor
sich gehen werde, aber alsbald nach dem Einmärsche der Arbeiter
in den Prater der Regenguß, der schon lange gedroht hatte, los­
brach und sich immer wieder ernenerte, wurde die ganze Mai-
Feier zu Wasser und löste sich auf, ehe sie noch eigentlich be­
gonnen halte. Auch die Polizei scheint diesmal angenommen Mt
haben, daß die Arbeiter sich in großen Massen an dem Zug m,
den Prater bethciligen und daß cs bei der unter dcc Arbeiterschaft
herrschenden Stimmung vielleicht zu stürmischen Demonstrationen'
kommen werde. Es waren deßhalb umfassende Borbercitnngen und
Vorsichtsmaßregeln getroffen worden; die gesammte Polizeiwache
war aufgeboten uad längs des Weges, den di- Arbeiter in den
Prater nahmen, sowie an mehrere» Punkten der inneren Stadt
in Bereitschaft. Dies war namentlich in der Nähe des äußeres
Burgthors, beim Parlament und beim Rathhause der Fall,
während man auf der Ringstraße und in der Praterslraße kein
auffallend starkes Aufgebot von Wache sah.
Die social-demokratische Parteileitung hatte aber selbst dafür
gesorgt, daß die ganze Maiseier ruhig und ungestört verlanfe. und
daß es nicht zn Demonstrationen komme, welche der Polizei Anlaß
zum Einschreiten geben könnten. Deßhalb waren den Ordnern, deren
Zahl gestern eine ungewöhnlich große war, sehr bestimmte
Weisungen gegeben worden, „jede Ruhestörung mit Mäßigung und
Energie hintanzuhaltcu und. falls ruhiges Zureden nicht fruchten
sollte, deu Ruhestörer unter Vermeidung jedes Ansjehens zu ent­
fernen". Ferner hieß eS in der von der „Arbeiter-Zeitung" ver­
öffentlichten Instruction der Ordner: „Die Ordner haben sich
der größten Mäßigung. Ruhe und Entgegenkommens gegenüber
den Organen der Sicherheitspolizei zu befleißen. Auf di- Genosse»
haben sre m erster^Reihe durch freundliches Zureden, durch
Anrufen des SolidaritätsgefühleS einzuwirken,
und uur wo dies nicht wirken sollte, mit höflicher Energie
die Ruhestörer zu beseitigen.-
Die 29 Volksversammlungen und 17 Branchenvcrsainmlim«
gm. dl- Vormittags m allen Bezirken mit Ausnahme der inneren
Stadt abgehalten wurden und auf deren Tagesordnung .die Be­
ttung des 1. Mai« stand, waren alle sehr zahlreich besucht.
Aber die kolken, mit denen sich gegen Ein Uhr der Himmel be-
beate, mögen schon viele Arbeiter nnd namentlich die Frauen und
Mädchen abgehalten haben, sich dem Zuge in deu Prater aniu-
schließen, in welchem man deßhalb gestern viel weniger Arbeiterinnen
“““ be" s>P°rm fahren sah Rach 2 Uhr 'trafen die Züge
aus dm Bezirken auf der Ringstraße e.n und schloffen sich hier amiu-
ander. Am tfirfrtm \nnr W Di.*».* si-or«'a" c J n r \:
toJji°ii!iii!iiiHp dieser Abtheilungen erhielt der Zug cine solche
Md^ K b:e 9 an S e Breite der Ringstraße einnahm
und daß bn einigen-Straßenkreuznngeu. namentlich bei der Oper,
ein starles Erränge erfolgte. Als man gegen halb 3 Uhr die
geschloffenen Coloiincn über den Kärntnercing und Schwarzen-
bergplatz herabmar,schirm sah, machte es den Eindruck, als ob
diesmal ungewöhnlich große Waffen der Arbeiterschaft sich iu
Bewegung g.ssctzt yatten; aber cs dauerte nicht lange- ftiäter
kamen nur vereinzelte Abtheilungen, und auch die Zuzüge kiber
Sehr zahlreich war diesnial die Abthcil.mq der Radfahrer
mal !o "'«r- Ä2j£
ätlilc L,, ", T 9tlDC!en darunter auch meie
JütiMimmra m ziemlich bunten und auffallcuden Toiletten
Auch manche Radfahrer waren dem Beispiel chm Gm7i?e» te
h-r2acv^t^^'ic 'ft"'!’ nid) t .fl c f o£ St und hattm sich farbig
herausgeputzt. Lic Räder waren reich mit Blumen und Bändern
»um-Nt rochen, decorirt. Einem Radfahrer wu'de a eick,- Be'
gmu der Fahrt bei der Babenbergerftraße^ batnJ »S« «iS«
an dmisclüm angebrachten Emblems von der Wache coiifiscirt
d^?^"Zage. mit Ausnahme des gewöhn-
licken Mai-e^ens. »d Ausnahme des gewöhn-


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 5 ]
(
ur. 12819 'Wien, Mittwoch
Arbeiterin kam nur spärlich vor. Um so mchr fiel deßhalb eine
Abtheilung von etwa vierundzwanzig Franeil und Mädchen auf.
die paarweise in rothen Blousen dahinzogen. An der Spitze einer
Arbeitcr-Althciluug marschirte eine Gruppe junger Leute, welche
die blaue Blouse trugen, die sich aber in Wien uie eingebürgert
bat und auch gestern fremdartig erschien. Durch die bekannte graue
Tracht und den grauen Filchut machten sich die Turner bemerkbar,
deren Zahl unter den Arbeitern in letzter Zeit sehr zunehmen soll.
Die HaudelSangestellten fehlten in dem Zuge ganz, da in den
Geschäften, wo sie bedienstet sind, nicht gefeiert wurde.
Die Ordner, deren Zahl, wie schon erwähnt, eine sehr große
war, befanden sich theils an der Spitze der einzelnen Bezirks^
gruppen, theils bildeten sie von der Aspernbrücke au durch die
Äsperugasse und Praterstraße längs des rechtsseitigen Trottoirs,
Mann an Mann stehend, ein dichtes Spalier, hinter welchem der
ganze Arbeitcrzug sich in vollster Ordnung bis znm Praterstern
und in den Volksprater bewegte. Nur durch das Passircn der
znm Rennen in die Freudenau fahrenden Wagen traten auf dem
Pratcrstcrn von Zeit zu Zeit Unterbrechungen ein. Biele Arbeiter
mit ihren Frauen benützten die Tramway und die Stadtbahn zur
Fahrt in den Prater; in der Stadtbahnstation Pratcrstcrn kamen
von 2 bis a/ 2 4 Uhr zehn vollbesetzte Züge an. Der
Einmarsch in den Prater dauerte etwa eine Stunde.
Andere Pratcrbejuchcr aus bürgerlichen Kreisen kamen
in Anbetracht des ungünstigen Wetters nur in geringer Zahl.
Nichtsdestoweniger waren, nachdem sich die Arbester in ihre
Sammelplätze vertheilt hatten, bald alle Gasthausgärten des
Volkspraters dicht gefüllt; besonders zahlreich waren die Buch­
drucker, Schristgießer, Lithographen und Arbeiter verwandter
Fächer im „Schwcizcrhans", wo auch die Südslaven sich ver­
sammelten. Im „Braunen Hirschen" hatte die Parteilcstuug ihren
Sitz, und hier war auch der Sammelplatz der Italiener und der
Polen. Die Italiener begannen sofort zu singen, und es sammelte
sich ein dichter Kreis von Zuhörern um sie. Die Czechen saßen
beim „Einsiedler" und bei den „Drei Tauben", die Ungarn beim
„Schwarzen Bären". Auch das erste und das zweite Kaffeehaus
waren diesmal in daS Programm der Maifeier einbezogcn worden
und waren zahlreich besucht. Uebcrdies fanden die Unter­
haltungen des Volkspraters, die Ringelspiele und Schießbuden
und besonders die Veranstaltungen sür den Kraftsport starken
Zuspruch, namentlich bei den Schlagapparaten konnte man den
Hammer mit Meisterschaft handhaben sehen. Aber bevor es noch
dazu kam, daß die Arbeiterlieder angestimmt, Reden gehalten und
Toaste ausgebracht wurden, begann nach 4 Uhr der Regen und
wurde alsbald so heftig, daß Alles in die Säle und gedeckten
Räume flüchtete, die bald uugemüthlich voll waren. Viele Arbeiter
zogen es deßhalb vor, alsbald den Prater zu vcrlaffen, und als
nach 5 Uhr der Regen aushärte, begann der Auszug in einzelnen
Gruppen lange vor der auf 6 Uhr festgesetzten Stunde. Im
Freien konnte man nicht mehr sitzen, und die Straßen und Wege
des Volkspraters sind in so vernachlässigtem Zustande, daß sie in
Folge des Regens fast nnpassirbar waren. Der Heimzug der
Arbeiter in die Bezirke erfolgte wieder ganz ruhig und ungestört,
ohne daß irgend eine Demonstration vorkam.
I« der Provinz und im Auslande.
Rach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten ist die Maifeier
asch in der Provinz und im Auslande ruhig verlausen. Aus den
uns hierüber zugekommenen Telegrammen heben wir folgende
hervor:
Mährisch-Ostrau, 1. Mai. (Privat.) Die von der social-
i demokratischen Partei veranstaltete Maifeier fand wenig Theil­
nahme seitens der hiesigen Arbeiterschaft. Der heute Vormittags
unter fteiem Himmel abgehaltenen Volksversammlung wohnten
kaum tausend Personen bei. Drei aus Anlaß der Maifeier in
Witkowitz und E l g o 1 h einberufene Versammlungen konnten
wegen Mangels an 'T h eil ne h m ern nicht abgehalten
rverden. Bei einer derselben waren blos der Cinbcruser und der
Redner, aber kein einziger Zuhörer erschienen. Der sür Nach­
mittags geplante Fcstzng unterblieb gleichfalls wegen geringer Be­
theiligung. Der Tag verlief vollkommen ruhig. In allen indu­
striellen Betrieben wurde voll gearbeitet, nur in einzelnen
Gruben blieben einige Manu aus.
Berlin, 1. Mai. (Privat.) Die Betheiligung an der
socialistischen Maifeier war größer als im vorigen Jahre.
Besonders'waren die Ban-Arbeiter, Maler. Schuhmacher, Tischler
und Schneider in den Versammlungen, die Vormittags von den
Gewerkschaften veranstaltet wurden, zahlreicher als sonst erschienen.
Biele Versammlungen mußten polizeilich abgesperrt werden,- weil
sie überfüllt waren. Das Straßenbild wurde durch die Feier nicht
sonderlich verändert. Auffällig war nur, daß auf fast allen Bauten
die Arbeit stillstand.
Rom, 1. Mai. (Privat.) Der erste Mai ist in ganz
Italien ungestört verlausen. In den meisten Fabriken, Werk­
stätten und Bauplätzen wurde ruhig weiter gearbeitet.
Brüffel, 1. Mai. (Privat.) Die Maifeier verlief in der
Hauptstadt wie in der Provinz vollkommen ruhig.
Paris, l. Mai. Der erste Mai nimmt einen sehr
ruhigen Verlauf. Die Arbeiter deS nördlichen
Kohlenbeckens und diejenigen in Lyon arbeiten. In
M o u t c e a n- l e s- M i n c s, woselbst I a u r e s eine Rede
hielt, kam es zu Kundgebungen, ohne daß die Ruhe ge-
störi wurde.
Paris, 2.Mai. Die Blätter stellen fest, daß der gestrige
Tag fowol in Paris als in der Provinz vollkommen
ruhig verlief. Nur in Havre kam es nach Schluß der Ver­
sammlung der Syndicatskammern der Arbeiterinnen zu R u h e-
st ü r u n g e n, wobei zwölf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Graz, 2. Mai. (Privat). Die gestrige Maifeier verlies
nicht ohne Zwischenfälle. Am Morgen demonstirten
Lrbcitergruppcn vor einigen Etablissements, in denen gearbeitet
wurde. In die Fabrik des Reichsraths-Adgeordneten L u d w i a.
Woselbst gearbeitet wurde, drangen etwa 100 Arbeiter ein und
erzwangen die Einstellung des Betriebes. Auch in du
Metallfabrik Blatzcr drangen etwa 400 Arbeiter ein, bedrohten
den Sohn des Chefs, sowie dessen jnngr Frau, die sich in ge­
segneten Umständen befindet, mit Messern, bis Wachleute herbei­
kamen und mehrere Verhaftungen vonrahmen.
Paris, 2. Mai. In M o n t c e a «-les -M i n e s
kämm gestern Nachmittags und Abmds kleinerer Ruhe­
störungen vor. Einige Individuen warfen Steine gegen
das Bureau eines Ingenieurs, welcher durch Glassplitter der
zertrümmerten Fensterscheiben verletzt wurde.
Depescheuroechsel zur Eröffnung des Expreß-
zuges Sertiu-Lu-apest-Konstantinopel.
jßtelcgtamm 1«» Loiresvoirdeuz-Bureaa.).
Berlin, 1. Mai. Der Bürgermeister von
Budapest, Halnios, hat an den Ober-Bürger­
meister von Berlin, Kirschner, fotzendes Tele­
gramm gerichtet;-
Neue Freie. Fresse*
Anläßlich der Eröffnung des neuen Expreß-
zngesBcrlin-Budapcst-Konstantinopel, welcher
Berlin näher zu Budapest bringt, gedenken wir ftendig der engen
Beziehungen, welche unsere Stadt mit der großen Metropole
des deutschen Reiches verbinden. Wir hoffen zuversichtlich, daß
diese neue Verbindung unsere Beziehungen noch sreundschastlicher
und inniger gestalten wird. Wir begrüßen auch aus diesem An­
lasse den Magistrat und die Stadtvcrordneten-Bersammlnng der
Stadt Berlin. H a l m o s, Bürgermeister.
Ober-Bürgermeister K i r schner und Stadtverordneten-
Vorsteher Langerhans antworteieu telegraphisch:
Wir danken namens der städtischen Collcgicn für dm herz­
lichen Gruß anläßlich der Eröffnung des neuen ExpreßzugcS
Berlin-Budapest-Koustantinopel als einen neuen Beweis
freundschaftlicher Gesinnung. Wir theilen dm
Wunsch und die Hoffnung, daß die neue Verbindung dazu dimeu
werde, die Beziehungen der beiden Hauptstädte
Budapest und Berlin noch inniger zu gestalten, nud
sind hocherfreut. Sc. Majestät dm König von Ungarn in
den nächsten Tagen in unseren Mauern begrüßen
zu können.
Eröffnung -es argentinischen Eongreffes.
(Telegramm des CvrrcHondenz-Bureau.)
Bucnos-Ayrcs, 1. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Congrcß
wurde heute mit einer Botschaft des Präsidenten R o c a er­
öffnet. In der Botschaft wird betont, daß die auswärtigen Be­
ziehungen ausgezeichnete seien. Die Feststellung der Grenzen
gehe fortgesetzt ohne Störung vor sich. Der Präsident erkennt
dm von der chilenischen Regierung gezeigten guten Willen
an und theilt mit, daß mit verschiedenen Staaten
Schiedsgerichts»er träge abgeschlossen worden seien.
Die ungünstige finanzielle Lage habe Argen­
tinien daran gehindert, sich an der Pariser W elt-
ausstcllung zu betheiligen, doch werde cs
an verschiedenen Congrcssen, an dein medicinischcn, dem
hygienischen und an dem Eisenbahncongreffe, theilnchmen. Z)ic
Beziehungen zum Heiligen Stuhle seien wiederhergestellt. Die
Einkünfte des Staatsschatzes hätten im Jahre 1899
um 38 Millionen Piaster jene vom Jahre 1898 über­
schritten. Die Botschaft verspricht weitere Ersparnisse, welche
gestatten sollen, den Zinsendienst der öffentlichen
Fonds in sorgfältiger Weise fortzusetzen und den Amorti­
sation s d i e n st w i e"d e r aufzunehmen, der in den
letzten Jahren nnterbliebcn sei. Der Präsident sei davon
überzeugt, daß er in der Lage sein werde, vor Ablauf vou
zwei Jahren die auswärtigen Schulden zusammenzulegen und die
Zinsen z« verringern. Der B a n k n o t e n- U m l a n f
habe eine Höhe van 295.149,731 Piastern erreicht. Die aus­
wärtige nationale Schuld betrage 386 Millionen Piaster in Gold,
die innere consolidirte Schuld 106 Millionen Piaster in Papier
nud 6.375,000 Piaster in Gold. Der Finanzminister verfüge zur
Zeit in Europa über 12.500,000 Piaster in Gold; alle Provin­
zialschulden seien liqnidirt. Die Eonvcrsions-Kasse ver­
füge zur Zeit über 5.500,000 Piaster in Gold.
Die Pariser Weltausstellung.'
(Telegramme der.Neuen Freien Drcgc".)
Paris, I. Mai. Heute eröffnete Präsident 2oübest nt
ofsicicllcr Weise das kleine Palais, welches bereits mit der
Installation der retrospectivcn Kunstausstellung weit vorge­
schritten ist, und den großen Kunstpalast, wo die Abtheilungen
aller Staaten sich der Vollendung nähern. Eine enorme
Menschenmenge begrüßte beit Präsidenten der Republik in
sympathischer Weise. Das Publicum drang in die Säle ein,
durchbrach den Cortegc und trennte wiederholt den Präsidenten
von Madame L o it b e t. Der Präsident konnte deßhalb keinen
der ^sehr intereffantcn Ausstellungsgegenstände besichtigen und
mußte sich begnügen, die Säle rasch zu durchschreiten. Der
Besuch des ktcincir Palais dauerte kaum eine halbe. Stunde.
Bessere Ordnung herrschte im großen Palais. Hier hatten sich
in deit Abtheilungen der einzelnen Staaten die Gencräl-Com-
miffärc zur Begrüßung des französischen Staatsoberhauptes
emgesmtden. Zunächst Besichtigte Loubct die im Parterre ge­
legene Sculpiuren-Aussrellung; die mit einem Tranersior um­
hüllte!: Statuen des verstorbenen Bildhauers F a l g u i c r e
interessirtgu ihn lebhaft. Dann verweilte er bei der Büste
Casitnir-Pcrier's. Schließlich durchschritt Loubet die
der Malerei gewidmeten Säle: er hat auch hier nicht viel ge­
sehen und fand beim Abschied das richtige Wort, indem er
bemerkte: „Ich komme bald wieder, ohne officftlleu Apparat,
nuk zu meinem Vergnügen."
Paris, 1. Mai. Der amtliche Bericht der Seine-Präfcctur über
die Katastrophe, welche in der Avenue Snfsren durch Einsturz
des Steges der znm Himmelsglobus führt, erfolgt ist, constatirt,
daß dieBerantwortung denJngenicurGaleron
treffe. Die Gerüste, sowie das verwendete Material, heißt cs im
Berichte, garantirten vollständig die Sicherheit der Brücke, allein
gegen alle Erwartung hat der Ingenieur die Gerüste Sonntags
abnehmen lassen in Abwesenheit der technischen Organe der Stadt
Paris und ohne daß er vorher irgend Jemanden von dieser Maßregel
verständigt hätte. Der Abnahme des Gerüstes ist unmittelbar der
Einsturz der Drücke gefolgt. '■
(Telegramme des Corrcs^ondenx-Burcau.)
Paris, 1. Mai. Bei seinem Rundgange durch den große»
Kunstpalast wurde Präsident Loubct beim Eingänge in die ö st c r-
reichischenSäle von dem Gcneral-Commissär ScctionS-
Ehef Ex »er und dem Bicc-Präsidcnteu der österreichischen Aus­
stellungs-Delegation, Grafen Harrach, empfangen. Der Präsi­
dent besichtigte die Abtheilung unter der Führung des Sections-Chefs
Exn er mit großem Interesse, wobei insbesondere B c n k's Kaiser-
büste seine Aufmerksamkeit sesselte, und äußerte seine lebhafte An­
erkennung, daß die österreichische Kunst so hervorragend ver­
treten sei.
In der ungarischen Abtheilung begrüßte Gencral-Commiffär
v. Lukacs den Präsidenten, welcher mit lebhaftestem Interesse
vor B e n c; u r's Kaiser-Porträt und L a s z l o s Papst-Porträt
verweilte und sodann seine Bewunderung über die reiche und
glänzende Beschickung der Kunstausstellung seitens der ungarischen
Maler nnd Bildhauer aussprach.
Paris, 1. Mai. Der Präsident ließ durch einen
Ordonnanz-Officier über das Befinden der beim
Einsturze des Steges Verwundete» Erkun­
digungen einziehen und Ü u te r st ü tz n n g en vert h c il en.
In Folge Aufforderung des Polizei-Präfecten L e v i n e ordnete
Gcneral-Commiffär Picard die Schließung mehrerer,
einen Anziehungspunkt der Ausstellung 'bildender Etablisse­
ments wegen Mangels genügender Sicherheit an.
Sport.
Wiener Frirhjahrsrenucu.
Der 1. Mai spielt in der Freudenau schon lange keine Rolle
wehr. Früher waren die Rennen an diesem Tage., gleichsam, ein
. 2.' Mai 1900 {Seite 5
. ■- —*
Aufputz der traditionellen Praterfahrt, der Corso in der Haupts
all« erhielt durch die Rennen einen imposanten Zuwachs und der
Rennplatz selbst war immer stark besucht. Tempora mutanhir!
Von Jahr zu Jahr verlor der erste Mai als Renntag seine
Anziehungskraft, und so armselig wie heuer sah es überhaupt an
diesem Tage in der Frendcnau noch nie aus. Der Dienstag ist
ohnedies kein guter Tcrmia sür Sportfeste, die Frcudenan ist da
immer schwach besucht, und da außerdem noch schlechtes
Wetter drohte, war der Rennplatz auch so leer wie selten noch in
diesem Meeting. Die Damenwelt hatte fast völlige Abstinenz,
geübt, und da» gesellschaftliche Bild glich nicht im entferntesten
jenem früherer Jahre. Das Debüt der Zweijährigen übte nicht
genug Attraction angesichts der dräuenden Wolken, die de»
1. Mai überhaupt verdarben, und der Sport des TaacS bewegte
sich auch nur in bescheidenen Grenzen. Die beste Claffe der Jugend
unserer Vollblüter kam weder im Micsoda-Rcnncn noch im;
Leopold-Preis heraus: das Resultat des letzteren wird wol schon­
in nächster Zeit eine Correctur erfahren, denn der Start währtci
hier sehr lange nnd ging dann auch nicht ganz glatt von statten..
Im Allgemeinen waren eS aber doch sehr schöne Exemplare, dia
in den beiden Rennen herauskamen, und man darf schon mit,
einiger Zuversicht auf einen guten Jahrgang rechnen. Sportlich,
bedeutsamer als die Zweijährigen-Eoncurrenzm war daS Feuek«
Rennen, in dein sich Semper idem als Steher erprobte und seho
leicht gewann. Sein Stall hat nun in ihm ein gutes Probcpferd
für das Stehvermögen des Drrbhcracks Pilatus. Im Nach­
stehenden der Bericht:
Maidenrennen. 2100Kronen. Für dreisährigc Hengste56,■
Stuten 54‘/ a K!gr. 2100 Meter. Baron Hermann Köuigswarter's
Felemas (Adams) Erster; Herrn v. Pcchv's Longfrllow (Black) Zweiter;
Herrn v. Wiener-Welten's Jmorham (Hyams) Dritte. Orkan (sbarpe)..
Leicht mit zwei Längen gewonnen, drei Längen zurück die Dritte.^
Totaliiatenr 15:10. Platzmettcn 54, 60: 50.
V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn
v. Mautner's fün jähriger Wagner, 58 Klgr. (Adams), Erster;
Herrn dt. v. Szemere's dreijährige Fillette, 5!> Klgr. (Jmre), Zweite;
Atr. C. Wood's dreijähriger Monza, 46 Klgr. (Segrott), Dritter. L-zürel.
45'/2 Klgr. tPache); Artatlan II., 5'P', Klgr. (S. Bulwrd); Phari-.
jäer, 52Y, Klgr. (Hyams). Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen,
drei Vicrtellängen zurück der Dritte. Totalisateur 76:10. Platz-
wetten 222, 107:60.
Micsoda-Rennen. 8400 Kronen. Für zweijährige Hengste
56, Stuten 54Y, Klgr. 90» Meter. Graf Tassilo Festetits' Spitzbub
(Park) Erster; Herrn v. Mautner's Avisa (Blackl Zweite; Graf
Michael Karolyi's Reba-Neha (Poole) Dritter; Product (Sharp«)
Vierte. Ioke (A. Bulford); Nachtwächter (Cleminson); Sonate
(Chaloner); Bakator (Adams); Saisi (Banker); Leber (S. Bnlsord);
Akarhopy (Wilton); Kicsoda (HyamS). Sicher mit Halsläuge ge­
wonnen, eine Länge zurück der Dritte. Totalisateur 4-4:10. Platz»,
wetten 103, 272, 292:50.
Fenek-Rennen. 9200 Kronen. 2000 Meter. Baron He»
mann Kvnigswartev's dreijähriger Semper idem. 53 Klgr. (Adams),
Erster; Herrn Nikolaus v. Szemere's dreijähriger Topromene,
53 Klgr. (Cleminson). Zweiter; Graf Johann L>ztaray's vierjähriger
Adema 63 Klgr. (Gilchrist), Dritter; Miss Duncan, 51% K^r.
(Wilton), Vierte. Duenna, 51'/, Klgr. (Hyams). Sehr leicht mit drei
Längen gewonnen, ebenso weit zurück der Dritte. Totalisateur 16:10.
Platzwetten 65, 97: 50.
S t. Leopolds-Preis. 9200 Kronen. Für zweijährige
Hengste 56, Stuten 54'/, Klar. 1000 Meter. Herrn El. v. Blaskovits^
Nez; ream (Black) Erste; Baron Johann Harkanyi's Cleo (Wilton)
Zweite; Gras Tassilo Festetits'^ Houleany (Park) Dritte; Don
Diego (Adams) Vierter. Satan (S. Bnlsord!, Trockenberg (Chaloner)/
Cordial (Gilchrist), Joconde (Hyams), Perlas; (Cleminson), Parapluie
(Poole), Earl (Barker). Leicht mit drei Längen gewonnen, zwölf
Längen zurück die Dritte, eine Länge vor dem Vierten. Totalisateur-
180:10. Platzwetten 228. 141, 121:50.
Preis vom Praterkai. 2400 Kronen. Für Dreijährig«.'
1200 Meter. Herrn v. Mautner's Algier, 5t'/, Klgr. (Adams), ging
über die Bahn.
Stceple-Chase. Handicap. 2300 Kronen. 3200 Meters
Herrn v. Mautner's vierjähriger Bokbara, 65 Klgr. (Bnckenhrm),'
Erster; Fürst Franz Auersperg's sechsjähriger Sebr möglich, 76'/,
Klgr. (Williamson), und Herrn Victor Silberer's vierjähriger P. P. C.,
65 Klgr. (Morton), todtes Rennen. Zweite. Zsuzsi, 60 Klgr.
(Hesp). Leicht mit drei Längen gewonnen, todtes Rennen sür den-
zweiten Platz. Totalisateur 41: 10. Platzmette« 53, 49 Sehr möglich.
48 P. P. C.
Re««e« z« Hoppegarte«.
Zweiter Tag. Dienstag, I. Mai.
Jungs er nrennen. 3000 Mark. 1600 Meter. Oleander'
Erster, Artist Zweiter, Caesarion Dritter. Golden« Peitsche.
4000 Mark. 1200 Meter. Altgold Erster, Mime Zweiter. Großes
Hoppegartener Handicap. 10,000 Mark. 1600 Meter.
Liebelei Erste, Eorvatsch Zweiter, Galindo Dritter. Salbeis«'
Rennen. 1500 Mark. 1100 Bieter. Floßhilde Erste, Rechtenfleth
Zweiter, Märchen Dritte. Sverber-Rennen. 3000 Mark.
1600 Meter. Allheil Erster, Mylady Zweite, Filou Dritter. Aus»;
märker-Reunen. 2000 Mark. 1460 Meter. Lamoral Erster,:
Alert Zweiter, Amateur I. Dritter. Staatspreis dritter-
Classe. 3000 Mark. 1800 Meter. Namouna Erste, Petrarca-
Zweiter. Posaune Dritte.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Priv. Oefterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft, i
Am 3. Mai verkehrt ein Sonder- Personenzug in die
Freudenau von Wien-Staatsbahnhof um 1 Uhr 35 Mmuteu Nach--
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Renne» srühcstens um 6 Uhr
25 Drinnteu Abends.
Alme Zermkr, Himrzt Asriz Jinmisra*
- Ratibor, Tobitschan»
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder chcsonderen Anzeige.-
Olga Poll atz, Emil Mayer,
Jamnitz,
Verlobte.
Sehr schöne Localitaten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z» Gcschästszwcckcu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauie I. Bez.,
Xeinialtstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen. "VT
Ö ie elegantesten Dame», die berühm­
testen Künsteriunen, haben auf den antiieen
Cold Cream, welcher ranzig wird und dem
Gesichte einen glänzenden Schein gibt, Verzicht
geleistet. Sie haben die Creme Simon, welche
mit ihren Ergänzungsmitteln: Poudre de riz und,
Seite Simon, die gesündeste und wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Man verlange die Marke;
J. Simon, 13, tue Orange-Batelierc, Pari«.


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Neue Freie
% Max 190 S
TSt. 12819
„BARBER’ 8“ PASTILLEN!
MageustärkeudcS Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operug. 16.
Zanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbcdcutcudcs Kräftigungsmittel.
An den angesehensten Kliniken der Universität
Wien von den meisten ärztliche» Autoritäten
ausnahmslos als vorzüglich wirksames diäte­
tisches Präparat befunden und verordnet.
BAUER L BERLIN SO. 16. W
Vertretung für Oesterreich:
^ 0. BUAVU, VilUdi, l., Fkisehmarktl.‘
Erhältlich in Apotheken und Droguerie«.
^u-führlichr Mtttheiluvgrn and Literatur gratis und franes.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren. Damen
und Kinder. Spccialsortca für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- ».Gummischuhe seit 1882
bei Schreiber, I., Tnchlnnde» 5, im Hose.
Banda*s Muskat-Xuss (kein Puder) und Sfacis
sind unentbehrlich in allen Suppen. (Die üsac-is in leinenem
Beutelchen schnell kochen).
-L-r^L, BAD tSo-Sr
. i*##**««!**
SÄ 8 RNKNÄ»«
Prospecie durch den Director.
Südbahnsra+ion: Pöltschach.
PRACHT V“’O LLER
SOMMERA UFE NTHALT
Bewährte,
Heilstätte,
tiir Magen,bsde»,
■u.Nierenleiden,
SXacherliamruhr,
■ffalUnsteinc,
Baehen-,u.I(eh>>;
feopfeitlaTrtie.
eit.
| DL ACH ^Juranstait
V
Hjrg" 1 M Xi*öerö8terrelch JPB in reizender, besonnter, wixid-
' 15 Minuten von VJ|mw geschätzter Lage,
UHU Payerbach-Reichenau 600 Äotor SeehÖhe.
Gelammtes Wasserheilreifahren. Institot für Heilgymnastik: AUeDüUeuren. Grösster
Comfort. Elebtr. Belenchtncg. Ganzjahr. geöffnet. Interurb. Telephon Edlacb Rr. 2.
Hotel
300 Zimmer, modernste Einrichtung.
Royal
Großartiger Wintergarten. Jeden
Abend Zusammenkunft des interna­
tionale» Pnblienms u. erster Künst-
Kudapest.
Irr. Zimmer von fl. 1.80 iuci. Allem.
Direcior: Charles Schmitt.
Kleine Chriuik.
Wien. 2. Mai.
sDomHofr.s Erzherzogin Marie Therese hat sich
gestern ans dir Jagdbesitzung St. Jacob in Steiermark zu einem
zweiwöchentlichen Aufenthalte begeben.— Erzherzog Otto ist
hente Früh um '/.8 Uhr nach Göding abgereist.— Prinz
Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha und seine
Gemalt» Prinzessin Mathilde sind heute Früh anS München
hier eingttrofsiu. Mit dem jnngvermälte» Paar traf auch Prinz
G a st o «, Graf von E a, in Wien ein.
fPcrfsnal- Nachrichten.f Handelsminister Freiherr
v. Call ist heute auS Feldkirch hier eingetroffen.— Minister
Dr. Pientak ist hente aus Lemberg hieher zurückgekehrt.—
Alfred Vanderbilt hat sich heute von hier nach Venedig be­
geben.— Der Bürgermeister von Prag. Dr. Wladimir Srb,
ist heute anS Prag hier eingetroffen und im „Hotel de France"
abgestiegen.— Am 27. April hat hier die Verlobung des Baron
Karl Rumrrskirch, Rittmeisters und DienstkämmernS des
Erzherzogs Franz Ferdinand, mit Comtcffe Marie Kheven«
Hüller-Metsch stattgefunden.— Dr. Joseph Steiabach
hat seine ärztliche Thätigkeit in FranzenSbad wieder auf­
genommen.— Hente »m *J«4 Uhr Morgens ist auf der Maria-
hilferstraße Nr. 105 der Maler und Photograph Johann E.
Hahn, Bürger von Wien und Bezirksrath, im 60. Lebensjahre
gestorben.
^Ernennungen nnd Berleihnngen.s Der Kaiser
hat den sürstcrzbischöstichen Consistorialrath und Ordinariats»
Secretär Dr. Joseph P f l n g c r zum Domherr« des Mctro-
politan-Capitels zu St. Stephan in Wien ernannt und hat dem
Mitgliede des Vorarlberger LandcsauSschnffcs Martin Thuraher
in Dornbirn das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordrus, dem
Präsidenten der Wiener Bezirks-Krankenkasse Joseph Buch-
müller dm Titel eines kaiserliche» Rathes, dem gräflich
Berchtold'schen Forstmeister Bincen; Duschet in Buchloiuitz in
Aberkennung seiner vieljährigcn, ein und derselben Gutsherrschaft
geleisteten ersprießlichen Dienste und dem gewesenen Aichmeister
Johann K r a h u l e tz in Eggenbnrg in Anerkennung seiner Ver­
dienste um die Alterthumsforschung das goldene Berdienstkrcn;
mit der Krone, dem Uebungsschnllchrer an der Lehrer-Bildustgs-
anstalt in Stanislau Ignaz Cybulski auS Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das
goldene Verdienfikrenz, dann dem Polizei-Agenten-Jnfpector Michael
T o ni e k und dem pensionirten Polizei-Ägenten-Jnspector Wenzel
R o h m in Wien das silberne Verdienstkrenz mit der Krone
verliehen. ■*■■-■-■
sAn tritt s v o r! es un g-1 Der Romanist Proseffor
Dr. Moriz Wlassak, der aus Straß bürg, auf die
Lehrkanzel des nach Leipzig abgegangenen Profeffvrs
M i t t e i s berufe» wurde, hielt hmte seine Äntritisvorlesnng.
Die freundliche Begrüßung, die ihm zu Theil geworden ist,
seiend der Gelehrte, wolle er am liebsten dem Gegenstände, der
Wissenschaft, die er vorzutragen habe, zuwenden. Die Pan-
dckten-Wissenschaft fei jetzt in Gefahr, das Aschenbrödel der
juristischen Disciplinen zu werden. Nur Oesterreich halte noch
an der Pcnrdekten-Wffenschaft fest, dies aber mit vollem
Rechte. Im Sinne seines großen Lehrers Adolph Exner und
seines unmittelbaren Vorgängers und .Freundes Mitteis, wolle
er wirren und sich stets bemühen, mit der Studentenschaft in
enge, freundschaftliche Fühlung zu gelangen.
\j Michael v. Mnnkacsy.f In der Heilanstalt Ende«
nich bei Bonn ist gestern Mittags der Maler Michael v.Mun-
k a c j y eines sanften Todes gestorben. Der Künstler hat das
56. Lebensjahr erreich?. Semem HeimatSort Munkac» im ungari-
schen Eomitar Bereg, wo er am 10. Octobrr 1846 als Sohn eines
TiichlcrS Lieb geboren war, hat er fcüien Künstlernamen entlichen.
Er hatte auch das Tischlerhandwerk erlernt. Da kam rin reisender
Porträtmaler nach Mnnkacs. und ihm verdankte de» junge L>e^
seine erste Ansbildu»g. I» Wir», München und Düffeldorz -setzte
er sein« Studien fort. Die Preist, di« er bereits während seiner
Lehrzeit in den vom ungarischen Unterrichtsministerium auSge-
schriebe««» Concarrenzrn nicht weuiger als dreimal davoutrng,
gaben ihm die Msttel hiezu. Seine europäische Berühmtheit batirt
von dem Bilde »Der letzte Tag eine« Brrurtheilten" (1870). Be­
reits im folgenden Jahre schuf er das große Gemälde „Kriegs-
zeit". Er ging dann nach Pari«, und dort entstanden seine Go-
malde „Ehnstus vor Pilatus", „Die Kreuzigung (prifli“,
„Christus am Kreuz" u. f.w. Eines seiner bekanntesten Bilder war
„Miltom stiuen Töchter» das „verlorene ParadieS" dictircnd".
Auch auS dem Kleinleben deS ungarischen Dorfes hat er eine
große Anzahl von Scenen gemalt. Biele befinden sich in den
ersten Galerien Europas, so in Dresden und in der Münchener
Pinakothek. Für Wie» speciell hat er die Kuppel« der Maiee»
mit mehreren Compositionen geschmückt. Sein letztes großes Bild
mar. das Coloffalgemälde: „Besitzergreifung Ungarns durch Ärpad",
welches die ungarische Regierung für die Ausschmückung deS
Sitzungssaales im neue« Parlameutsgebäude bestellt hatte. Seine
Nervenkrankheit, der er nunmehr in derselbe» Anstalt, in der
Robert Schumann gestorben ist, erlag, datirte bereits seit einige»
Jahren. Schon im vorigen Jahre halten ihn die Aerzte, auf­
gegeben. Der hingebenden Pflege seiner Gattin," in deren Armen
er entschlafen ist, gelang es. daS Lebm des großen Künstlers noch
um einige Monate zu verlängern.
fGras Kielmansegg «nd der Wiener Donau-
Clubs Die gestrige „Wiener Abendpost" schreibt: In.einzelnen
Wiener Blättern wurde die Unterredung, welche Sr. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Kielmansegg. kürzlich mit einer
Deputation des Wiener Donau-Clubs m Dachen .der
am 20. April d. I. der Statlhalterei überreichten Beschwerde, wegen
unterblirbeurr Ausschreibung der Wahlen in den Gen«eindera.th anS
dem ersten Wahlkörper des zweiten Wiener Gemeind-bczirk-S hatte,
ungenau dargestellt; wir sind auf Grund authentischer, Infor­
mation ermächtigt, den Sachverhalt wie folgt richtigzustellen:
Donnerstag de« 26. April, Vormittags, ist eine Abordnung des
genannten Clubs beim Statthalter erschiene», um die Gründe,
welche nach der Ansicht der Beschwerdeführer di« unter­
bliebene Ausschreibung der bezeichneten Wahlen als nip
gesetzlich erscheinen lasten, auch mündlich zu vertreten.
Im Lause her Hiera» sich knüpfenden Besprechung
hat der Statthalter eine genaue Prüfung dieser Gründe zugesagt,
zugleich aber auch die Bitte der Wortführer jmer Deputation nm
möglichst beschleunigt« Erledigung der, wie erwähnt, bereits am
20. April d. I. bei der Statthalterei eingebrachten schriftlichen Be­
schwerde cutgegenaenommen. und den Referenten, der noch während der
Anwesenheit der Deputation erschien, beauftragt, hie Erledigung sofort
zu entwcrscn. Dieser Erledigungs-Entwurf wurde dem Statthalter
am Abende desselben Tages vorgelegt, von ihm geprüft und ge­
nehmigt. Am Nachmittage des folgenden Tages wurde die Ans-
fettignng deS Statthalterei-Erlasics dem Bürgermeister von Wien
mit dem Austrage zugcfettigt, die Beschwerdeführer sofort z«
verständigen. Der Bürgermeister hat die Entscheidung a» dem­
selben Tage, das ist Freitag den 27. April, im Gemeiaderathe ver­
lesen und die betreffende Jntimatiinl an die Beschwerdeführer ver­
fass:» lassen, welchen dieselbe am Samstag den 28. Früh zugestellt
wurde. Es entspricht daher nicht den Thatsache», wenn berichtet wird,
dnr Statthalter hab« in der Angelegenheit bereits enffchstdm gchaht, als
die erwähnte Deputation bei chm erschien und er dieser die genaue,
aber auch unausgehaltenc Prüfung der Angelegenheit zusagte.—
— AuS dieser halbamtlichen Enmiciatio» geht hervor, daß die
„gründliche Prüfung", die der Statthalter der Deputation des
Donau-Clubs in Anssicht stellte, nur einige Stunden in Anspruch
genommen hat. Die Eingab« ist vom 20. bis znm 26. April
unberücksichtigt gebliebm, dann aber i» einem Tempo
erledigt worden, das sich nur auS dem augenscheinlichen Wunsch
deS Dr. Lueger erklärt, iu der Gemeinderathssitzung vom 27. April
bereits die rührende Uebereinstimmung zu verkünden, in der sich
der Herr Statthalter mit den Unrechts-Anschauungen des Bürger­
meisters von Wien befindet.
sDie Affaire des Freiherr» Augustinv.Koller.f
Ans Prag wird berichtet: In der Affaire des Freiherr» Anzustin
v. Koller veröffentlicht Abg. Dr. Herold aiS Anwalt der
Baronin Koller eine Erklärung des Inhalts, daß er alle» Publi­
cationen in dieser Angelegenheit vollkommen fernstehe. Es habe
sich nicht um die Heilung eines Morphiophagen. sonder« um die
Erklärung desselben als irrsinnig gehandelt, waS anS den GerichtS-
acten bnviefen werden könne. Freiherr Oswald v. T r aut trü­
ber g. Ober-LandeSgcrichtsrath i. R., läßt erklären, daß er a«
der Affaire ganz unbttheiligt sei and daß sein Name ohne sein
Wiste» und seine Zustimmung bei Fälschung deS Telegrammes
mißbraucht worden sei.
sUuwrtter in Badems Gestern Nachmittags tnflub
sich über dem sndwestüchen Theil von Baden ein Wolten-
brnch mit. Hagelfchlag, der großen Schade», namentlich an
den Promenadewegeu, anrichtete. Auf dem Rauhcnstein lag
der Hagel zehn Centimeter hoch. Die Bergstraße ist vot der Billa
des Erzherzogs Rainer meterhoch mit hrrabgeschwemmtrm. Erd­
reich verlegt. Das Eindringen deS Wassers in die Wohnung des
Regierungsrathes Rollctt könnte ,n»r durch Abdämmen deS nuf
der Straße mit großer Gewalt herunterschießenden WafferS ver­
hindert werden.
fUufall i« einer Fechtschnlr.s Ans Prag wird
un« gemeldet: I« einer hiesigen Fnhtschule- ereignete sich ein
schwerer Unfall. Der czrchische Abg. Dr. P i nkaS führte-mit
dem Architekten Vanderbilt ein Flenretgefecht dnxch. Dabei
brach dem Abg. PinkaS der Knopf von feinem Fleurct ab und
die Waffe drang seinem Gegner in den Leib. Vanderbilt wurde
schwer verletzt in eine Heilanstalt gebracht, wo an ihm «ine
Operation vorgrnommm wurde.-
sHeinrich Sieukiewicz.s Im Rathhaussaäle zu
Lemberg hielt vorgestern Abends der Schriftsteller Heinrich
Sienkiewicz vor einem überaus zahlreichen Publicum, unter
welchem sich Minister P i en ta k, Statthalter Graf PininSki,
Landmarschall Graf StaniSlauS Dadeni und andere Notabili­
täten befanden, eine Vorlesung, welche mit großem Beisalle ans-
genommen wurde. Nachher gab der polnische Schriftsteller- und
Kllnstlerverein ;n Ehren Sienkiewicz' einen Rom.
slluglücksfall bei einer Autvmvbilfahrt.s
AuS Ncutitschein wird uuS gemeldtt: Bei Freiberg auf.der
Straße über den Richaltitzer Berg ereignete sich gestern durch die
Unvorsichtigkeit eines Automobilführers cm schwerer Unfall, welcher
de« Tod einer Person und die Verletzung zweier anderer zur Folge
hatte. Dw Obermeister Svitek der Nestelsdorser Waggon­
fabrik, die jetzt bekanntlich auch Automobile bant, unternahm, be­
gleitet vom Partieftrhrcr Kuchar und den Schloffern Barer
und Brauner, eine Fahrt auf einem Antomobil. Sie wurden
vor; einem Gewitter überrascht und eilten, nach Haas: zu kommen.
Zn rascherem Tempo sauste Svitek den Berg hinunter. Immer
rascher wurde die Fahrt, und an einer Straßenkrümnrnng wurde
der Wagen über die Böschung binabgescklendert ititb überschlug sich
Im Falle. Kuchar wnrd^ gegen einen Meilenstein geschleicherr^und
blieb mit zertrümmerter Hirnschale todt liege». Der Lenker Svlttt
«litt eine schwere Qnttschung des Deines; er war^ unter den Waven
zu liegen gekommen. Baier erlitt Contusunieu im Genick,
Brauner blieb unverletzt. Der Unfall erinnert an den Stur; d
Automobils bei der jüngsten Wettfahrt m Nizza. Auch gefl cr„
war es die Unvorsichtigkeit des WagenlmkerS, die das Uirglüä
verschuldete.
lDer TelePhonvgraph.Z An« Berlin wird unz
über diese neueste Erfindung gemeldet: Der Telcphonograph, den
sich der ÄaatSsecretär v. P o d b i e l S k i in Berlin hat vor­
führen lassen, ist eine Combination deS Telephons mit einem
magnetischen Phonographen, die eS ermöglicht, auch in Abwesen­
heit des Empfängers Ferngespräche bi« zur Dauer von mehreren
Slnnden zu fix-ren nnd diesc Gespräche dann beliebig oft abzu­
hören. Dir Bedentnng der auS Dänemark kommenden Er-
ftndNng erstreckt sich indessen wüt über dieses Anwcm
dungSgebiet hinaus. Mit Hilfe der Magmtophouographie
kann das wagnerisch niedergeschriebene Gespräch verstärkt
wiedergegeben oder auch verstärkt über Telcphonleitting^
weiterqegeben werden, so daß sich die Fernsprech-Linien weit über
die heute erreichbare Länge bü Verwendung der gewöhnlichen Draht-
stärken anSdehmu lasse». Ein Hauptwerth des neuen Systnn;
besteht darin, daß mehrere Fenegkspräche zu gleicher Züt über
denselben Draht geschickt werden können. Die technische Leitung
deS SyndicateS Telcphonograph hat die Actien-Gesellschaft Mir
&. Genest in Berlin.
fS p e n d e.s Die Witwe des unlängst in Triest verstorbenen
Baron Reine! t hat d:m PropagandafondS der Ocsterreichischen
Gesellschaft' der Friedensfreunde dm Betrag von, 200 Kronen
gespendet.
sBorznglrcheS Hausmitiel.j Gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehiiieir mit Recht belieb­
ten Pserbofer Pillen empfohlen, die nur echt mit der rotheu llcbcr-
schüit: ,J. PscrHofer" auf dem Teckel jeder Schachtel ttv
Pserhofer's Apochrke, Wien, I. Bezirk, Smgerstraße Nr, 15, er-
zeugt werden.■
Loeatbervcht
sDe rZ u s a m menb ruch der.FrereuBu h n e".s
Was man lauge schon vorausahnte, ist nun erfolgt. In der
bewegten, dramatischen Weise, die man an dm Vorgängen
in dieser Bereinigung fast schon gewohnt ist, erfolgte oestern
Abends im Angesichte aller Zuhörer der Conrurs der „Freien
Bühne". Im Saale des Kaufmännischen Vereines sollte gestern
Abends ein Heine-Abend stattfinden, den die „Freie Bühne"
und ihr Leiter Herr Borgiak Schmidt angekimdigt hatten..
Die Vorstellung war schon emigemale verschoben worden, und
cs gab verschiedene Schwieriorciteir, bis enbsich gellem die
AuMhmng ermöglicht war. Es sollte die „Harzreise", einge-
richtet in vier Bildern von Wilhelm Meyer-Förster,
und darauf „Ratcsiff" ausgeführt werden. Gleich anfangs ver­
sprach man sich einen bewegten Abend. Eingeweihte wollten
wissen, daß von chnsMh-sociäler Seite geplant sei, den Abend
zn stören, da ein antisemitisches'Blatt aufgcfordett habe, die
Ehmng Heine's nicht zu dulden. Es warm Detectivrit im
Saale vcrthüft, und an dm Erngrmgsthorcn sah man hie
utld da die Helme von Wachlcutm aufblitzen. Man wnrde an
hftll SoT i»ItM Um a«mI^
Rolle zu spielen hatte. Der Saal war nicht ganz gefüllt, doch
immerhin gut. besucht. Ws erste semische Darstelllmg stand die
^arzreise" aus dem Programm. Trotzdcnr der Anfang für
8 Uhr angesagt war, dauette es mehr als eine halbe Stunoe,
bis der mit goldenen Sternen besäte rothe Vorhang «usge-
zoqen wurde und das Spiel begann. Im Mttelpunkte des
Stückes stand der Dichter selbst, der in allen vier Bildern die
Aufgabe hatte, die schönsten lyüschen Stellen aus der „Harz-
cesse" dem Publicum vorzudeclamiren. Die Schönheit der
Heine'schen Lyrik versagte nicht ihre Wirkung ans die Zu­
hörer. Es gab neben geringem Widerspruch, sogar viel Bei-
salll für den Darsteller Heine's, Herr» Krönin g, und die
Prinzessin Ilse, Fräulein I a r 8 k y. Run kam daS Er­
eigniß des Abends. Nach der ^arzreise" sollte „Ratcfiff" aus-
gcfühtt werden. Es war bereits 10 'Uhr geworden, trotzdem
mattete das Publicum geduldig. Man hörte hinter dem Vor­
hang Gegenstände rücken und aufstellen, und kurz daraus
einen erregten Wortwechsel. Das kleine Orchester suchte die
lange Pause so gut als möglich durch sein Spiel auszufüllen.
Inzwischen war cs halb 11 Uhr geworden. Der Vorhang
theilte sich noch immer nicht, und auf der Bühne war cs nun
todtenstrll geworden. Jetzt begann dem Publicum die Geduld
auszugehen. Man klatschte in die Hände, man schartte mit
den Füße». Der Lärm wurde immer stärker; doch er blieb
lange Zeit wirkungslos. Endlich wurde zwischen den Spalten
des BorhangeZ der Kops einer Dame sichtbar; offenbar eine
Schauspitterm. Man hörte sie einige französische Worte reffen.
Im Publicum entstand Bewegung; man wußte nicht, was
das Alles zu bedeuten habe. Allerdings war sibon vorher das
Gerücht entstanden, daß die Vorstellung nnterb'eiben werde, da
die Cvstümc fehlen. Nun öffnete sich der Vorhang, und der
Schauspieler Danny Gürtler, der eine zeitlang am Burg-
theater gewirkt hatte und die Rolle des Ratcliff spielen sollte,
hielt folgende Ansprache an das Publlciun: „Verehrte An­
wesende! Ich muß Ihnen eine betrübende Mttheilung machen,
^katclifs" kann nicht aufgeführt werden.
Herr Borgias Schmidt ist plötzlich abgereist.
Der Garderobier gibt die Costüme mchi heraus, weil sie nicht
bezahlt sind. Die Schauspieler bekommen auch kein Geld. Ich
werde aus mein Honorar verzichten,, wenn nur die Uebrigen
entschädigt werben. Anstatt der Aufführung von „Ratcliff'
werde ich um erlauben, einige Gedichte zu reciüren." Herr
Gürtler brachte hierauf die „Wallfahrt von Keolaar' «ns
andere Gedichte zum• Vortrage. Das Publicum nahm die
Situafion mit Humor auf; doch fehlte es auch nicht an er­
regten Auseinandersetzungen. Ein Studeitt sammelte unter
dem Publicum mit der Bmschemnütze für die Schauspieler.
Herr Borgias Schmidt hatte gehofft, mit dem finanziellen Er­
gebnisse des Abends die Auslagen decken zu können. An
Einnahmen waren ungefähr 160 Gulden erzielt worden: für
die Bezahlung^ der Schauspieler selbst waren aber 150 Gulden
nothwendig. Der Saal war bei Beginn des Abends in HM-
dnnkel gehüllt, da. erst die Saalmicche von -50 Gulden ein-
gesorderi wurde, bevor alle. Flammen entzündet wurden. Die
Ausfolgmrg der Costüme für „Raictsif" verwvgeue der Garde­
robier, wenn ihm röcht ftüher das Geld dafür— 40 Gulden
— eingehändigt werde. Um V.,11 Uhr erklärte Herr Borgias
Schmidt, er nehme einen Wagen, um das Geld zn be­
schaffen— aber« kam nicht mehr zurück. ■— Mit welcher
Sorglosigkeit die Veranstaltungen des Vcreiner inscemrt wur­
den, geht aus dem Umstande hervor, daß vor Beginn der
Vorstellungen nicht Ein Heller zur Vcffügung stäiid. Um
die nicht nnbettächtlichm Kosten zu decken, war man einzig
und allein a«f den Erlös aus dem Kartenverkäufe ange­
wiesen. Die Schauspieler, dch meist engrgementslos sind und
Wochen hindurch aus die Einnahmen des gestrigen Abends
vertröstet wurden, sind teilweise der größten Nothlage preis-
gegeben,~•
»


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 7 ]
Wr. 12819 Wien, Mittwoch
ji. ——• "!■»"■, ‘—
sSilbsturorb «in« S ehemaligen GntS»
shssitz er S.j Erstem Vormittags hat sich in seiner Woh­
nung. Alsergrund. Achergasse Rr. 5. der 45jährige arwejene
Gutsbesitzer Anton Ritter v. Matzrhofer durch einen
Nevolverschuß gelobtet.’ Der Unglückliche hat einen Zettel zurück­
gelassen, auf welchem er mißliche Vermögensverhältiuffe und
sein unglückliches Los als Motiv der That angibt. Mayrhofer
mar der Sohn des verstorbenen Reichsraths-Abgeordneten Ritter
v. Mayrhofer, der nach seinem Tode seinen drei Kindem ein sehr
bedeutendes Vermögen hinterließ.. Anton Ritter v. Mayrhofer
erbte 'ein Gut in Theresienscld bei Wiener-Neustadt, besten
reichliches Erträgniß aber nicht ausgereicht hat, um den überaus
kostspieligen Passionen und der verschwenderischen Lebens­
führung -u genügen. Sein Gut wurde nach und nach stark be­
lastet. In Folge seiner immer mißlicher sich gestaltenden Ber-
mögensverhältniste ergab sich der Gutsbesitzer dem Trünke. Es
zeigten sich dann bei ihm ernste Spuren von Geistesstörung.
Er’" litt an Verfolgungswahn und muht« im, verflogenen Jahre
auf Anregung der Bezirkshauptmannschaft in Wiener-Neustadt
wegen Säuferwahnsinns in einer hiesigen Irrenanstalt internirt
cherdcn. Rach' viermöüaüicher Behandlung wurde er wieder
als geheilt aus der Anstalt entlassen. Mittlerweile mußte sein
Gut, das bereits über'den Werth belastet war, verkauft werden.
Trotzdem seine Familie ihn anfangs kräftig unterstützte, setzte
Wamhofer seinen leichtsinnigen Lebenswandel fort. Da er
jedoch^ keinen Credit mehr genoß' und nicht arbeiten wollte,
war er schließlich gezwungen, sich in sehr bescheidene Ver­
hältnisse zu fügen. Diese Lebensweise schien ihm aber uner-
möglich, wird so griff er gestem zur Waffe. Seine Gattin, dir
sich schon vor längerer Zeit von ihm getrennt hatte, lebt mit
ihren zwei Kindern in der Schweiz.
, [S o ntrolversammlungemf Im Einvernehmen mit
dm beiden Ministerien für Land eSverthcidigung hat der Reich«.
Kriegsminister dm §. 35:4 der Wehrvörjchriften M. Theil
dahin abgeändert, daß Controlvcrsammluiigeu an Spnu- «yd
Feiertagen nicht abzuhalten sind.
IP o st mns eum.j Die Leitung des PostmuseumS hat sich
veranlaßt geieben, wegen Erweiterung der Räumlichkeiten und
wegen der durchzuführenden Neu-Anfftellung per Sammlungen das
Postmusenm bis auf Weiteres zu schließen.,
sE i u e H o ch st a p l e r i n. I Am 28. v. M wurde i», der
Seidlgasse 21 die Äjährige Modistin JutiiMe B e j a n k o w i c z,
zu Czarol m Ungarn geboren, wegen Bedenklichkeit angehalten.
Sie hatte unter dem falschen Namen Julie. Calinowicz
h. Rosenberg in einem .Hotel im I. Bezirke gewohnt. Es
wurde erhoben, daß die Modistin Von der Staatsanwaltschaft in
Hamburg wegen Betruges verfolgt, wird,. Sie ist dem Landes-
tzerichte eingeliefert worden.
lEinbruch8 d ieb st a h le.f In der Nacht von vor­
gestern aus gestern wurde die Tabaktrafik ^der Frau Francisco
GermeS, Vordere Südbahnstraße 15. erbrochen, und es würden
Cigarren und Cigaretten, sowie Stempel- sind Briefmarken im
LLerche von 300 Kronen gestohlen.-
i Min ertrunkener S o ld al s Vorgestern Abends
wurde, wie berichtet, unterhalb der Aspernbrücke der Leichnam
eines Soldaten des bosnisch-ßerzegowinischen. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 4 aus dem Wasser gezogen. Die Leiche wurde gestern
'als die des Wjährigen ZugSsührers Pero,B i k i e agnoScirt. Ob
tzin Selbstmord oder ein Unfall vorliegt, ist nicht bekannt.
lEine vermißte Da.me.j. Seit dem 80. April l. J„
FW. wird die Bezirksarztens-Witwe Frgu Antonia Eß'vermcht.
CS wird befürchtet, daß der alten Dame, di« fest.einiger Jett
schwerhörig ist, ein Unfall zugestoßen sein könnte. Frau Eß nt
'63 Jvhre alt, Wer über den Verbleib der Vermißten dem Polizei-
Cpmmijsariate Rudolphsheim authentische Nachricht geben kann,
«chält ein« Belohnung von hundert Kronen.
fZwischenfall in einer Kirche.j In der Pfarr­
kirche zu St. Rochus und Sebastian ’wurde gestern Abends d,e
Mliandacht abgehalten. Eben hielt Pfarrer Gold die Predigt,
äE beim Hochaltar «in. Blumenstrauß m Brand gerirth. Die
weißgekleideten Mädchen, di« beim. Hochaltar standen, aerrethen,
ölS sie den Feuerschein sahen,' in große Angst und stüchteten ent­
setzt durch di« Sacristei in« Freie. Glücklicherweise konnte her
Brand sofort gelöscht werden, so haß keine Paifique entstand, und
der Pfarrer Die Predigt nach kurzer Unterbrechung fortsetzen
{mutte,-'
lAu fgeb obeneS, Auko mobilr«n« en.s Das
Vom Oesterreichischen Automobil-Club geplante Rennen auf den
Kahlenberg am 18. d. M. findet nicht statt, da dir Behörde
hingegen Einspruch erhoben hat. Die WrgverbälMisse hätten wol
für die Rennfahrer direct Gefahr mit sich gebracht, und schentt
daraufhin das behördliche Verbot erslossen zu sein.,
fLebenSmüde.I Gestern Früh um 6 Uhr wurde in
einem Gebüsche in der Kriou die Leiche eines etwa 35jährigen
Mannes auigesundi>n. Der Unbekannte, der 'den wohlhabenden
Stäichen angehört haben dürft«, hatte einige Stunden vorher
Gift genommen und ist an den Folgen gestorben. Die Identität
des Selbstmörders ist bisher- nicht festgestellt.— Im Stadtparke,
nächst dein Zelinka-Monumente. bat sich beute Nachts- der auf die
Dauer von zehn Jähren von Wien abgeschaffte 25iährige Kellner
Johann Hrttaller durch einen Revolverfchuß getödtet. —■
Heute Vormittags hasi die in einem Restaurant in der Grün­
angergasse bedimstete Caffierin Jofephkie D. einen Schuß gegen
sich abgefeuert; sie erlitt jedoch nur eine leichte Verletzung. Per.
Vorwurf daß sie sich eine Unregelmäßigkeit im Dienst« zu
Schulden habe kommen lassen, hatt« dem Mädchen die Waffe in
die Hand gedrückt. Sie wurde von der Freiwilligen Rettuags-
gejeüschast m das Ruvolphsspital überführt.
siBenedig in Wien."! Heute Abend«, 6 Uhr, findet
die Eröffnung von ..Venedig in Wien" statt, und zwar concertiren
um diese Sinnde das boSnisch-herzegowinische Infanterie-Regiment
Nr. 1, bis Capelle C. W- Drescher, die Hauscapelle, die italie­
nische Caoellc.Beriaglieri" und Venetianer Truppen. Um 7 1 /* Uhr
beginnt die erste Vorstellung auf der neuen Bühne: Corso-Theater
in der Avenue, mit der Vorführung der großen Hagenbeck'fchen
dresjirten Raubthiergrtlvpe durch den Tompteur Herrn Richard
Savade. Um Uhr findet aus Camp« 1 die erste Variete-
und Bailctvorstellung statt-.
Theater- »nd Kimstnachrichte«.
, Wie», s. Mal.
.sDurgthegter.1 Zm Burgtheater wird heute statt „Da»
E.rbe" „Ta« verlorene Paradies" gegeben.<
fHo fo p ern the ater.j Mozart'« „Don Juan* per-
samiiielte gestern, trotz des meist thraterfeindlichm 1. Mai, ein
dichtgedrängtes, andächtig lauschendes Publicum. Lili Lehmann
ist als Donna Anna hier oft gehört, bewundert und besprochen
worden. Wenn auch Krast und Wohlklang der Stimme ihr
keineswegs unversehrt geblieben sind in einer fast Stfitthrigen an­
strengenden Tbeaterlaufbahn, so erzielt doch ihre hohe GesangS-
kirnst und dramatische Energie noch immer bedeutende und stet«
echt künstlerische Wirkungen. Das Publicum hat born auch nicht
gekargt mit Applaus und Hervorrufen.
jH o f o p e r.j Das Repertoire drS Hofoperntheater« wurde
dahin abgeändert, daß Freitag den 4. d. di« Oper »Violetts"
(sin Traviata) zur Aufführung kommt. „Lucia van Lammmuoor"
wurde für Montag den 7. d. angesetzt. ..
sRaimund-Theater.l N-ovelli brachte gestem
einen ungewöhnlich anregenden Abend. Er begann mit dem
„Goldtops" des Plautus und schloß mit dem.„gutherzigen Murr-
köpf" Goldoni'ö. DaS Lustspiel de« PlautuS birgt dir berühmte
Neue Freie Presse.
S. Mai 1900
Seite 7
Hauptfigur «rnd die gewaltige Seene, in der ein Geizhals den
Diebstahl feines Ällerheiligsten entdeckt, die im „Avare‘*
Möllere'« zu zweitem Leben erwachte. Plaut«». nach Lklsmz
der Skater her modemen Comödie", wurde, wie man weiß,
zuerst von Shakespeare, dann von Möllere, endlich von Gol.
dom nachgeahmt, der gegen Gozzi vlit der Kunst breiter und
behaglicher Charakteristik einen so gewalligen Schott zur ersten
Darstellung des Menschen aus der Bühne that. Das Stück des
berühmten.. Italieners,. das Novelli gestern gewählt, schrieb
Goldonf in Poris in französischer Sprache für. das Theater
Ludwig XV. in Fontamebleam Es hieß „sie bonrru bien-
kdüiuut" ehe es seinen italienischen Titel fand. Bride Lustspiele,
das zur Zeit der- puniichen Kriege verfaßte wie das, welches
kürz vor der französischen. Revolttüon entstand, brachte n-un
Novelli vor mnferem Aug«, z» wirklich dramaüschem Eindrucke.
Sein Geizhals trägt die Farbentöne des arandiofen Shysock,
aber durchaus für die Wirkung der Tragrcomödie berechnet:
den Murrkopß der in einem Athem verletzt und versöhnt, spielt
Nopelli mit einer Glaubhaftigkeit und überzeugenden ivechselnden
Uebergängen, welche die Kraft der großen Darsteller des acht­
zehnter Jahrhunderts offenbart. Es ist der Styl, ans dem die
leider versinkende Kunst des Wiener Burgtheaters hervorging.
Novells, mag uns Packenderes und Erschüttemderes im Lhuie
seines Gastspieles geboten haben— auf der höchsten künst­
lerischen Höhe stand, er gestem: er zeigte, daß er ein Meister
sei, der zwei Kunstrichtungen --- die der Vergangenheit wie dir
der Gegenwart souverän beherrscht.
Äm dem GerichtskaM"
Wie«, 2. Atai. fOrig.-Ber.s (Cassaiitzn eiorä
Urtheiles.) Wie erinnerlich, wurde im Februar dieses.Jahres
der Wusiklehrer Victor I o h n wegen Verbrechens der MajestätS-
Belridigünss zu drei 'Monaten Kerkers verurteilt. Der Oberste
Gerichts» nnd. Caffationshöf hat nunmehr. der Nichtigkeits-Be­
schwerde dcS Vertheidigers Johu's. Tr. Adolph Sei d l er. statt­
gegeben, daS Urtheil des Landesgerichtes aufgehoben'und
die Untersuchung deS^GelsteSzustandkS Jphn's afi-
geordnet.
Telegramme des Correfpondeaz-Dareaa.
Lewberg, 2..Mai. Der römisch-katholische Erzbischof Dr.
Severin. Ritter v. M 0 r a w.s k i -> D a b r o w a ist heute Nachts
g i sto r h e n. Er stand. im 8s. Lebensjahre und war seit
15. Februar 1885 Erzbischof von Lemberg.
Triest, 1. Mai. Der Llvyddampsrr „Erzherzog
Franz Ferdinand^ ist am 80. ö. M. von Port Said
nach Fmme, der Lloyddampfer „Silesia" am 30. von
Gokohama nach Kobe, der Lloyddampfer „M ar g ui S B« cquc-
h e m" a« 30. von Colombo nach PatraS und dir Ltoyd-
dampfcr „Moravial' am 80.- von Aden nach Bombay ab­
gegangen. --' r■:.
Budapest, 1. Mai. (31 b g e ord n e t tu hau s.) Räch
Eröffnung der Sitzung- nahm das Haus seine N e u- C o n st i-
tuiruug vor. ES wurden zu B rcc«Präsidenten Ab­
geordneter Beta T a l l i a n mit 185 und Abgeordneter Gabriel
D a» ie l mit 176 SlimMm gewählt. Zn Sch r i f t f ü b r c r n
wurde» dit Ilbarordnctttt Georg Dedov i ch,' Graf Kolo man
Esterhazy, Arpad Läzär, Julius L«kacs,' Anton Mol-
n a r, Ladislaus N h e,g r e. Benjamin P e r c z c l und Franz
Bnz a th nnd-zum Du äst or Abg. Bela Csav o sjy gewählt.
Sodann wurden die Aüsschnßwahle» vorgenommen und die
Sectionru ausgelost. Zum Schluffe der Setzung wurden ünter-
breitct: Vom Finanzmmister LukacS eine Vorlage, betrefftnd
di« Spiritus- C o n ti n g e n t'irn n g. und. ein '...Gesetz«
eutwurf, betreffend die Invcstitions-Änleihe, pom Acker­
bauminister Darapyr einx Vorlage) .betreffend die Verstaatlichung
der Beter i n ä r -E« rz t e und vom Jnstizsuinister eine Vorlüge,
betreffend di- Modisicatipn des Gefttzartikels 13 vom Jahre 1806.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest» 1. Mai. In der heutigen Sitzung dcS MagnatkP-
hairsts.wurden die AnSschnßwahlcn vorgenommen.
Eperi«8, S. Mai. In S zent-Peter brannten in
der vorigen Woche 30 Häuser sammt Nebengebäuden ab, wobei
seht viel Hornvieh und Hansthiere zu Grunde gingen.—
Vorgestern Vormittag« brach in N a g y- S a r o s ein Feuer aus,
welches mehrere Häuser einäscherte.
Berti«, 1. Mai. Pie Budget- Commis­
si 'o n d e s R e i ch s t a g e s setzte die Berachung über
vie Dze ckum g sfr ag e der Fiotteuvorlage
fort. Staaissccretär Thiclmann erklärte, die Regie­
rungen seien entschlossen, die d e u t s ch e L a n d w i rrh-
s ch a f t. hei der Äusarbeimng des neuen Zolltarifes nach-
drüftlich zu schützen.. Das Centmm brachte einest An­
trag ein, betreffend die A b ä n derungdes Re i ch s-
st.e m p eI-G es e tz e s, in welchem eine Echöhung der
Abgaben für Actien, Küre und Menten, gefordert wich. Die
Commission vertagte die.Berathung, damit die Parteien zu
diesem Antrag Stellung Nehmen können.
Sophia, 1. Mai. Fürst Ferdinand ist mit seinen
Kindern henke Nachmittags vier eingetroffen. Auf Wünsch des-
Fürsten unterblieb jeder Empfang auf dem Bahnhöfe.
Konstantinopel, 1. Mai. Da der über die Ange­
legenheit der französisch-syrischen Eisenbahn
kundgemachte Ir»de in Folge einiger Vorbehalte nicht
befriedigt, hat die französische Botschaft dagegen
reclamirt.
Konstantinopel, 1. Mai. Heute Nachmittags 2' Uhr
20 Minuten ist der erste Zug der neuen Expreß;«g-
Verbindung Berlin-Budapeft-Kanstantinovel hier eingetroffen.
Im Bahnhöfe erwarteten Director Groß und die Obcrbeamtcn
der Orieutbahuin di» Ankunft des Zuges. Donnerstag Abends
fmdet zu Ehre» der den Zug begleitenden Fuucti'onäre es»
Bankett statt.
Kovstantmopel, 1. Mai. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr p. Calice, LegationSrath Freiherr
v. Braun und einige andere Mitglieder der österreichifch-nnga-
rischen Botschaft wurderr für heute Abends zum Thee im
Yildizpnlai» grkadm.
. ——-—' ;■
Telegramm der „Neuen /rrie« preist'.
Prag, 3.. Mai. Am 4. d. M. um 6 Uhr Nachmittags
findet hi-er nnd am 7. d. Nachmittags in Wien eine Ber-
fammluug der j n ng c z e ch i f ch e n R e i ch S r a t h S«A b g eord-
neten statt. Die „Narodni Listq" erklären, daß wegen der
Wichtigkeit der BerathnngS^cgenstände in diesen beiden Bersamm-
lungeq die AnwesenheitjSmmtiicher Clubmitgliedcr »«bedingt
nothwendig sei.
In der gestrigen Sitzung der Budget-Commission
deß Landtages intervellirte Aba. Dr. Evviuger de» Landes-
auSschuß-Rrftrenten für die Irrenanstalten, Dr. Eduard G r r g r,
t-züglich der Affaire deS Barop Koller, welche so viel von
sich reden mache, daß e; wünjchmSwerth erscheinen müsse, darübri
Authentisches zu erfahren. Für den Fall aber, daß dadurch der
Untersnchniig vorgegriffen würde, verzichtete der Interpellant ans
eine Anfklärring. Dr. Eduard G r c g r erklärtes daß die. ein«
geleiteic ll n t er sn ch n ii g noch nicht abgeschkoffm sei, weßhalb
er keine Aufklärung geben könne.
Frankfurt am Main, 1. Mai. Ktach einer Mel­
dung der „Frankfurter Zeitung" ans K o n st a n-
ti no p c l.hat sich der zum General-Gouverneur von Tri­
polis entannte I s ma el K e in al Bey, bekannt durch
seine England f r e il n d l i ch e Gesinnung, auf das
dort stasionirte englische Kriegsschiff „Salamander" g e-
flüchtet» dessen Commandant die vom Sultan be­
gehrte Auslieferung Jsmael's ab lehnt ex
Taranfhin nahm der Sultan die Demission Jsmael's an
und erlaubte chm, sich dahin zu begeben, wo er hin wollc.-
Der Flüchtling hat jedoch das englische Kriegsschiff noch
nicht verlassen und wird voraussichtlich unter diesenr«
sicheren Schutze bleiben, bis er das Ausland erreicht hat/
- König Otto von Bayer«.
‘ steie#r«mm der .Neuen Freien Dreffe-.)
München, l- Mai. Die Professoren Dr. v. 'Z ieiussev/
Dr. Bauer, Dr. v. A n g c r c r und Ober-Medicmalrath Dr.^
v. Grashey untersuchten heute den kranken Köyig ans Schloß'
Fürstenried.
Spät Abends wurde folgende» Bulletin ausgegeben:!
„Nachdem Se. Majestät der König seit zwei Jahren keinerlei
krankhafte körperliche Erscheinungen wahrnehmen ließ, stellten sich!
am 21. April Schmerzen im Unterleib ein. die später in-
der rechten Lcnd'engcgend sich bestimmter localisirten'nnd durchs
Druck qatcr dem rechten Rippenbogen auch jetzt noch hervor-!
gerufen werden können. Es kann kaum .cin Zipeiftl bestehe», daß?
der ZnsamMcnhäng zwischen den jetzigen Schmerzen und dem vors
zwei Jahre» vorhandenen Bluthanren gegeben ist. Nach der Lage:
der Dinge handelt e» sich um ei« Con crem ent im rechtens
Nierenbecken.' Im Uebrigen ist das Befinden Sr. Majestät:
zufriedcnstcllend und gibt zur'Zeit zu ernsten Besoranissen kcj»?»!
Anlaß.«^^;"';
r>' •“"• ''7"' ""--'„--■'■. "i
Wie«er Börse vom 2. Mai.' i
Unter denr Einfluffe der scharsc» Ciirsrückgänge an dsr Berliner-
Börse vom 30. April und vom 1. -!)(ai hat auch die gestrig« diesige
Börse einen namhaften Cursrückgang, nauientlich bei den verschiedene»
Montanpapieren, eintreten lassen. Die flaue Tendenz hat bis ;nm
Schluffe des wenig belebten und sehr geringen Geschäftes angehaftey.,
da in Berlin der Geldpreis gestern neuerdings angezogen hat und von
der Erhöhung der deutschen Äörseuftcuer wieder gesprochen wurde. Die
heutige.Borbörf« nahm amangs eine etwas bessere Haltung an,
verstaute aber' neuerdings aus dein Montanmarkte, wo besonders-
Alpine.Montan-Actien andauernd realistrt wurden. Der Berkxkr be­
wegte sich wieder in de» enüsten Grenzen und betraf nur eine geringe,
Zahl von Effecten. Prager Eisen- und Brüxer Kohlen-Actie» haben sich'
erholt, Neffclsdvrser WNHgonsabriks-Actien sind etwas weiters im Curse'
gestiegen, WaffensabriislUetien hauffir.en angeblich auf einen Gewehr-
iieserpngs-Adschkuß^Mll'Ser portugiesischen Regierung. Später erfolgte-
ei» Ünischwung in der Tendenz, da. von Berlin günstige Berichte
von» Eisen- und Kohlenmarkte gemeldet und die Gerüchte^
wegen der Erhöhung der Börsensteuer aus eine geplante Erhöduyg-
der Stempelsteuer und der Emissionsgebühren eingeschränkt wurde».
Demzufolge hoben sich hier die localen Werthe auf den höhere»
Curs, wogegen internationale Werthe schwach sich behauptet habe»,
da die Arbitrage Perkünse vorgenvoimen Hat, Baluten haben sich aus
diesem Grunde etwas versteist.
Es »otirten: Creditactien 730.58 bis 729.50, Ungarische Credit­
bank 730 bis 736, Bantverein 520 dis S?l, Ungarische Jndustrie-
uM HaMelsbank 188, Staatsbahn 642.75 bis 640.25, Lombarden
114.50, Buschtishrader Bahn I-it. L 1213, Dur-Bodenbacher Bahn
618 bis 622, Adria SOl. -Strahenbahn-Actien Ittt. A 370 ec Coupon
(Cursabschlag 14 K l, Alpine Montan-Actien 532.50 bis 520 «cc
Coupon iCursabsckzlqg 10 K.). Rima- Muranyer 614 bis 616.
Böhmische. Mvntan-Gesrllschaft 1540 bis 1545 (Cursabschlag 68 St.),
Prager Eiien-Jndustne 2250 bis 2253. Brüxer Kohlen 857 bis
860 (Cursabschlag 22 K.), Oesterreichische Eisenbahn-Berkehrsanftalt
421, Neffelsdorfer 931 bis 937, Waffenfabrik 364 bis 374, Tadak-
Aetien 305, Hirtenberger 680, Ungarische Hagelversicherungs-ActieU
228, Türkenloie 117.58 dis 117, Marknoten 118.42.:
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 729.75, Ungarische Credtt--
bank 735, Lände.rdank 452.50, Staatsbahn 640.50, Lombarden:
114.50, Alpine Montan-Actien 532.50, Rima-Muranyer 815, Türken-
lose 117 25./
Die MittagSbörs« eröffnete ungeachtet der schwachen
Berliner Anfangseurse ziemlich fest. Um 12 Ufjr~45 Minuten
nottrten: Creditactien 723.50. Ungarische Crcditbank 735, Länder-
bank 452.50, Unionbank 593.50, Anglo-Äank 291, Bankverein 521,
Straßenbabn 370, Staatsbabn 640.50. Lombarden 114.50, Elbe­
thaibahn 480, Nordwestvahn 467, Tabak.Actien 305, Alpine 'Montan-
Actien 532, Rima s Muranyer 615, Prager Eisen-Industrie 2252,
Mai-Rente 98 85, ungarische Kromnrente 92.50, Türkenlose 117,25,
Marknoten 118.42.
In, ivetteren Verlaufe der Börse behaupteten sich die Curse
unverändert. Brüxer Kohlen 830t■''
Um 1 Ulir notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr.Goldrents..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar.Kronenrente.
<®elD
98.85
11765
98.30
117.
ffiaa»
9895
117.75
98 40
117.10
92.6üj 92.60
Lose vomJabre lv60 136.25-136.
Lojevom Jahre 1864
Anglo-Ba.nk
Bantverc-in.
Bodencredit-Allstalt.
Creöetanstatt.......
Ungar.esredltdank..
Länderbank
Oeftcrr.-UngarLstiNtt
Umonbaut...
VerkehrSdank
Donau-Dampfich...
Biischtiedraderl-it.L
2o2.—2>^.50
Sttt— Ml.5>l
521.—'g2I 50
955— 958—
729.50 730.
735.—;736.—
15250453.—
176-'! 1765
5-3 58.584.—
332— 3 4.—
33 —736—
Nordbabn .....
Nordwestbahn..
Elbethalbahn.'..
Staatsbahn....
Südbahn
Prager Eisen...
Alpine
WienerdergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose ..
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris. lOoFrcs
Italienische Plätze..
K. Rlünz-Ducaten.
Napoleonsd'vr 19.27
Deutsche ReichSmarffl 18.40
2.55
M) rt
d [.=
:S. I-
S«ld
6205
466.—
480.—
640.50
114-50
2250
531.50
765.—
305—
117.25
118.40
242:80
96.45
91.05
Wo»«
6215
467.—
481.—
641.—
115.—
2260
532.—
770.—
306.—
117.76
118.50
243.—
96.60
91-15
19*39
118.50
2.56
12121 1214> Rubel
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 730.50. Ungarische Creditbank 736.—. Anglo-Bank
291.—» Unionbank 584.—, Länderbauk 452.50, Bankverein
531.—, Staatsbahn 642.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
480.—, Nordwestbahn 466.—, Dampfschifffahrt-Actie» 733.—,
Waffenfabrik 372.—, Prager Eisen-Jndustrie 2250.—, Tabak-
Atticn 305.—, Alpine 532.50, Mai-Rente 98.85. Türkenlo e
117.25. Reichsmark 118.42. Rubel 3.55. Besser auf Berlin.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minntcn:
Creditactien 730.50, Ungarische Creditbank 736.—, Anglo-Bank
291.—, Uttionbank 584.—, Länderbauk 452.50. Bankverein 521.—.
Staatsbahn 612.—. Lombardm 114.50, Elbcthalbahn 48,
Dampffchifffahrt-Actien 733.—, Alpine 532.50, Mai-Rente 98.95.
österreichische Kronenrente 98.30. Türkenlose 117.50, «nzarische
Kronenrente 92.50. Reichsmark 118.42. Brüxer Kohlen 866.
Dnx-Botenbacher 623. Fest.


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 8 ]
Beite 8
'“»M'M-
StyW- WwnT’SRftwoclr-
..)er Actien sich ungefähr auf dem vortägigen Stande be«
hauptetcn. Hirtenberger PatronenfabrikS-Actie« wurden durch die
Mittheilungen über das vorjährige Bilanz-Ergebniß, Schodnica-
Actien durch die Herabsetzung des Petroleumpreises ungünstig be­
einflußt. wogegen sich der Curs der Neffelsdorfer Actien mit
Rücksicht ans die unerwartet hohe Dividende «m 25 K. hob.
Die Mittagsbörse beharrte zunächst auf dem Bormittags fest­
gestellten Cursnivean und verhielt sich im klebrigen sehr reservirt,
da zunächst die Entwicklung der Berliner Börse abgewartet wurde.
Trotzdem aber die dortige« Eröffnuügscurse eine allgemeine Er­
holung ergaben, welche bei den einzelnen Werthen zwischen 2 und
;3 Percent gegenüber den vorgestrigen Schlußcursm betrugen,
blieb die Wiener Börse recht lustlos. Nur vorübergehend zeigte sich
/etwa» Nachstage nach Montauwerthen. da Gerüchte über eine
^ günstige Wendung in der Frage des EifencartellS in Umlauf ge­
bracht wachen. Die Actien der Transport-Unternehmungen wiesen
nur geringfügige Veränderungen auf. Solche ergaben sich unter
Zlnderm bei Aussig-Teplitzer Actien 3120 (— 20), Straßenbahn-
Actie» Lit. A 370 ex (■+• 2), Böhmische Nordbahn 443 (— 7),
iBuschtiehrader Actien Lit. B 1211 (— 3). Auch die Actien
der Banken konnten die vorgestrigen Curse behaupten
'und die Abweichungen gegenüber dem Vortage betrugen zumeist
ac Bruchtheile einer Krone. Größere Bewegungen vollzogen sich
!bei den Jndnstriepapierrn. Es notirten: Brüxer Kohleubergbau-
Äctien 863 «x (— 13), Galirische Karpathen-Petrolenm-Actien
1055 (— 20), Hirtenberger Patrouenfabrik 680 (— 8 ), Böh­
mische Montau-Gesellschaft 1553 ex- 39), Alpine Montau-
Acüeu 533.25 «x<—0.25), Neffelsdorfer 920 (-j- 20 ), Pcrlmooser
i452 (— 8 ), Piljmer Actien-Brauerei 1970 (— 136). Prager
-Gisen-Zndustrie 2240 (— 24). Tricster Reisschäl 720 (— 50),
lRima-Mnrauyer 615.50 (— 2), Rudolphs-Hütte 524 (4- 4),
Salgo- Tarjanrr Steinkohlen- Actien 643 (— 13), Schodnica
;1713 (— 37), Veitscher Maguesitwerke 623 (— 7), Wienerberger
Ziegelfabriks-Actien 762 ex (— 13.50). Rach Schluß des ojfi-
cielleu Verkehrs trat eine weitere Abschwächung ein, weil die
Berliner Börse in der letzte« Stunde durch die Versteifung des
PrivatdiScontS, welcher 4'/, Percent, d. i. um '/« Percent höher,
notirte. sehr verstimmt wurde. Neben dm Montanpapieren büßten
-auch die Bankaktien einige Percente an ihren Cursea ein, und
! der Schluß erfolgte zu den tiefsten Notirungeu des Tages.
i sPortwgiesische Gewehrbestellung bei der
W a s s e n f a b r i k.1 Rach einem heute Vormittags aus
Liffabou eingelangten Telegramm bestellte die portugiesische
Mwiernng bei der Oesterreichischen Waffeufabriks-
Gesellschaft 70,000 Repetiergewehre.
sGeb'uhrenbeyandlung der Hypothekar-
sV«rschreibunaen.s Das Finanzministerium hat im
sJnteresie des creditsuchenden Rcalbefitzcs angeordnet, daß be-
ihnfS Bemessung der Gebühren von Hypothekar-Verschreibun­
gen in jenen Fällen, in welchen der Werth der Hypothek ae-
j ringet ist, als jener der sicherzustellenden Forderung, der
erstere Werth zu Grunde gelegt werde, sofern derselbe aus der
^Urkunde selbst erhellt, oder von der Partei ausdrücklich gel­
obend gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit Rücksicht ans die
-Bestimmungen des Gebührengesetzes unter den letzten gericht-
ilichcn Schätzwerth der verpfändeten Realität, sofern gegen die
-Angemessenheit desselben kein wesentlicher Anstand besteht
oder unter den letzten Kaufpreis, der anläßlich einer etwaigen
^Veräußerung derselben in einem über sechs Jahre nicht zu­
rückreichenden Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungsweise
«nter den sogenannten Steuerwerth, wicht herabgegangen
Werden.
fWiener Börsekammer.s Zn der gestern unter dem
Vorsitze des Präsidmtm Vincmz Ritter v. Miller zu Aichholz
abgehaltene» Plenarsitzung der Wimer BSrjekammer wurde bc-
schloflm» daS Gesuch der GlasfabrikS- Actim- Gesellschaft
-C-Stölzle's Söhne um Rotirnng ihrer Actien und das
Anfnchm der Gemeinde Wien nm Noürnng ihrer vierpercentigen
ElektricilätS-Anleihe im amtuche» Cnrsblatte dem
Finanzministerinm befürwortend vorzulegen. Ferner wurde be­
schlossen» die Actien der AllgemeinenOesterreichstschen
Elektricitäts-Gesellschaft Emission 1899 mit den
bisher notirten Actien dieser Gesellschaft als gleichmäßig lieferbar
zu erklären.
sDre Antwort der Pforte über die Zoll-
>e r h ö h u n g.s Aus Konstantinovcl wird telegraphirt: In der
Angelegenheit der geplanten Zollcrhöhung hat die Pforte an
die Botschaften eine Antwortnote gerichtet, welche in günstigem
Sinne lautet. Die Note erklärt, daß die geplante Zollerhöhung
Hut ein Vorschlag zum Zwecke eines diesbezüglichen Einver-
nehmens war. Die Erhöhung der Zölle werde durch ftnanzieüe
Rücksichten nothwendig gemacht und habe blos provisori­
schen. Charakter. Die Botschaften werden ersucht, ihre Dele-
airten für die Handelsvertrags-Verhandlungen mit der Pforte
uz Verbindung zu setzen.
sBerliner Börse.s Ueber»-den Verlauf der gestrigen
Berliner Börse erhalten wir das folgende Telegramm: Znm Be­
ginne griff eine beruhigtere Stimmung platz nnd die Curse waren
vielfach erholt. Zw Verlaufe machte sich ein Ermattung gelten­
in Folge der Steigerung des PrivatdiscontS und der Gerüchte
bezüglich der in der Budget-Commission des Reichstages beantrag­
ten Erhöhung der Börsensteuer behufs Deckung der Koste» der
Flottenvorlage. Namentlich locale Bankpapiere notirten erheblich
niedriger, desgleichen Creditactien. In Montanwerthen sanbm an­
fangs ausgedehnte Deckungen statt; schließlich sanken Hütten-
Actien und Kohlenwerthe neuerdings. Oesterreichische Transport­
werthe waren gut gehalten, Prince Henri Canada Pacific und
Transvaalbahn erholt. Italiener nnd Spanier tendirten in Folge
von Käufen der westlichen Börsen anfangs fest. Türkeulose blieben
unbeachtet. Kasse-Jndustriepapiere waren matt, Kaffe-BergwerkS-
papiere stellten sich theilweife niedriger. Schalter Gruben fielen
um 30, Arenberger nm 17, Rombacher Hütte nm 10*/«, Esch-
wcifer Walzwerke um 10, Hasper um 7*/,, Oldenburger Eisen­
hütte nm 7, Bochumer 6 um 6, Kattowitzer um 5*/„ Düssel­
dorfer Eisenhütte um 5, Rossitzer Braunkohlen um 4'/,, Rhei­
nische Anthracit nm 4'/«, Phönix um 4 Pcrcent.
ES notirten: Credrtaetie» 227 (— 125), Disconto-Commandit-
Antheile 186 (— 1'62), Darmstädter Bank 139.50 (— 0 25),
Deutsche Bank 200.62 (—1'8). Dresdner Bank 155.87 (—1-13),
Haadelsgesellschc.?-, 160.75 (—135), Nationalbank 139 (—0 70),
Breslauer DiScontobank 118 (—0-10), Berliner Bank 115.60
< 4- 0.10), Staatsbahn 136.75 (— 0 12), Lombarden 27 (un­
verändert). Schweizer Bahnen geschäftsloS. Meridionalbaha 139
(-L. 0 80), Mittelmeerbahu 101.37( 4- 0-12). Deutsche Bahne»
still. Canada-Pacific P 4.20 (— 0-31), Northern Pacific Preferred
75.75 (— 0-50), Transvyalbahu 213.25 (—- 0-50) Italiener.
85.40 (4- 015), Türkeylose 118L5 (unveräydert), Spanier
72.25 (— 0-45), dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CurS)
85.75 (unverändert), 3'/,percentige preußische Consols 96
(— 0-10). Montanwerthe matt. Lanra-Hütte 260 (— 3 75),
Dortmunder 126 (— 1*25), Bochumer 254 (— 1.50), Gelsen«
kirchener 217 (unverändert), Harpener 228 (— 0 25), Hibernia
238 (— 1 ). Consolidatron 400 (— 175), Trust 158.75
<— 0 35), Lloyd-Actien 128 ex Coupon (— 3 25), Paketjchiff-
fahrt-Actien 129 (unverändert). .Privatdiscont 4 5 /* Perceut
C4- */« Percent).
sN c w y orckrr Bärs e.s Aus London wird nnS 'tele­
graphirt: Die Pennsylvania-Eisenbahn-Dividende
beträgt nur 2 '/, Percent halbjährlich.. Die Newyorker Fondsbörse
wurde hiedurch enttäuscht.
sGoldverschiffung. crns Amerika.s AuS New-
y o-r k wird telegraphirt: Mst dem Donnerstag nach Europa ab­
gehenden Dampfer .Bretagne" sollen 500,000 Dollars Gold
zur Verschiffung gelangen.
sFallimenls.Nachrichten.) Der Creditoren«Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: .I. Habermann in
Fokschan; Ferdinand lernet in Bkuarest; C. R. Radian in
Bukarest; Jacques Kawerliug in Bukarest: N. C. Simio-
nescu in Bukarest; I. Stefanescu iu Bukarest: G. Hoch­
mann in Gakatz: H. Petreseu in Galatz: A. Goldfiuger,
Kansmann in Nastee: Moses D ü r, Handelsmann in Przemyslauy;
Wilhelm Reh a k, Schneiver in Pilgram.
sTelegr. der ,N. Fr. $r.*f Fiume. ^Mai.
Heute langten zwei Dampfer, „Bimeira" und „Cratharne", mit
80,000 Sack neuem Reis für die Königsmühle in Budapest.«».
Es sind die ersten Ladungen der neuen Ernte.
sTelegr.s Itewyork» 1. Mai. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe nnregelmäßig nnd schloß
fest. Actiennmsatz 338,000 Stück.
sTelegr.s Washington, 1. Mai. Die Staats­
schuld erfuhr im vergangenen Monate eine Zunahme von
12.545,727 Dollars. Der Barbestand des Schatzamtes
beträgt 1,102.008,128 Dollars.'.
Prag, 1. Mai. (Effectenbörfe.) Unionbaok 283.—.
EScouwtebank 1900.—. Landwirthschastliche Creditbank 359.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Judustrialbank 420.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 556.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
250.—. Füiispercentiz? böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfaudbriefe 27.50. 3'/-,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbrief: 91.75. Böhmische
Landesbauk: Fondsschuldschcine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.—. Meliorations-Schuld scheine 96.—. Eismbahn-Schuld-
scheine 36.—. Böhmische Zndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GeschüstSlos.
Newyork, 1. Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig, Mai-Weizen Juli- Weizen 73 Vz, Juli-
Mais 43'/,, Fett b l J A, Baumwolle 9 ,ä /, 6, Zucker 4.95,
Kabel-Wechselcnrs auf London 4.88'/^, Northern- Pacific
75'/,, Canada- Pacific 94'/,., Tendenz des Cffecten-
marttes: Fest. 8
Waarenürrichte?^'
2. Mai. sOrig.-Ber.s (SviritnS.)
Die
Wien,
Preise haben sich heute wieder etwas befestigt. Prompter Contin-
genl-SpirituS notirt K. 41.80 Geld, K. 42.22 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)
Gestern war die Stimnmng auf Regenmeldungeü aus Ungarn
matt. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Wei;en zu K. 8.16, K. 8.15,
Herbstweizen ;n K. 8.35, K. 8.25, K. 8.27, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.23. K. 7.24, Herbstkorn zu K. 7.40, K. 7.33, K. 7.35,
Mai-Juni-Haser zu K. 5.48, K. 5.45, Herbsthafer zu K. 5.71,
K. 5.70. Äai-Juni-Mais zu K. 5.84, K. 5.83.
Gekündigt wurden gestern 15,000 Meter-Centner Hafer,
5000 Meter-Centner Mais.
Heute eröffnete man in fester Haltung, weil von Ungarn
gemeldet wird, daß die gefallenen dciederschläg: bciwcitem nicht
genügen, um den Sommersaaten entsprechend aufzuhelfen. Umgesetzt
wurden: Herbstmeizen zn K. 8.28, K. 8.31, K. 8.29, Herbsckorn
zu K. 7.40. K. 7.42, K. 7.40, Mai-Juni-Haser zu K. 5.50,
K. 5.48, Herbsthaser zu K. 5.72, Mai-Juni-Mais zu K. 5.89
bis K. 5.86.
Gekündigt: 3000 Meter-Centner Hafer, 10,000 Meter-
Centner Mais.
— (Waarenbörse.) Neueste Waareudepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 60 H., per Jnni
27 K. 70 H.,' neue Campagne 24 K. 80 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. Ruhig.
Verlos« «ge«.
sl 86 vcr- Staat slo se.s Bei der heute vorgenommene»
Prämienziebnng fiel der Haupttrcficr mit K. auf S. 9736
Nr. 26, der ureüe Trester mit 10 i,%0 K. auf S. 17554 Nr. 19,
der dritte Treffer mit 5»,<;00 K auf S. 149<'6 Nr. 15. Je 10,606K.
gewannen S. 711 dir. 6 und 17, S. 2516 Nr. 8, S. 5044 Nr. 26,
S. 9111 Nr. 3. S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Nr. 3, S. 11061 Nr. 1 b.
S. 12612 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17, S. 13278
Nr. 8, S. 155.8 dir. 8. S. 16116 Nr. 20 und S. 17728 Nr. 2.
Je 2000 K. gewannen S. 460 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, <3: 6060
Nr. 1 und 19, S. 6165 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8. S. 7900 Nr. 16,
S. 8218 Nr. 7, S. 8284 Nr. 4, S. 9079 Nr. 20. v. 12012 Nr. 6,
S. 12226 Nr% S. 12268% 8, S. 12232 Nr. 9- S. 12518 Nr. 10,
£>. 127t 9 Nr. 5 und 13, e>. 12870 Nr. 11, S. 13486 Nr. 1.
S. 14255 Nr. 17, S. 14946 Nr. 10, S. 16008 Nr. 20, ©. 16062
Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und 12, S. 16362 Nr. 7 und 10, S. 17761
Nr. 1. S. 18.339 Nr. 17 und 19835 Nr. 12. Aus alle übrigen in
den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 1200 K.
(Italienische Rothe Krcuzlose.s Bei der heute in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 35,000 Lire
auf S. 709 llir. 38, der zweite Treffer mit 2900 Lire aus S. 11843
Nr. 42, der dritte Treffer mit 1060 Litt auf S. 10944 Nr. 20.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Hamburg, 2. Mai. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
iu Wim.j (Rohzucker.) Per Mai 10.60, pcr Juni 10.70,
per Juli 10.82, pkr August 10.90, per September 10.62,
per October 9.65, Werth iu Reichsmark per 50 Kilogramm,
f. 0. b. Hamburg. Ruhig.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Budapest, I. Dtai. Schweinefett 59'/,, Taselspeck 52'/,.
Savre, 1. Mai. (Schluß) Kaffee Santos Good Average
per Mai 44.75, per September 45.75. Kaum behauptet.
London, 1. Mai. Rübenzucker 10 '/, sb., Javazucker 12 eh.
9 ä. Fest.
Manchester, 1. Mai. Avveräudert.
Rewno»^, 1. Mai. (Prodnetenmarkt.) Baumwolle in
Newport Baumwolle in Nkw-Or!eqns 9'i* ver Mai 9,48,
Waare per Mm 10.25. United Pipe mne i&ernpcare» per axat 1.471
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79, per Mai
73 '/«. per Juli 73'/,, per September 74'/«. Mais pcr Mai 46V-J
per Juli 46°',. Fair Refimng Muscovados 3'"/,,. Raco CentrifuM
4*/i«. Rio- Kaffee 9!r. 3 7 is /i«. Getreidesracht nach London 4 *L.i
Schmal; (Marke Wilcox) per Mai 7.80. Schmalz (Wester» ©teamjf
7.50. Bmimwollzufnhttu 4000 Ballen.
Wie« (Central. Biebmarkl <5t Marx). I. Mm'.-
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Borsten Vieh markt.) Zum heutigen Markte waren 10,05«)
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5081 Juugschweine;
nnd 4681 ungarische Fettschweine, zusammen 9762 Stück, ausge.'
trieben. Die Tendenz war lebhaft, später flauer. Es notirten:
Priina von 98 bis 109 H., ausnahmsweise 102 H., mittlere und
alte Schweine von 90 H. bis 96 H., leichte von 80 bis 88 H„
Jungschweine von «4 vis 82 H. per Kilo Lebendgewicht rxelnsw/
Verzehrungssteuer.
Wie«, 1. Mar. sOrig.-Ver.s (Ceutral-Heu- und
5 t r 0 h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 14 Wagen Heu, 12 Wagen^
Stroh. Es notirten: Bergheu 8 K., Wieseuheu von 6 K. 40 H. bis
6 K. 69 H., siovakisches Heu von 6 K. 6» H. bis 7 K., ungarisches
Heu 5 K. 20 H., per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm:
4 K.,Stroh ver Schober 19 K. Tendenz: Bei geringer Zusuh!
war der Marktverkehr schleppend.
Wie» (Rudolphsheim), 1 .Mai. sOrig.-Ber.s Bei normalem
Angebote bewegte sich der Verkehr in ruhigen Bahnen, da vom Aus-
lande für größere Transactionen jede Anregung mangelte. London
meldet zwar für blaue Inländer eine Avance von 3 c>.. allein die
Marktlage ist dort momentan unsicher, da die gesteigerten Ankünste
ans Rußland leicht einen Umschwung in der Stimmung zur Folge
haben könnten. Die Aukäufe für Conservenzwecke sinden in größerem
Maßstabe statt. Berlin bei rückgängigen Preisen ruhig. Letzter Curs:
Mark 2.37'/, bis Mark 2.75 ver Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima- Strohwageu- Eier 45 bis 45'/, Stück, Prima- Faß- Eier
46 Stück, Secunda 46'/, sür je 2 Kronen exclusive Packung. Kisten-
waare (ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 61 bis K. 62. Prima
andere ungarische K. 60 bis K. 61, Siebenbürger (Original) K. 56
bis K. 57. sortirt K. 58 bis K. 59, bulgarische K. 61 bis K. 62,
russische K. 60 bis K. 61 und Secunda-Qualitäten K. 53 bis K. 54
inclusive Packung.
Meteorologische Beobachtungen an der k. l. Centrat-Austall sür
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202 5 Meter.
Datum Stunde
30. »pril!su.Nm.
30.. 9U.HM.
1. Mai!7Il.Mg.
roiogte. Hohe Warle.
Luftdruck! Temper. Celflu»
Mi3i-! -■u'u —<
raettr 1 achtele: "°"-°!e
S-uchtig. ffiinbriS
feit m w
739- 0
740- 2
741- 8
19.6
lä»
12-2
16-2
12-3
10-6
Per»
centeu
Ü 11111 imb
Stille
Sf
wölluuz
36
60
83
SE 1
StA 1
— 0
heiter
halb bewölkt
heiter
Am 30. April: Höchste Temperatur 20°0 Grad Celsius» tiefste
T3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem «ormalen. Tag
meist heiter, trocken und warm.
Am 1. Mai. Morgens: Temperatur 1°6 Grad Celsius über
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimnm 10’6 Grad Celsius.
Vorwiegend heiteres, trockenes und warmes
Wetter mit schwacher Gewitterneigu ng anhaltend.
(Ohne Danipfschornstein und belästigenden
Rauchs werden elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Dampflurbinen-Dynamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus-
geführt. Lav al-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien. III., Reisnerstraße 41.
(Accumulatoren für elettr. Licht und Kraft,
stationär und transpottable. Handlampen, Wagenbeleuchtung. Lade.
statwn. R. W. Stabenow. Teleph. 6118. Wien, lllA §737
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhotel in Toblach, 1224
znm längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Große Parkanlagm.
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung. UW
fsZahluugöerleichtcruugj gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderobeu. I. Löwy& Sohn. 1. Bei..
Adlergaffe Nr. 4. sk
Remauti ist reine rardontrte Seid« »IS
Warmefchutzneaffe. Höchster Rutzeffeet.
einfachste Eelbstmontirnna, btuiaer
_..' Preis. En. Kohn& Co- -lLteil. I.,
ReechsrathS,trage Nr. 2, M.-Oftran und Teplitz t. B. 8?Sö
Erklärung.
An Cigarcttenraucher k
Durch die Lüfte ziehen Lieder :/
Und ein voller, freier Ton
Klinget fort und tönet wieder:'
Rauchet Alle .,I,c Oriffmi“,
H. Cr.
Badeeinrichtungen, Äi
(F. ßesnard Peres, isils L Gendrea, Paris) etc. 1
Paul DumQut, H k.a.k. Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtnngsn: I.« RanhensteinffSSSG 3fr. B.l
Fahrik: MI«, enling gassc Nr. 7. £0761
ifCERÖFFNUNG'W
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Tohann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“;
-Wien, vni., WlckenbnTggasse 16. 8M
Steierische Liqneur- Specialitäten§
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emberger K Comp.,
Graz, gegründet 1806. Vertr eter: X.Dr»mmvr,VIll.,Langegaffe41.
WM* Thilophagplatten
W&- Ilülmerangenniittel .u-knB'-V«-rr..
Alesander Freund, Gcdcnburg.
CotAt IS Stück 45 kr.) Zu bekommen i» d-u meisten «p-tli-kcn. sicher: KredS-
p»th-tt,!^Hetzer Martt 8, 8reaz-4lvotl>rke, vu„ Mariahilfersiruße 72, „Zur
Barmherzigkeit", Vll., Ka>:-rstrabc 73 und 75>, Wien. """
0129
Gute photographische Moment-Apparate,
M nnreaeudsien Krholnnsrsbexchafticrnn« Nr die oebift. Kc
[fit Resten und tot Landaufenthalt. Reichste Auewahl reu Ap:
raten m Pstotaar. Mauusactur A. Moll. k. u k. Hoflieferant. Wi>
Tuchlauben S. Ylujirirte« PreiSduch mcherechuet. 9
Alfred PoSIak, Wien, mi,
b. n. h. Hos-SiJberwaareu-Fabrikant^l
1*9 Kothenthurm strasse 7«
Telephon irr. 7794,


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 9 ]
NW 12818
'Wieny*'Mittwocä
IVeue -DPr elo^lProssÄ
l WMai*l«00>
Seiten
Theater Md Vergnügungen in Wie«
Lm Mittwoch de» 2. Mai 1900.
äurgtheater.
pue Paradies."
1 llbr.
Hof-Optrngeböube,
K. k. Hol
„DaS vcrli
A«I>j
gafldkff« im t
K. k. Hol Jporntheater.
- „I lanth c."
„RuuAMmWie«."
»nf-ng r Uhr.^ E»b- nach 10 »St.
Deutsch et Volk stheater.
„Opel Toni/
üitfitng »(,8 «r. E-ibe 10 »Sr.
j nd-Th eater.
©aßtoiel cotfÄmcte Aovelli mit feinet
ilaUetlchen Gefclllchaß.
|.uigi XI.
^. Slnfang >/,8 kr. Ende nach 10 Uhr.
TheatEr^ der Jo sephstadt.
Zum erstenmale:
„Die Kiudsfra«."
Anfang Haid 8 Uhr.
Jubiläum s-Stad tthoater.
Zum erstenmale:
„Do« Carlos, Jufant von
Spanien."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
lantsch-Theater im Prater.
„Ei« Böhm' in Amerika."
Anfang V»8 Uhr.
Urania-1'he ater(W oll)eilr34)
Nachmittag» Uhr:
Schstler-Borstellung.
„Das heilige Land."
„Quer dnrch Oesterreich."
„Lebende Photographien."
Abends l/ t 8 Uhr:
„Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie."
Repertoire des tc. k. Hof-BurgMieatere. Donnerstag den 3. Mai
(hei erhöhten"Preisen, neu einstudirt): „Der Misanthrop." (In neuer Bearbeitung:)
„Der Tartnff." Freitag den 4.: „Der Misanthrop." „Der Tartüff." Samstai,
denb.: „König und Bauer." Sonntag den 6.: „Jugend von heute." Montag
den 7.: „Faust." (Zweiter Theil.) Dienstag den 3.: „Wallenslein's Lager." „Die
Piccolomini."
Repertoire des k. b. Hof»Opernttieaters. Donnerstag den Z. Mai:
„dtorma." (dtorma, Frau Lilli Lehmann, !. u. k. österr. und k. preußische Kammer­
sängerin a. G.) Freitag den 4.: „Biolctta." TraYiata.“) „Künstlcrlist."
Samstag deN 5.: „Das Rheingold." Sonntag den 6.: „Die Walküre." Montag
den 7.: „Lueia di Lamniennoor.** „Pan." Dienstag den 8.: „Siegfried." Freitag
den 11.: „Götterdämmerung."
Repertoire des Dentscben VoRk»rbe»ters..Donnerstag den 3. Mai
(bei ermäßigten Preisen): „Die Krenfelschreibec." Freitag de» 4.: „Der letzte
Kuop'." Samstag den b.. Nachmittag halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uhr „Felix." Sonntag den 6.» Nachmittags halb
3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abend halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 7.:
..Felix." Dienstag den 8.^ „Untren." „Die Geschwister." Mittwoch den 9. (Gefamuit-
Gastspiel des Berliner deutschen Theaters): „Gespenster."
Repertoire des Raimnnd-Theaters. Donnerstag den 3. Mai (Gast-
.spiel Ermete Novelli): „Sbylock, il marcautc di Venezia.’" Freitag den 4. (Gast­
spiel Erntete Novelli): „Papa Lebonaard." Samstag den 5. (Gastsviel Erntete
Novelli): ,,GU Ultimi Giorru di Carlo (xoldoni. 1* Sonntag den 6., Nachmittags
2 Uhr (Arbeiterrorstellung): „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Eruiere
Novelli): -,Shylock, il mercaote di Venezia.“
Repertoire de« Theaters in der Josephstadr. Donnerstag den 3. Mai:
„Die Kindssrau." Freitag den 4. (literarischer Abend): „Die Frage an daS Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag deü 5.:
„Mamsells Tourbillon."
Kimstimsktellungeil.
Künstlerhaus, Wien, 1., Karlsplatz Nr. 5:
XXV!!.l 3 dre 8 -Lu 88 teIiung. LL
Eintrittsyreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4t) Heller.
tfCEtflON
AUSSTELLUNG s*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Dorotheergasse 11. Collectiv- Ausstellungen.
Bertholt! D. Lippay Salon Pisko,
Täglich 9—6.
Eintritt 60 G.
I., Farlcring 2.
K. o. k. Hoflieferanten
CMBTOFLE t P: j
l, Opernring 3, llcinridishof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
conipleto Besteokcassetten—
HOCIIZEITSGESCHENKE
TAFELGEÜATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTKlßTE KATALOGE GRATIS.
UergnÄguttgs-Gtalrlissemenl.
Grosse yariete-VorstBitai.
Cassa-EröMiig 7 Ulr. Beginn präcise 8 mir. 8787
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause bis 3 Uhr Zigeunermusik.
W. CMiCISSliflMi $EUtc m,a 8 höe 2,i ’” ,6s:
=eH# DinsctiohCarlBlas.eL
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Debüts.— Nene Posse.
* Nach btt Lorstrllun- 1: D’Stbrainracln.
Ta a-Skasscn: I., Rothtnchurmstraßt 16 (Bazar) nnb IX., Nufborscrftc. 4. kTtltph. 8583)
Kinematograph, Kärutnerstr. 28. Täglich Vor­
stellung von 2—6 Uhr. üntttt 30 It., Fauteuille 50 11. 80 Ir. Heute vo» 2-1 Uhr
ÄinbctborßcBuitil, Entree 10, 20 u. 30 fr. Sldends v. 6—9 Uhr Serrenvorstellung. Lebe
r-orstellimi 12—15 lebende Bilder in Naturgrötze. Hochinterehanles Programm.
Station kratorstern den Stadtbahn.
„Venedig in Wien. 1
Mittwoch den 2. Mai 1900, 6 Uhr Abends j
Eröfi’ii iing der cUes-jiihrigen
SS- SAISON. 22
AllcSrein Schafwolle.
0
EntrCe SO kr.
Kiuder 10 kri
RmdflV Heute Mittwoch. ’A8 Uhr Abends:
CirCUS BU SCH Grosser Sport-Abend.
Zum Dsucinn ii Großer Karawanenzug durch die Wüste, mit
12. Male: 99" «*■Rldffs Maulthieren, Kameelen, Elephanten und echten
importirten Bollblutpferden. Der Sprung von Pferd und Reiter aus einer Höhe von
20 Fuß ins Wasser. Außerdem: Zum 1. Male: Das Dreigeivann mit 3 Schimmcl-
hengsteu, dressirr und geritten von Herrn Bnrckhardt-Fottit. Original-Clown Petrols
mit feinen dreisirten Hansthieren. 2 Elephanten als Polospieler. Miss Clarke, Sign.
Hodgini. Reitkünstlerinnen. —Morgen Donnerstag. ^^,8 Uhr Abends: GrotzeBorstellnng.
Radfahr« Anzüge fl. 10.—. Loden «An»
züge fi. 15.—. Havelock fl. 3.—. Ueber«
zieh er fl. 9.—.
Jacob Aothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«. I. BejlrN
StephanCPIatz i>. «86l
Der Verkauf finb-t täglich hi» 12 Uhr Nacht? statt.
Salon moderner Wunder,
I., Kolowratring Kr. 7.
HCT* >ur noch kurze Zeit. "Mg
Täglich Abends '-8 ühr: Sensationelle Vorstellung’ m. neuem Programm va
IS S <* mu «3 w cd-; JE'«sy*
Stt jcber Vorstellung baS, was sich Jcber beult,
selbstspielende Geister- Clavier.
Aunr erstenmale in Europa: Das Seh-
Medium. Rumer. Sitze 4, 3, 2 u. 1 Krone.
Billette von 10 Uhr biSAbendkasse I.. Kolowrat-
ring 7.— Sonntag: 6. Mai. 4 Uhr, vor­
letzte und Abends Uhr:
200. rr. letzte Uarfteünns.
zu verkaufen lm
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XHX. Bezirk, ln vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2 Cab., Macs&rd-Souterrain und andere Nebenräume. Garten. Preis
S. 29,500, Anzahlung: 5000 fl. Näheres bei Tli-Fischer, Gem.-Secr.
i. R-, XIII., Speisingerstrasse 69.
Zur .A-nszielizeit I
Ancnlbchclich bei engen Wohnräumcn,
weltderühml und unüberlrsffrn ist
Jaeiel’s Patent-Eettsoia
„Uoicum“,
unstreitig dos beste Bett-Eopho
der Welt!
In V. DUnule mit einem einzigen HanbgrM in ein bequemes Belt mit elastischer
Sprangfeber-Matratzk ;n rerwanbeln. Großer Raum für bic Betten am Tage. Kein
Slhrülken von ber Wanb nöthig. Eleganteste Form als Divan- ober Paiincl-Lopha.
Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.
Preiscouraute werben gratis nnb sranco zngesenbet, boch wolle inan bie gewüoschteo
Artikel besonbers aitfiUjvcn.
R. Jaekel’s Kachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Oesterr. ussd Gcutsclie Uackfulcrihcn
k. n. k.
WIEN-
11 11 ie 1'c raut,
FLORIDSDORF»
I Alle Arten Lacke für jodo Industrie, für jodes Gewcrbö und für den j
I Uausgebraucb.— Eigene VerkaufsöteHen: Tdargarethenstrasse 19,
Mariahilferstrasse 82.— Fabriks-Telephon l4,52o. 68Ödj
Ostseebad
Bim
lnse/ Rügen
Kiimat. Kurort. I. Hang. Reizende geechfttzie
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen.
Rester Sandstrand Rügens. Von ärztl. Autorif.
wegen des mildenKlimasauch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfortabl. Warmbad.
Kanalisation n. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit Vorhand.
Prospekte grat. u. franco d. die Badeverwaltung
uni in Wien d. d. Umvirsal-Rcisebuveau,
jrn-sse NT*. 8. JROs
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbraner,
Restaurant I. Ranges, Wie». I., UicichSrathSftrnste 1Z, nebe» dem «ath-
bause, gegenüber dein Burgthratcr. Märze»- Ullb BattrislS tSofbra« aus dem
Siustdörfcr Brauhaufe. Elegante Spcisesiile. Exgilisitc Küche.
Kader und Kerlanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wastcr-Heilanstalt. !Vjadr>ger Bestand. Borzüglichc fcleil-Erfolfre
bei SLerven- nnb chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospectc gratis.
Waffeiheilanstalt ArrB-n -«ZL-LW
Uiilfettungscur, Mast cur. Eiscnbabn- u. Tampkichisssiakion Grein Bad sircitrcn.
auch über 2Seslbal,n, «rtoiion 7lmsiciteu. Saison v. l.Mai b. Lctobcr. Post- u. Telegrablicn-
statilln in der Anstalt selbst. Pension billig. Auek. u. Prosp. gratis burch bie Babe-Ber-
toaltnng r. Dr. med. Otto Fleischeuderl, (Sigcntl), u. leitender Badearzt
Linie München—
Kufstein—Salz burj-
8911 Wien.
Roseiiheini
biibcr, Soole-, Moor-,
Kräuter-, Sailb- nnb
loltlenianre Lader:c. rc.
Stahlgnclle. Streng
inbiliibnalisircnbe Le-
hanblting. Eivile Preist. Prospecle gratis nnb ümuco durch Pie Labe-Lerwaünng.
Der dirigirenbe Arzt: Dr. U. Zimmcrinauu (srllhcr Bad Thalkirchcns.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toiretienfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System an­
schließt, welches bei minimalen Tbeilzahlunnen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen Eäö .,
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Nur für Visu und Umgebung.
Frospeote auf Verlangen.
75
III
ZUM COLUMBUS 1
WIEN
I., Hoher Markt 2 fr. 13.
Wefchaftiicher Wegweiser.
Garber's"Sagrada-Pastille»,Purgirmittel
ff vorzüglichstes, n>ag«nstL»'lLSTHd«s.mildwirkendk's, von ersten Covacitstte»
emvf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Ainu heil. Geist", Wien, I., Opkiugane 16.
Special-Bureau für exotische Werth Papiere
Sill lg L Eibeaaohfttz, Wien, I., Helferstorferstr. IS. Conlanteste
Ein- und Berkauf von Artien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Indnstriev
Unternehm.. Genußscheinen. Certincnten rc. Tel. 13M3.. Zusendung der Fachzeitschr«
„Ezotlea." mit ca. 300 Cours-Positionen auf Perl. gr. u. src. Gauzi. Avon. St. 4.
'fche k. u. k. Hof-, Verlags- u. U ui der-
sitats-Buchhandlung, Wien, l.,Kohlmarkt20, Specialgefchaftf. Rechts- u. Staats«
«isteuschaft. Reichh. i^ager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. ^üergwr.
l^amilienkaus
Wercur, Wechselstuben- Actiengesellschaft,
Wien,!., Wollzeilcl0.lV.,Hauptftr.14, VlI..Mariahilferstr.74 8. IX.,Alserstr.32.
Ein- und Verkauf aller Werttzpa vrere, Lose, Baluren rc. Promtsten zu allen Z iehungen.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
IX., Koltilgasse 10. Coulantkster Ein- imb Verkauf; Ausgabe des authsttischr»
EiirsbiatteS für exotische Wcrthpastiere jeden Moulog.
6666
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
Jagnets v. fl. 3. gefüttert und verschnürt v. fl. 4. Osncicrö-Iaquets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6. Kragen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtlrägen. gestickt v. fl. 6. Havelock-
v. 6 u. 7 fl., Lodcn-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5, -Seidcnblvusen v. fl. 4. Für paffend u.- -gut -gearb. wird garanrirr.
flkur bei Äk. Plan!, Wien, II., Praterftraße 36, gegenüber dem Earl-Theater.
Specialität. Directer Be;«g von Thee von
^ der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl.S. Moningver Kilofl. 4.L0»
Bceco-Souchong ver Kilo fl. rr.ÄO. F. Ber!vak, Wien T., Nirglergaffe t.
Specialität: Noth'scher GulyaS-Extract für
v Restaurants, Kasernen rc.. für jede HauSbaltung unbezahlbar. Neueste Er«
findung. Central-Depot: ¥. UerlyaS«, Wien. l.. ^iaglergasie 1
Borzellan-Service füEräütänsstättuugeu/
i 7 Fcstgeschenkc, Decorationskrüge. Platten und Gebranchsgeschirre oller Art bei*
Ernst K«nz, Wien. VII., Mariahilfcrstroße 12—16. GU3
Mchteuuadel- n. Eibisch-Bonbons v. D. Ull-
V mana'S Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apottzelen.
Feuerfeste Kassen,
einbruchsichcr, anßcrorbinttich billig. Den ancvldniit beftec Qualität. 0103
Theodor Wiese& Go., Kass,enfabrikanten,
Wien, Stadt, Adicrgasfe 16. (Vertretcr gesucht.)
!
L»rlsi>»i1s wehteühmfe Quellen und Qnellen-Produ»te nad das
beste und wirksamste
nalürliclu“ Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn- TA
Organe, derProstata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulvert für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife,
Sprudellauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Drogaerien
und Apotheken. 0147
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen);
Hchbranche.
3
3
Tüchtiger verfirter Fachmann, welcher mit«
der Wiener Platzkunde gut vertrant ist, wirds
aecevtirt. Offerten unter „W. IV. «SSL“ best
Rudolf Moffe, Wie», I., Seilerstatte 2.
Nur im
ies.»
V1S0U
8971
bkülsrmm
sind Prof. D r. A1 b u's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
4 EilrVerordnung der Gläser unter M^ UJ
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
Tat IMmi.il?; ü.
Brilleu «nd Zwicker ».«.Iso
an. 1
ii
9183
Kärntnersfr. 39, i
Eingang: Annagasse 1.


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
INerae Freie Presse»
t
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Bertha v. Mayrhofer geb. v. Stradiot, gibt in ihrem
und ihrer Kinder Namen Nachricht von dem Ableben ihres innigst*
geliebten unvergesslichen Sohnes, des 3drrn
Anton Ritter y, Mayrhofer,
welcher Dienstag den 1. Mal nach kurzem Leiden im 44. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die kirchliche Einsegnung findet Donnerstag den 3. d. M. um 2 Uhr
in der Pfarrkirche zur heil. Dreifaltigkeit in der Alserstrasse und sodann
die Ueberführung und Beisetzung auf dem Central-fnedhöfe in die
Familiengruft statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 4. d. M. um 10 Uhr
in obgenannter Kirche gelesen. 5
WIEN, am 1. Mai 1900.
dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und theilnehmendsn
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise
Bruders und Enkels
Edgar Pick,
welcher in seinem 11. Lebensjahre am 1. Mai 1900 um 10 Uhr Abendtz verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 3. d. M-, Vor­
mittags 10 Uhr. vom Trauerhause: I., Zelinkagaffe 6. auf den Central-Friedhos (israelitische
Abtheilung) überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 2. Mai 1900...
Ktephauir PU»,
Fett» pick.
als Geschwister.
Asaar D. pick.
als Großvater.
Gr«» Pick,
gottise Pick,
als Eltern.
Nosalie parna«,
als Großmutter.
Perwaidtr» 1
Aom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen, sowie im Namen meiner Kinder und sämmtlicher
» die HLchitbetrüdende Nachricht vxa^am Miede» mein«» innigst geliebten Sahne«
Sigmund Sask.
gffetitlichc» Wrsrllichafters der Firtnch SalKNwu Baß &' Sohn Sigmiul»,
v«sq^l^°"st"^^ 30 atJcl1 E> um 11 Uhr Pormittag« nach kurzem schweren Leiden i» SS. Lebensjahre saust
Die irdische Hütte de« thmren Berbkichenen wirb
Dienstag den 1. Hol d. J. nach Prosanitz überführt,
dortselbst Mittwoch den 2. Mai um 3 Uhr Nachmittag« in dem Israel. Beihause gehoben und auf dem israel. Fried-
Hose zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Hatschciv bei Olmütz, Leu S0. «PrU LSW.
Salamon Bass.
ftranjfjtnkttt werdrv dankeud abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Danksagung*
Allen, welche mir in meinem tiefsten
Schmerze ihre Freundschaft oder Theil­
nahme erwiesen haben, erstatte ich meinen
innigsten Dank.’"’,
Kgl. Weinberge, de» 30'. April 1900*
Josef Broniovsky.
BIst lOOOcit Mierfen.
aniigen anSgezetchuete
Nhren nur bet
WiIh.KöIImer,Wien
IX.,Atrvjte«gasse 1,
k.k.bandg.pror.Werkftntte
f. Ilyren-ErzeugunI u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
lciaer. Tret Jahre Garantie.
yaudler10?L.Großerfiatalog
iur 5 Ir. -Marte gratis. Äl.
Preisliste gratis u. franco.
UrLchiensu sind bis jetzt die Su­
jets von:
I, Paris: Abbildungen der hervor­
ragendsten Gebäude der Welt­
ausstellung 1900.
12. Paris: Die bedeutendsten Moatf-
nieri talbauten,
in. Stuttgart: 6 versch. Ansichten.
IV. Niederwald-Denkmal mit RU-
desheini, Loreley-Felsen, Bingen,
Assmaanshausen, St. Goar und
* ßt. Goarshausen.^
preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von tzkAS 0193(2« ZlNttSäkt.
Für Ztadt u.Laud
uvllbcrtrefslichcr
regulikbarer
Spiritu sg as- Herd
„QEKONQM“,
vollkommen gefahr- und geruchlos
50 ®/, Erspnrnhs.
Per Stück Ä. 7.60. 8975
lg. Reich, Wien, IV., Pressgassc £8.
Mederoerläus« entsprechenden Rabatt.
, KueKfüttur
,6 qmfo'i r» p osxis Y
Rechn en.'SchönschriftJ
Ppobebp. GRATIS
ESIMONßltBeplinl
genichK./i« j
[Büchep^u 5 j
\pevTsoipi^ t
1^0.2?.
\Micbaef!rjf
Iiaelvlie Heiratn 8813
tajch und di^cret oermittöit die Administra­
tion bet Allgemeinen Rnndsctiau.
Budapest, VII., sM^femistffe 47.
(lirima-ResereNzeu.) 8000 Uerreaan*
träse rmd 4000 Damen anträfe
iut Vermögen von 2000 fl. dis Mills o-
uen vorgemerkt, dürebenuramee (8 «seiten
Großformat) Herraisvors^läae nebst Injvr-
mariongeaenRetonrvono. Discr.Bersaudt.
muhe
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMUUNECOMPIGNIE MÜNCHEN
per Tülo 60 Heller.— Hanptdepol
Michelstädt^r’s Schublager,
Wien, VII., Mariahilforstr. 58,
und Gustav Petri& Co., Wien, I,
GiselastvMse 11. 8145
2. Mai 1900
tm eigenen,
rigen. vom
Familie Edmund Knoblach gibt hiemi
sowie im Namen der übrigen Fa>mllS»-Ang<
tiefsten Schmerze erfüllt, die traurige Nachllß voi, dem
Abheben ihrer nlnigstgeliebten Tochter, bez>H Schwester,
Nichte und Cousine, des FrguleinS .. ^..
Justine Knoblah,
Mittags
dem
welche Dienstag den 1. Mai 1909 um V*12
nach schwerem Leiden im 16. Lebensjahre
. Herrn entschlafen iss.
Die irdische Hülle der theuren Verblichden wird
Donnerstag den 3. d. M- nm *!,3 Uhr Nacbmäag» vom
Trauerhause: Vit.. Siebensterngosse W. nach hr evang,
Stadtkirche A. 0., I., Dorvtheergasse 18, ubersuhtt.doNleldtz,.
um 3 Uhr feierlich eingesegnet und sovann auf der>m>i0iü.
Friedhose (nächst MatzleinKdors) im. ZMÜiengrgbe zur
ewigen Ruhe bestattet«-
SB i e ti, am 1 Mai 19M.
still jeder besonderen Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen
Bekannten und theilnehmenden Freunden Nachricht von
dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter, beziehungs­
weise Schwester, Cousine und Nichte, des Fräuleins
Stella Weisermann,
welche Dienstag den 1. Mar 1800 um 6 Uhr Früh nach
langem Leiden entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 3. d. M-' um 10 Uhr Vormittags
auf dem Central-Friedhyfe (israelitische Abtheilung) zur
ewigen Ruhe bestattet.
Um stillt« Keile» bttteur
CarjliM Weisermann,
’ als Mutter.
Arthur Bergen-WBisiriMiR,
als Bruber.
besonderen Anzeige,
Dr. Engländer,
Wien, I. Be*., Lugcck Nr. 3,
nhchft der Ätocheutvurmstraste,
'eit 27 Jahren S^Leialant, behandelt alle
geheimen und rvaiukranrheire», vor-
zttige Nervenschwäche, HatS-. Mund-.
ölaUii* mtb «rcaucnlfibeit nach den in
, iOUlitäu* tmö <2iuUibUal wie Privatpra^rs
: üemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
! Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
V dis b Uhr. 3lu Wochentagen überdies von
7 bis 8 Ilhr Abends. 8924
L christliche An ftaqen werden discret erlÄrigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
tiefgebeugt geben äje Mterreschvetsv
Nachricht von fiem Abisbon ihrer innigstgoliehtsn
f echter, berv. Onttin und Mutter etc., der Frau
Ernestine Fell m. ScMaH
welche Dienstag den 1. Mai nach kurzem Leiden
im 47. Lebensjahre entschlafen ist.
Die Beerdigung, findet Donnerstag den
3. d. M., ’/,X0 Vormittags, vom Central-Pried-
hofe aus statt.^
Wien, am S. Mai 1900.
Moritz Fohl, als «sttt.
Rudolf Fehl, als John.
Real Sohnabi, als Nntter.
Emil Schnabl, als Srudrr.
Josefine Schnabl, als Achb-agerm.
Zürich Tls-ä-Tis dem Hauptbabnbof Zürich
Hölienaufentfaalt.
Pension Schloss Schrattenberg
gi&crßeicxmarst,
S55 Mit« üb« der Ndrüi. mit b«;aubrrnd« Fernsicht ans die Tauer», herrliche«,
niild-S MpenNim», winbgeschutzt, vollkommen nebelsrei, ozonreiche Lust, prSchtize
Wohnriiunie, vorzügliche Biener Lüche. Fohrgel-geol,-i!e,i im Schlosse, niaüige
Vrei«e. ll. 2.du vis sl. 4 für Wohnung sommt Beryllegung und Bedienung.
Herrlich« FrüblingS- und Sommeraufenihalt. Für Siervenleioende u. Sieroii-
valeeremru ieder Art großartiger ErbaiungSort; erspart Reise nach dem Süden.
JJS- Näheres im Prospeeie.
«uMtuftt: P-usionÄV-rwaliung fürstlich Schwarj-nberg'sches
Tchlost Schrattenberg, Post» und Eisenbahnstation Scheisltug, Ober.
j üeiermari. 3639
Kaiar-Franz-JäsephS'Bad Tflffer,
Südbahusintion Markt Tüsfer. 7 Stunden von Wie»,
heißeste Therme Steiermarks (38° C.).
Palmengarten,
Grd. RestaurantConcert
Heu eröffnet
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Damen- und
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Fr. 1.50 bis Fr. 2—
von 11'/,—2 Uhr.
Hotel Bahnhof.
Bürgerliches Haus.
Vcrgrüsseit u. renovict 1899/1000
Lift, Centralbeizung, elektr. Licht
Ausstellzimuier, Dunkelkammer
Veloremise. 80 Zimmer r. Fr. 2.-
an. Tadle d’hote.— Für Hotel
gaste freier Zutritt zu den Palmen
garten-Concerten. oos-
TJ. ^Vng-Ht, Besitzer.
Pu
ganze z.ahr wieder geöffnet.
Versandt von barterienirrieui, kohlensaurem Thermal- M
^ Wasser, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk In
% ganz knr;« Zeit ohne Reelame, nur wegen dessenVorziinlicki- /Ln
[aiRK!t!(p| teit, 40,000 Flaschen verkanst. gyzs
Chefarzt Br. Ludwig Bram. Theodor Gnnkel, Besitzer.
Ikeodor Kunkel's Südbabnhot;!. iiiWibeiisi aron gört
Stefan Baumann,
Wien, Via., Florianfgaase n,
Sovhon« -ns ärnn »ach Ministnial-B-rordung P’
Complete Emrichtnngen für Sodawaster-
^abriken, Trinkhallen re.
P«lw.,.t»ut. gra tis und s.anoo,
n—i—iT»—■ i i— «na yranooh
Bad Reichenhall.* VilTÄ fierittii
Sans «. Sage. Wohlig, mit «. ohn« Verpflegung.


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 11 ]
I Sk 12819
Wien, Mittwoca
Neue I*Veie I*resse«
2. M&i 1900
Seit» 11
ÜNÖLjEUMs
(Korliteppietie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt in einer groMesr Anzahl aohBner und
moderner Konter, Granit in verschiedenen, bis auf den Grand gehenden Farben ete n
als Belag ganzer Bäume, als Torleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen ete. etc;
LINOLEUM",
W
4er praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall«
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnsnlflAhrlirh 1® Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern, Hotels, Bureaux, Theatern,
UUPMtUCUl llvll Schulen, Hasemen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
Erhältlich bei: M. Grab Söhne, Prag-Wien-Budapest,
Pi C. Collmann’s Nfg. Wien (Linoleum-Special-Gesehäst),
, lad in allen Linoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren-, Teppich- und Manufactur-Geschäfteu etc. ehx
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
. nchundmeW'M
Maro«
_ Hollahs
tos«®«****]
mm
DaslWalzreichste Bier
der Welt!
Hollack’s
Malz-
Gesundheitsbier
ans Dresden
ist mnitKiScr otä alle eingeführten
unb bekennten Malzbiere, Breisach
Lrzllich eirpfobien für Rccon
taMcoucn, Blutarme und
schwache Personen al-Z hervoc-
razkuLes SüirrnngtnnNel.
Hollaü'S
Malz- GesundhcitSbier
, euihlilt 84—SS% Stamm­
würze nno nur Z'OC-a",
«lkohol. 37'.!
Versande ab Dresden nach
I allen überseeischen Lander».
HmiHtdevot in Wien:
Apotheke „rum hell. Geigt“,
Opemsnnso 16,
Kontinent- Skandinavien.
cd
CO
CO
I
-SS
über liiel—Korsör j! über Waruemnode^-CSjectser
Kopenhagen,
Stockholm* Go theil bürg, Chrlstiania etc.
Jiui' beiden Eouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Grossherzoglich M ecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tagest und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian"j
„Edda“
ton Warnemünde 11® Nachm., 318 Nachts,
von Gjedser IM Nachm., 122! Nachts,
2 Stunden Seefahrt.
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
pireete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach nnd von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Dlrecte Billets and Gepäeksabfertigung nach and von allen Hauptplätzen.
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
-• „Freia“, „Skirner“ „Aegir“
' ioa Kiel l!2 Nachts, von Korsör 10* Abends.
tCäiserl. Deutsche Tages-PostdampfschffT-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
jHtinzWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
. tön Kiel HOT Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
8 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Wächte in Paris. 1 A,,es in A,,em:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Beisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Bundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc. etc.
—— jprospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.~
Central-Burean für Oesterreich and Bosnien
... .'.' bei der'. 3451
Reise «Agentur der Internat Eisenbahn-Schlafwagen‘Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Bichtungen zur Ausgabe gelangen.
so.
Theilzahlungen bewilligt!
See- nnd Soolbad Swinemiinde.
Gesunde Lik«, lüquemc Seebadeanstalten, feinsanfiigor Bade gründ, kräftiger Wellenschlag.— Warme Seebäder und
natürliche Soulbäder, starke öpercontige Soole aus 2 Quellen. Bas von der Stadt enycrbene^Kömg Wilhelm-Bad« ist su einem
WlESs,
Z-s-
„Luna“-
Monatsbinde fftt
Frauen
und Mädchen.
Prvspecie mit dempfchlen-
den Ältesten d. sämmtlichen
Wiener franenärzltichea
Professoren lastenfrei.
1 Sulla f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker.
IL.,Porzelliuig. 37,
„Zar Luna.“
8687
HelegenßeitsKauf.
Erbtheilungshalber wird ein
werthvolles, adeliges
im Nculracr Comitat, zwischen
den Bahnstationen Tornocz und
Szered a. d. Waag gelegen,
305 Joch vorzügliche Uecker
(Zuckerrüben- u.Gerstenböden),
welche noch bis 1. Oktober 1000
mit fl. 5000 und Zahlung aller
Steuern verpachtet sind, mit
Wohnhaus u. 2 Meierhöfen, um
fl. 100,000 verkauft. «1-
ebard Patz, Wie«, Mar-
garethenstratze 5. neu
Echte 9077
Karlsbader
Oblaten
3 ff. aufwärts.
öpercontige Soole aus 2 Quellen. Bas von der Stadt-.
Curbause eingerichtet: 1A) Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und feoolbader befinden sieb im Curbause selbst.
Keue gTossartige ßeebrücko mit geräumigen Hallen. Bas neue Conversati^ushaus mit Terrassen, Concertgarten und Wandelhalle,
enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer, wird bis zum Beginn der Curzeit fertiggestellt. Tennisplätze. Täglich
COflCerte im** »w».. .... n 1_.__ ^DAbva,.ba ven aas nurcnallii Tb.t.tA. T'*...
Kinderfeste,
s grosse vaie, spiet-, Lese- una lauäiKziuiivei, n»iu w»o ku«i u, 6 ...u «« --------
; Curpark (Plantage), Concertgartea des Carhauses und auf der Seebrücke von der Lurcapello. Iheater, Feuerwerk,
. Reunions. Wasa«r™iWai,rt«n. rRMlmiiäsico Promenaden fahrten mittelst eleganter See-Salondamnfer, viel .Schiffo
Beginn der Onrazelt am 1. .Tuns.
Nähere Auskauft o. Pfnspecte kostenlos in Wien durch des Pnrveml-Keisebnteau, Wa--gas?e 8, 0. di« Bndedirection
Dr. Singer
Specialarzt für:
Untcrlcibölciben, Blasen- und Harn»
bekchrverden. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden, Folgezuftärrde und
Kräftigungscuren«
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Leben"
Preis I K., mit Post irr Couvert 80 H.
mehr, ist von mir zu beziehen.
WIEN, 8840
Wieden, Heugasse 42.
Orbin. von 10—1 11: 1 h von «—s Uhr.
Dr- Caspar Singer,
JFür Wirthe!
Schönes Object, großes Saison, auch Winter-Geschäft.
E0 Zimmer, Alles modernster Comfort, seit Jahren in bestem
Betriebe, in Mittelsteiermark nächst einer großen Stadt,
wegen Kränklichkeit preiswürdig zu verkaufe«. Leichte
Zahlung sbedingnifle.
Briest. Anfrage» unter F. J. 91. 51 au d. Annonceu-
Burcau Kieurcicb, Cra» «eie
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neneste Muster! Vorzfigliche Qualität'
l. Baumann, Wien, TL, Sillcrgasse 6,
niuatrirtoKaUIoso trau«». SOU
Billige und htibsche Einsriedunflsgitter
„wie all» elnzoäiig’Igea Fabrikate liefern ia vorzüglichster.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Slebvraaren- Fabrikant«® 91|8
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 and Prag-Bubna,’
= Mit Mnstertüebern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne za Diensten.
ZDEGEQJ
„ und Maschin-
Qualität, offcrirt i»
Mauerziegel, Plasterziegel re., Handschlag-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qual:
große« Quantitäten für heurige «ausaiso»- franco
Bauplatz zu billigsteBPreiseu die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von 8S87
Carl Blaimschein,
"Wien, XLL, TVielenba.cligsa.sse o9.
matt nnd polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattn ngeu,
Hotels, Villen
und JLandbftuser
in bester Qualität aug
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen SW
lg’naz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hondsthurmerstmse 49.
PrelSGOurante nur mter Beiagnahme auf Me „Neue Freie Presse“ gratis und franse
Höben
GtlichUiche Anctionshallk
Wien, IX.» Ackergasse Nr. HA
i (Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9u«d
12 Uhr Vormittags Und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stünden besichtigt werden. 8913
FahrradescAäfiBn Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Oberrheinlacbe Sfetallirerlce, G. m. V H. Sfnnnbeim. 8725
Engros-Riederlaga für Norddeutzchland: Berlin, RUtcrstra$>se >r. 7.
Tuch-Versandt nur ihr Private.
Ein Coupon, 310 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2 80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
fl. 7.50 aus seiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 ans englischer
—, fl. I3.M» aus Kammgarn
Bitt Coupon Ln sohwtrxem Saloa-Aazue fi. 10.
Uobdrxiobor-Stoffo von fi. 3.25 per Meter aufwärt?; Loden m reitenden
Farben von l Coupon fi. 6, 1 Coupon fl. 9.9L; Feravionne und Dotkings,
Staats-, Bchtmbaamten- u. Riohter-Talar-StofiTe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Cniform-Stoffe f. d. FinanzW&che u. Oen-
darmerie etc. etc. rersendet zu Fabrikspreisea die als reell u soHd hestbekannte
Kiesel- Amhof in Brünn.
■aater gratis und franco.— IS.stergotreuo Liefcrunj.
Zur Böacbtucg I Das V. X. Publieam ivtrd ds,oo<ims dwuul' aofisai'ksaai
gemacht, dass sich Stoffe bei directens B«zugre bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Pie Firma Kiesel-
Ambos in Brüten versendet effmmtUche Stoffe m wirkliolaete Babrikte-
preisen, ohne Aafsoblae erice Eslattcj. U123
aäaaaBa«BaaBBKMBBsaa«aBBsaaaaMääiBääBH^


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 12 ]
neue 12
Wien, Mittwoch
TVeue 3?Veie Fresse.
2. Mai 1Ö00
Nr. 18819
@r«j§U Wiener LinLerwagev-«. Lorbuiaarenfabrjk
S. Beneiliht,
Wien, H/S, Praterstrasse 60.
Kiuder-Sitz* nod Liegewagca
TarseUedenster Cosstmctioneii, tarn Uegen und Sitzoa laicht var-
stellbar.
KorbsUznagen and englische Permniinlators,
Beste» egaoteste Ausführung bol sehr massigen Preisen.
Noawoatttes in reiohster Auswahl«
Kranheniabrstüblc siir Kinder und Erwachsene.
TEPLITZ-SCHÖNld
- in Böhmen,
Mit Jahrhunderten bekannte u. berühmte heisse, alkalisoh-salinische
Thermen (23—37° B). Curgebrauch ununterbrochen während des
ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine uuiibertroßene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien u. andere Ner­
venkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankbeiten
aus Schuss- und Hiebwunden, nach Kuocheubrücheu, bei Ge-
leüksteifigkeiteu und Verkrümmungen. 6395
Alle Auskünfte ertheilt imd Wohnungsbestellnngcn besorgt
-das städt. JJäder-Inspectorat in Teplitz-Schunau in Böhmen.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit unL ebne
Adresse erscbcinen. und Wird Äuslnvft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der «tziffrtrten
von uns in unserem Bur.F. Kl. Anr., I., Schüler-
straffe IS. unentgeltlich wundl. od. brrefl. errheilt.
L!eme Anzeigen.
Ehiffrebricfe werden üdernoinwi-n nndnnraemn
Borwcisnng des ftnseratenscheines ousgesölat
recommandlrte Chiffrcdriese zurückgewiesen,
könsre werden von 3 Uhr Krüh bi» e Uhr
Abends ertheilt, Smernle auf Wunsch verfaßt
I
RcalWelwcrkc-r.
Häuser, MNe». KangrSudo,
Güter.
Villa Lory Stnbel, XIX.,
Grinziugerstraffe Nr. 60 62.
17 Pieren mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- «ud Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z« verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit dasei bst! IMS
Umbauhaus, 499Qudrklftr.,, 7. Bez., Burqgafie Nr. 10,
WKwsler Gassen raut. für LHäuser paffend. H°»v°rttm-W°dnuM. 1 Z-mmer «»d
nächst Landstraße Sausftstraste gelegen, wegen Znbehoc, per Mai. auch sur Bureaux vier
Sl-id-fnlles nni 54.006 fl. v. W. zu ver­
kaufen. 3. K o
zelle Ar. 6.
i£ 1, Wien,
1. Sej.l Wvll^
42681—1
Telephon 5149. Gegründet 1808.
--JL IWlUjJIIUII w I Tw. UCUI UliUDl IÜUO
-d- TAPETEN
ftttigd-bis hochfeinst m alle« Itytarten..
L. Q. Ir. priv. Tapeten-r'Lhrlk
Spflrlin L Zlmmermann
-9J45' Fabrik: Niederlage:
Atzgersdors bei Wien. !., Tegetthoffstrasse 3.
ewus«»ijJBaga«ai3aajMtaa!5uimBnBy°““" j ™~maaS
Mehrere sehr billige Spar-
kassehönscr mit geringer Anzahlung zu
bcrkauscu; Kansichillingsrest 4*/; Per
ccnt und langjährige Amorüsatio». Näh.
fCr Selbstreflsctauten beim Bcrireier,
t. Bez., Annagasse li n (St. Sdimfiof),
Wezz ., Thür 9.- 41844-1
Hans- n. Gcschästsvcrkauf
rzrir Junge strebsaure Leute, Fachiemttsiiff
nicht nvlywcndift. Ersolst und renml.'elfte§
Einkommen sicher. dte langbesteyende
Firma besitzt Hostite^. Posten nächst der
inneren Stadt.' Station der Stadibadn.
grostcr Hof und Garten bei der Realität.
Haus und Geschäft wird auch eventuell §e-
theilc Verlauf Nur Anschriften wahrer
Käufer werden bcantworrrr. Agenten un;
berüüstchtigt. Unter Chiffre a. d
Anr.-Äur. d. Äl. dOSüS-1
Fabriksobject in nächster
Umgebung Wiens, gonz an der Staats
bahn au einer Bezirksstraße liegen!,. 15
Minute» zu 2 Bahnstationen, für Ma­
schinenfabrik ober Färberei bestens geeig­
net, 2 Lokalitäten. 480 nnd 150 L-na-
dratineter Flöchenranm., Gcsamnitausmasz
3S39 Quadratmeter, ist sanrmr Spferd.
Tambskraft, TrairSmisstrn. eis. Reservoir.
Wvrtington-Pumpe zn günstigem Preise
zu reilanscn. 8!üh. bei Ferdinand
Gründ erg er, L. Bez, Prechtlgaffc
Nr. 7..-' 42152-1
Kleines «iilcnartigcs Wohn-
hknis mit credeälvr CingangZ-Veranda
und Alkan, int Vesten Van''oronde. bei
Graz, ntPrgcnfcmnfcitifl, mit 2 .^imiitrrn,
2 Cavinetren. in girier Eintheilung. engl.
Closet und Neinem Garten mit tra^;
fähigen verschiedenen Obstdaumen. vor;.
Brunnenwasser, in nächster Nähe der
Haltestelle Marie-grün der elettrrichen
Bahir nach Mariatrost, ist acqen 3210 sl.
Varzahlung nach uebcrcinkommen und
Spariasseqeld von ca. 1800 sl. sogleich
berkäustich. Näheres unter „SS. H." dost-
lagernd St. Peter in der Au. Nrcder-
Ocstcrreich. 40^20—1
Stockbohcs Haus, 6 Fenster
> Front, schöner (Jarlen, Ilntcr-Döbling,
stPfarrlriescngaffe Nr, 6, zu der--
! kaufen. 425S6-1
Die für heute angekündigte
' L-ZSSKslVSVH
von Teppiche«, Vorhäugcu, Decken und Lcinerittaareu im
Import- »ud CommissionS-Burcau
HI-, Oliero frartatrasse Ir, 5
kann zufolge behördlicher Verfügung erst morgen den 3. Mai
patlfinden.
Die Waaren können heute den ganzen Tag und morgen o?n
8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags besichtigt und behufs Ankaufes
ausgewählt werden.
LrcilcrLsonsftrrrröen
morgen Nachmittags von *.',5 bis 8 Uhr. giss
Ei> Gkschüstslscil gesucht,
I. Bezirk, Parterre, 1 oder 2 Oesinungen, in einem neueren Hause.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Chiffre „V. IH. 575“ an das
Ant.-Bur. d. Bl. 8823
Reiseksrbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupÄörbe,
Hutkörbe, Haudkörbe und Korbwaaren aller Art.
Aüenwerkauf
der Erzeugniffe der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fchen
Herrschaft Wsetin bei
S, BK 1 EMKT, men,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Firaterstrasbe 50.
Vornehme schöne Villa t»
Kaitcnlentgcbcn, am Waldes
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
' ähnliche 'Anlagen. Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläckc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern. im oberen Theile
von Äaltcnlrutgcbeu. von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartencinrichtung um de»
Preis von fl. 30,000 zn ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne 'Wohnräuwc,
Badezimmer. Dienerschafts­
räume. Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge-
schuiack eingerichtet, die meisten
Obi cte durch kiiustlcrischcu
Sammclfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Triukwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garte» Kegelbahn,
Wohsbans für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirtesKaitdad.DerBcsil-liegt
an der Tracc der vom Kaltcu-
lcutgcbener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jutcrurbaueö Telephon
im Haufe. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück
sichten. Ausk. bei Dr. Josef
Vogei, 1. Vcz.,Annagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
Eririsohesds, Anrührende, irochtpastüla
TAHR
INQIBt
6 RILL 0 N
Cegn VE^STOPFU^©
Bcnaorrboiden, Congastion. Leberleides® IQ
v Elagealjesch werden
Paris» SL GRILLOX, 33, Hue des Archives 1
IN ALLEN APOTHEKEN-
Die einzige Niederlage der Firn«
68 Ü 3 jN Paris fto iygienisoao Artikel beendet sieb ia
Wien, Im Käratners£z< 45.
Bauplatz, sehr günstig zu
verbaue», 18 Jahre steuerfrei»
Zahlungsbcdingniffe n. Credit
gewährt. M. üngl, 1, Bez.,
Elisabcthstr. 13. 4issi
Villenbauplatz in Rodau»,
350 Qnabr.-Sl-tr. a:tt Edclrvstpslanznng
und GlaShans ist preiswilrdig tu retkanfc».
Nenmaun, 8. Brzirl, Windmnhlqaffe
!>lr. 10. 42348—1
Fabriks- Bangrund, 1400
Onadrntktajtct, in Trnanfcld, 10 Minu­
ten vrri Slerddastnhrfe FloridSdrrs, an
einer Saurtstrnöe -clkgcn, verläusilch.
Unter .Preisweith 444' a. d.8lnt.-
Dur. d. Ll. 40754—1
Baugründe in Meidling, be-
iocberäfiii gnbriten geeignet, bis 2000 2udr,-
kNaster, billig ;u re keusen. Fast von allen
Seiten van Kenbauten unigebeu und guter
Bode». AuSlnnst im Antnttd.-Bnreau dieses
LlatleS 42302—1
Kypstheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
befister, Fabrikanten, Kanflente; Geld ans
Häuser, Erdschaftei,, Legate, Er-
lcdeitSPoltzzeit :c. Alles rasch, ohne Lor.
anklagen durch „Allgemeines B e r-
kcbrS-Buceau". Wien,9.Bez,Univer-
silälsstratze 4. 42139—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften saiort dtScret ohne Bor»
merlung Franz Förstl, 4. Dez., Bellaria-
slrage 4. Lynr b. 42760—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v. 3000—30,000 fl. ji. 5 Percent au discrct.
rcell und schnell Geld. 8. Bez., Alstr-
slraße 69. Stiege rechts, Hochparicre. Ll». 5.
ron I0-S Uhr. 41843-2
41291-4
üomptoirs.
^AlSAbstcigguartier ist hoch­
elegant inöblirtcS Aiimncr, jeparirt, ungenirt,
sofort zu verinielhen. 8. Bez. Fuhrmanns-
gösse 1 sSochpar terre), Thor 7, 4.'6.,1—1
^Sofort für eine« anständigen
Heren (iabrnei, sep.« schön mobl,, licht.
Elegant möblirte Gareon-
Wohnung« beim Rathhans und Parlament.
Salon. Schlascadinet, Bade- und eigenes
Borzimwer, von der Treppe streng s-uar'.rt.
1. Bez., Stadiongasse 5. 42886—4
Im Inner» der Stadt ist
eine grosse, sehr elegante Wohnitug,
bestcheild ouö ö Zimmern, 1 grogeu Küche,
Borzimmer, 1 Bodezimuier, l Toileticzinimer,
I Älopsgoug, 2 Cobinette, SpriS, GoS- n.
elektr, B-lenchtnng, sofort preiswürdig jn
r-rmi-theu, 1, B„ Wipp'.ingerstr, 14,42794-4
Hochparterre- Wohnung,
5 Zimmer, 2 Gabinette und SRcbcnrnuntc,
2 Eingänge, 1. B-z.. SchrehdvgigoKc S,
beim granzensring, für Nodemder zu ber-
miethen. 42555—4
Sofort oder August elegante
Wohnung 1, Stock, 5 Wohi»iecen (Bod,-
zimmcr), 260 fl, 8. Bezirk, dommgr"
Slr. 3,
42&
. 1- 4
Schöne Wohnung, fc rc;
Zimmer, Labinet, Dienerzioimer. Badi-
,immer, «or,immer. Küche, rer Siai m
mmietben. 8. Dep, itlotionicpjjt ja> Halü.
stelle der el ektr. St rogenbahi, 4gg74-z,
®«5ijnc Mczzauinwohümlg.
5 Alinulc» vom lllathhouse. 3 Zimmer
2 Gobüictle. Badezimmer, Dienerzimmcr'
Gas- ii, Lzosicrlcitnng, 8, Bez,,
Tteugoss^4, sof ort oder ab August, 42 419-4
Hocicharlerre. 4 Zim,. 1 Cab,, j*n*f
tt. f- w,, bort 29. Mai, ab ju pcrniiethen
6. B-z,. Piaristengaste 34. 42M -i
Wenige Minuten vom Wim
in ucncm. anbergewöhnlich schönem HazA
sind (Äassen- und Hoswohnnngeu, öußerst
elcgant und mit allem zoomsort ausgestalte
voeznglich eingetheilt, mit rcichl. Neben-
räumen. Alles licht, z« «ermietheu, 8, Bet
zsecchenseldelstraße 63. 42778—j
Rächst dem Schottenthor find
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 «r
und 800 Sr, sowie mehrere Wohnungen
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör, auch für Bureaux sehr qeeianel
um 800 «r. bis 1400 Kr, Johreszins per
Kioi zu vermiccheu. Auskunft: 9, Bezirk
Bergoasse 4, beim Hausbesorger, 3979s^
Alsergrund, Währingerftr.
Nr, 63, Mezzanin, 4 Gassenzimmcr, Cobmei
Borzimmcr, Küche. Maitermin. 41180—4
Beim Rathhaus und Parla-
msnl,elegant möblirte Wohnnng, 4 Zim­
mer. 2 Gslbincüc, Gaffcnfront. Bade-.
Diener-. 2 Lorzimmer, nebst bollständig
eingerichteter Küche, Service, Wüsche.
1. Bez.. Stadiongaffe 5. Daselbst auch
kleine möblirte Wohnung mit Küche, ED.
tonnen beide Wohnungen verbunden toav-. oisAv^'-r-
d°«- «ns Wunsch seine Penste,. 4AS7-4 5^®^ !m
sowie "stem Stock, jede bestehend au» einem
. i.großem Ssn"'
2 Gobmetten,
Hochelegante Wohnungen.
Vor der Jusolvenzerklärung
gleiche jeden Kaufmann ebne Vsiöffenl-
iichllug stines i'iamens aus. Ordne drohende
Klagen». Feilbietungen. BeschaffeAusgleichs-
credite. Unter „D i s c r e t e A u s k u n f t 72"
an das An!.-Bur. d. Dl. 41279-2
14,000fl. l.Satz zu «Per­
cent aus ein CieschöftshouS gejucht, Agenten
anögejchlosjen. Unter ,,F. M. 99" an doS
Sl»k,-Bur d. BI. 42773-2
Zu mielijen gesucht.
Penstoneu, Mohnnnge«,
GrschLftslocaie rc.
Wohnung» bestehend aus
6 Arhnbiecen nnd smzsligm Äebcnrön-
men, wird in der Nahe der Sladt der
August zu miethen gesucht. Anträge mit
Breisangobc unter'„R. <3. 20* an da»
Anl.-Burz d. Bll 42329-3
Möbl. Zimmer per sofort
für 4 Wochen von einem Stud.nten gesucht.
iÄartenansftcht bevorzugt. Acittagsrisch er­
wünscht. Ossertm mir Preisangabe unter
„Rein 68G- au das Anküild.-Lureaudieses
Älattes. 4L6LÜ-3
Nähe Wiens vom 12. Mai
auf i—2 Monate elegante Wohnnng,
4—5,Zimmcr, Zngehör, gesucht. Sofor­
tige Anträge unter Ehiffre «E l e g n n t,
billig* Postlag. 8/1."
Villa in Gichgrabe», neu
SÄ aut. 1 Stock hoch, mit 2 WohriUngc»,
2 Küchen. Keller. Decanden. groffem Gar­
ten, 5 Minuten vorn Bahnhöfe enlsernt.
an einer. Anhöhe in prachtvoller Lage, ist
nrit Anzahlung von 6000 Kronen zit-ver-
kaufen. AuÄknnft bei C. B l a r ui
schein, Wien. 12. Bez.. Diefenbach-
gasse L9.' 39976^1
Gesucht Wohnung per Au­
gust, Cottage oder Döbling, 4 Zimmer,
I Cabinet, oder 3 Zimmer, 2 Cadinette nnd
Zugehöc. 42686—3
ZU Miethen gesucht.
Zommermohuuugen n.Uilleu.
An der adriatischrn Küste,
in schönem Seebad elegante Wohnnug'Tv-
fvrt gesucht. 4 —o Zimrner. Hirgehör. An­
träge unter K., b il Viß" vostlag.
Wien, 8,1. 42744-2
Zu vermiethen.
Pcnstone», Mohnnnge«,
Gclchäftstorale re.
Eleganter Mouatswagc«
ist für Nachmittags zn verwiechen. N..
17. Be;.. Ottakringerftraße 30. 42803—4
Herrschaftsvilla bei
., Salz-
bürg. berrlichüe >agc, 20 Gehminvten v.
Stadt. ^0 Wohnpiecen. Dienerschoftßräume,
Äussichtöthurm mit Alelier, Gärtner- und
Gewücksbaus, Stall mit Remise, vracht-
voller Part, eig. Forellentcich, Wasser- und
Tclegraphen-Veltung. ganz neu tapeziert und
restaurirt. complet eingerichtet, vom Sigsn-
thümer direct prciswerth zu verlaufen nnd
sofort zu beziehen. Gell. Anfragen erbeten
unter „Billa de i Salzburg 65" au
das Ant.-Bur. d. El. 42825-1
In PötzleinSdorf, Fulieu-
ftrage schönste Lage mit berrlichger Aus^
ftcht, ist eine Hochpert.-Billa s, bledeiu
gedände, grosser alter «Sorten, Kegelbahn,
Salettel» rc,. Alles in bestem Zustande,
preiswürdig aus freier Hand zn «erlansen.
Gest. Änlrage unter „Billa 1800" an das
Aull-Bur. d. Blattes. 428 6—1
Vöslau, nette Villa, elegant
ausgestatlct. mir Garte», um 10,000 st. zu
veckaustn. Näheres bei Franz Förstl.
1. Bez., Bellariastr. 4. Telephon. 42720—1
Größere Villa verkäuflich
in der Umgebung von Graz, an der cleltr.
Bahn. in herrlicher Lage, mit 10 Joch
Garten und Wald. Graz, Mariatrofter-
straße 50. 4281<!—1
Wege» Todesfalls des Be
sltzers ist ein fchSues Gut in Steiermark an!
freier Hand,svsort zu »crlnrseii, llivrcsse im
Ank.-Änr. d. Blattes.
Jahres-Wohuungeu, ...-., r.
möblirte Wohnungen in jeder Gröste und dretfcnstrlgen Salon, grostem Spersezinu
Lage empfiehlt zn den coulaiitcsten Be-^mer, 5 Zimmern, 2 llabmetten. Statte,
rinmmaen die seit 1873 bestehende Am-, Bad- und Tienerzlmmer u.» elell.
.Wiener Wohntrngll-Zeitung-.'trtsche und Easbeleuchtung. sowie Ans-
1. Bezirk, WMsischgaffe Nr. 8. Telephon,äug. sofort von. den Parteien zu rer-
Nr. 1599. 42229—4 miethen. 41005—4
Türkeustratzc 29, 4 Zimmer,
1 Cabinck und Nebeuräume,
Hochpart. u. 1. Stock. 42521-4
Stadt, Schulerstratze 14,
elegante Herrschaftswohnung sammt allem
Comfort, so auch tletnere Wohnungen
don 4 Zimmern aufwürts in jeder Sidst-
auch für Bnreaur. 40481—4
Wohnung z« vermiethen per
Nooember, 4 Gasienzimmer, 1 Gaffencabinet,
grvste Nebenriinme. Mezzaniu, 1. Beürl,
Helferstorferstraße Nr. 1, Ecke Schotten­
gaffe, 39361—4
Herrschastswohuusgg Prater-
aussicht. Aufzug. Gas, elekt. Ächt. 1 Salon,
8 Zimmer. 8 Cab., Bad :c.; 5 Zimmer.
2 Kabinette; 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc.
K. t. Prater Balerieftr. 44 bei dLr'Sopbien-
driicke. Ebenda. Schüttelstraße 73, sofort
3 Zimmer. 1 Cab., Bad rc .; 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche rc. 42583—1
Prachtwohnnugeu» hell und
freundlich, mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu'
mäßigen Zinsen. 2. Bezirk,
Pratcrstrasie 34. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags. 42650-4
Unmittelbar an der Prater-
straffe, 2. Bezirk. Czeruillplatz 1, ist eine
schöne Herrschaftswohnung im 1 Stock Per
sofort zu vermiethen. <selbe besteht aus
3 große» Zimmern und 1 dreifenstrigem
Salon. Bad. Speis, 2 Dienerzimmern.
2 Closets. Ausk. b. Portier daselbst. 42679=4
Hochelegante Wohnung, drei
Wohnuug m. Garte«, 9. Bez.,
Nuffdorferstrobe 10, bestehend aus 5 Ztm.
ment, 1 Gabinet, Zngehör, Terrasse und
Garten zur alleinigen Benutzung, her
Mai zu dertuicthen. Auskunft: g, Be;,,
Atchdorferstratze Nr, i2, beim Haus­
besorger. 42186—4
Sehr schöne Wohnungen
i» der neuregulirte» Lazarelhg.. nah. dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik rc., in
neuem, elegantem Hanfe mit modernem
Comsort, sofort sehr hreiswerth zu rer»
miechen, 3 oder 4 Gassenzimmer mit oder
ohne Cabinet mit Bade- u, Dicncrztmmer te.
9. Bezirk, Lazarethgasse 22. 42779—1
Gaffeuwohuuug, 9. Bezirk,
Stedjtenffdnftmüc 53, Parterre, 3 Zim­
mer, Cabinet, Vorzimmer, Küche, Bade­
zimmer te. sgegenüder dem Li-chteitftein-
«torti her sofort zu dermiethen. Nih.
Part),
beim Hausbesorger.'
42158-4
Schönes Parterre-Geschäfts-
loral sofort od. per August-
Termin billig z« vermiethen.
1. Bez., Wipplingerstratze 14,
Brief marken-Haudlung. 4203 -—4
Ccksalou. 2 Gasienzimmer,
1 Gaffencabioet, Worz., helle Küche,
Madchenzim., mit Bad und Speis,^ her
Zimmer mit Bad, rlKtr. und Gaslicht, ^Nodember, eventuell früher, 2. Stock,
S' 3ci '' 1 ,elegantes ruhiges saus. g. B., Bleicher,
zu oermlechen. 41207—4 g, gegenüber d. CKhoseum. 4224L4
— inonlirt, sofort zu bergeben. Auch ge- elegante Wohnung
•— —■—■■— ltU/|lt.lU, IV Uli 5U UllUCUlLL* vlflUt llv. », o,. i. *i,, v
Suche Jahrcswohnuug im theilt. Besonders geeignet für amerikan.
Währiuger Collage vom August- oder Aerzte, da Krankenhaus-Nähe. Anträge icsteoend ans 3 Zim,
Roremberlermiu. 3—1 Wohnräume mit sofort linter „l'ieltl harne“ Host- h!.tn,_2 Cabmeltcn. VorsUNM.r, Bade-
NebenraumUchkeiten. eventneü von Partei
geqen Ablösung. Gefällige Anträge unter
„Cottagewohnung ü6" an das Ank.-
sureau d. Bl. 428b6—3
lagernd- 8/1*
497.«_i tinb* Dienftbotensimmer, sofort zu ver-
miethen. Gas mrd elektrische BeleuchlnnL.-
4. Bez.» Maherhofgaffe 14.^Lahteszins 750 fl. 42815—*
vrachtdolle Hochparterre-Wohnung, fünf'
Zimmer, Anricht. Ladez.. Lienerz., Putz
ramu, mit Zubehör, sofort oder per
Angufl. Näheres beim Portier. 42654—4
.Herrschaftswohnung, ganzer
2. Stock; Garconwvhnuiig, 1, Stock; Le-
schäftslocal TechuUcrstrahe, in elegantem
Hause, mit allem Comfort, Aufzug, Cen-*
tralhciznng. 4. Bezirk, Euffhaüsstraße
Nr. 2. 42612-4
Schöne Gaffen-Wohnungen,
"immer, 1 Cabinet, Jorzimmer und
Feiuste Pension, Grabe« 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, hist. 40882-4
Elegante Pcusiou, Billa mit
Garte». 18. Dez., Wahringer Cottage,
Haizlngergasse 28. 40237—4
Graben 12, Thür 12, Gaffeu-
salon und SMaszimmcr, elegaui möblirt,
List, 42397-4
Elegantes Absteigquai2ier
vermrelheu. Getrerdemarkt 15, Parterre,
Thür 8. 42514-4
Absteigquartier., Elegantes
Zimmer mir eigenem Borzkwmer. Cingang
von der Stiege, ist sofort zu vecmietc-eH.
Adresse im Am.-Bureau d. Dl. 42729—4
Elegant möbkstkte, scparirtc
Garronwoyiinnz im Äiezzaniu beim „Hotel
Smh-rial" zu oermiethe». 1. Bez,, Canova^
gasse 7. 42585—4
Sehe elcg. Salon u. Schlaf­
zimmer (Ansficht RatbhanS), creuk, Pension.
8. Bez,. Schmidgasj« Slr. 4, 1, Stock,
Thür 6. 42602—4
Elegantes Abfteigclogis, sc-
parirt. uur monatsweise an distinguirtrn
Herr». Loscfstadt, Lcderergasse 5, rechrt.
Mezzanm 8. 42553—4
Im Juuer« der Stadt ist
eine kleine eleoanie Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Lo-.zimwrr und lichter Küche,
sofort hraeSwürdig zu veruiiethen. 1. Bez,.
Wiphlingersiraste 14, 42793—4
1. Bez., Börsegaffc Nr. 9,
4. Stock, 3 3-seeen, mit Alkoven. kKassen-
aussicht, IHrfzimmer, großes Vorzimmer
Küche mit Speise, Tieuerzimmer, her
,, August zu. dermittben. Aller hell und
E-nLelludliäz, 475 99—4
LüHc; 2 Zimmer, Lrrzinimer Und ilüche,
sowie ein Souterrain-Local an der Wie-
dencr Hauhtstraßc, nabe der Tiamloah-
Kaltestellc, her Ma! billigst zu bcrmie-
tben, 4, Bezirk, Untrnbnrggasso Rr. 2.
Slagbanmgaffe 5. 41718—4
Hochelegante Wohnungen,
Ericrsalr», 2 Zimmer. Cab., Bad, sammt
Zugehöl bi» 5 Zimmer. Fabrritenstroße
»r. 47.' 42120-4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock, 2 Zimmcr,
2 Cab., Bad, im 1. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstratze
Nr. 69. 36013-4
ZwciHofwoh«unge«,7.Bez.,
7, Bez, Lindengaffe 14, 2. und 3. Stock,
Borzimmer, Küche. 2 Hos,immer. 1 Hof-
cobinet, Boden, Keller, per sofmt od, Angust-
tcrmüi zn venniethen. 38175—4
Schöne Wohnung, 3 Zim­
mer, 2 Cabinette, Borzimmer, Küche, per
Mai zu vermiethen. 7. Bez,, Wariahil-
fersiraße 122, 3. Stock. 35996—4
Elegante Wohunnge« im
7, Bezirk Im 1. und 2. Stock eines Herr-
Ichaitshanses ist je eine elegante, schöne und
ruhige Wohnung mft 4 Zimmern, 2 Cabi-
nettcii, Küche, Dienstdolenziinmer, Bade­
zimmer und 2 Borzimmern (Gassen- und
Gartenfrout) sür ruhige, christliche Par­
teien ad August oder November zu ver-
miethcn, Miethzins pro gäbe 1200 fl.
Nähere Anskunst ertheilt der Adniiniftrator,
Moriohilserstraße 88 A. 39301 —4
I» der nächsten Rahe der
inneren Stadt, beim Deutsche«
Volkstheater, 7. Bez., syaff-
ziehergaffe 15, au der Ecke
der Nenstiftgaffe, itt elegante«:
Hause sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen» bestehend
aus 4 Zimmern oder drei
Zimmer» mit eingerichtetem
Badezimmer, Drcnerzimmer,
Küche, Vorzimmer «. Closct,
mit etektrischer »ud Gasbe­
leuchtung, z. Mai- od. Angnst-
termi« ». c. billig zu ver-
miethe». Wis-*
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten zu 899,759, 599
und 499 fl. per sofort zu ver-
miethe». 18. Bez., Semper-
straffe 19, vj8-Ä-vj8derStadt-
bahnstatio» Währiugcrstraffe.
Auskunft bei 21. Engl, 1. B,,
Elisabethstratze 13.
41883-4
Großer Garte» zu vcr-
mietheu, 3. Bezsrt, Landstraße Hanht-
straße 80, 40373—4
Dame«, die Hebammeuhilfe
benöthigen. finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lästige separirte Zimmer.
K. Bezirk, Gloikeugaffc Nr. 8»,
Thur S. 42363 -4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich den aeebrlen Damen, 1, Bez,,
Dorotheergasse 3, Thür 5, 42457—4
Hebamme cmpsiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster Discretio»,
Mäßige Preise. Mildner. 6, Bez., Maria-
hilserstroße 65, E inaang Nelkengasse Ülr. 8,
1. Stock, Lhür 6. 42343—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geevrten Damen unter strenqster DiscrettoU.
M A .. ü. B., Prkgramg. 18. Th. 5. 42259-4
Damen jeden Standes, welche
Rath nnd Hilfe einer sehr praktischen und
diplomirleu Hebamme bedürfen, wollen stch
vertrauensvoll wenden an Frau E M„
7. B„ r-rchenfelderftr. 71, Th. Sl. 398VS-1
Dame« finde» discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienpet
gewezener hrakk Hebamme M. E ch w a u,
8 Be;., Jvsedhstödtersttaße W, seh. Zimmer,
Tramwah.Haltestelle. 40284—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretron.
dieser.Graben 23, 2. St. 40613—4
Dame», welche discrete
H-bammenhilse benöthigen, cmhstehlt fich
hralt. Hebamme. Leva. 1. Bezirk, gleisch-
marlt 8. 2. Stiege, 2. Stock. 41465—4
Distiugnirlc» Damen empf.
stch Hebamme. 7. Bez., Bnrgg.70. 42-58-4
Dame» von hier und a«s»
wärts, die Hebommenhilse denötdige«, finde»
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, l. St.,
-hur 7, Eingang Hebragasie 1. 42579—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denilliiaen, wollen sich vertrau--
enrboll wenden: 1. Bezirl, ÄbllpeUe 2»,
2. Stiege, 1. Stock, ltnlr. -2463—4
Dame» von Distinetio»,
welche den Beistand streng diScreter.
praftischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wien«
llntverfität geprüfter, dihlomirter Hebamme
mit großer Praxi» bcdürsen. empfiehlt sich
-trau J. I.., 2. Dcz.. Novaraa. 51
Hichpartrrre,Thier I, nahe der Nor»-
baim. Tramwati-Saktefteke. 41673—4


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 13 ]
r. IMS
Wien, Mittwock
Neue Freie Fresse#
S. Mai 1900
Seite 13
WWV»
Eie „Siemen Anzeigen" können mit n»d cfin; Adreüc erscheinen
[ tnil wird Huätuuft über alle Anzeigen, mit SluSimhme der
chiffrirte», von uns in «»lerem Bureau für «leine Anzeige»,
I., Schulerstraße 12, nnenigclilich mündlich oder brieflich eriheill.
Hhisfrebriej: werde» übernanime» »nd »ur gege» Borwettnng
de» ^nserntenscheine« »»«gefolgt, recommondirie Ltzifsrehriese
znrSckgewiesen. Slnslünfle «erde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Iltzr
Abend« ertheilt, Suferate auf Wunsch nerfuS».
GrschSftsloealr.
| Zchöne Bureaulocale nächst
^chofleitthor um LOO Ar. bis 140) ßr.
riiivnü ;u Fctniirtticn. Ausk.: 9. Lez..
i;tenfteiit{trage 12, 'Ä lezz. 3979.-4
Große Burcauxlocalitätcn
günstigster Geschäftslage
jsort 1. Bezirk, Führichgaste
tr. 5, 1. Stört. 41411-4
R« vermiethen. Für Baus-
») ZArsen-ComPtoir Ksonders fleei^nei.
:r Novcurber. 4 Zimmer. 1 Ciabiuet,
r aroße Ä^bcnräume, seuersichrres Kast'e:r-
ftmer, Kaffeujchalter -c. Melanin. Rad?
Börse, 1. Bezirk, Helftrjtorfentras«
. 1. 38888— 4
Atelier, groß. elegant aus-
)'ta»tct, mit Ncüenräumeu, sofort zu ver-
[i:Uen. List int H?.use. Jahre.ftins 800 fl.
Bez.» Gußhau östra che 15. 4 >378—4
Maleratelier (Nordlicht,
i l, nächst d. Akad., 6. Bk^., Gumvcn-
,'r serstr. 34—‘3, ab A.ugust zu verm. 41S"6-4
Gcschäftslocäle und Burean-
?oliröien i» allen Erösien und für
ns Unternehmen geeignet. 1. Bezirl,
hulerstratze H. 40,t. 3—4
Prachtvolles Mezzanin, 29
cnijcr Frrnr, nach getix'ijr, cvutuell in
.lbinduug mit Parterre- und Sortter-
- .inlocftUrüten. 1. Bezirk, Echnlerftratze
^r. 14. 40482—4
Großes drcifroutigcS Par-
crre- und lichtes Tvnterrainiocale
der Gumpendorfersteasre. nahe
cr Stadt flelegerr ^a vermiethen.
ii^unfl: Baukanftei, 6. Bet, Gumveri-
. s.rftraZe 2 c. Telephon 6899. 1-^673—4
Für Niederlagen, Fabrika­
tion, ruhige Betriebe oder
lilzitl. Zwecke sind sehr schöne
Moralitäten in neuem Hanse in
oorziigl. Lage, sehr nahe der
"tadft zu vermiethen. 7. Be;.,
Kcnstiftgassc 89—41, Ecke der
bleuen Kirchcngassc. 4SS23—s
Mehrere Geschäfts! orale in
neuregulirlerr Lazarethirnsie sofort preis-
zu vermiethen. 9. Bcz.» Lazeretbgasse
r 22. 42822-4
Gcschästslocale, sehr fre­
quenter Posten, mit Portalen,
zu vcrmiethcn. Wieden, Favo-
rrtcustraßc 64 «nd 66 (Neu­
bauten). 42821 —1
Gcschäftslocal sofort zu ver
n.ieiüen ». Geschäftseinrichtung der Spezrrei-
wooren-Bianche zu verkonien 1. Bezirk,
stiinggane 17. Nähere Auskünfte bei Jos.
nsserle, 1. Bezirk, Weihbnrggosie
VLc. 28. 42(51—1
Ecklocal, Hohe Warte und
^a.awitzka^. l. sofort zuvermiktbelr. 40979=4
Gcschäftslocal, bestehend ans
.0—9 viäumen, in der Gegend 1. Bezirk,
kkZ-riedrichirratze, per sofort gesucht. Ga-sen-
noral urcht unbedingt nothwendig. ZinS
800 Gulden. Gest. Anschriften erbeten
luter „M. H. 1990“ an da» Auk.-Bureau
tteseS BlatreS.- -- 3
Großes Ecklocal, auch ge-
theilt, zu uermiethen. 3. Bez., Hauvtstmtze
f.'tr. 41, Marktplatz. 4Ü9?2—4
Visavis der Franz Josess-
t ft »statte im tteiicn (Seit) ans c. Storni nica*
I rc; üaftei 17, sind verschiedene Vocale im Par-
I terre, Souterr. u. Mrzz.. geeignet für Gast-.
[ l.Qii'?, Bäckerei u. scastige Gcschkisie, sowie
I großen. fi. äßoJjnungei?, mit allem Comfort
k ausgestattet, sogleich billig zu vermiethen.
! Auskunft im Haufe selbst. Die Kaserne
jwird bereits demolirt. 42475—4
Auf vorzüglichem Posten
i ein Gcschäftslocal mit Portal und
pkegelsLeiben per sofort zu vermieden.
Bez., jsavorikenftratze 6«0. 42780—4
Gassrnlocal per Mai zu
vermietüml. 9. Bez. Hatzttgasse 90.
Parterre* Gcschästslocale,
7. Bez., LindcNgasic 3G, mit 3 Gosien-
ennungen,sofort -u vermierhen. Auskunft
Tr. Glaser, 4. Bez., Wargareltzen-
siratze 6. 42768—4
Gewölbe mit 1 Ocffnung,
neue« Pdvt.l, Aotb,»th»rmiir»he. Wege»
Siüfiöfnug des Geflhällc» preiswerth »bz».
Uife». Aufzhrifle» unter „Stärkste
ki r e« u e n j" an da» Ank.-Burea» diese»
Blatic«. 42722—4
Ein Gcschäftslocal auf leb­
haftem Pasten, Elke der Lilnheathurmstrage,
ist ad Mairermiil zu vermielheu, 1. Bezirk.
Crtlgasse 1. b. Juwelier. 42791—4
Mariahilscrstraße» in ««-
mittelbarster Nähe. derselben, 6. Bez.,
Kascrnen^asse 34, sind schöne GassenlSden
z» vermietheu. 42259—4
Gewölbe feinster Geschäfts-
läge ist besonderer Umstände wegen per
Zrn-ust oder Nov., 9UÜ fl, ^,jahr.. zu ver-
rnieihen. Au4k. beim Portier, 1. Bezirk.
Karntnerstraße 8. 4L626—4
Geschästslocal sofort zu ver-
miethen. 4. B.,' Gußhausstraße 15. 40976-4
Geschäfts-Locale,vorzügliche
Lage, mit Portale, zu' ver-
miethcn. 7. Bez» Rcustistgaste
Nr. 39—41, Ecke der Neuen
Kirch eug. (neues Haus). 12821-1
Großer Gassculadru mit
bübscher Wod.nung, Zimmer, Vorzimmer.
Lüche, qegeliüder dem Wiener Coloffeum,
Her Mai oder sofort um 400 fl .zu ver-
rniLthen. tt. Bez.. Pichl erg. 4. 42576-4
Groszeö Gcschäftslocal sammt
Wohnmi» sofort zu vermietde». 18. Bez.
Aenygaffe 1». tf. 288- 4
Großer lichter Arbertssaal
nebst schönen NcdLuränmen per Asgust zu
vermieiden. 7. Lez., Zicglrrgasse 75. ÄuS-
kun,l beim Ei^enloümrr. 42631—4
Magaziuslocale, groß u. licht,
groß und licht, für jede» beffere Geschäft
geeigrret, Zins 350 fi., sofort zu der-
miechcn. 1. 0., Fichtegasse 2 a. 12220-1
Znr Einlagerung von Möbeln
großes trockenes 9ocal sofort auf ein balSes
Jahr sehr billig zu vcrm eiben. Auskunft:
Lemberger. 1. Bc;., Scilerg. 9. 42746-i
Lichtes Souterrain- Locale,
22 M. lang, für gewerblichen.Betriev
dch'onders geeignc». Gas und Elektrizität
für Licht und Äraft eingc'üart. ist über-
sir'dkttNgSbalbl'r sofort untcr der L'and
zu derunethcn. S. Bezirk. Tnrkenstrai'e
Är. 17. 42690—4
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 18« »i*. 7. Bezirk,
Wcstbahvftr. 60, 26012—1
Christkindclwald, «. Haltc-
ft-Le PUciriillgaa. Wiirzbachlhal:
Aamil-ruLäi-aibeu. ven KM, Bor
Haus. gr. Salon in. Erker. 2 Eadin. s. Zu-
qehör, ti. -Üostnnrrgen und einzetner
Salon, octt mödlirt, ar. Pack. LnSknuf!
daselbst^ 48703—4
Sommerwohnung mit Fagd
und Fifäierei-Gelcgcndeii. 30 Zimmer,
iin Ganzen oder geiheiir, tu Grostau dei
jRaab« zu dermietde». 8. Bez.. ?>eumarlt
Kr. 7. 2. Stiege, 2. Stock. Thür
Ar. 1 6. 42738—1
Sommerwohnungen in einer
B'll», a. d. elcltr. Bahn Graz>Pk»ria-Trost,
mit grotzem Gnr>-tt und Waid. üftai.
Maria-LrofleZrratze 00. 4*3813—1
I» Rohitsch-Saucrbrnnn ist
eine reizende ViÜL, im -VchwrizersNfl gebaut.
Hochparterre n. 1. Stock, elegant und f s>r
begirem mödlirt, mit fammtkichem Service
n. Äüchengeichrrr. als Leiteinrichtung, Dbll-
garten» u. Waldvenütznnq  ^plingcrstratze Rr. f4,
I. Stoff, Lh. II. 42783-4
(Sroßc Souterrainlocale, auch
Nriue Wäbtturrgen 18. Bez., Gürtelstr. 17!
in te crmierac». 4 2595— 4 j Sl!C^ m
Soutcrrainlocal, borst gelegen.
14 Ceffu., best, trocken, sofort ru vermi-:den.
8. Bez., Alorinnigassc 50, §»aitc-
stette der eleNr. Straflenbahn. 40S80-4
Fabrikslocal s. Dampfkraft,
170 Qnadr.-Mkk.. sehr licht, zu vernlicthru
Hernalser Hauptstraße lll. 41617—4
Große, elegante Sommer-
wohttuttg in Badcn, de^ehcnd ans 5 Zinlmcr.
Loggia, Lkriche, Dieurrri-nmer. Borräumen rc.
ist auf Wunsch auch mit vollständigem
Service zu verbiethen. Adresse im Ank-
42257—4
Große Fabrikslocalitäteu im
2. u. 3. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenster Toppellichtc,
helle Magazine und Gassen­
wohnung, per August, auch
getheilt, geeignet fürPosamcn-
lircr. Sei»-«-. Web- u. Schuh-
waaren-Fabrikanten od. andcre
Borstadtindnstricu und für
Engrosgeschäfte, sehr preis-
würdig. 6. Bez», Mariahilfer-
straße Nr. lOl. iissi—t
Stall für lö Pferde per
Äuquft zu vertticrhen. S. B., Barmberrigen-
gasse K3. 40977—4
Iu vermiethen.
Kommerwohnungru «. Villen.
Billa, 19. Bez., Grinz'mger-
straßc 60,32, 17 Piece», mit
allem Comfort herrschaftlich
mvbkirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramwah,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 172: 7-1
Jugrndpewstou im Gebirge,
für tfri'tKrc. erholungsbedürftige Linder,
Stubejiicn rc., einfaqc Bcrpsleguug, Be.-
ichäftignnst im Freien, von st. per
Monat aüfw.. auf einem Lnte, 8 Stun­
den von Wien. Änsknnft bsn 3 bis 5
Uhr. 1. Bez.. Tuchknubeir 7, '3- Stiege,
4. Stock, IZhur SO. 42683—4
Sommerwohnung in Grin-
ziirg, CebenzlstretzL 69. L. Stock, Küche,
^immcr. Cadrnet. möbliri, mit Balccn,
grostem schatligcn (Karten, billig zu ver.-
miethen. 4^636—4
Bade», bis 13. Juni, clc-
ganr mvbUrte Hochparterre» Wohnung.
2 Zimmer, 2 Cabrnette. Drenerzimrner,
Luche mit sammt!. Porzellan-, GiaL- u.
Zlüchengeschirr. Bettwäsche hübscher
Karten. 1S5 fl:. -N vermletheu. Nerg-
stratze 2S. 43303—4
Rcconvalescenten-Heim zu
vermietben. Unter „A. W. L. S. ÄS" arr
daS Änk.-Burcau d. Bl. 42728—4
Franzensbad, Billa Rau-
mann. Zimmer zu mäßigen Preisen mit
«nd obne Pension. KamiUeuauschluft. Aus­
kunft daselbst. 42 82—4
Oeblarn, Ennsthal, mehrere
Sommcrwohtttttrge», c.ioU und kleine,
sammt Küche, vollkommen mödlirt, und drei
Lftllen zum vl:1eiubewohnen zu vermietl-en.
Auskunft ertheilt der BerfchonerungS-Lerein
geg. (Lllljendüng einer Retourmarke. 4(Ufln-4
Prachtvolle Sommcrwoh-
nvsgen in Steiermark, 7 Stunden Eilzug
vou Wien an der Bahn, Zeltweg dei )uden-
burg-Nnterdräudnrg nn»nitte!bar' am Walde
süernichr Fichten und Lärchen) mir Geleaerr»
Veit zur 3agd billig ul veruiiethen. >^ine
Sommerwodnung iv Warbach> Min.
von der Station Dddacd). 5 Zivlmer,
Dienstboten-, Badezimmer, Küche. L Speise,
kammern. üeller. eiugerichtet und Service
für 6 Personen. 2. Sommerwohnung in
Gttlzerau. (10 Minntrn von tec Station
Obdach-, 8 Zimmer, 1 Eabiuet. Gliche,
Speise, tzislellcr,^ sehr groster Öbstgarteu.
cillgerichter, mit Service für 6 Personen.
3 Sommerwohnnnzin iZphrenstein (Babu-
Haltestelle), 2 Zimmer, i (Ladinet, ^.rche,
erngcrrckter mit Service für Ä Perseucu.
Auskunft bei Senfenwerk Leop. ^.ilinger,
(Kppcnstein bei Iudendurq (tzsteierniark)
und ans t^efälligkeit bei AUgatzcr
S» Co., Böien, 1.Bez.,Hoheusraufcs-
gösse 7.. 4U27—4
Für die Niederlage einer
erntn Mrtrr'4waareufabrtrs»Firma
in Wien wird eine geeign'te Person gi'-
sucht, welche sowol beste' Danrenkenntu'.Z
der Metall- und Gchloflcrwaaveir-
branchc besitzt, als bei der Wi.'uer Lund-
schüft, besonders bei Tapriiereru, Tisch­
ler» und Schlossern gut einaemt'.! ist.
Eiutiitr sofort. Nur nachw^rsbar vor-
züglich errtsprcchettde Bewerber kommen
,n Rücksicht und wollen iür briefliches Lu-
suchen unter -.4. G. Stt»- an
stein se Toifl«r, Wie». 1. Bezirk,
einsenden. 42891—5
Provifiotts-Ägentcil in grö-
ßereu Stätte» der Monarch!« werden gejucht
zürn iöevtaufc ungarischer Prima-Weine für
Ho:cIi:rS. Wirthe und auch für Private,
iowol in Gebinden ats auch in Boureille».
^rr solche Herr.':?, denen P7jma-N:f?ren;er:
zur Seite stehen» ihre Autragr imt?r
Ldre se: tzi o se n ft ein Ni i d ü l p. SBMn»
k. Lerer und BonteiLenweinhundluna P-ce.
Ungarn, einsende«. 42481—5
Junger Commis» verfccter
GtcnvAraph. mit hübscher Handschrift,
wird mit kleinem Ansangsgebalte nr.ge­
nommen; bei Venvcndbarkci: bultigr
Aufbesserung. Borzusieuen mit schrift­
licher Offene unter Angabe bislienger
Thätigkeit: Betciebs-Burea« Ä»et.-
m a nn& G o., 1. Bezirk, Hanft'nstraffe
Nr. 4. 42724-5
Commis der Vermischt-
waarenbranche. dcr ungariichrn Sprache
luächtiq, Israelit, sucht 2 ohann Lederer.
Aorncuburg.' 41!5L -5
Praktikant ans anst. Sause
wird aufgenommen bei Fr t u« dLEbr! i :n. Wien, 1. Bez. tzinäcnqasfe
9ir. 22. 12112—2
HanSbesorgrr wird anfgc-
nommen. Maurer bevorzugt. Offerten unter
„9 t ob ne teufe Br j c N au dos Aulünd.-
Brrreau d. Bl. 4li848-S
Offene Stellen.
' Weibliche:
Comptoiristin, tüchtig iw
Stenographiren und D.'aschiusckreibeu, wir-
für das Bureau eines GroshaudlungshausrS
gesucht. Ostertelf mit Angabe derEoniessien
und Gebattoausprüche unter Ä.
an das Ali!.-.Li:r. d. Bi. 42717—5
Zwei mödl. Sommerwotz .-,^^
nimgen in Ha stein bei Salzburg. zw;r «Setz« CoMPt01P1ftMg MriftU Rell-
stunden bis Lerchtesgaden. herrliche Lage, igion, welche perfect stenographirt, schön
;u vermirtken. Eine mit 2 Aimmern, 1 Cob .'lind richtig schreibt und im 9. Bez. oder
Mche, Keller. Berairda u Garten. Eirremit in dessen 'Nähe wohnt, wird in einem
Verläßliche Köchin m. guten
Aeuguiss'n, 16—18 Guide« Lohn. 1. Bez..
GonZilgagasse 5. Th. 9. ^42594—5
Tiichtige israclitischc Köchin
wird al''Lunes:a?n ocsucht. 5. Ben. AeNen"
bruckLNsaifr 13, 1. Stock. HauSjcau. 427-7-5
BesiorcS Mäbchcn für Alles.
wrlchö» l ut kochen kann u. schöne FeU:>
nist«: besitzt, wird iw ftei.icr Familie aus»
t'cnomuieu. Borsielllmg von 9—12 unb
2—t Uhr. 1. Be;, Döminrcrlncrbaftei 19.
2. Stock, TKr5, 42>^-—5
1 Zimmer, Vtausardenzimmer, Ästche
Garten, eugüsche Abort?. Wasserleitung.
Soolenvader in nächster Nähe. Auskunft bei
F. Oppelt. Direetor der k. k. Fach­
schule in Hallcin, öder im Ank.'Bureau
dieses Blattes. LS705—1
Spital a. Pyhrn, Ob.-Oest»,
schönes Hochgebirg»thal.Lanvhan-m. Veranda,
für 1—2 Familien, b Zimmer. 2 Cabinette,
2 Küchen, mir Comfsrk. »illständig mdblirt:
Bad. warten, Tennisvlatz. Anfragen: von
der Hellen, Graz, Htunboldtstratze
Nr. I?. 89704-4
t
Im »euerbllnten „Römcrhoft,
1. Bez., Wipplingcrstraße 2,
find sehr schöne, trockene, lichte
Soutcrrainloralitäten. ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal» bau» in
der Uuterthcilnng u. im Mez­
zanin ansgedehnte Räumlich-
eitcn (über je 500 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnunge« zu ver-
micthc«. Eigene Geschäfts-
sticgc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift «nd Laften-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Bankanzlci, 4 Ist, Wcyrioger-
* afse Nr, 40 (Ecke Favoriten-
ratzej» isiL—i
Große Sommerwohnung im
Ganzen ober aecheill zu vermierhca. Dorn­
bach, Zwerngaffe 3. 42644—1
Sommer-Wohnung z« ver-
miethen, bestehend aus% event, tz Zimmern,
2 lrablnetten, Borsimmer. Küchen. Veranda
sammt Garten, znm Alleinbewohnen. Hinter»
brübl, Gießhüblerflraße 83a, oder Wen.
8. Bez., Strorftz. 3o, i. St.. Th. 10. 414L<-4
Villa im Hochgebirge, Gams
bei Hiesiau, bestehend aus Ü Zimmern, Küche,
Dicucrzintuier, 2 Veranden. 1 Loqgia. voll­
ständig eingerichtet. Ä-ineral-Dollvad itr un-
mittelbarer Mbe. Preis 300 fl. Auskunft
mündlich bei Frau Regierungtrath KrauS.
Wien, 1. Bez.» Skrouchgasie 1, zwischen
10 u. 11 od. 2 und 3 Uhr täglich. 41993—4
Billa zum Alleinbewohne«
zu dcrmiethen. hohe reizende Lahe, schön
mödlirt. auch Pianino, besteht au» 8
Zimmern, Z Cabinetten. Veranda, Küche
und Zugehbr. Hinterdrühl, Zodanne»-
straf-e C a. 17201—1
Vordcrbriihl, elegante Villa
zum ALerubrwohuen. schöner Garten. Sl-ftivn
Äönigsprftse der elektr. Balm. zu vermiethen.
Auskunft: Bruhlerstrasie N'i oder 9. Bez.
GarnisonSg. 7. 1. Stq,. 3. St. 15. 4.'518«4
Möblirtc Wohnung mit
Comfort Über Sommer in (Ära;. 3 Zimmer,
Küche. Torpmmer. Bad, Garten. Von der
Hellen. Graz, Hurnboldtstr. 3?. 89701.4
Ischl. Hübsche, vollkommen
eingerichtete tzroffe und kleine Srmmer-
wohnnngen. nahe dem Durpark, den
Bädern und Theater, sind -It vermiethen.
LnSlunst ertheilt C. Gottwald.
„Hotel de szranee". 1. Bez., Schottenring
von bald 12 Uhr bis halb 1 Uhr Wit­
tags und dou hach 5 Uhr bis halb 6 Uhr
Dbsnd». 40SL2-4
wird
(Lugrosgeschäfte im 8. Bezirk sofort auf­
genommen. Persöntiche Borstrllung im
Comptoir 9. Bez., Garuift-nKgasie H.
-wischen 9 ltnd 10 Ufer Wcrmittag* et-cr
2 und 3 Uhr Nachmittags. 12702—5
Fräulein, pcrf. Frarrzösifch,
Clavrcr. im Äemevtar-linierrikyt Nach-
difte. tüchtig in der itindLrPfles.e. Hand-
ardtrren, wird für 2 Kinder, 5 und 10
Zähre alt, ausgenommen. BrrfteRnng
Borntittagr dort 9—2 Uhr. 9. Bezirk.
Lpitalg. 27, 1. St., lr.h. 7- 42981—5
Gesucht isr. Bonne zu drei
Kindern fo,« ». 1 Iobrel Oiierien an
Gmil Ungar, BsSkowitz,Mahren. 41755-5
Besseres Mädchen, tvelrhsZ
Steffen-Gesuche.
Männliche:
Buchhalter. Korrespondent,
Eng'i'ch perftrt, bl anztucknig. seldststäurio.er
ArbciÄr. Stendgrapb. sehr verstrt, s.'cift
sflr ganzen NaLmitt-g Engagement. Ilaftc
-Bestem vfohleu 618" aa das Ank.-
Bur.'d. Blaittk. 45618-6
Buchhändler sucht Neben-
bcschäftistlinq. Offerten unter ,B. A ", vost-
lagernd Dien, 8, B.. Mariatrrug. 41426—6
Ehemal. Cavallcrie- Ober-
lientenLnt. 7"^. verheiratet, mit lefte«
j.Uc'ctenv’n, sucht Siebe ats Stallmersier
in Gestüten oder seinen Kenntui-sen ent­
sprechende Sr?6uua der sportlichen Un.er-
liehmnngen. Geft. Offerten unter „ft. 9A"
an das Änk.-Lur. d. Bl. 42761-6
Junger Man», ausgedienter
AuaL-iül'rer. sucht Stelle als Scontist.
Bureau- od. Geschäftsdiener. I. D, 10. Bez.
AtxinZergasse 14, 1. St. 13. 4^622—6
Sieffen-Heluche.
Meiblichrr
Comptoiristin mit Ssähri-
grm ZevqniK, störte Stcnograpbitt, perfect
in allrtt Bureau-Arbeiten, sucht Posten.
5. De-,, Srevendruunsugosse Nr. 59. Thür
Sir. 20. 4T72—6
Witwe» kinderlos, «nab
baugig, ÄLitte der 40er. gesund, rüstig, im
LLüslichca tüchtig, sucht bei Herrn oder
Dame, auch mit Kindern, als Hausbäfterin
Stelle. Unter ft. W., 14. Bezirk, Lchner»
«jafTr 1, 3. Stocks22. 42581— 6
AIs Wirthschafteri« sucht
ein Krävlein. 2S iliifew alt, aus diflinguirter
Familie, mit makellosem Vorleben, unterzu-
kommeu. Briese erbeten bis Sonntag unter
„M. V." .h-)ttp!pestl. B.sinn. 422 57—6
Ailciustchende nette Witwe
sucht Posten für Alles bei einem älteren
Ehepaare. P B.. 3. Be;., Äölb!c.iffc 11.
2. Stiege. 1. Stock 81. 425^7—6
AIS Rciskbcglcitcrim sucht
gebildetes Fräulei» Stelle ohne Honorar dei
seiner Dame. Unter „B c r s i ert 9*2“ n. d.
Ank.^Bur. d. Bl. 42U6—6
Besseres Mädchen sucht
Posten a!« Slndeumädäien »der für Alle»
zu kleiner Familie, wo keine Wäieiik >«
Lenir ist Hat Jad''e«zrnqnitz. *«»(,
7. »e*., tfieufiij!.^ 3. £il. II,
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle, geht auch answart». LI. P. Weih.
kurq^ajse 5. 4. Stock. 42647—6
Stnbcnmädche«, tüchtig i«
Ausräumen. Serviren, sucht Stelle. 3»
Semmer aufs Land, Oberösterreich bevor»
lUgt. 4. B.. Mostg. 6, Lhürrechts. 4L614—L
Gute Köchin sucht Stellet»
christliches Hau». 5. Bez, Lftttersteig 8,
TMS. J2640-6
Jüngere Köchin, Schlestcri«,
sucht Stelle; geht auch als AuSßifte nach
auswart-. Gabriel, 3. Dez.. Richard-
gaste
Acltere selbstständige Köchin,
in allem Haukllchen dewanvert, sucht Stelle
zu einem Herrn oder in aroffem Hause, St. 8t.,
Raaderbahngasse 13, Thür 9. 427t5—S
Jüngere Köchin bittet «m
Stelle in christliches.Ha»s neben Stuben»
Mädchen. M. F., ü. Bezirk, Embelgaffe 46,
Thür 17. 42305-6
Beßcrcs Mädchen, in ihrem
55a®, tßefjtep. wünscht al» zweite SSchin
>n einem qrößeren Herrfchastshaiise im-
terzntommen. Atreste: A. 8.. 'M. Be,,.
Iem»aaiie 40. t. St. 12. 12S75-8
Nordd. Finlshinsr goveruess,
ßepr.. dorzüjg. mnfikalilch, dtelr Zalire
i» tkngland. auch Frankreich aewesen.
zeichnet, mit cjeeHenien Zengniffen, cm»
jificijU ganz besnnderi Fra» S ch» l-
I i n fl c v= >3 c t s e t. (Stallen 21. Te-
lefchen 1228. 42800—6
Zwei jüngere Kinderfranc«,
:riifjcvft tüchtig ünb vcrläfflir^, mit vorz.
I.^enflaipcii; empftehlt' ^von ftoiefins
iS ch a l l i n gor, Grabe» 28. Tclsphv»
jKr. 12oS. 12311
Bessere tüchtige Bürgers,
köckiin sucht Stelle: gebt auch auswärts
Dödlisg. Hauptstr. 33. Lh. U. 42675—6
Gute BörgerSköchin wünscht
zu zwei bi« drei Personen uiiterzniemnien;
besitz! tanfle Zeognisie. 2ohn 15 bi» 18 ft.■
7. Be;., Nenstiftgasf» Re. 78, L. Stock,
Thür 1, 12673-8
Selbstständige Köchin. Jsrae-
Utin. mit laugsährigen Zeugnissen und beste«
Referenzen, wünscht batdizfl in einem beffere«
Hause unterzukommen. G. B.. 9. Bez.,
Rothe Löwen«,. 19. l. St.. Th. 12. 126'6 6
Bürgerököchi« sucht Stell«,
hilft im Hanllichen. stk. R.. 7. Be,.. Airnker-
flasse 81, 1. <£t,, Th. 11. 1^617—8
Einte Aushilfsköchi« und
ein Sludenmädchei, bitten mn Posten, stk.
stk., 5. Bez., stiamperstorferaoife Re. Ig.
TchSl. 42658—8
Gute Köchin, sehr anständig^
sleibig, ehrlich, sucht bei einer Herr­
schaft zu zwei Personen oder zu allein­
stehender Dame baldiPt unter,ulommen.
9.& a 11, is. Bezirk, Aährinaer Om,
kok Di r. 116. 1783;—6
Gute Köchin sucht Stelle.
S. Be,., Londouflasfe 8. Lh. 7. 41613—8
Köchin sucht Stelle zu drei
Personen, t. Bez.. Ang-ttenftratze stir. 23,
Th. I I. 12739—8
Sehr tüchtige, anständige
Kockm, mit Ijähr. gengoiß sucht Posten tu
leine» Han». Lobn 2U ft., auch »ustwärt».
jPi. P., 9. Bezirk, Liechtenfieinstroüe Äst
Sommenwohnnng in Tirol..
Sehr schöne Sommerwohnung in Raiten-^Nr. 10.
berg, Bahnstation. 2—3 Zimmer. Küche,
Berauda, direct am Inn. mit drachtdol-
lec Fentstcht, vollkommen mödlirt. über
Sommer billig -n vermiethen. Anskunst
beiTheodorDieringer, Rarten-
berg. 39V77—4
mir Bindern gut umgehen kann u. häu':-tz
ist. wird sofort auigenomme». 5. Bezirk,
Wiensiratze L0, Thür L.^ 42553-5
Kindermädchen» über 22 I.
alt. wird aufgenommen. 7. B?z., Nsubau-
gaffe tz9. 3. Stock, Thür 10. 42771—5
Tüchtiae verläßliche Kind er­
freu mit fliuen Zeugnissen in ein besseres
Hans fürHe Dauer gesucht, g. Bezirk.
Türkenstroche Nr. 8, 1. Stock. Thür
1L733—5
Schloß mit Fagd« Fischerei
unweit Wien zu vermiethen. Aullunst
beim Besitzer 3. Bezirl, Henmarlt 7.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 16. 12737—1
Villa, Hinterbrühl, am Walde,
herrliche Luge, 3 Zimmer, Caü., vrr-
ünuiTjr, Suche Badezimmer, 2 Berauden
mit Terrahe, freist, im schalt. Sorten. M
Stubenmädchc«. sehr nett,
vertrouenewiiroig, tzerject im grisiren,
Weitznebeu u. Serviren. sür größere» chrisl-
lichel Heil» per sofort. Eir.lritl gejuckt.
1. Be,, Rieulergassr 6, 1. Stock, Bor-
mittags. 13 i 37—6
vcrmietheu. Besichtigung
nerftrotze 27.^
täglich, ltzaad-
12K82-1
Schöne Sommerwohnungen
von 2—ü Zimmern mit Küchen, Balcons.
Gärtcn und SeLdaübcnützunq, ku ange­
nehmster ruhiger Lage, vermiethet Neali-
tätenbesitzer SoN.ei'S»', Attcrfee, Saft­
kammergut. 42482—4
Sommcrwohunug auf einem
Land^iUe zwischen Katzelsvurf u. FrohS-
dorf in der Nage von Wiener-Neustadt.
1»/, Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhause zu vermietben. Tireete tele
phonlsche Lerbittknr .,1 mit Wien, freie Lage,
am Fuße des LeitlugebiriieS, herrliche Aus­
sicht auf Stax und Schneeverq. Parterre:
1 Speisezimmer. 1 Dlensiootelljjmmer.
1 Küche; 1. Stock: 8 Zimmer. 1 Vor­
zimmer, ganz neu adaptirt. schone neuein-
aerichtrte vollkommene Sinrichtnufl; 30 Joch
Park zur Benützung, gute; Qnellenwasser.
Bad in ter Leitha, Schruiu'-MLnstalt in der
Nähe. Nadckwalvunge« 4f. ansiiezeichrret
kräftige oionreichs Luft, für eine kleine
tfiimiiie$u vermiethen Wa^en zu zeder Tages­
zeit zur B^csüguna. Lutter. Eier, Gemüse,
Hühner in deffer ÖnalitÜr, im Gute selbst
erhältlich. EiS^ller. sfleisL inSHausgeUesert.
" iier deö HauseS I. Bezirk,
Näheres beim Porti
prtnring &.
42437—4
Schone Sommerwohnung in
Strudut bei @rcin f rcizende Gebirgsgegend,
2 Zimmer, Äüche. Gartenbcr.ützuna Äus-
kuuft 9. Be;., Liechtenstcinstr. 127, Friseur-
geschaft. 42601—4
Offene Stellen.
Männliche:
Bacautc Posten aller kauf-
märrnischen Brauchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor»
m:rk!tttg beider StellenvermitttnngS-4ldthei-
lnng des Wiener Karefmimnifchen Ver­
eine?, 1. Äcz., ftokanuesgajse 4. Bisher iiver
10.M0 Bewerber placirt. 4253^—5
Buchhalter, Corrcspondent.
Stenograph, nur aus der SPedit'.l'nS-
Brancsie, zum sofortigen Antritte gesucht.
Gehalt 3600 his S600 Äroncn. Cffatcn
unter Chiffre „Spediteur" oa dos
Ank.-Bur. d. Bl. 42593—5
Perfekter Buchhalter, bilanz
fähig, verläfflichc Kraft, wird her sofort
zn cngagiren gesucht. Offerten mit An-
sühnlng der Gehaltsanspruche erd. unter
.Verl öffl ich 638" au das Airkünd.-
Bureau dieses Blattes. 42638 —5
Junger Strazzist od. Straz-
zistin mit einiger Praxis in der Waaren-
brauche wird aceeptirt. Uvttr „Erar.ate n-
sabrik" postl. 7. Be;., Ltodeug. 4271S-5
Comptoirist» absolvirler
Handellichsttec. wird sofprt aecebtirt.
Osserlen unler „M. N. 18"^-
Bur. i. Bl.
an da» ant
42846-5
ngarn
der Deutsch
Gesucht wird nach
aufs Land ungarischer Diener.
Grotze fd)8tu Sommev- od. spricht, ljllt autränint, Herrentoilette. Klecko»
ftahrrswoön'rnq in Dorndach. 6 Zimmer, putzen, Kleiderbügeln. Tafeldecken, Ser.
Küchc. «ortauin, GlaSbalcon, Veranda, uircu. Silber putzen kann. Offerten unier
Hochquellenleitung, Garten mit DlockitauS.i „A. B. lll" an das Anküud.zÄureqn d
AnSkullst Dornbacherstr. 97. SÄr'.Ä—4/ LIattcö. 4-414—5
Gesucht wird rin einfaches
verläßliche» Ltubeiimädchen, da» scheu aui-
ränmen und nähen kann, nur >nit setzr
guleu sieueuisien, noch Pnrleridsri. e>der
auch Mädchen inr All-1, da« n'S Elnben-
nnidchen gebe» wiU. Vnrz>lstcHe:i heute
st>!it>inoch uol» Zreilag 8—» Uhr
Nack»». 1. Bez., Rathhaiitzftr. Nr. ’t,
O. St. Th. lls. 42768—5.
Tüchtige Köchin nur mit
tänfl.Tcn Aenguiffen sofort aufflenommen,
-taiser-Joseistr. 38, 2. St.. Th. 8. 12726 si
Jüngere Köchin, sehr rein
und nett mit ftihreszeuaniifen wird aas,»«*
no.'umen. 6. Bezirk, KÜstlergajse Nr. ll.
8. Block. 42584- 5
Gesucht Köchin für Alles,
Dornbach. Lohn IS fl. Vor;:,stellen 9. Be;..
Versgas^ 11^2. Ltt. Th. 42 748-5
Köchin für Alles wird zu
2 Personen ausgenommen. 1. De;., Sonnen-
felSgasse 21, 1. Stock. 4274 0—5
Nette iungc Köchin neben
Stubenmädchen, geht mit auss Land, wild
aufgenommen, b—12 Vorm., 1. Bezirk.
Gortzagag^ffe Nr. 13, Td. 9. 42718—5
Gesucht wird eine perfcrtc
NttödUfsküchin. Vorstellung v. 9—4. Zedirtzg.
Nr. 7. 3. St. Th. 8.
Jüngere perfekte Köchin mit
Jahreszengniffkn neben Stubenmädchen
sofort in (irrem christlichen Ho.tte '.u
Personen gesucht. Lohn. Laiche u';b
Nachtnmlgcld 46 Kronen. iüoräufi^Uciv v.
10—12 und 3—5 Uhr. 1. JÖCj-, Grillrirt
Aersiraffe 7, Lhür 12. i2723—5
Tüchtige, fleißige und rein-
Nche Köchin wird in christl. Hau» nach
Budapest m jung. Ehepaar gesucht. Lotzn
1* st. Wäsche im Hause. Gute Referenzen
und langjährige Zrugtüffe Bedingung
Anfragen unter P. 25“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 42225-5
Tüchtige Köchin, circa K0
diS 40 ftavre alt. mit längeren Zeuguiffcn/
die in Allem sorgfältig 'rein, flink u'-d
willig, solid und ehrtick ist und dauernde
Stelle anstrebt, für eine christliche ftamili*
;n drei Personen und »rbey Dicaer. Zwft
Zimmer uud eine Harderode sind \\i VHrst-.n I
und;ussm'Krnttnnikmett: groft«.'
Hans.‘! oI;ti nach ileiftuu it. 2iaqement mit briklanicn Referenten
empfiehlt Tirnn Teba7Ii»8er-Aer-
|nev, Graden Nr. 2«, Telcpvnii
,Nr. 1258. 12841-0
I Zwei sehr tüchtige deutsche
IBonncn mit fluten Sciifliuften empsiel-.lr
dekten« tzra» SKallt»ger>Ber-
^l> e r. Graben Nr. LS. Tekebbon
Nr. 1258. 42343-6
Erziejherinue«, Kindergärt-
iterinnea, front. Bonnen rc., empsieblt
Leonie Gerson (vorm. Beck), ftasomir-
gotlstraffe 5. 4iiS6—6
Erzieherin mit Äiähr. Zcng-
nift. pers. ilranzbsiich, iedr flut (elevier,
emvsiedlt besien» Institut ’Utschka,
Oeirntnerstratzc Kl. 43631—6
Deutsche Kindergärtnerin.
tüchtig in Pflege n. Erziedmig. mit Vorzug
licheu ftabrcs'.cugr.issen, sucht Stelle zu ein
bis zwei Kindern nicht unter 2 ftahrea.
A. Z, 8. Bezirk, Neudeggergaffe Nr. 16
v. 4160 ?—1)
Rette Bonn« mit Jahres
zenflni'i. fefle linderlieb, enepsledit defteit«
-lniltlut aiscftliei, Sanitiicrftraf'a
R..^ri. 4S832-6
Kinderfrau mit vorzüglichen
Zeugnissen und Empfehlung sucht Stelle )U
grösserer Herrschaft. Adr.: A. St., X. Bez..
Messenhauserg. 4, Thür 4. 42145—6
Zwei bessere Stubenmädchen
suche» Stelle in nur seines H.iuS M. A.,
8 Be;.. AuerSPerasiratze Nr. 19, parterre.
Thür 3. 42678—6
Besseres Mädchen m. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle als einfache-? Stuben­
mädchen oder iür ftlleS zu Neiner Familie.
3. Bez, NeiSnerstc. 31, Portier. 4ÄÜ74—6
Intelligente ästerc, mit besten
Referenzen aus e sie» Wiener Familien ver­
sehene Äindersrau sucht chesiens Stelle;
übernimmt auch Skeugeborene. t^c'ällige Zu­
schritten erbeten 6. Bet., Martahitferüraße
Nr. 51. Thür 83. 42604 6
Nettes Dienstpersonal em-
nsielilt Vesten» Dienftvcrmtttlniig,
ftärntncrftntfie 31. 12673 —5
Besseres Stubenmädchen
bik et in seinem Hanse unterzukommen.
X. 3., 17. Bez., Hauptstraße 118, 3. Hoi.
Tvür 13. 12618—6
Jntcllig. verläßt. Stuben-
Mädchen mit IahreSzeu.zKtffen sucht
dauernde» Posten. 9!. N., 3. Bezirk.
rZasanzafse 41, Thür 17. (2'ui—fj
Aeltercs Stubenmädchen,
tüchtig. ftthreSzeugnissc, sucht Stelle, -eht
such zu größeren. Amber». 9t., Mariahilfer--
streße 17, Parterre, Prix. 42414-^6
Feineres Stubenmädchen mit
ftudreSzeugniffe». tüchtig im Setviren und
A^schcauSdeffcrtr. drttrt um Stelle. M. W.,
Llrärzflraße L8, Lh. 24. 42637—6
Sehr nettes feines Stubcn-
mldllikn mit vjahr. Zengnitz, perscet im
Lewiren, Krisiren, '.'iahen. eovsi-l,il besten»
L e kr 'rzm ttlnug, ftärnmerfkrnsie
»tr. 3l. 4.601—6
Besseres Stubenmädchen
sucht •äeieüe in feinem Hanse. Unter „O. e.
3!r 17" x-stl. 7. «fj., 3!ensi!slz. «2337—6
Tdür «.
42262-11
Jüngere pcrf. HrrrschaftS-
kLchin sucht Stecke. Auch nur für die
Sommermonate. P. ©., l». Sqirt,
JiuoJjfljfic 27, Sattelet. 42676—8
Tücht. Bürgersköchi« bittet
um Posten in einem feinen Hanfe neben
Slnd.'mi-ädche», wo keine Wüsche Ist.
greinNi, 1, deim Portier. 43661—1
Besseres Mädchen bittet um
Posten al« Köchin für «lle» bei kleinere,!
Familie ohne Wüsche. L. 21., Mol,,«sie 3.
Thür 86. 42633—1,
Selbstständige Kocht« sucht
Stelle, geht auch ans» Land. Wallner.
6. Bez., Lairngrubengasse Nr. 27, I. Stock,
Thür 8. 42589-6
Anständiges Mädchen bittet
iür Alle» nnterznkommen. 0. G., Paneel-
flnft: 4. Td. 15. 42667—ii
Besseres Mädchen sucht
Posten als Löchin für Alles zu 2 Personen.
13. Bez. Lemperstratze4«^ Th. 14. 42V0ll>S
Ein junges deutsches Mäd­
chen sucht einen Posten, fleht uns» Sand und
I,nn auch lochen. Adr.: 3. Bez., Schlacht»
hanSflajse Nr. 48, 2. Stiege, 1. Stock.
Th. '38. 42651—3
Junge nette Bedienerin
bittet um Bedienung skr Nachmiltag«.
A. Pi.. 3. Bezirk, Leinergasse Sir. 18.
Thür 78'/.,. 42668—6
Anständig, solides Mädchen
sür Alle» bittet um Posten IN chriftl. Hon»
zu 2 oder 3 Personen. 4 Bez., Techniker-
sicohe 9, 6. Stiege, Thür 20. 12590—8
Oemoiüelle fran^»i«io
d^Mre trouver le^ons on engaffesient ponr
les avrvnt-midis. Kcrire soqs ,8l. K h. 15 4
ua bureaa da joaro&l. 437.0—6
Dltmcnschncjderitttre»,
ttaherinnert.
meibliche gnndarbette».
Damenhütc werde« von
61 kr. an chic onigrpntzt. 8. Bez, Drei»
iniieisenflosse Nr. 11, 2. Stiege, 1. Stock.
Ihöc >5. 42659—U
Jünger« tüchtig« Fra» über^
nimmt HauSwäsüje, ebenso Putzwasche zu
rnäßiqe» Preisen. Marie Aeraauer.
18. Lcz., SchumLNNgrsse 52. 43743—U.
Frlfe«re, FrlfeKrinne«.
Tamenfristreu lehrt gewisfen-
|»H Hne. Pnwlamfcr, 1. tfrflrt,
tkrntncrstrastr Nr, 17, Institut.
(Sasse 7 sl. 42469-13
Wöschevr»«e»
«Kd Wasch. Anstalte«.
Verläßliche Wäscherin» die
auch schi/.t dülsrtt. gebt i»s Haus. 5. Bez.,
Lpeugcr^asie 27. 1. St.. Zb. 8. 437 13-15
Tüchtige Wäschers» bittet
um Wüsche. K. 5. Bq., «Mgosse 17
LdL-* «IWi-i*


[ 2023-06-29 10:36:55.225 - 19000502 - Seite 14 ]
-< 3 ar't*' 14
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Pfessei-
2. Mai 190 Ö
J^r. EIS
Dill ^Kleinen Lvzeiger:" körrnen ruit und ohne
Ldresie erschrinen. und wird Auskuust über alle
ln;cip, mir Ausnahme der chiffrirte«
von uns m unserem Bur. f. Kl. An;.,!., Schuler-
strüße 15, unentgeltlich mündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
CbiNrebriese werden übernouiniea und nur gegrii
Borweisnna te« SnseratenscheiiteS °i,s-,e,°lg.,
recouttnandirie Shiffr-brieie znrllckgewieien An«-
künfte werden von 8 Ugr Fmn bis C 115t
Abend» ertheilt, Änsemle am Wunsch v.riagt.
Mierricht.
. Jung. Pariser gibt Stunde«.
Honorar mäßig. A. Bavt bei Professor
Iourdiat. Mariahilferstr. 12, Th. 8. 40947-7
Englisch oder Französisch
kehrt gründlich gebildeter Londoner. Hon»
I»el«corrcsponbe»z, Litteratur. Graben,
Sriinnerftrage Nr. 9, L. Stiege, Thür
»!r. 20 ». 41601- 7
Italiener ans Rom ertheilt
Unterricht in feiner Muttersprache. Unter
s.Rom" an das Ank.-Bur. d. Ll. 4LI48-7
Tüchtiger energischer In-
fiructor (Hochlchüler). der feit der dritten
lTrjmaüftalclasse unterrichtet, übernimmt
Stunden bei Gymnasiasten, Volks- nud
Bürgerjchülern; gehr auch als Hofmeister
aufs Land. Gest. Antrage an Emil Ba lzer.
Wien, 1. Bez., Universität. 40526—7
Buchhaltung (Panschalbctrag
fl. 12), Stenographie, Csrrespondeuz,
raufmännifcheS Rechne», Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren nud Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 42667—7
Etrungere Dame distinguee,
paio, inuaicienne.parlant pars, l’anglais,
ir&noais, mue, allemand, se recom-
mando coznme Intreprdte, Compagnie
an vojager. 1. Bezirk, Koloircatrin£ K.
1. Stiege 41. 42124—7
MustK-Znstrumenie und
Mustkaüen.
Clavier-Ein» uni» Verkauf,
Tausch ii. Bermiettzuug. Fürstl, t. Bez..
Bellariastraße 4. 36161—8
Von Cavaliere» abgelegte
HerrenkleiSer im besten Instand«,
elegant und lebe billig im Kleider-
«agaztir „zum Oefterretider'si Stadt,
Singerftrast« 4. im 1. Stock, auch
Klcidcrleih anstatt. 3S151—- 9
Konrad Rund, Wien,
8. Bez.. Zosephstädterstrasie 31, empfiehlt
einem D. '£.. PudUrum sein reich nffor-
tirte» Lager in Lyren und Luster für
Ea» und elektrisches Licht. 42237 —9
Rc'sekörbe d 2 fl. verkauft
Weinhandlung, 1. Bez., Habsbnrgergasse 2
(EckhauS Graden'». Telephon 6857. 41816-S
Kinderwage« znmSiNeu und
Liegen Von tt. 4 auswärts. Fabrik. Maria-
dilfersiraßs 87. im Hofe. 38146—9
Fiicherpalme. grast, schön,
billig ,u veekanfen. 18. Le;., Puineridnrm-
gosse iß, I., 11. 42592—3
Wegen Nrberfiedluug sind
siutzexst elegante elektrische, kaum qe-
brauctzre Lnster zu verkaufen. Di-
reete Käufer können selbe zwischen
10 und 12 Uhr tfyjlitf: besichtigen. %. B.,
Obere Donaustraße Nr. 69, t. St.
hür 12<" 42753-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
SchörrbrunnerstraSe 152. Stadtbahnhatte-
stelle »Margarethengürtel", weiden *2*
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch»
so allgemeinen Beifall finden. 267^—9
Solides alldeutsches Schlas-
iind Speisezimmer, romplet, «m
»8« st. sofort ,;n verkaufen. Rur
Stadt, WollzeiirSI, 1. Stock. 42788-9
^ Schakerhnnd (Colli), aus
den Nomen Colli börend, verlausen. Bitie
gegen Belohnung 6. B-i, Beithgnsie^Il.
2. Siek, abzngede».
Mehrere Schlaf- u. Speise
zinimer, englisch und Barock, sind. beim
Tischler rillig zu haben. W. S ch i m a.
6. 83., Giimpendorserstraste 105. 41441-g
Wegen Wohnnngs- Ver­
änderung ist ein completeä Speisezimmer r»
verkaufen. 2. Be;., Praterstraße Nr. 13.
2. Stg..% St. 20. 42615—9
DeeorationS« Diva« mit
Matratze fedr billig zu verkaufe«. Mar-
garekhrnstrüjzs 58, Th. 5. 42859—9
Concert-Harmonium zu ver-
kauien. 5. Bez., Frnnzenkgasie 23, 1. Stock
links. 40370—r
Ehrbar- Pianino» Ausstcl-
IvnzSstück, wie neu, billigst zu verk. A l b i n
Forstl, 1. De;., Bellariasrr. 4. 42719—8
Musikalicn werden bestens
tzekaust und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Mniik- Amignar. 1■ ®e»..
Dorotheergass« 10, 31614—s
Käufe und Gerkäufe.
Bon Hcrrschaste« abgelegte
Herrenkkeider elegant und billig bei
Jneob Weinbersrcr, 1. Bezirk.
Wcihbnragaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth". auch 5tleiderle!h-
anftelit. 38152—9
350 Garnituren (2 Bctt-
». 1 Tischdecke» 350 Fenster Borhävge
emä meinte eigenen öabrit, gesetzlich ge­
schützte Tessins, in danerhaster Qualität,
zun, ÄusnahmSpreise von st. ».SV
im Toppichhaus 8. Schein, I. Le;.,
Bauernmartt 12. Reducirte Aimmerteppiche,
Borieaer und Reste reu Laastcppickien im
So u terrai n. 42726— 9
Für fl. 6.3« eine compl.
Ziwmer-Rusitattnug mit Teppichen,
Borlegrrn, Vortiitngei:, Decken :e.
Um Hoteliers, Lsilleiibesitzern und Ber-
mietheru von Sommerwotniungon die An-
ichastung obiger Artikel zu erleichtern und
ü» verbilligen, findet im Souterrain des
TeppjchdauseS Orcndi. Wien,
1. Bez., Lng-ck S, am V. d. M., :ind
zwer nur an diesem Tuge ein ausnahinsw.
billiger Verkauf von Aimmer-Au«.
stattungen statt. Jede Ausstattung ent­
halt: t Tischtevpich, 2 Bettvorlegee,
4-80 Nieter Laastepviche, 2 Bettdecken,
1 Tischdecke, 2 Fenster st a-heile) Borhänge,
5 Aletee Bitraaenstog, 1 Waschtischmatie,
1 Thürmatte. Der Preis aller dieser zwölf
Seaenstände zusauWen beträgt iur Rirs-
ftattuug Nr. 1 st. 6.50, Nr. 2
fl. 12.77«. Sir. 3 fl. 16.5«, Nr. 4
fl. 24, 3U-. 5 fl. 31.5«, Nr. 6
fl. 43.50, Nr. 7 st. 6i».5v. Je ein
Älnfterzimmcr dieser Ausstattungen ist von,
8. d. '31. au zue freien Besichtigung
ausgestellt. 42893—
Luchreste solidester Fabri-
eation billigst: Für Herren- und Knabeu-
emzüge, für lleberzieher nnd Tamen-
Jacken. Alle Sorten Rads-brami-gsstefie
für Herren und Tomen. Färdlge Lache
für Lahezierer und Billardtischler. Luch-
handllmg Stg. Schlesinger«» o.,
1. Bez., Hoher Markt 7, im neuerbmilen
Hause. 86LL2—S
Möbel auf Theilzahlung
Grösite Möbel-Leihanstalt Tli,
Soct»elIes% 1. Bez.» Adler
gaffe 4. 42250—i
Geschnitztes Herrenzimmer,
Möbel. Bibliotbek. Schreibtisch, Schreib-
faurenil, HerrekUisch. Sessel und Standuhr
wird wege'r Nirumung um de» xerichttichen
Schatzwerch sofort verkauft. ConenrS-
mafse-Berw«Uer, 1. Bez., Hads-
bnrsergafse 7. 42218—9
DaS gerichtl. geschätzte Con-
cursmasic-Möbellagcr, 1. B.,
HabSbnrgergaffe 7, bestehend
aus den modernste» Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer- Ein­
richtungen, compl. Salons,
Boudoirs in den verschieden­
artigsten Stplarten, viele Gold-
spiegeln i. allen Grützen, Wand-
dceoratioueu, Paravents»
Mahagonikästchen, Vitrinen»
circa 30 Salongarniture»,
Herre«tischenSpieltischcn,Vor-
häugen,Gobelins, Oelgcmälde,
Teppichen, Vorzimmermöbeln,
Bnreau-Einrichtungu.eiierner
Kasse, wird zu den gerichtl.
Schätzungspreiscn an Händler,
Hoteliers und Private in
Pansch nnd Bogen oder ein­
zeln gegen Barzahlung ver­
kauft. Die zu vermictheudc»
Parterre- und Stodlocalitätcn
werden sofort geräumt. Dc-
sichtignng und Auskunft beim
Maffevcrwaltcr 1. Bezirk»
HabSbnrgergaffe 7. 42819-0
Coucursmasic.Empersomge
Gareou- ». Mädchenzimmer, Mahn-
gon, u. Bronze, Stichholz mit Goldluiie»,
eräme lackirle tfiarnitur mit Peluche und
Dovpeibett zum geeiehtlichen Schästuniis-
Preise. 1. Bezirk, Habsburgergaffe
Nr. 7. 428.0-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schtaf- und Speisezilumer, Alles mit
seftioeren Bre-nzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster sinv »m halbe» Preis
an Private zuverka rfen. Nur 1.Be­
zirk, Woltzeile 81. 4 42787-9
Ei« Sthürigcr Spicgclkastcn,
barock, ebensolches Loppclbett, Waschkaften,
Nachtkäftchen, LrttÄnsatz u. Matratzen toet*»
Rilumunq sevr bMiz zu verkaufen. I. B.,
Singersirafte Ä. 4LSL1--9
Nur an Private weitze
ToUelten. Lodeneoftüme, Elofi- nnd
Sommellleider. Blousen, schw. Ceiden-
lieid zu verknusen. Bvrmillags S bl»
11 lTSr, Riemergafie 51t, 15. S. Stock,
Thür 8-_ 40041—9
” Beste Occafiou nur Wipp-
lingetiteafie 23. Reelle Ccconou in Mode-
nnd Leinenwanren. Tasqenlllchern. Wäsche,
Tischgedecken, Wnsch- >md Seidenblousen,
Kinder- und fiLädchenkleidern. Senn- nnd
Regenschirme». Schlnsröckeu, Schürzen.Hand-
schnhen, Borhängen, Spipen. Bademänteln.
Socken. Strünipien, :e. :e. Rur Prrma-
Fabrlcate tief unter dem kfirzcu-
gnugspreis. Bestellungen au» der Provinz
werd.» eoulanteft efieetuirt. Wilhelm
Friedman», nnr 1. Bez., Wipplinger-
sirehe 23. 3-1551—9
Elcg.Salongarnitur,schwarz,
nett Per'mntter-tLinlagc», mit eng,.
Seidonplüsch überzogen, sckMttet
Ealvutisch »IM 7« fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
I. Stock. 42788—9
Die höchsten Preise für ge-
traqene Herre»- und Damenkleider zahlt
Göldberq, 2. Dez.» Taborstraße S8.
i. Stg.» Thür 7. 42 666—9
Wer denbestenPreiS erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Slvnbe.
Wäsche. Möbel, Berkassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9.Bez.,
Alserbächsträße 10 A. Provinzeinfeudungen
w>er&:n iccü bezahlt. 38512—'J
Ich kaufe, ohne den Preis
Leradzadrücken. getragene H«ren-, Damen-
imd OssicierSkleider, Schuhe. Wäsche. Uni­
formen. Gippes. Möbel, oües Erdenkliche.
Karte gcnügr. I. Münz, 2. Bezirk. Sluk-
strlluttgSstraLe 8, Thur 2. 41320—3
Karte genügt, komme sofort,
Mhle vollen Werth für getragene Herren- u.
DamenNeider. Uniformen. Wäschx. Schuhe,
Model und alles Andere. M e d i a S, 2. B..
^eopoldgasft 13. L2L43—3
Zahle 50 Percent mehr alö
jeder Andere für Herren» und Tamen«
tleider, auch llniformen. Äarte genügt,
lomse gleich. <3. S überall bei Emil
S e i ü e t. Wen. 1, »tjtct, Palzth-r.
gaste 4. 4-841— 9
Moderne Kinderwagen rei-
zender Art, billig bei klaffe und auf W-
sehlnno »fl K ch e r j, Klserstraße
Sdr, 4», aSIBfc*
Kastenbcttcn ans Sprung-
iedern. tapeziert, von si. 13.— aüfwäno.
Fabrik, 6. Be;.» MariahUserstratze Nr. 87.
rm Hofe. 88145—k
Mdfchr»e« u.Maschitte«-
Krstarrdthkilc.
Desintegrator, Pochwerk,
Drechmüdle nnd Kollergang, f>illerPresien
u. Centzjsugen, Tublicaioren und Länler-
keffel mit Rühnoerl nnd InviernemDoydel-
boden. Reiervoire, Montejns u. Estraetenre,
Snnrexnmpe», Pulsometer, Kolben- und
Plnngerhumnen, Ziegeln,asillinen n. Thon-
schneider, Hobelmaschinen und Drehbänke
:e. :c., sowie t?i„richtilngsst>rcke für
alle Industriezweig«, gebraucht und
garantirt belried-tnchtiz, hält stets billig
lagernd 3 f. S  vis 8 Uht Abends«
Nur noch einige Tage wegen Demolicung u.
Räumang der Loealitären der Firma
Jaeqnea Wallis& €o., 1. Vez.,
Singerftrahe Ä, gelangen die noch vor»
dandcnen Mvbcl, bestehend aus: Schlaf-,
Speifeziinmer. in allen Sthlarten, Salons,
sowie Ltheilige Evregrlkäften, 10 Spiegel
mit ConsoleS, 50 Salöngarnituren, 100 O'el-
gemälde. 4 echte LcderdivanS, 20 Phantasie-
k-fstchen, 1. grünes Eichenfpeifezimmcr mit
Knpserbeschlägen. forvie viele einzelne Möbel-
stöcke, auch 1 Kaste und 1 Äastenschreibtisch.
GaSwaudannr. vumnUidje Firmatoieln um
den Schätzungövrcis zur freiliilliq.'N Der-
steiaernnq. Entgegeunahrne von Kanf-
anfträgcn de» ganzen Tag. Josef
Strauch, fteeifc. Aoctionarok.48849-9
Concnrsmaffc-Möbel, ver-
lchiedene Salonkaflel, Vitrinen in Nußholz.
Dcahsgoni nud schwarz. Wandkästchen.
Äaudfyiegel, Bronze-Uhren, Staffrlei und
L'rcssingdett zn gerichtlichen Sch-ätzlmcrS-
Rnr. u rq&en ^Qa.'
FoTt«;u3iiti(-A.di*essd) I
oller Beruf« nnd Brauchen (Staeialis, I
stsrefie» kaufkräftiger Privatkn«>
tchaftf lies. iverlagS-Union. Wien l".
Sehr schönes
Grcunophvn, herrlichste
Familicndlntcrhaltung, Or­
chester, vorzügl. Sänger und
Sängerinnen im Hause. Dctaik-
und' Eugros-Dcpot
IVei88» 1. Bezirk, Parkring
Rr. 2. 42167—0
Papageien- Import, Rust-
dorfersiraßr 4, Thür 40. Größte Tloswahs.
deste 2-ualrtat, dilligste Preise, auL bei
Theilzahlung. M1V2-0
Verl&fltsen We
illustr. PreiScourarttc der
Ideal-Glühlampen-
Uaternohmnng 9113
Mago I*o Hak,
Wien, TI., WaJleeas«* 34 P.
§ Billige-, schönes Licht ohne Installation
».Gefahr, Verbrauchl'.'.lr.vr.Etunbe.
Großgrundbesitz Steiermark, nahe!
Bahii und Stadt, mit lath, und proir,
Kirche. Garnison, Theater :c., in
schöner Lage, 545 Joch rorzügUchen, eb°»
gelegenen Reckern nnd Wiesen, schün-i,
großen Gärten, hübschem Walde, mehreren
kleinen Leichen rc,, comfort, gwämni«:.
Schlaffe, Park. eingerichteter Schlei:,
eapelle, sehr schönen geräumigen Wjc-h-
fchaftSgebiluve», überall Wask»-
leitung -e, eigener Jagd n. Sifrtieiei
inclusive leb. n. todtem Fnndiis -sei:
reichhaltig, großer Biehstand, Dompö
dreich-Garnitnr »c,) um 15«,««« st,
zu verkaufen.
Dr. K. T. Mobenblam, SBicn, I.,
Lothringcrftratze 15. 87.
GrösttcWiencrKiudcrwa.qcn-
nnd Korbwaaren-Fabrrk 8.
ßenedibt, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empsichit Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
cinsachften bis zur eleganteste«
Ansstattnug. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagco und
e«gl.Pcramb«lators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 0069—0
Für Damen ewpsichlt sich
diftiklq. ärztl. gepr. Mafleurin. F. Jelinek.
1. Äez.p RattztzauSstratze 8, Hschparterre.
links 4. 41570—0
F8r
Behördl.autorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut „ckrxa8",
Directiou I»e« ISÖlns, 1.93.,
Färbcrgaffc 3, übernimmt die
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur discrctesten Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
anskünftc. rationelle Neber-
wachnngcn.Reiscnrc. Acuffcrst
conlante Preise. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 427S1-U
„Veritas“, internationale
Gehcimagentur, Privat-Detcc-
tive-Fnstitnt, Wien, 1. Bez.
verlätzlichstc n. distinguirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Hciratö-Angclcgenhcitcu
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
lYaii?; Xaver Fleiseher.
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste unzähligcmalc
belobt und mehrfach glanzend
dccorirt. lata-o
Wasserleitungen
Pumpen.
Grösste Speöialfabrit ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospecie gratis and franco.
lEiebmann& X,eyrer, Wien,
X1II 3, Breltensee.
Stockinger’i
Fix-
Hntlialter
^Enfln 1
befreit ra*
dieal von
der lu­
stigen
Uut-
=«-, na-
frische dicke Stangen, i> Kilo' de!,
fl. 3.4«, Spargel, Häuptel- ^fahrenden, reisenden nnd mit
salat, »enc Kartoffeln, Carsiol ^mdsrn verkehrenden Damen un-
nnd Spinat, 5 Ko. Zusammen enibslirlieb. 1 Paar M. ..20 bei
ft. 1.90, versendet franco gegen■ Voreinsendung des Betrages iran^x
Nachnahme I nixi VAii, Görz, ^• Sfoekinger Wien,Spiogelgasse 4.
Orosstes Etablissement für
Mnstlicben Haaversatz, Eri*
suren, Kojifwasch-IIaarpflege,
Manicure.
Küstenland.
8812
Feuerfest®-
•• ö« r n«
.Cassetten
"anachraaitfsr ir**.
Telephon 7506 (iutcrnrban)
«.Helios!** Behör-lick; autoristtt!
Steuer Jntcrnatioualeö Privat-'
d-teetive-^rrstitur. 1. Dez., Graben,
v rir,inäUllntent?ifirTeit !-
«.HeUos“-T5ireelor: wcttersühr.Capo-:
Oiiit f altbersntivt in OeflerrLtch, Te«hmrs.
GeschiiftöhanS Gmrsemarkr 4 u.
(Iun^fernsilSg.!
Eigner: Jens Jacoüscu, daselbst.
S771
Ant. SeiUPs
ICIßlSßr-Iv/ls&ack
<»ele6i. stcsihül-i. ,jHcä Ausland pLi.'iiliri.
Für Liadetiker, Zuckert- anke nud
Kettleibige ürztli-t, empföhle».
tfieeingen Gcdnlt an Kobiobödrnt, bobce
Liwechg-boN. Lobloeiihmai!. leichte
dei'daniichteil.— äiiefuccie kosten-rei
Ant.aeldl, $otUefer-:nt. IXftncheu.
LandtäflichcS
Bcrfatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bl» 10.000 ff.
werden anSgekösi and der volle Dtehrwürth
ausdezabtt. Einkans von Brillanten, Perlen,
Golv. Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. DLtirk.
Ltephaniesirafte 1. 42105—0
Junger Kaufmann, mit
cimnen ÄLlle Kapital, der den Deinban»
del yründl. kennt», über geeigneteLcLer-
rünme verfügt, sucht Colnpagnon mit
15-—20.0Ü0 Gülden behufs Errichtung
einer Weinbandlung in einem vc-deukeu-
den Weiuvroductions-kentrum des Lren-
tino. Briefe unter »Z. M. 444" on das
Ank.-Buc. d. Bl. 42169—0
Rontinirter Kaufmann sucht
mit !:V—30 Mille Kronen eine ocrive
Belheilignng an proöperirendern Unternehmen.
Anträge unter ^Solid und reell" an
da- Lnk.-Sureau d. Dl. 42171—0
Paris Weltausstellung. Für
Commissionen, Besorg. v.Wohniwaeu rc. rc.
schnell uud zuverlässig sv«i» -LS Dvimetsch
für Englisch, Teutsch, Fnknzösisch offerict
sich Mae. Anna Leus, Paris, 179 At«ü-
nue de Yersailles. 40907—Ü
Curiosttäten-Katalogc und
10Q prachtvolle Anfuahmea brieflich 1 st.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 si. iS, Gero. Buch- u. Kanfl»
Verla-, DudspeK. L2959-6
i Äprikossn-Marmslade,
! garant. echt, licht, fchneidefcsi, si 68 kr.^
il SUt>, bei Mlndeftabnayme boa 5 Ätiu
; offerict Hermann TausslgT, Pru^'
Earoiincnthal.— Nichrcorwrrnii'k'ildcs
i retour. ..
Schönen Spargel
tazilH dreimal frisch geschnitteo, bs?
5-Ailo-Pizftcollo, liitieauliri, 7 Kronen,
I liefert gegen Nachnahme Sie Stasi. Pacc'sch!
1 Gnlsverwaltnng zn Tapoaliano, 'IVi
1 Cainpo'.ongo, int Kststenlande. 9172
H nirat SCi> reiche Damen juchen (Aull.
*"» 8* üb. Lerwögen sc., tr. Bild, sendet
. 1 sofort „Betörn»-. Berlin 14.) 87!«
I Heirat santrag.
j Suche für meine Berwanbte, Waise, Isroe-
j ülin, -i! I., iqmvalhijch, gebildet, häuslich.
'^ aus guter Familiej besitzt SM Kronen
i sammt bübscher Anifiattung. erhält sich durch
tälariorunterrlch», eineu soliden, achtbaren
Mann in gesicherter Stellung; Wüwec mit
Kindern nicht ausgeschlossen. Unter „H&ua-
Hchoü GliicSt 319“ an das Änk.-Bur
d.eieS Blattes. 8Ü«1
I Heirats-Antrag.
1 Besitzer einer JaLrlk in den öftere.
Stlpen u. Gesellschafter einer großen Fabrilö-
ficma. Mitte der Dreißiger, prot., groß,
sucht aus rechtichasienen tüiirgershanse ein
einfaches, häuslich erzogenes, Serzensglld'.'
Wesen mit einer Mitgift non Mindesten«
1/*) fl. Ce. W., welche sichergestellt
werden kennen, zur Frau. Geunddc-
stegenjeitttie Zunelgnua. Anonhme
.siuträge und BermitttiinlzS.Aaenten imter
reinen lluistiinden beeücksichtiat. Anträoe fce-
fordert unter „W. N. 3342“ Rudolf
j-oeoranitungen!
material! Lruirnnzen! überhaupt t jeder; 1
»tt Bertrerenra-zekegeuheiten.'..Helios»!
Agenten-Ot iainalbeeichte sind deweiSkräftig, i 1
»eil unzweifeldaite Wahrbeit entdaitend: I
» S°» „-Wacht."*
tlSririflfrlW:o —....: caveite
an
ffagaer, llaoptraaan, Srillfarjer.
Wien, 8. Be'irk i" u- u r t“ .Ii> Ä'MM-r» n. „„ ...
-!l!e!!,vi'l!!!llNdist c!NgenHiS!,Iver!ü- ^'ll-niiede rechnen ionni Nur die fnr^
vornehm,tc Waffensnmm'.ung/. Schloß- h
c„. .7,*' P« v;t eklUii ren mW
oJir unnberbriickbor ist! Selbst die her.zl,
Statur wer nicht granjaai genug, dies
Hindernin der Liede zn schaffen, dal konr
»rancks mH t capeitte :r iucf>rctc 5islt|1
i öS(en Orten üFriÄ io1»ö* tb ***c, aröff-reWirtstzchast"-„ ™.
Dienst? für oc ^enen «Ä ~:
lcgenheiten aller Art» Beob-!nAA5ck? -s i eigene^
pSohubort“.
«»ffr ftcconjtcc DiscreiioVj-Ä “^orZu^uS. 6qum,gcn :c. «6«, (» z!
Telephon 15201. 4!W2-L! «,»^ .0,000 durch *>u aulr-chtig sogen, teci berztichst jclüj
—— 7—7—i*BQBfitlS Jra.CCzX ***' ~~'''
Privat- Dctcctive- Institut, iHaupchlaß. n.
liier e».,,— n, je, r.
müet Leittmg eines geta. k. f. Wiener!
DetcrtivcS, für erfolgreiche Dicnsie rniil
aieerel anittich belob!, emvüehll sich,u allen
»l«" «ch»« einschlagenden Angcleoen.
Vellen schwierigster Art »nter sitens Dii.
cretton. Adr.: 2. Bez., Weintranbenaa!el!
® i?9 c. 1- Stock, Thür 13 (itebeii dem
6 f.rt=21i«teii Cm9S-U
Graz»,
5394!
Maria 13.
Bitte Brief beheben v, K.
H-mn-g-b-r- vr. ückusrü Bader, MorizlÄikS.
«tmirtaionitiStr Lrr«feur: Karl Felix Köhler.
»riiifitm der »«cu m frönt Presse»; RetoboW eew
faUiee; tzoggendacher PapierrabrT"'

