
[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 1 ]
i- ** 1
-?I£FV
Hedactlon, Administration& Drnokerel:
KoUmrat-lüng, Fiohtegasso Nr. 11.
Vrtk'ankirte Briefe werden nicht angenommen ttH*en- u. Abwndhiatt 40 Pf,
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
rar OM Inlnnd!
enduntr i CHuuti. K. 80. halbl
29, VierteiJ.K. 14. Mit tSgt. zweimal. PostveraencUs
Gans}. K. 64, ha lb}. K. 82, viertes. L. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bel SOI fKreuaband- Versendung): DentMCh*
l»nd and Serbien K. 80, für alte übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bel den Postämtern
in.* lleulsehtaiiil li M, lupf., Schweiz 14 Fr,
ÄelfgJcn 15 Fr. 96 Ct., Italien 18 Tr. 46 CtJ
Bninitnien 15 Fr,, Kerbien 18 Fr. 05 Ct., Rnl*
srstrien 15 Fr. 6s Ct., Hnwulnnd« Rubel
*SrieeliOi»I«™«l undem-op8ischeTtit, 4c«iK.15-S2
asiatische Yilt’kci K. 17*12, 3'l{£.ypÄ«n 17 Fr. 97 (Jfc
— Boi den Agenturen in Italiens E. E. Ou.;
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co.
In Rom 28 Fr. sto Ct.; I'rnnhröfch: Agenec
Havas in Paris, 29 Fr, 50 Ct.• R-ltlglnntt t A. Siegle,
SO Eime-Street E. C., London, F. Banecmeister
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die di^HadlCaa
Colonäcn mit Portoznschlng; N'orcSsinierlUsi%
E. Steiger, 25 Park-PUce, Guptav E. StCchert;
266'Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fiii
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saurbach’M News Exchange, Main».
Ftlr die an Agenten. Austräger oder Verschleissei
bezahlten Itotriie« leisten wir keine Garantie.
Me, LLOZO.
Wien, 21. December.
Der Proceß Sternberg, der seit länger als anderthalb
Monaten die allgemeine Aufmerksamkeit nach dem Berliner
Justizpalast gelenkt hat, ist beendet. Es hat seit Langem
kein abschreckenderes und widerwärtigeres Gerichtsdrama ge­
geben. N-cht das Sittlichkeitsverbrechen, um das es sich han­
delte und das der Angeklagte mit einerzweiundeinhalbjährigen
Zuchthausstrafe zu büßen hat, stand im Mittelpunkte
des abstoßenden Schauspieles; derartige Verbrechen sind
nicht so selten in Millionenstädten, daß hunderttausend
Augen auf den Gerichtssaal sich hefteten, so oft sie ver­
handelt werden. Wir leben• in einer Zeit, die sich das
„Jenseits von Gut und Böse" philosophisch zurechtgelegt
hat und mit sittlicher Entrüstung keinen Aufwand zu treiben
liebt. Hätte der Verurtheilte von heute nicht, um während
der Untersuchung auf freiem Fuß zu bleiben, eine Cantion
von fünf Millionen Mark angeboten» so wäre vermuthlich
bis weit in die Beweisaufnahme hinein der Proceß wie
viele seinesgleichen unbeachtet geblieben. Aber schon dieses ganz
ungewöhnliche Cautions-Anerbieten deutete darauf hin, daß
hier mehr als die sittliche Perversität eines beliebigen Indi­
viduums und die Anwendung eines Strafgesetz-ParagraphS
im Spiele war. Und im Verlaufe des abscheulichen Processes
hat eö sich erwiesen, daß dies allerdings der Fall war. Ein
Abgrund that sich auf, der weit über die Wände des Gerichts-
Saales hinweg bis in anscheinend unversehrbare gesell­
schaftliche und amtliche Regionen reicht, und die Fackel, mit
welcher in denselben hinabgeleuchtet wurde, enthüllte ein
Labyrinth von Zusammenhängen und Verzweigungen, in dem
sich di- überraschte und verblüffte Oeffcnüichkeit nur
mühsam zurechtfand. Daß das Laster in ekelhafter Blöße
sich präsentirte, war beiweitem nicht das Erschreckendste an
dem häßlichen Bilde; das Verwirrendste und Ungeheuerlichste
war die von Episode zu Episode sich fortsetzende Enthüllung,
daß die Millionen des Angeklagten nicht erfolglos vermeint­
lich unnahbare Pfeiler des öffentlichen Vertrauens erschüttert
und unterwühlt hatten, hinter denen das Verbrechen vor
der Strafe sich bergen wollte.
Diese Enthüllung, so traurig sie ist, kann nicht ohne
reinigende Wirkung bleiben, und dies wird nicht zum ge­
ringsten Theile dem Umstande zu danken sein, daß der
Prozeß Sternberg in unbeschränkter Oeffentlichkeit durch­
geführt wurde. Es sollte nichts verheimlicht werden. Jetzt,
da das Trümmerfeld offen vor Aller Augen liegt, empfindet
man tiefen Respect vor dieser richterlichen Unnachsichtigkeit, die
nicht wollte, daß das Ekelhafte des Verbrechens zum
Mantel diene, um die Verheerung zu bedecken, die es unter
denen angerichtet hat, mit deren Hilfe es der Strafe
entzogen werden sollte. Ja, diese Verheerung ist die eigent­
liche Sensation des Processes Sternberg. Der Glücksritter,
der seit zwanzig Jahren in unsauberen Unternehmungen
und Speculnlionen die Millionen häuft und im Vertrauen
auf sein Glück auch mit seinen perversen Lüsten gegen die
Schranken des Strafgesetzes anrennt, ist eine aufreizend
widerliche Figur. Ader es liegt schon eine Art Vergeltung
darin, daß die gute Gesellschaft ihm in weitem
Wien, Samstag, den 22. December
Bogen ausweicht, noch lange bevor der' Staatsanwalt
Anlaß findet, sich mit ihm zu befassen. Der
„Bankier" Sternberg war schon unsichtbar gemärkt,
ehe die Gerechtigkeit ihn beim Kragen nahm. Solche Glücks­
ritter denken mit Mephisto: „Und hast du Glück, so hast
du auch Vasallen," sie vertrauen der Berführnngskunst des
Goldklangcs nicht blos, wenn sie ihre dunklen Wege des
Lasters wandeln, sondern auch, wenn sie an die Möglichkeit
denken, daß sie ans diesen Wegen ertappt werden könnten.
Und dieses frevelhafte Vertrauen täuscht sie nicht immer;
eö finden sich in jeder Gesellschaftsschicht und in jeder
Beamtensphäre jene moralisch Schwachen, denen das „irre*
t-ortis oculis praeterire auri acervo“, das unverwandte
Vorüberschrciten an einem Hansen Goldes, zu große
Selbstüberwindung auferlegt. Der dreiste Speculant
findet Eingang in das Haus eines geachteten
höheren Ofsiciers, dessen Tochter ihm die Hand reicht,
und von diesem Steg aus bahnt er sich den Pfad zum
cordialen Verkehr mit dem Criminal-Director im Berliner
Polizei-Präsidium. Nun hat er, was er braucht, ein Aus­
hängeschild für seine socialen Prätcnsionen und zugleich ein
Schutzdach für seine gesetzwidrigen Verirrungen. Der frei-
herrliche Criminal-Director will sich eine Villa bauen; der
befreundete Bankier springt ihm mit seinem Gelde bei,
gelegentliche Geschenke und Darlehen festigen den Zusammen­
hang. So wird 'Freiherr v. Meerscheidt -Hüllessem, der
Criminal- Director im Berliner Polizei- Präsidium,
zum Sklaven des finanziellen Abenteurers Stern-
berg. Und dann kommt der Tag, da steht der Besitzer er­
schlichener Millionen wegen eines Verbrechens gegen die
Sittlichkeit vor den Richtern, von dem ganzen Heer be­
stochener Zeugen wird die Hülle fortgezogen, und unter
ihnen befindet sich auch der hohe Polizei-Beamte, der seinem
Berufe, Verbrechen aufzuspüren, nicht blos für sich so
kläglich untren geworden ist, sondern auch Untergebene,
wie den Polizei-Commifsär Thiel, aufgeboten hat, nm Stern-
berg's Verbrechen der Strafe zu entziehen.
In der Stunde, da S^crnberg verurthettt wird, ereilt
den Criminal-Director xin jäher Tod. Er bezahlt in dem
selbstverschuldeten Jammer, der über' ihn gekommen, die
Freundschaft Sternberg's mit seinem Leben, während dieser
für zwei Jahre ins Zuchthaus wandert. Der Glücksritter
hat kein hohes Vertrauen getäuscht, denn er besaß keines,
er hat keine amtliche Verantwortung gebrochen; aber
der Criminal-Director von Berlin und dessen Commissär
Thiel, die seinem verbrecherischen Treiben Vorschub leisteten^
haben mehr als ihre eigene Existenz zerstört, sie haben das
Vertrauen auf die Polizei erschüttert, indem sie ein abscheu­
liches Beispiel gaben. So wächst im Gerichtssaale von Moabit
aus dem Sittlichkeitsverbrechen des „Bankiers" etwas noch
viel Schwereres herauf, das die gesammte Oeffentlichkeit der
Millionenstadt in Unruhe versetzt, die Erschütterung des
Glaubens an die Hüter der allgemeinen Sicherheit. Dies und
Anderes noch hat dem Processe Sternberg seine traurige Be­
deutung verschafft. Denn bis auf die Bank der Vertheidiger
erstreckre sich die schmutzige Fluth der Ueberraschungen. Drei
Anwälte, davon einer, der eines ausgezeichneten RufeS sich
LS»«.
erfreute und seit zwanzig Jahren eine Zierde des Berliner
Barreaus war, wurden mitten im Zengcnverhöre fortgespült.
Es lastet auf ihnen der Verdacht der Begünstigung
und der Verleitung znm Meineid. Ihre Vereidigung
lehnte der Gerichtshof ab, und sie legten die Vertheidigung
nieder, noch bevor die Zeugenvernehmung beendet war. Wke
wenn eine Giftpflanze in einem Garten alle Vegetation um
sich her zerstört, so hat der Verurtheilte von heute fast Alle,
die er alS Helfer und Vertheidiger in seinen Umkreis zog,
demoralisirt und aus ihrer Bahn geworfen. Einen Proceß
mit solchen traurigen Verheerungen hat eS kaum jemals
gegeben.
Nun ruft ganz Berlin nach Reformen, nach Reform
der Criminal-Palizei und Reform der Advocatur. Man ver­
langt strengere Auswahl und verläßlichere Bürgschaften von
der Criminal-Polizei, man ventilirt sogar die Erneuerung
des Numerus clausus bei der Advocatur. Es ist be­
greiflich, daß die aufgescheuchte öffentliche Meinung sich
zu Uebertreibungen hinreißen läßt, aber so wenig
wie man den „Bankier" August Sternberg als' einen
Typus der Berliner Geschäftswelt und Gesellschaft
wird ansehen wollen, so wenig darf man von dem Criminal-
Director v. Meerscheidt-Hüllcffem und dem Criminal-
Commissär Thiel auf die gesammte Berliner Polizeiverwal­
tung, 'von den drei compromittirten Vertheidigern des
Sternberg-Proceffes auf die gesammte Berliner Advocatur
schließe. Keine noch so strenge Auswahl von Polizei-
Organen und kein noch so durchgreifendes Vorgehen gegen
die Advocatur kann gegen die Erfahrung schützen, daß
Criminal- Beamte und Anwälte eben amh nur
Menschen und manche von ihnen recht schwache Menschen
sind. Der tapfere und unbestechliche Schutzmann SÜerstädter,
der im Processe Sternberg sich nicht einschüchtern ließ und
auch seinen Vorgesetzten gegenüber die Wahrheit sagte, ist
doch nach der einen Seite hin mindestens ein ebenso
rühmliches Beispiel, wie nach der andern Seite hin der
Eriminal-Commissär, der sich durch das Versprechen eines
Vermögens und einer Billa am Genfersee verführen läßt, ein
trauriges Beispiel ist.'Und was auch immer das Verfahren
gegen Sternberg's Vertheidiger ergeben wird, so mag man
sich doch erinnern, daß schon vor fünfzig Jahren Gustav
Freytag in seinem Roman „Soll und Haben" jenen
Dr. HippuS, den Vertheidiger Veite! Jtzig's, schilderte
als eines jener entgleisten Subjecte, die in jedem
Stande vorkommen. Und damals gab es doch noch
keine freie Advocatur. Der Proceß Sternberg hat auf
eine grauenhafte Nachtseite dcS stürmisch bewegten modernen
-Großstadtlebens ein grelles Licht geworfen; aber man
darf sich nicht sträuben, mit der fortschreitenden
Cultur auch deren Kehrseite mit resignirter Gelassen­
heit hinzunehmen. Für Pharisäer und Moralisten
mag der Proceß Sternberg ein Anlaß zu scheinheiligen Wehe­
rufen über die moderne Gesellschaft sein; für die Anderen
ist er ein grauenhaft widerwärtiges Sittenbild, vor dessen
Verallgemeinerung man sich hüten muß. Die beste aller
Welten war immer nur ein idealer Traum.
Die heutige Nummer enthält:
„Militär-Zeitung": „Das Ehrhardt'sche
SchUMfeUergeschirtz." Von einem Artillerie-Officier.
„Die Vergrößerung der Festung Antwerpen."
Bon W. StaVenhageU. Seite 17 bis 19.
Ferner:
Die 25. Fortsetzung des Romanes „Ausfallt NNd
Ernte" von I. v. Lagirr. Seite 21.'
Feuilleton.
Von Dr. Johann Nepomuk Berger.
„Ich möchte sterben wie der Tag im Frühlingsabend-
roth, bei Hellem Nachtigallenschlag soll nahen mir der Tod"
— spricht Dr. Johann Nepomuk Berger in einem seiner
letzten Gedichte. Indeß auch diesem Wunsche war Erfüllung
versagt geblieben. Er starb am 9. December 1870 an einem
traurigen Wintertage, einsam, verbittert, von Krankheit
verzehrt, 54 Jahre alt, im Streite mit seinen deutschen
Stammeögenossr», verlästert von der Partei, der er den
Rücken gekehrt, für deren höchste Güter er einst mit den
Waffen seines Geistes gestritten. Nun sind es dreißig Jahre,
daß er von uns gegangen. Kein biographisches Denkmal wird
dem seltenen Geiste gerecht, der einst ein berühmter Rechts-
anwalt unserer Stadt, ein gewaltiger Redner mit dem
Typus echier Elasticität, ein freisinniger Politiker und
Doiksvertreier in der Paulskirche, im niederösterreichischen
Landtage und im Reichsraty, Minister ohne Portefeuille
im Bürger-ministerium gewesen und in seiner ganzen Jn-
dividuatität den verneinenden und nach Freiheit im Staate
ringenden Geist seiner Zeit, des „jungen Deutschland", ver­
räth. Die größte Verwandtschaft zeigt er literarisch mit>-
Börne; wie dieser schmäht er nicht aus Haß, sondern aus
Liebe zum Valerlande, auch Jean Paul, der zuerst (1818)
„die Gewährung der Redefreiheit, der mündlichen in Volks­
versammlungen und der schriftlichen durch die Presse", for-
£>qj,e, ist aus Grift und^ Form Feiner, literarM^nMeMe^
Hingen von Einfluß. Weiters war Berger von weltbürger­
lichem Freiheitssinn, er stand unter dem Eindruck von
Heine's mit prophetischem Scharfblick ausgesprochenem
Dictum: „Die Antipathie gegen die Juden hat bei den
oberen Classen keine religiösen Wurzeln mehr, und bei den
unteren Classen transformirt sie sich täglich mehr in dem
socialen Groll gegen die überwuchernde Macht des Kapi­
tals, gegen die Ausbeutung der Armen durch die Reichen."
Wo fände sich heute in Oesterreich ein die ganze
Persönlichkeit umfassender Biograph für Berger, den
Vertheidiger des Juden Kuranda im Processe gegen
P. Sebastian Brunner, den Herausgeber der „Kirchen-
zeitung", dieser Ahnfrau der antisemitischen Presse, des
Juden Wittelshöfer gegen die Nonnen, die des Gewissens­
zwanges wider die Patienten in den Spitälern bezichtigt
waren? Sprechen 'doch auch seine Söhne nicht von den in
den Annalen des Gerichtssaales einzigen Reden des großen
Rechtsanwaltes, den man in jenen Tagen mit Berryer und
den größten Rednern verglich. Ein solcher seines Gegen­
standes Mächtiger Biograph müßte auch dem bedenken­
den Juristen gerecht werden, der die philosophisch-
geschichtliche Behandlung der Rechtswissenschaft in Oester­
reich in zahlreichen Abhandlungen vertrat, den Meister der
Dialektik in seinen Kritiken und polemischen Aufsätzen
zeigte und sich an Unger's epochalem Werke über all­
gemeines österreichisches Privatrecht zu messen wagte.
Der Biograph hätte ihn nach Frankfurt in die Paulskirche
zu begleiten, wo er, nach Biedermann's Bericht, „mit
ätzender Säure" sprach, der einzige Oesterreicher, der gegen
Welcker's Antrag, die deutsche Kaiserkrone dem Könige von
Preußen anzutragen, mit vernichtender Schärfe das Wort
führte. Er müßte uns Berger in dem großen Processe
Richter (Director der Creditanstalt) vorführen, wo er den
Versuch der absolutistischen Machthaber, den durch Unfähig­
keit der Führer -der Armee verlorenen Feldzug von 1859
aus die Finanzkreise und die durch sie besorgte Verpflegung
zu schieben, zunichte machte und mit einer an-Mivabeau
erinnernden Macht der Rede zum Ankläger des absolutisti­
schen Regierungssystems wurde, das in sich selbst zu-
Mmmenbrach. Nur ein einzigmal erhob sich Berger
noch auf solche Höhe in seiner Abhandlung über die
Todesstrafe. Der Landtag gab zu solchen Leistungen
keine Gelegenheit, in den Reichsrath konnte er in
Folge der Uizpopularität, die ihm sein Auftreten
als Anwalt in einer Schuldllage gegen den damals so
gefeierten Dr. Schuselka eingetragen, durch Wahl aus
dem Landtag nicht sofort gelangen, doch öffnete sich
ihm später die Pforte des Parlaments, und als Minister
ohne Portefeuille, statt, wie er hoffte, als Jnstizminister,
trat er in das Bürgerministerium, wo er im Streite mit
Herbst und Giskra, mit seiner durch Krankheit verschärften
Feindseligkeit, im Memorandenstreite (mit Taaffe und Potocki)
von seinen alten Parteifreunden sich entfernte, um wenige
Monate später aus dieser Zeitlichkeit abberufen zu werden.
Wie lehrreich wären actenmäßige Schilderungen dieser Krise,
Tagebücher und Darstellungen jener Kämpfe im Schoße der
Regierung?!
Mit Mcher Spannung griffen wir nach einem Buche,
das die Söhne Dr. Johann Nepomuk Berger's, Alfred und
Wilhelm Freiherren v. Berger, soeben bei Konegen (Wien,
1901) unter dem Titel „Im Vaterhaus" heraus­
gaben. Die Söhne Berger's mochte» wol fühlen, daß
sie nicht den Beruf in sich tragen, uns ein Bild von
dem öffentlichen Wirken ihres Vaters zu geben. Alfred, der
Dichter, Philosoph und Dramaturg^ derzeit Director des
hoffnungsvollen Deutschen Schauspielhauses in Hamburg,
hat den ersten Theil des Buches geschrieben; er ist keines­
wegs Politiker;- Wilhelm, der ältere Bruder, Advocat, hat
einen politischen Standpunkt, der dem des Vaters total ent­
gegengesetzt ist; er ist clerical. Sein Beitrag besteht in anek­
dotischen Erzählungen und Einzelheiten aus dem Leben der
Familie, Mittheilungen von Spässen und Witzen Dr.
Berger's auf Kosten seiner Freunde, meist aus dem
Sommerleben in Ischl, eigentlich nur eine Erweiterung
zweier in einem hiesigen Blatte erschienenen Aufsätze.
Beide Brüder erzählen uns eigentlich ihre Jugend-
'geschichte, aber indem sie uns ins Vaierhaus
führen, zeigen sie uns das Milieu, in dem Berger
gelebt und gewirkt. Beim Tode des Ministers
waren seine Söhne siebzehn und zwanzig Jahre alt, ge


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 2 ]
Die Landtage.
Wien, 21. December.
Den Landtagen, die gestern keine Sitzungen gehalten
hatten, wurde erst heute die Mittheilung von der Zurück­
ziehung der Branntwein st euer-Vorlage gemacht.
Der niederösterreichische Landtag wurde fast un­
mittelbar nach dieser Mittheilung geschloffen, dem g a l izi-
s ch e« Landtage aber ließ der Landsmann-Statthalter Zeit,
die Branntweinsteuer-Vorlage trotz der erfolgten Zurück­
ziehung zu beschließen. Auf die Wahlsiege des Polen-Clubs
ist heilte indessen etwas Mehlthau gefallen, denn die Mit­
glieder der polnischen Volkspartei brachten sehr ernste Be­
schwerden über neuerliche Wahlmißbräuche seitens der pol­
nischen. Beamten vor.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, ist die Tiroler
Autonomie-Frage mit der heutigen Sitzung des Tiroler
Landtages in ein neues Stadium getreten. Der Ab­
geordnete B r u g n a r a hat seinen gestern eingebrachten
Autonomie-Antrag begründet und hie autonome Behandlung
für die Gemeinde-, Schul- und ökonomischen Angelegenheiten
gefordert. Die Form der autonomen Behandlung soll durch
bie! Theilung des Landtages in nationale Curien, des Landes-
musschusfes, des Landesschul- und des Landes-Sanitätsrathes
in nationale Sectionen gewonnen werden. Herr Brugnara
verlangte die sofortige Anerkennung dieser Grundsätze. Ein
derartiges improvisirtes Votum war naturgemäß unzulässig,
aber der Landtag nahm -einen von dem Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr formülirten, von dem Abgeordneten
Dr. Wackernell namens der Clericalen unterstützten
Antrag auf Einsetzung eines Comites an, welches den
Antrag deS Abgeordneten Brugnara, sowie die zwischen
den deutschen und den italienischen Abgeordneten
getroffene Vereinbarung über die Autonomie prüfen und
dem nächsten Landtage Vorschläge über die Autonomie er­
statten soll. Der Abgeordnete Dr. v. Grabmayr bezeich­
nete die Gewährung der Autonomie als die einzige Möglich­
keit, um zum Frieden im Lande zu gelangen. Ganz treffend
antwortete Herr v. Grabmayr auf den oft vorgebrachten
Einwand, daß die Autonomie ceutrifugale Tendenzen ent­
fesseln werde: Der beste Nährboden für solche Tendenzen sei die
allgemeine Unzufriedenheit, die bei Vorenthaltung der Autono­
mie alle Kreise in Südtirol beherrscht. Auch die Erklärung, welche
der Statthalter Graf Merveld t heute abgab, klang milder
und entgegenkommender, als die früheren Kundgebungen aus
diesem Münde. Der Statthalter betonte, mit dem Eintritte
der italienischen Abgeordneten in den Landtag sei die erste
Vorbedingung für eine gedeihliche Lösung der Autonomie-
Frage erfüllt. Heute beginne eins neue Arbeit, deren Er­
gebniß die Regierung mit aller Unbefangenheit prüfen werde,
beseelt von dem Wunsche, einen befriedigenden Zustand im
Lande herbeizuführen. Das Ergebniß dieser Debatte war,
daß die Aaiiener vorläufig die Obstruction eingestellt haben
und das Budget-Provisorium zur Annahme gelangen ließen.
Oberösterreich.
Linz, 21. December. Das Budget-Provisorium pro 1901s
wird genehmigt. Der Antrag des Landesausschusses wegen Er­
richtung einer Zweigniederlassung der n i e d e r ö st e r-
rekchische« Land es»LebcnSreNstrn-Persicherungs-
anstalt für Oberösterreich wird angenommen. Ueber dem
Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Jäger, B e n r le und
Genossen, in welchem die Regierung aufgefordert wird, die bereits
bewilligten Mittel für die Flnßregnlirung rechtzeitig bei­
zustellen und dafür zu sorgen, daß im Jahre 1901 nicht blos die
pro 1901 beschlossenen, sondern auch die rückständigen Arbeiten
ausgeführt werden, und in welchem die Regierung weiters ersncht
wird, Vorkehrungen zu treffen, daß vom Staate die noch weiter
erforderlichen Mittel für den zweiten Theil der Flnßregnlirungs-
bauten, nöthigenfalls auf Grund deS tz. 14, beschafft
werden» enspinnt sich eine längere Debatte. Abg. Jäger wirst
der Regierung Saumseligkeit vor, weil sie die Mittel nicht recht­
zeitig zur Verfügung gestellt hakte.— Statthalter Baron
Puthon weist die Vorwürfe des Abg. Jäger zurück. Betreffs
des §. 14 bemerkt der Statthalter, daß d ef f e n Anw end u n g
gerade im vorliegenden Falle anfechtbar sei,
da es sich um eine dauernde Belastung des Staates
hatten also nicht als innerlich theilnehmende reife Geister
das Leben des Vaters mitgelebt. Ein Satz kenn­
zeichnet die Stellung der Autoren zum Gegenstände:
„Als der Vater starb, kam er uns wie ermordet
vor;' dieses Gefühl hat mich und meinen Bruder ebenso­
wenig je verlassen, als die nachher durch eigenes Denken
und Ereignisse bestätigte Ueberzeugung, daß der Vater mit
seinem im Minoritäts-Memorandum entwickelten politischest
Programme recht gehabt hat." Nün, wir wollen gegen den
Künstler und Gelehrten nicht polemisiren. Dr. Johann
Nepomuk Berger sah noch Potocki, dessen Politik Hohcnwart's
gegen das Deutschthum gerichtetes Walten einleitete; seist
Anhänger Taaffe kam erst später dazu, das Programm
der Zerlegung Oesterreichs in nationale Gruppen durchzu-
sührcn, und die Gegenwart seufzt unter den Folgen. Der
Sohn mag sich über die Angriffe der liberalen Presse auf
seinen abtrünnig gewordenen Vater entrüsten. Es ist klug,
wenn er das Argument vorbringt, der Vater sei ein todt-,
kranker Mann gewesen, aber andererseits zeigen Berger's
' Artikel im „Wanderer" aus dem Jähre *1870, seine
sanglanten Angriffe wider das Ministerium Hasner, daß
der Todtkranke selbst keinen Pardon gegeben. Bei dieser
Gelegenheit plaidirt Baron Alfred auch für seinen
Bruder Wilhelm mit dem Argument, die Partei habe
den Vater als Auswurf ausgestoßen, auch der Bruder
Wilhelm habe eben in der empfänglichsten Periode seines
Lebens unter diesen Eindrücken gelitten. Gut. Aber wählt
man seine« Standpunkt xar d&pit? Aus Haß gegen die
Personen Herbst und Giskra? Ist der Standpunkt nicht
das Resultat der Weltanschauung und Ueberzeugung?
Brestel war Berger's unzertrennlicher Freund seit den Tagen
der Jugend— und doch könnte er ihm nicht an die Seite
der Taaffe und Potocki folgen.
Die Brüder erzählen also ihre eigene Jugendzeit. Im
ersten Stockwerke des „Bazars", jenes Gebäudes, das die
Tuchlauben mit der Seizergasse verbindet, dort lebte Berger,
bort in jenem großen, breiten Eckzimmer, das sein großes,
dreifaches Fenster der düsteren Rückwand der Kirche Am
Hof zuwendet, dort arbeitete Berger, dort starb er am
handle. Punkt 1 deS Antrages Jäger wird abgelehnt, die übrigen
Theile werden angenommen.— Nach Erledigung der Tagesordnung
wurde der Landtag vertagt.",
Böhmen.
Prag, 21. December. Die Special-Debatt« über das
Budget-Provisorium wurde fortgesetzt. Es sprachen die
Abgeordneten Steiner, Posselt, Kloucka und Pacher.
Auch diese Redner lenkten die Aufmerksamkeit des Hauses theils
auf die Interessen des Landes, theils auf die in den Anträgen
der Budget-Commission und in einzelnen Petitionen geschilderte
Lage der Bezirke. In dem gleichen Sinne bewegen sich die Aus­
führungen der weiteren Redner A l b l und Wolf. _— Landes-
ansschnß-Beisitzer Dr. Werunsky nimmt den Landcsausschuß
in Schutz gegen die im Lause der Debatte erhobenen Vorwürfe,
daß er für die Regnliruug der oberen Elbe und der Aupa nicht
vorgesorgt hätte. —- Abg. Zahor bespricht die sanitären und
hygienischen Vorkehrungen.— Nach einigen thatsächlichen Berich­
tigungen der Abgeordneten Fournier und H orira wurden
sämmtliche Anträge der Budget-Commission in zweiter und un-
:Mittelbar daraus in dritter Lesung einstimmig angenommen
nstd dann das Budget-Provisorium erledigt.
Der Nächste Punkt der Tagesordnung ist das Referat des
Abg. K a f t a n, betreffend die Unterstützungen von Eisen­
bahnen il i c d e r c r O r d n u n g. Nach den Äusführnngen
des Referenten Abg. Kaftan ergreift LandeSäusschnß-Beisitzer
Gras Schönborn das Wort, welcher meint, daß die Lage in
Bezug auf die Locälbahnen nicht so günstig sei, wie die Com­
missionsberichte sie schildern. Er berechnet, daß die nominelle Be­
lastung des Landes nach dem Ausbaue der projcctirten Bahnen vier
Millionen betragen werde. Es sei zwar wahr, daß der Ausbau
der projectirten Bahnen für die betreffenden Gegenden von großer
Bedeutung sei, allein man müsse andererseits ans die trostldse
finanzielle Lage des Landes Rücksicht nehmen.— Landesansschuß-
Beisitzer Adam e k pflichtet den Ausführungen des Vorredners
bei und verlangt namentlich Aufklärungen betreffs der Localbahn
T r a n t e n a u- W e k e l s d o r s, welche bei einer Länge
von 23 Kilometern 3 Millionen kosten soll. Bezüglich der Strecke
L a n n- R a k o n i tz führt Redner aus, daß dieselbe der Staat
für den Kohlentransport brauchen werde und daher nach für
deren Ausbau sorgen sollte.— Abg. Hcrnzel polemisirt gegen
die Äusführnngen des LandeSanSschuß-BeisitzerS Adamek betreffs
der Bahn Trantcnan-WekelSdorf und erklärt die voin Vorredner
angeführten Ziffernsätze damit, daß diele Bahn als Gebirgsbahn
größere Baukosten erfordere.— Hieraus wird in die Special-
Debatte eingegangen.— Abg. Adamek stellt den Antrag, das
Bahnproject Trautcnau-Wekelsdorf sei an den Landcsausschuß
zurückzuleiten. Der Antrag wird, mit großer Majorität abge­
lehnt und der ComMissions-Antrag angenommen. (Lebhafte Bravo-
Rufe.) Auch die weiteren Commissions-Anträge werden sodann
angenommen.
Lattbesausschuß-Beisitzer Graf Schönborn refttirt so­
dann über den Bericht des LandeSausschuffes, betreffend die
Abänderung der Benennung des, Wahlbezirkes der Städte und
Jndustrialorte W i l d st e i n, Königsberg, Haslün und Fal-
kenau in der Weise, daß an die erste Stelle Falken an­
komme. Der Antrag wird bei namentlicher Abstimmung mit
- der nothwendigen qualisicirten Majorität angenommen;
es stimmten für den Antrag IW Abgeordnete.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der Antrag aus
V e r e i n i g u n q des Vorortes Lieben mit der Hauptstadt-
Prag (Referent Äbg. Br-z-oM-dH LandöSMsschuß-Beifttzer
- Dr. Prazak spricht, sich gegen ,den Antrag,ans, indem er
darauf hinweist, daß bei' dem Verfahren zur Vorbereitung btt-
Vereimgung der beiden Herneinden sich Mängel ergeben Habens;,
überdies würde die Vereinigung, welche die Stadt Prag arg'
belaste, ein Hinderniß bei der Vereinigung der anderen Vor­
orte bilden. Redner beantragt daher die Zurückleitung des An­
trages an den Lande ausschuß. Landesausschuß-Beisitzer
Dr. Herold bekämpft diese-Einwendungen,niiS> empfiehlt■ die
Annahme der CvmmissionL-Anträge. Nach einer „kurzen, Ent­
gegnung des Dr. Prazak wird fein Vertägringsantra- a b-
gelehnt, woraus die beiden ersten Gesetzentwürfe, 'Betreff
, send die Vereinigung Liebcns mit Prag, mit einfacher Majo­
rität an g enommen werden, während der dritte Gesetzent­
wurf die nothwendige gualisiciriö Majorität nicht findet, da nur
172 Abgeordnete im Hause anwesend sind. Die Bereinigung
LiebenS mit Prag ist somit genehmigt, doch wird der neue
Stadttheil vorlüusig noch mit beit Landgemeinden wählen.
Nächste Sitzung morgen um Hchl Uhr Bormittags. Aus
der Tagesordnung stehen die unerledigt gebliebenen Gegen­
stände der heutigen TagesordnungDas Budget-Provisorium
9;. December 1870. Er war 1816 in Proßnitz geboren,
seine Gymnasial-Studien hatte er in Olmütz gemacht—
die Biographie unterläßt nicht, nach heutiges Mode in die
Geschlechter-Reihe zurückgehend, auf semitische Ahnen zu
verweisen— schon als Knabe muß er durch Unter­
richt; Brot verdienen, mit vier Jahren hatte er
den Vater, der fürstlich Licchtcnstein'schcr Beamter
gewesen, verloren, mit fünfzehn Jahren die' Mutter.
So wuchs Berger im harten Kampfe heran, im Jahre 1334
bezog et die Wiener Universität. Er war durch einige Jahre
Hauslehrer eines Grasen Chotek, eines Neffen des Olmützer
Erzbischofs, und das gab ihm die Mittel zu seinen Studien.
Ein Angehöriger des Bombardiercorps gab ihm den ersten
Unterricht in den Anfaugsgründeu der höheren Mathematik
--- ans den Fcstungswälle». So vorbereitet, wollte er sich
der Astronomie widmen, die unter Littrow damals blühte.
Aber die Noth trieb zur Jurisprudenz. Damals aus der
Sternwarte knüpfte er das Band der Freundschaft mit
Rudolph Brestel, der dort als Assistent gewirkt, mit
Felder und Marx, dem späteren Polizei-Präsidenten. In
Saphir's „Humorist", in Frankl's „Sonntagsblättern"—
unter dem Namen Sternau— führte er sich als Belletrist
ein, der glänzende Jurist zeigte sich in einigen Abhandlungen
juristischer Zeitschriften, als Lehrer der Rechtswissenschaft am
- Theresianum kam er zu Ansehen. So war er nach bitteren
Entbehrungen und Demüthigungen in dey Port einer
ruhigen Existenz eingelaufen, als er im Jahre 1847- sich ver-
heiratete. Doch nur zu bald zeigten sich an der jungen Frau,
die zwei kräftigen Knaben das Leben geschenkt, die Keime
einer zerstörenden Lungenkrankheit, der sie nach langem
Siechen im Alter von 37 Jahren erlag. Berger war nach
elfjähriger Che Witwer, und er blieb eS bis an seines
Lebens Ende. Ingrimmig darüber, daß daS Schicksal ihm
niemals eine Gunst erwiesen, schreibt er auf ein Blatt:
An dein ödes, welkes Leben
Hab' mein grünes ich gerankt.
Er nimmt eine Tante seiner Frau ins Haus, sie soll
die Wirthschaft führen und mit ihm die Sorge für die
beiden Knaben theilen. Die Söhne erhalten theils zu-Hause,
pro 1901, sowie mehrere Commissions-Berichte, darunter einer
betreffend die Creirung einer neuen Bezirksvertretung in Ztz-;
kow, ferner das Ansuchen der Stadtgemeinde Reichcnberg um'
Genehmigung einer Anleihe.
. Prag, 21. December. (Privat.) Nachdem der Landtag heute-
das Budget pro 1900 im Sinne des Commissions-Antrages an­
genommen hat, dürfte dem Deutschen L a n d e s t h e a t er
die bereits in der vorigen -Session von der Budget-Commission
bewilligte Subvention von 87,000 K. ausgezahlt werden.
Der Landtag hat in seiner letzten Session auf Betreiben des
Prager Stadtrathes gegen die Stimmen der deutschen Abgeord­
neten einen Gesetzentwurf angenommen, durch welchen die Zahl
der Vertreter der Prager Stadtgemeinde in den beiden Prager
Bezirksschulräth e N, dem deutschen und dem czechischen.
vermehrt werden sollte. Dadurch hätten. die Czcchen in dem
deutschen Bezirksschulrathe die Mehrheit erlangt.. Dieser Gesetz­
entwurf erhielt jedoch, wie in der heutigen Landtagssitznng mit­
getheilt wurde, nicht die kaiserliche Sanction.
Die Budget-Commission beschäftigte sich heute
Abends neuerdings mit der Frage der Regnlirnng der
Lch r er g eha lt e. Die deutschen Mitglieder Dr. Eppinger
und Dr. S ch ü ck e r beharrten aus ihrem früheren Standpunkte,
wonach der Landesausichnß beauftragt werden solle, zur Deckung
des mit der Lchrcrgehalts-Regnlirnng verbundenen Aufwandes
mit Beginn der Giltigkeit vom 1. Juli 1901 de« Betrag von
4.750,000 K. in das Budget. pro 1901 einzustellen.— Dr.
Forscht beantragte dagegen, der Landesansschuß sei aufzufordern,
zum Zwecke der successiven Durchführung der Gchaltsregulirung,-
insolange das betreffende Gesetz nicht erledigt werden könne, den-
Lehrpersonen der vierten und fünften Gehaltsclasse an
den Volksschulen und der vierten Gehaltsclaffe an
den Bürgerschulen als provisorische Ausbesserung vom;
1. Januar 1901 angefangen jene Beträge auszuzahlen,
deren cs bedarf, damit ihre Bezüge ans jene Höhe!
gebracht werden, welche für sie in "dem Antrage der!
Schulcommission in Aussicht genommen ist. Prinz Friedrichs
Schwarzenberg stellte folgenden Antrag: „In der sichere»!
Voraussetzung, daß die Regierung in Würdigung der finanziellen-!
Notylage des Landes einen entsprechenden Theil der directen oder j
indirecten Steuern in kurzer Zeit dem Königreiche Böhmen zur!
Verfügung stellt, wird der Landesansschuß ermächtigt, au die!
provisorische Ausbesserung der unteren Lehrerclaffen im Sinne der i
Anträge der Schulcommission bis zum Wiederzusammentritte des'
Landtages zu schreiten." Bei der Abstimmung wurde der Antrag!
F o r s ch t mit den Stimmen der Czechcn und der Deutschen!
angenommen. Die Deutschen stimmten für dm Antrag»!
nachdem ihr eigener Antrag, der den Lehrern giAßere Vortheile j
geboten hätte, von der czechisch-seudalen Majorität abgelehnt
worden war.,
Tirol. E
Eine Regierungs-Erklärung in ver Auto nomie»(
Frage.\
Innsbruck, 21. December. (Privat.) Der Landtag ver«c
handelte die Autonomie-Angelegenheit. Brngu«a J
r a brachte mit Bezug ans den früheren Antrag der Italiener s
vorderhand folgenden neuen, die ganze Angelegenheit deutlich:
präcisirenden Antrag ein: s,Der Landtag, überzeugt, daß dies
Nothwendigkeit besteht, dem italienischen Landestheile eine Auto»|
nomie- Verwaltung zu gewähren, schreitet zur Wahl eines-
nenngliedrigen Comites mit dem Auftrage, auf Grund nach»!
stehender Principien emen Gesetzentwurf auszuarbeiten: Das!
GesetzgebiMgsrccht bleibt ansschließtich dem Landtage vorbehalten.!
Der ^Landtag ist in zwei Curien (für Deutsch-Tirol und fürs
Jtalienisch-Tirol) getheilt, so auch die Wahlcnrie der adeligen s
Großgrundbesitzer in zwei Sectionen. Auch der Landesausschuß!
zerfällt in zwei Sectionen. Die Curien, beziehungsweise Sectiouen-
des Landcsausschusscs fassen ihre Beschlüsse unabhängig von!
einander und vom Voll-Landtage innerhalb der gesetzlichen!
Bestimmungen, »nd insoweit sie mit den eigenen Fonds dazu ihr
Auslangen finden, und zwar: a) inGemeinde-Angelegen»
heiten, das Recht der Uederwachnng der Gemeinde» inbe­
griffen; d) in S ch u l a n g e l e g e n h e i t c n (für beide Landes­
theile ist je ein eigener Landesschulrath aufzustellen, ebenso ein
eigener Sanitätsrath); ferner c) in allen ökonomischem
Angelegenheiten. Jeder Curie wird ein verhältnißmäßiger Beitrag
aus den Laudcseinkünsten zugewiesen. Die Zahl der Mitglieder!
des Landcsausschusses ist noch festzustellen." Brugnara be»!
tont, daß die Jtatimer besonderen Werth daraus legen, daß der j
Landtag ganz bestimmte Beschlüsse fasse. j
Grabmayr erklärt namens der deutschen Linken, dies
Autonomie sei der einmüthige Wunsch des italienischen Landes» j
theilcs, dem dauernd nicht ein eigelisiüniges Nein der Regierung!
"iLL 1 ;""".' -T-"" 1 1 l i -■■J- 1- -üjjüii'.— 1 ■.• ■»!
theils im Schottengymnasium, deren Lehrer uns der Reihe!
nach vorgeführt werden, den Unterricht. Dieses liebeleere!
Leben, das Hauskreuz einer Vorsehung spielenden Tante,!
die sich wie eine Hüterin des Andenkens einer Verstorbenen!
stets aufspielte— das Alles schien Berger unerträglich, er
sehnte sich nach Freiheit, empfand das Bedürfniß nach weiblicher j
Anmuth, und je mehr Krankheit ihn niederbeugte, desto­
mehr hegte er Hciratöpläne, die er jedoch niemals verwirk«!
lichte. Schon in den Sechziger-Jahren überfiel ihn, als er j
eines Abends ans dem Bierhause auf die Straße trak,i
heftiger Hustenreiz, ein schwacher Bluterguß zeigte sich, der
sich nun öfter wiederholte. Im Jahre 1866 kündigte eine!
chronische Heiserkeit den Verfall des einstmals so schneidig;
klingenden Organs an; das Wort, dieses mächtige, geflügelte!
Werkzeug seiner reichen Gedankenwelt, erstarb oft auf seinen!
Lippen und wurde seltener gehört. Oesterreich erlag imc
Kampfe mit Preußen, es verlor seinen tausendjährigen Zu­
sammenhang mit dem deutschen Reiche. Der großdeutsche
Demokrat' der Paulskirche war ins Herz getroffen. Wie
Grillparzer und Bauernfeld, wie diese scheltenden Patrioten,
preßte er die ganze Bitterkeit seines Herzens in einigen
Strophen zusammen:
Am Tage vo» Magenta
° Zog von ©anet Stephan's Dom,
Geführt vom Cardinale,
Der fromme Meuscheiistrom.
Die gläubigen Gebete,
Dem Himmel dargebracht,
Geläute und Gesänge
Gewanne« nicht die Schlacht.
Und wieder zog im Pompe
Die ganze Clerisei,
Den Sieg uns zu erflehe»
Mit heil'ger Litanei.
Es war wie bei Magenta
Trotz Singen und Gebets—
Gott gab daraus zur Antwort
. Die Schlacht von Königgrätz.
In Neichenhall suchte Berger öfter Heilung oder Linde«
rung; das-Uebel steigerte sich von Jahr zu Jahr. Als er'


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 3 ]
^ Fr. I505P'. TTIea, Samstag
entgegengestellt werben könne. Der Friede könne im Lande nnr
hergestellt werden durch Gewährung der Autonomie. Da wir den
Frieden Wollen, sind wir auch für die Autonomie. Die_ Gründe
der Regierung dagegen sind nicht stichhältig. Die Landeseinheit ist
eine wesenlose Fiction, wenn sie durch einen Landtag repräsentirt
Wird, ans dem zwei Fünftel nicht vertreten sind öder nur er»
scheinen zur Verhinderung der Arbeit. Auf die Bedenken
Wegen gewisser centrifugaler Tendenzen sagt Grabmayr, der
beste Nährboden für solche Tendenzen sei
die allgemeine Unzufriedenheit, welche
bei Vorenthaltnng der Autonomie alle
Kreise beherrscht. Man müsse die Quelle
der Unzufriedenheit verstopfen, also Autonomie! Aber der Landtag
kann heute nicht schon meritorische Beschlüsse fassen, daher ist der
Antrag Brngnara unannehmbar. Grabmayr beantragt nun, der
Landtag möge ein fünszehngliedriges Counts wählen, dem Brngna­
ra's Antrag mit Berücksichtigung der von den beiderseitigen
Vertrauensmännern im Jahre 1899 vereinbarten Grundzüge mit
dem Auftrage zugehe, über die Frage, in welcher Form Jtalieuisch-
Tirol die administrative und wirthschaftliche Autonomie zu ge­
währen sei, zu berathen und dem nächsten Landtage Bericht zu
erstatten und Antrag zu stellen.
Dr. Wackernell erklärte sich namens der katholisch-
conservativen Partei unter Berufung auf die frühere Erklärung
mit dem Antrage Grabmayr's einverstanden.
Der Statthalter Graf M e r v e l d t gab dann eine E r-
k l ä r n n g ab. Er sprach seine Befriedigung aus, daß der Land­
tag wieder die Abgeordneten des italienitchen Land-Sihciles in
seiner Mitte sieht. Somit ist die erste Vorbedingung
für eine gedeihliche Lösung der Autonomie-
frage gegeben. In der hier so häufig besprochenen Er­
klärung "des Minister-Präsidenten nahm die Regierung jenen
Standpunkt ein, den sie in pflichtgemäßer Wahrung der Interessen
des Reiches und des Landes einnehmen zu müssen glaubte. Die
Erklärung der Regierung bezieht sich auf den früheren An­
trag zur "Lösung der in Rede stehenden Frage. Heute soll
eine neue Arbeit beginnen. Das Ergebniß dieser
Arbeit, av der die Regierung mitzuwirken nicht unterlassen wird,
wird die Regierung mit a l l c r U n b ef a n ge nheit prüfen,
von dem Wunsche beseelt, unter Wahrung aller bc-
theiligten Interessen einen befriedigenden
Zustand im Lande herbeizuführen.
Hierauf wurde die Sitzung abgebrochen. In der Abendsitzuug
sprachen R o sm ini, L or e»z o ni, Parolini, Stefcnelli,
C a u e l l a, welche Sämmtliche Brngnara's Antrag befürworteten,
dann P a y r. Schließlich legte Grab iu ayr folgenden modi-
ficirten Antrag vor: „Das volle Haus wähle einen zwölfgliedrigen
Ausschuß, dem der Antrag Brngnara's sowie die von den beider­
seitigen Vertrauensmännern vereinbarten Grundzüge mit dem
Auftrage zugewiesen werden, die Frage zu stndiren und mit
Berücksichtigung der erwähnten Grundlagen die M o d a l i t ä t
einer administrativen Autonomie des italieni­
schen L a n d e s t h e i l c s f e st z u st e 1 l e u, sowie einen Gesetz­
entwurf zur Vorlage an den nächsten Landtag vorzubereiten."
Bei der Abstimmung wurde der Antrag B r n g n a r a, für
den nur die Italiener stimmten, abgelehnt und der letzte Antrag
G r a b m a y r einstimmig angenommen. (Bravo-Ruse seitens
der Italiener.)
Die Stimmung war in der ganzen Debatte friedlich. Nur
zuletzt schlug Stefenelli schärfere Accente au.
Am Schluffe der Sitzung Wurde dasBndget-Provisorium
angenommen. Nächste Sitzung morgen.
Galizicn.
Lemberg, 21. DeceMer. Abg. W o j c i k und Genossen
(polnische Voikspartei) legen einen DrmglichkeitSantrag vor, dahin
gehend, die Regierung aufzufordern, angesichts der in der Landes­
presse enthaltenen Mittheilungen über das Vorgehen der V c r-
waltungsbeamten bei den gegenwärtigen Reich Sraths-
wählen eine strenge Untersuchung einzuleiten, int Falle der
Constatirung von W a h l m i ß b r ä n ch e n die Schuldigen exem­
plarisch zur Verantwortung z» ziehen und hierüber dem Landtage
ehemöglichst Bericht zu erstatten.— Abg. David v. A b r a h a-
mowic; betont, daß in Folge Mangels specieller That­
sachen der Antrag, eine General-Untersuchung gegen alle Berwal-
tungsbeamten durchzuführen, unmöglich ernst zu nehmen sei. Die
öffentliche Meinung habe ja im Gegentheils übereinstimmend die Lega­
lität der jüngst vorgenommenen Wahlen constatirt. —Abg. Dr. £> k n-
nicwSk i (Ruthene) theilt mit, daß er in derselben Angelegenheit eine
Interpellation an den Regierungsvcrtreter überreiche. Um nicht den
Vorwurf wieder auf sich zu laden, daß die Opposition derartige
Affairen vor das Forum des Reichsrathes bringe, wolle sie die­
selben jetzt im Landtage zum Austrage bringen.— Abgeordneter
in das Bürgerministerium eintrat, war er ein sterbenskranker
Mann, denn gerade 1868 trat zu dem HalSleiden nach ein
Gehörleidcn hinzu, losende Geräusche hörte er, die Menschen­
stimme war ihm nicht vernehmbar. Sein Verkehr war nur
'mehr schriftlich, das erklärt wol zur Gmüge, daß die Ver­
ständigung, die Physische wie die geistige, mit den alten politi­
schen Frenuden zur Unmöglichkeit wurde; die Reizbarkeit
steigerte sich immer mehr. Die Zeit der großen Krise kam
und Berger trat in das Privatleben. Er hatte noch das
Unglück, sich den Oberschenkel zu brechen; wol genas er,
ober er vermochte nur langsam am Stocke dcchinzuschreiten.
Die schicksalsreichen Tage von 1870 verlebte er auf einer
sanften Höhe iu einem einsamen Hause an der Lambach-
Gmundener Bahn. Der stimmlos und taub gewordene
Mann ging sichtlich seiner Auflösung entgegen. Mer der
Geist war lebendig, lebhafter als je standen die Gefahr
für das Deutschthum und die staatsrechtliche Ver­
wirrung als Folge des Jahres 1866 vor fernen Augen.
Dieses Gefühl machte ihn zum Revanche-Politiker. Er
gönnte in seiner Erbitterung den Preußen nicht den Sieg
und hoffte auf den endlichen' Sieg der Franzosen. Er hatte
nicht den Vorzug zartgebildeter Naturen, deren mittlere
Empfänglichkeit dem guten wie dem bösen Geschick gleichmäßig
zu begegnen sucht. Seine Söhne selbst sprechen von denr
„Diabolischen und Dämonischen" in seinem Wese». Nun, hat
uns auch das Buch der Brüder Berger keinerlei politische
Enthüllungen und Ueberraschungen gebracht, so liegt doch
iu der Darlegung des Seelischen, des Gedanken* und
Empfindungslebens von Seite Alfred Freiherrn v. Berger's,
eines feinsinnigen Psychologen, etwas Beredtes. Das Ver­
ständniß des Tragischen wird uns, wenn wir den
Schmerzenstönen lauschen, die der Sohn in seiner poetischen
Klage ebenso erklingen läßt, wie in jenen Prosasätzen, in
welchen er seinen Seelenznstand an der Bahre des geliebten
Vaters schildert. Solche Bilder in Worten mögen sich seinen
Zuhörern in Wien eingeprägt haben, wie sie den seiner
Leitung vertrauenden Künstlern in Hamburg sich ein­
prägen mögen, wenn er der Dichter klagende Töne vcr-
-dolmelickt. —r.-
TVeiie A^rcie Presse.
?. Stojalowski hebt hervor, er habe am eigenen Leibe die
Legalität der diesjährigen Reichsrathswahlen gespürt. Bei der
Landtags-Majorität pflegen alle nur möglichen Wahlpraktiken als
legal zu gelten.— Wegen heftiger Ausfälle gegen die Landtags-
Majorität wird_ Redner vom Landmarfchall z u r
Ordnung gerufen.— P. Stojalowski erklärt sich für
die Dringlichkeit des Antrages. Wenn Alles legal vor sich
gegangen sei, könne die Majorität mit gutcni Gewissen für die
Dringlichkeit stimmen.
Statthalter Graf P i n i n s k i erklärt, cs sei ihm sehr darum
zu thun gewesen, daß die Wahlen ganz ruhig und legal durch­
geführt werden, daß die Ordnung aufrechterhalten und die
Autorität der Behörden gewahrt bleibe. Sein ganzes Bestreben sei
eben darauf gerichtet gewesen, und er habe in dieser Hinsicht ein­
gehende Weisungen ertheilt. Nach seiner Ueberzeugung feien die
Wahlen auch in der That legal vor sich gegangen, und die in
der oppositionellen Presse veröffentlichten gegencheilige» Mit­
theilungen müssen zum mindesten als sehr stark übertrieben be­
zeichnet werden. Sollte irgendwo ein Mißgriff vorgekommen sein,
so könne der Statthalter versichern, daß die Regierung es
diesbezüglich für ihre Pflicht ansehen werde. Alles gründlichst
aufzuhellen. Daß P. Stojalowski von dem Ausgange der
Wahlen nicht ganz befriedigt sei, erscheine leicht begreiflich.
Proteste gegen die Durchführung der Wahlmämierwahle»
seien nur in geringer Zahl überreicht worden. Auch könne mau
aus deren Inhalt ersehen, was für Art von Beschwerden da vor­
gebracht wurden, wie nichtig diese sind und wie die meisten der­
selben die Unkeiintniß der Gesetze darihun. In verschiedenen Fällen
wurde über das Aufgebot von Gendarmerie und Militär bei den
Wahlen Klage geführt. Allein mit aller Entschiedenheit müsse der
Statthalter erklären, daß dieses Aufgebot einzig und allein zur
Ausrechthaltniig der Ruhe und Ordnung erfolgt sei, keines­
wegs aber um irgend welchen Einfluß auf die Wahlen auszuüben.
Bei der Entfesselung der Lcidenschasten pflege man gewöhnlich mit
Beschwerden zu kommen. Wenn »tau sich an andere Politiker
als Wojcik und Stojalowski wenden wollte, würden gegen die
oppositionellen Fractionm noch viel schwerere Anschuldigungen
erhoben werden. Nach den Wahlen sei selbstverständlich eine gewisse
Erbitterung wahrnehmbar; indeß wisse der Statthalter, daß in
diesem Jahre die Erregung bedeutend geringer sei als früher.
(Beifall.) Dies sei in bedeutendem Maße' den Berwaltnngs-
Organen zu verdanken, welche in einer übergroßen Zahl von
Fällen mit Tact und Anstand vorgegangen sind. Der Abg. Dr.
Okuniewski werde zugeben, daß diesmal weniger Beschwerden vor­
liegen als in den früheren Jahren. Die Sache werte zweifellos
untersucht werden, und zwar genau. Dagegen würde di: Procla-
mirrnig irgend einer Untersuchung gegen all: Beamten des Landes
die größte Ungerechtigkeit bilden, zumal dieselben unter sehr
schwierigen Verhältnissen ihre Pflicht erfüllt haben. (Lebhafter
Beifall.) Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit des
Antrages, für welchen nur die Abgeordneten der polnischen Volks­
partei, die Rnthenen, Abg. Stojalowski, sowie ein Theil der
polnischen Demokraten stimmten, abgelehnt.
Abg. Gras Andreas Potocki beantragt namens des
Budget-Ausschusses, der Landesausschnß werde znr provisorischen
E i n h c b n n g der L a n d e s u in l a g e in der bisherigen Höhe
für die Zeit vom I. Januar 1901 bis 31. Mürz ermächtigt und
die Regierung aufgefordert, noch vor Zusammentritt
d e s R c i ch's r a t h e s d e n L a n d t a g zur Fortsetzung seiner
Session e i n z u b e r u f e in In der Debatte über diese Anträge
beschwert sich Abg. Wojcik (polnische Voikspartei) über angeb­
liche Wahlbeeinfliissllngen und betont, daß die Landbevölkerung ihre
Rechte zu vertheidigen wisse» werde.— Der vorgerückten Stunde
wegen wird die Fortsetzung der Debatte für Abends anberaumt.
Lemberg, 21. December. (Privat.) In der Debatte über
die Regierungsvorlage, betreffend den Landesziischlaq zur Brannt­
weinsteuer, führte der Abgeordnete Dr. Malachowski
aus, daß der Landtag ans keinen Fall hinsichtlich der Sanirnng
der Landesfinanzen zu Gunsten der Compctcnz des Reichsrathes
verzichten dürfe. Es wäre dies eine Beeinträchtigung der Rechte
der LandeS-Autonomie, gegen welche der Landtag und dir reichs-
räthliche Polen-Clnb stets ausgetreten sind. David v. A b r a*
hamowicz gab dein Bedauern Ausdruck, daß die Regierung
in dieser Angelegenheit so_ leichten Herzens ihre ursprünglichen
Absichten ausgegeben und nicht ihren ganzen Einfluß aufgewendet
habe, um-das Zustandekommen deS von ihr eingebrachten Gesetzes
zu sichern.
Krain.
Laibach, 21. December. Zn Beginn der Sitzung machte
der Landes -Präsident Mittheilung von der Zurückziehung
deS Gesetzes über die Einführnng eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer.— Äbg. Lnckmann rcfcrirtc sodann
über die erwähnte Vorlage, worauf eine Resolution znr An­
nahme gelangte, laut welcher der Landtag die Absicht der RHe-
rung, die nothwendige Sanirnng der Landesfinanzen durch dieses
Gesetz anzustreben, anerkennt und erklärt, er wäre bereit gewesen,
das Gesetz anznnehmen unter der Voraussetzung, daß dem Lande
Krain die Einhebnng einer selbstständigen Landesauslage ans den
Verbrauch von Liqneuren und allen versüßten geistigen Flüssig­
keiten im Ausmaße von 20 K. per Hektoliter und 49 H. vom
Hektolitergrad verbrauchter anderer geistiger Flüssigkeiten gleich­
zeitig mit der Sanctionirnug dieses Gesetzes auf die Dauer des­
selben zugesichert worden wäre. Nachdem jedoch die Annahme des
Gesetzes gegenstandslos geworden, erwartet der Landtag, die Regie­
rung werde mit thnnlichster Beschleunigung im GesetzgebmigSwege
Vorsorgen, daß die Sanirnng der Landesfinanzen noch in weiter­
gehender, vollkommen ausreichender Weise erreicht und insbesondere
die Einnahmen des Landes Krain nicht nur in der bisherigen
Höhe erhalten, sondern in dem erforderlichen Maße gesteigert
werden. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.- Sodann
wurde ein Budget-Provisorium unter Festhaltung an
der bisherigeir Höhe der Landesauflagen genehmigt.
Nach Vornahme der Neuwahl des Landes- Eisenbahnrathes
wnrde der Landtag im a. h. Anstrage v c r t a g t.
Die Ereignisse in China.
Wien, 21. December.
Zuerkennung der Kriegsmedaille.
Die heute znr Ausgabe gelangte Nummer des Ver­
ordnungsblattes für das k. und k. Heer bringt das nach­
stehende kaiserliche Befehlsschreiben zur allge­
meinen Kenntniß:
„An Meinen Reichs-Kriegsminister.
Ich verfüge, daß die Kriegsmedaille für die
Operationen im Jahre 1900 in China zu verleihen ist:
1. Allen auf den Bemcnmungsstand Meiner Schiffe:
„Zcnta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" zählenden Marine­
personen, und zwar für „Zenta" vom 7. Juni d. I. an,
für die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres Ein­
treffens auf der Rhede von Taku;
2. den dem Oberbefehl über die internationalen.
Streitkräfte für die chinesische Provinz Chili zugetheilten
Angehörigen Meines Heeres.
22. December 1900 Seite 3
—" t—' 1 11 i.-.—■ ■—.
Bezüglich der Anrechnung deS Kriegsjahres sehe Ich
seinerzeit Ihren ^Anträgen entgegen.
Wien, am 15. December 1900.
Franz Joseph m. p."
Die Kriegsmedaille ist von Kaiser Franz
Joseph am 1. December 1873 anläßlich seines fünfnnd-
zwanzigjährizen Regierungs-Jubiläums für alle Personen
ohne Unterschied des Ranges und der Stellung gestiftet,
welche einen oder mehrere unserer Feldzüge von 1848,
1849, 1859, 1864, 1866 und 1869 mitgemacht haben;
später wurde die Medaille auch für die Feldzüge 1878 und
1882 zuerkannt. Auch Civilpersonen können sie, wenn
die hier angegebenen Bedingungen zutreffen, besitzen; that­
sächlich sind auch Civilbeamte, Barmherzige Brüder und
andere Personen, welche an jenen Feldzügen berussmäßig
betheiligt waren, mit der Krlegsmedaille geziert worden.
Die Collectivnote der Gesandten.
Ncwyork, 21. December/ (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 20. d.-
meldet: Die gestrige Sitzung der Gesandten
verlief Ziemlich st ü r m i s ch, da mau zu erfahren
suchte, wer geheimzuhaltende Nachrichten aus den Verhand­
lungen den Chinesen zukommen lasse. L i- H u n g-
Chang wisse immer nach Verlauf von
zw ei Stu-n d en, w a s i n jeder Sitzung der
Gesandten vorgefallen ist. Die gemein--,
s a m e Note wird Li-Hung-Chang und Tsching wahr-;
scheinlich Sam st a g eingehändigt werden, mit dem Er- i
suchen, dieselbe möglichst bald zu beantworten.'
Die Note wird in französischer Sprache abge­
faßt werden. Die Gesandten Conger und S a t o w
werden ihr eine englische Uebersetznng beilegen. Auch eine
chinesische Uebersetznng wird hinzugefügt werden.
Angebliche Abreise des Kaisers nach Peking.
Frankfurt am Main, 21. December. (Privat.)
Wie die „Frankfurter Zeitung" aus T i e n-)
t si n berichtet, erzählt der Dolmetsch des Prinzen Tsching/
daß der Kaiser ohne die Kaiserin S i a n f n am
19. December verlassen habe, um sich nach Peking
zu begeben. Die Kriegsentschädigung be-
trügt 400 Millionen Taäls.
Dir Colounc Güudell..
Berlin, 21. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meldet, daß die Colonne
G ü n d e l l gestern in Peking eingetroffen fei-
Englisch-russisches Abkommen bezüglich der Shauhaikwan-
Peking-Bahn.
Paris, 21. December. (Privat.) Die Abendausgabe
des „Matin" enthält die folgende Londoner Meldung:
Hier verlautet, daß 8 ord L a n d s d o w n e mit der rufst-;
schen Regierung ein Abkommen traf, wonach ab;
1. Januar nächsten Jahres von den gegenwärtig im äußer- i
sten Osten befindlichen russischen Truppen die gesummte
Ueberwachung der Eisenbahn von Peking
' nach Shanhaikwan an die britischen Truppen,
übergehen soll. Von jetzt bis zum 1. Januar wird die|
Ueberwachung dem Grasen Waldersee übertragen. Mit
Rücksicht auf den Umstand, daß wegen des Znfrierens des
Peiho diese Bahn die einzige Verbindung mit
Peking darstellt, ist das Arrangement wichtig.,
_ Inland.
Wie«», 21. December. (Die ReichsrathSWahlen.)
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Bei der heutigen engeren
Wahl eines Reichsraths-Abgeordneten der Stadt Lemberg wur-,
den 4715 Stimmen abgegeben. Davon erhielt der Candidat des:
polnischen Central-Wahlcomite's, der frühere Abgeordnete Dr. i
Ladislaus Dulemba, 1814 und der Führer der polnischen;
Demokraten, Landtags-Abgeordneter Thaddäus Romanowicz,
2901 Stimmen. Sonach ist der von den polnischen Conjervativen
stark angefeindete Demokrat Romanowicz gewählt.
In der Städtecnrie wurden somit drei Demokraten gewählt,
nämlich die Herren Rotier. Grek und Romanowicz.
Dieselben werden dem Polen-Clnb beitreten, und nach außen hin
verschwinden die kleinen Parteischattirungcn.
Wie», 21. December. (Zur Wahlbewegung.);
Zur Wählbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor;
Wien nuv Niederösterreich.
Nach einem MagistratSberichte, welchen der Bürgermeister
Dr. Lueger in der heutigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes
vorlegte, warten in Wien 3 6,000 Reclamationen
gegen die Wählerlisten eingebracht. 5000 Reclamationen erwiesen
sich als gegenstandslos, weil die Reclamanten in den Wählerlisten
enthalten waren. Es verblieben also noch immer 31,000 Rccla-
»nativnm.
Gestern fand im Sophiensaale eine Versammlung der
Christlich-Socialen statt, in welcher Dr. L n e g e r die Verdienste
des Landesausschusses Steiner und des gewesenen Abgeordneten
Prochazka besonders rühmte. Die Versammlung sprach Beiden
das Vertrauen ans. Hierauf hielt der christlich-sociale Candidat
für die innere Stadt, Oberst Bach v. Klärbach, einen Vor­
trag üher den ungarischen Ausgleich. Am Schluffe seiner
Auseinandersetzungen stellte er folgende Forderungen als Voraus­
setzung eines gerechten Ausgleiches ans: 1. Die Feststellung der Quote
analog der Bevölkerungsziffer. 2. Einheitlichkeit nach außen hin.
3. Getrennte Bankorganisation. 4. Unbeeinflußbarkeit der Minister.
5. Ein Schiedsgericht, welches über Streitigkeiten zwischen beiden
Staaten zu entscheiden hat. 6. Ein NatonaÜtäten-Gcsetz in U n«
gärn, welches auch wirklich eingehalten wird. 7. Loyalität.
Gestern wurde von antisemitischer Seite verlanibart, die
christlich-sociale Partei hätte bereits über die Candidatur im
IU. Wiener Stadtbezirke verfügt und den Hotelier 2c a g l e r als
Nachfolger des Abg. Leopold Steiner, der sich bekanntlich um
das Mandat der fünften Curie im Wiener-Neustädter Wahlkreise
bewirbt, nominirt. Heute wird jedoch von derselben Seite mit­
getheilt, daß bezüglich der Candidatcn-Erncnnung an Stell: des
Landesausschusses Steiner von Seite des antisemitischen B.-zirks-
Wahlcomitcs Landstraße noch keinerlei Beschluß gefaßt wnrde.
Die Aufstellung des Candidaten für die Städtecnrie wird erst
nach dem 3. Januar erfolgen. Offenbar will nian diesen Wiener
Bezirk der Städtecnrie dem Landesansjchuffe Steiner reserviren
für den Fall, daß ihm in der fünften Curie ein Unfall zu­
stoßen sollte.
Wie», 21. December. (Rene organische Bestim­
mungen für die Militär-Erziehungs- und Bil-
dnngsan st alten.) Das heute zur Ausgabe gelangte Ver­
ordnungsblatt für das k. und k. Heer publicirt die mit 15. v. M.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 4 ]
Beite 4
■7
~ "'-- •(Vi en‘ Samstag >'-"F-
xvette'lf’reie'-Presse. 22, December 1900 iSr. 13050
dom Kaiser genehmigte» neuen organischen Bestimmungen für die
Militär-Erziehungs- und Bildnngsanstaltm. Die früheren Be­
stimmungen treten außer Kraft, und wird speciell die Scheidung
dev- Militür-Erziehmigs« und Bildungsanstaltcn in zwei Gruppen
aufgehoben. Die in den Stand der Cadettenschulen gehörigen
MilsiSr-Geistlichen führen den Titel „Geistlicher Professor". Für
Zöglinge, welche aus den Militär-Akademien und -Realfchnlen in
Cadettenschulen übersetzt werden, ist, ohne Rücksicht auf die inne­
gehabte Platzkategorie, vom Schuljahre 1901/02 an das nach
dem Stgnde des Vaters bemessene Schulgeld zu entrichten. Als
Militär-Erziehungs- .und Bildnngsanstalten zählt die betreffende
Verordnung ans: die Militär-Akademien, und zwar: die
Thcrestamsche Militär-Akademie iy Wiener-Neustadt und die Tech­
nische Militär-Akademie in Wien; die Cadettenschulen, und
zwar: die Jnsanterie-Cadettenschnlen in Wien, Budapest, Prag
(mit einer Abtheilung für die Traintruppe), Königsfeld in Mähren,
Prcßbnrg (mit einer Abtheilung für die Sanitätstrnppe), Inns­
bruck, Tcmesvar, Hcrmannstadt, Triest, Nebenan bei Graz, Lob-
zow bei Krakau, Karlstadk, Marburg, Kamenitz bei Peterwardcin,
Straß -in Steiermark, Lemberg; die Cavallerie-Cadettenschule in
Mührisch-Wcißlirchcn, die Artillerie-Cadettcttschule in Wien .und
die Pio.nNier-Cadcttcnschule in Hainburg; die M i l,i t ä r- R e a l-
schulen, und zwar: die Militär-llnter-Realschu'len in Güns,
St. Pölten, Eisenstadt, Kaschau und Fischau, sowie die Militär-
Ober-Realschule in Mährisch-Weißkirchen; endlich. das Er­
zieh uu gs-In st itn t für verwaiste Officierssöhne
m Hirtenberg.-
Wien, 21. December. (D 0 m V erw altu n g §-G eri-ch tS-
b 0 fe.— Die Co m in nne Wien gegen den Bau einer
'Synagoge.) Im Februar 1897 kaufte der Tempelbau-Berein
für den VIII. Bezirk das HauS in der Neudeggergasie Nr. 12 in der
Absicht, an Stehe dieses Hauses eine Synagoge zu bauen. Bei dem
ini Mai 1897 stattgehabten, der angesuchten Baubewilligung voraus­
gehenden Lrcalaugenscheine batten das Bauamt und das Pbystkat
gegen den prvjectttten Bau keinerlei Einwendungen erhoben, während;
-die Bezirksvertretitng. die Polizei-Behörde und die Anrainer des Hauses
'gegen die Aufführung der Svnagoge „aus VerkehrSrücksichtcn" Protest
einlegten. Der Stadrrath verweigerte die Banbewilligung, wogegen
die Bandeputation in Folge Rceurses des Temvelbaiivereines die
Entscheidung des Stadtratlies aufhob und., das Project genehmigte.
Das Ministerium des Innern, an welches nun die Commune recüriirte,
stellte die Entscheidung des Stadtrathcs wieder her und verbot unter
Hinweis auf die bei Tempelbauten per aimlo/am anzuwendende:
.Tbeater-Ordnung aus dein Jahre 1882 den projcctirten Tempelvan i
aus Gründen der Feuergefährlichkcit. Der Tempelbauverein ergriff
gegen die Entscheidung des Ministeriums die Beschwerde an den
BmvistttMas- Gerichtshof, der am 10. November 1888 unter-
dem Vorsitze des Präsidenten Grasen Schönborn die gnge--
fochtene Eistscheidung des Ministeriums. des Innern wegen;
m a n g e l hassten Vers a h r e n s aushob und den;
unteren Verwaltungsbehörden neuerliche Erhebungen auftrüg, ins­
besondere in der Richtung, ob bei Eintritt eines zufälligen Ereig-;
nifses mit Grund eine Gefährdung >der körperlichen Sicherheit beim
Bestände des projectirtcn Synagogenbases zu befürchten sei. In derb
Entscheidung erklärte gleichzeitig der Verwaltungs-Gerichtshof/
daß bei dem fraglichen Baue die Theater-Ordnung keine An/
'Wendung finde. Auf Grund der erwähnten Entscheidung, fand
'am 20i März 1889 unter Zuziehung der kompetenten Factvren
ein liederlicher Localaugenschein in der Neudeggergasse 12 statt. Das
Stadtbauamt erhob neuerlich keine Einwendungen, während die
Feuerwehr, die BezirksoerkretUng und die Polizei abermals gegen
den projectirten Synagogenbau protestirten. Der Stadtrath ver-
- weigerte wiederum die Baubewilligung, die Baudeputation und
diesmal auch.' das Ministerium des Innern entschieden gegen die
Commune, die, nun die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof erüriff. Heute hat die oberste VetwaltungSinstanz -dtr
' diese-Beschwerde der Commune zu entscheiden. Als Vertreter der
Commune intcrvenirt' Dtt Paststai, für Dü betheiligten Tempel-
bauverein Dr Sigmund Goldberger. In der Beschwerde wird
. insbesondere geltend gemacht, daß die unteren.Verwaltungsbehörden
die 'Entscheidpug des Verwaltungs-Gerichtshofes vom 1». November
1888 nicht richtig ausgesagt und daher ein mangelhaftes Verfahren
' eingeleitet chätttkr.■
Den Borsitz in der Verhandlung führte der Präsident des
Verwaltungs-Gerichtshofes Gras Schönborn. Der Vertteler der
Gemeinde' Wien,'Dr. Pattai, hob analog den Ausführungen
der schriftlichen Beschwerde hervor, daß die unteren Berwattungs-
- behörden die in- dieser- Bau-Angelegenheit einmal crfiossene Ent­
scheidung des' Verwaltungs-Gerichtshofes irrig aufgefaßt und bei
. .der Prüfung der Frage,- ob der projectirte Bau nicht feucr- und
, kicherheitsgesährlich sei, nur die regelmäßig eintretenden Ereignisse
',wr Auge hatten. Bei Prüfung dieser Frage wäre auch. linier Be­
rücksichtigung der speciellen localen Verhältnisse mik den Eintritt
autzerordenckicher Ereignisse Rücksicht zu nehmen gewesen. Bon dieser
irrlhümlichen Auffassung der Entscheidung des Verwallmigs-Gc-
> richtAhofes sei auch, der als Experte vorgezogene Höfgchände-
Jnspeetor Kautz bei Erstattung seines Gutachtens ausgegangen,
' indem er auf außerordentliche Ereignisse gar nicht Bedacht nahm.
Der Vertreter des Ministeriums, Sectwnsrath Ragy, und der
Vertreter des Temvelbanvercincs, Dr. Sigmund Goldberger,
beantragte- die Abweisung der unbegründeten Beschwerde. Sec­
tionsrath Nagy bezeichnete es als Novum, daß eine Partei gegen
' ihre eigene Amtshandlung Beschwerde führe; die Commune sei bei
den Erhebungen vertreten gewesen und habe lediglich im Zuge
des Verfahrens die lleberprüsung von Einzelheiten des Projektes
verlangt, deren Regelung in das freie Ermessen der Behörde fiel.
Dr- @0 IS B-erg er betonte zu Beginn seiner Ausführungen,
daß der Dempelbanverein sich feit vier Jahren um den Cousins
zur Erbauung-der fraglichen Synagoge bemühe, und die Commune
ohne gesetzlichen. Grund Wider diesen Bau Protestire, nachdem'das
Project'nicht nür allen Anforderungen der Wiener'Bauordnung,
g ldem übcrflüssigerweise auch den Anforderungen der Wiener
/ater-Bauordnung entspreche. Die Commune' Wien beschwere sich
über ihre eigene Amtshandlung. Dr. Goldberger bestritt, daß die
Verwaltungsbehörden die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts-,
hoses irrig aufgefaßt hätten.— Der R e g i c r u n g s v e r tr e t er
betonte auch, daß die Commune öS sei, welche die Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtshofes irrthümlich aufgefaßt habe.
Nach längerer Berathung erklärte der Präsident des Verwal­
tungs-Gerichtshofes, daß die Publication des Erkenntnisses am
8. Februar 1901 erfolgen werde.
Budapest, 21. December. fT e l e g r.f (Magna t e n h a 0 3.)
Auf Antrag des Erzbischoss Csaszka wird da« Präsidium er­
mächtigt. anläßlich des Neujahrsfestes Sr. Majestät die Glückwünsche
des Magnatenhauses zu verdolmetschen. Das Haus tritt in die Be­
rathung der Indemnitäts-Vorlage ein. Gras Ferdinand
Z i ch y nieint, das Land habe sich in den Erwartungen getauscht,
welche cs an die Uebernahme der Regierungsgeschäste durch den
Minister-Präsidenten v. Szeli geknüvst hat. Die Lage eines großen
Theiles der Bevölkerung habe sich verschlimmert. Die Lasten dürfen
nicht niehr vermehrt, vielmehr müsse die Tragfähigkeit. des Volkes
gefestigt werden. Gegen die jüngsten Reden des Minister-Präsidenten
polennsirend, betont Redner, es gebe Leute, die sich wol für gute
Katholiken halten, die aber dennoch mit den Satzungen der Kirche
im Gegensatze stehen. Die Kirche sei aüs Men Kämpfen siegreich
hervorgegangen; es sei nicht denkbar,' daß ein Staatsmann daran
glauben sollte, diese Kämpfe in Ungarn zum Stillstände bringen zu
können,- denn diese Kümpfe würden entweder, mit dem vollständigen
Siege des katholischen Principes oder mit dem Siege desJn-
differentismus, der Irreligiosität enden können. Redner habe kein
Vertrauen züst Regierung und votire die Indemnität nicht.
Minister-Präsident v. Szell. verweist, auf seine Programm­
rede, in weicherer die.liberale Tendenz, welcher Ungarn sein
Aufblühen, seine Staatlichkeit verdankt, als i n t e g rir e n de n
Theil seiner P 0 l i ti k hingestellt hat. Von dieser Politik sei er
um keine Haaresbreite abgewichen. Wenn sich also Gras Zichy in ihm
getäuscht habe, so müsse das Redner resignirt hinnehmen. Die Re-
gierungSpolittk dürfe sich nicht von Sympathien für Religionen nrd
Konfessionen leiten lassen, für sie seien nur die Interessen' den
Gesammtheit des Staates maßgebend. Ans der Basis der großen
Interessen des Staates stehend, allen Confessioncn das gleiche Wohl­
wollen entgegenzubringen, das sei dre. Devise des Redners. (Lebhafter
Beifall.) Der Vorwurf, daß die Regierung zu den Berathungen des
Katholiken-Congreffes über die Autonomie der Katholiken noch keine
Stellung genommen habe, sei ungerechtfertigt. Die Regierung ver­
handelt mit den Delegirten des CongresseZ und hat gewisse Aeußerungen
gethan, welche einen erfolgreichen Abschluß der Congreßarbeiten er­
möglichen. Gras Zichy gehöre der Volksvartei an, welche sich aus 'den
Confessionalismus stütze. Diesen wolle Redner im Interesse der Ein­
tracht vom Lande fernhalten. (Lebhafter Beifall.)
- Cultusininister Wlaffics bemerkt, die Regierung hätte Zeit
gehabt, zum fertigen Elaborate des Kongresses Stellung zu nehmen.
Indem sie schon im Stadium der Commissions-Berathungen Er­
klärungen abgegeben habe, bade sie ein Entgegenkommen bekundet,
für das. sie keinen Vorwurf verdiene.
Graf Ferdinand Z i ch y wünscht auf die Rede des Minister-
Ptäfidenten zu reflectiren.
Präsident Graf Csaky: Inmsrlto darf man zum zweitenmale
nicht-sprechen.'
Graf Ferdinand Zichy erklärt, er werde sich, wenn man das
nicht-könne, fügen; doch werde das nicht zur Klärung.der Stand­
punkte beitragen.
Baron Desider P r 0 n a y bittet den Präsidenten, das Haus zu
befragen, ob es dem Grasen Ferdinand Zichy .das Wort, ertheile.
. Pr äsident: Ich bin nicht in'der Lage, diesem Verlangen
zu entsprechen. Ein Abweichen von der Hausordnung würde die
Grundlagen der Berathung verletzen. Wenn das Haus mit der be­
treffenden Bestimmung der Hausordnung nicht zufrieden sei, so möge
es dieselbe entsprechend ändern. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde die Debatte geschlossen und die
Indemnitäts-Vorlage mit'allen Stimmen gegen diejenige des Grafen
Ferdinand Zichy angenommen.
Es gelangen nun die Vorlagen, betreffend das c r 0 a t i s ch e
Provisorium, die I n v e st i t i 0 n s- V 0 r l a g e, die beiden
We h r ge se tz- Pr 0 v i j 0 rie n, sowie der Nothstandscredit sür
,S t r a ß e n b a n t e n, zur Verhandlung.
' Bei der Vorlage, betreffend die Aufrechterhaltung des R e-
cr n te n- C 0 nti n g e n t s bis Ende 1901, führt Baron Desider
Pro nah aus, daß die dauernde Anw endung.d.es tz. 14
die ö st e r r e i ch i s ch e V e r s a s s u n g vernichte; die Regierung
müsse daher Anstalten zur Errichtung einer selbstständigen ungarischen
Armee treffen. Die gemeinsame Armee sei ein in den Körver des
ungarischen Staates getriebener Keil, der jede cultnrclle Bestrebung
Ungarns unmöglich niache. Redner fordert, daß in. die Militär-
Erztehungsanstalten Ungarn in dem Verhältnisse aufgenommen
iverden, in welchem das von Ungarn zu stellende Recruten-
Contingenk zu dem Gesammtcontingent steht. Die Vorlage
lehnt Redner ab.— Minister-Präsident v. Szell betont dem
Vorredner gegenüber, daß die analoge Vorlage im Vorjahre vom
Reichsrathe erledigt worden sei. Die Annahme spreche also dafür,
.daß der Reichsrath dies aus jetzt thun werde. Es gehe. also nicht
an, schon jetzt, wie es Baron Pronay ihnt, avodiktisch von der An­
wendung dcs tz. 14 zu sprechen. Wenn Baron Pronay der Regierung
Mißtrauen entgegenbringt, weil er keine Anzeichen sür die Schaffung
einer selbstständigen Armee sieht, so habe er Recht; denn Redner
werde auch später ans demselben Grunde wie heute und. im Jähre
18ff7 für die Gemeinsamkeit rer Wehrmacht sein. Daß in den
Militür-Erziehungsaiistalten das ungarische Element zurückgedrängt
werde, s:i dem Redner nicht bekannt; er wisse vielmehr, daß sich'
.die Ungarn nicht in genügender Anzahl zum Eintritte in diese An­
stalten melden. Der Minister-Präsident bittet schließlich mst die
Annahme der Vorlage. lBeisall.) —' Staatssecretär Gramvn,
welcher in Vertretung, des lranken Landesvertheidigungs-Ministers
das Wort ergreift, überläßt es dem Ermessen des Baron Pronay,
ob es statthaft sei, von der gcmemjcynen Armee, deren Körper auch
mit ungarischem Blut gefüllt- ist,sagen, sie sei ein fKeil in dem
Körper des Staates. v J" N'’
,:, Die Deba tte wurde hierauf geschlossen, und. die .in Be­
rathung steheuds-Borlage,. sowie.die übrigen Vorlagen wurden ange-
nommeii,' 1'
Agram, 21. December. sO r i g.- T e l-c g r.] (D r 0 ati-
s chd t Pa n d t a g.) Der croatische Landtag, wüthe Put? nach
Mehr als einmonatlicher SessioMdauer durch kaiserliches Nescript
auf unbestimmte Zeit vertagt. Außer dem Voranschläge -für 1901
und. der provisorische» Verlängerung des Finanzausgleiches wurden
noch einige kleinere Gesetze und Vorlagen erledigt. Die Session
verlies bis ans einige heftige Zusammenstöße dir -oppositionellen
Fractionen unter einander gänzlich ruhig. In der Budget-Debatte
überwogen diesmal die wirthschaftlichen Erörterungen, während die
staatsrechtlichen an zweite Stelle rückten, eine Drscheinnng, die seit
dem Ausgleiche zum erstenmale hervortrat. Die Wiederemberufung
des Landtages dürste in der' nächsten Zeit kaum erfolgen.
Anslano.
Wierr, 21. December. (Zur Ta g e sg eschichte.)
Ziemlich unerwartet ist im Cabin et Saraeco
Me Lücke entstanden. Der Sch'atzminister R ü'b i n i, der
große Sparineistcr, gab seine Entlassung, weil der Budget-
ausschnß sein'e Vorläge über die Erweiterung des Noten-
umlanfes der Nationalbank zurückstellte, und der Minister-
Präsident Saracco sich weigerte, die Frage sofort vor die
Wmnmer zu brinaen. Ünser römischer Correspönd>ent meint,
die Kämmer wurde Rubinüs Vorschlag angenommen
haben. Man hat ihn. allerdings vielfach gebilligt, aber es
fehlt.in Italien auch nicht mr gewichtigen Stimmen,
welche ihn lttkämpfen und die Ansicht vertheidigen/es sei
'bereits die zulässige Grenze des Notenumlaufes erreicht,
und ihre Ueberschreitung trotz der vorsichtigen Bedin­
gungen, von welcher Rubini die Notenvermehrung/ab­
hängig wachen ivollte, ein gefährliches Wagniß. Zwischen
Rubini' und dem FinanzmÄister Chimirn gab es übrigens
schon seit dem Amtsantritt des Cabinets Saracco Manche
..Friction, um den bezeichnenden Ausdmck BismarckP zu
.brauchen. Auch mit dem Kriegs- und Marinemimster lebte
.Rnbini, der sich allen Mehrfordemngen für Heer und
Flotte zu widersetzen Yflegte, auf etwas gesvanntem Fuße.-
Insofern ist sein Rücktritt nicht unerklärlich, aber man
MUß sich doch darüber wundern,- daß Saracco ihn fallen
ließ. Ein Eabinet, das ohnedies nicht Unerschütterlich fest
sicht, beiträgt das Scheiden eines Mitgliedes' aew'öhnlich
schlecht/ Es könnte geschehen, daß Rubini's Rücktritt
sveitere Folgen hat und das Mnisterium Saracco, ohne
durch eine Niederlage in der Kammer dazu genöthigt. zu
sein, vom Schauplatz verschwindet. Es ist aber auch mög^
Ach,- daß Saracco Herm Rubini nicht ungern scheid»:n
sich/ Das würde der Fall sein, wenn- er sich mit Sidnch
Sonnino verständigt und in ihm den Nachfolger Rubini's
gefunden hätte. Sonnino hat sich in letzter Zeit ausfallend
.Ministeriell^ verhallen und dem Cabinet wiederholt aus der
Verlegenheit geholsem Er brennt daraus, wieder Minister
zu werden, urid da seine Unterstützung nicht zu verachten
ist, so denkt vielleicht Saracco seine «eigene Stellung zu
-beftstigen, indem er Sonnino das ersehnte Schatzporte­
feuille überträgt, ivelches vorläufig Chimirri provisorisch
verwaltet. Bon Einem solchen^Rinixasto" des Ministeriums
hat mau in. Rom schon gespröchenp Die. nächsten Tage
iverden wol Gewißheit darüber bringen, welche Wirkungen
Rubini's Scheiben ans dem Anite ans die politische Lage
in Italien übt.
Die russisch e n Minister des Krieges, d'es Innern,
der auswärtigen Angelegenheiten und der Finanzen, welche
in^Folge der Krankheit des Czars bis jetzt in
L i v a d i a weilten, treffen, wie der „Graschdanin^ meldet,
am 25; d. in Petersburg ein, was )vol als Zeichen dafür
angesehen werden kann, daß in Bälde mich der Czac
Livadia verlassen wird. Nach der Rückkehr der Minister
dürfitzn einige Reformen, darunter die des Polizcilvesens,
zur Berathung kommen, bevor sie dem Senat unter­
breitet werden:
Mitthettimgen aus dem puülrcum.
Journalisten- und Schrrftstellervereiu
„Coneordia".
- Unser ehemaliger, hochverdienter Präsident Herr Ferdinand
Groß ist heute, Freitag, Nachmittags l l„3 Uhr, aus dem Leben
ge schieden. Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 23. d.. Vor­
mittags Uhr, vom Trancrhansc (I., Köllnerhofgäsft Nr. 6)
aus, die Beerdigung ans dem Ceiitral-Friedhofe statt. Die Herren
Bereinsmitglicder werden gebeten, sich zahlreich an der Trauerseier
zu betheiligcn.
Wien, am 21. December 1900.
Der Vorstand b er „C 0 nc 0 rbta“.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Anläßlich der Weihnachtsfeiertage wird am yg. December l I
ein Nachtrain zum Personenzuge ?ir. 15/n von Wien nach Grnßbach',
Wien ab 6 Utzr 18 Minuten Früh, Grnßbach an 8 Utzr 47 Minuten'
Früh, verkehren; ferner am 25. und 26. Deccnibcr l. I. der im
allgemeinen Fahrplanplacate enthaltene Zuq Nr. 1!^n von Mistel-
back, nach Wien, Abfahrt von Aiistelbach um 6 Uhr 40 Minuten
Abends, Ankunst in Wien um 8 Uhr üg Minuten Abends, mit
Aufenthalten in den Zwischenstationen upd Haltestellen, zur Einleitung
-gelangen.
K« k. Staatsbahtt-Direetivn Wien.
(Verkehr der Pcrsonenzüge Nr. 3120, 3121, 8113 und
3116 inderStreckeGöstling-Lunz.)
Die in der Strecke G ö st l i n g- L u n z bisher nur an Dienstagen,
Sonn- und Feiertagen verkehrenden Personenzüge Nr. 3120, 3121
3113 und 3116 werden vom 3. Januar 1801 angefangen
außerdem an j e d e m Donnerstag in der bezeichneten Strecke
geführt werden.
Volkszählung in Serbien.
Da für Ende dieses Jahres im Königreiche Serbien eine
allgemeine Volkszählung angeordnet und zu diesem Bchnfc
auch die Aufstellung einer Liste der im A n s l a n d e lebenden,
im Vollgenusse der bürgerlichen Rechte stehenden serbischen Staats­
angehörigen erforderlich ist, ladet, die königlich serbische Gesandt­
schaft in Wien alle, im Gebiete der k. und k. österreichisch-unga­
rischen Monarchie lebenden serbischen Staatsangehörigen ein, sich
persönlich oder schriftlich bei dieser Gesandtschaft oder bei
den königlichen General-Consulaten in Budapest
oder in Triest bis längstens 1. Januar 1901 (19. De­
cember fr. St. 1900) zu meiden, wo die betreffenden Bolkszählm^s-
listen aufliegen.
Danksagung.
Der bekannten Philanthrovin Frau Johanna Groß, welche
opferfreudig das Arrangement der am 18. d. im „HStel Continental"
zu meinen Gunsten abgehaltenen Akademie übernahm, sage ich meinen
wärmsten Dank. Ferner danke ich dem Herrn k.. k. Hofopern-Director
Gastav M a h l e r für die freundliche Bewilligung der Mitwirkung
des k. k. Hvfopernsängers Herrn Benedict Felix, dem k. k. Hof-
und Kammer-Clavierlieferanten Herrn Ludwig B ö s e n d 0 r f e r für
unentgeltliche Beistellung des Flügels, dem Hoteldirector Herrn Sig­
mund Pollitzer für kostenfreie Neberlassung des Prachtsaales, der
Frau Gesangsprosessorin Jda F i ch n a für' ihre künstlerische und
materielle Unterstützung, sowie der Wagenfabrikantin Frau Katharina
v. Gerhard, welche die Comitewagm kostenlos beisteuerte.
Wie», im December 1900.
C. E. Ja ritz, Schriftsteller (erblindet),
IX., Schulz-Straßnitzkygasse 3.
X/E®,ff «£-Miner iire 1901,
Die Fahrpläne der Lloydlinien nach Indien, China und
Japan für das Jahr 1901 haben einige Aenderungen erfahren und
gestalten sich wie folgt:
Nach Bombay direct: 12 Fahrten (im Vorjahre
11 Fahrten) Mit Berührung der Häfen Part-Said, Suez, Aden und
Bombay. Abfahrt von Triest am 3. der Monate Januar, 'Februar,
Aiärz. am 15. März, ferner am 8. der Monate April, Mai, Juni,
August, September, October, November und December.
Triest-Kobe. 12 Fahrten (im Vorjahre Abfahrten «on
Triest am 23. jeden Monates), jetzt mit folgenden Abfahrten von
Triest: am 7. der Monate Februar, März, Avril, Nüvember, De­
cember und Januar (1902) und am 25. der Monate April, Mai,
Juni, Juli, August und September. Die Danipfer mit Abfahrten
am 7. gehen über Port-Said, Suez, Aden direct nach Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong, Dokohama und Kobe; die Dampfer
mit Abfahrten am 25. der obvcnannten Monate berühren auch
Karachi und Bombay. Im Anschlüsse hieran finden W i n t e v
fahrten Triest-Karachi-Bombay statt, und zwar ab Triest am 23.
der MoNate Januar, Februar, Mürz, October, November und De­
cember, mit Berührung der Häfen Port-Said, Suez, Aden, Karachi
und Bombay. Die Dampfer vom Februar, März, October und No­
vember berühren außerdem Colombo, jene vom Februar und März
auch Rangoon; endlich die vom October und November auch noch Calcutta
(ohne Rangoon).
Triest-Calcutta, 9 Abfahrten von Triest am 15. der
Monate Januar, Februar, April, Mai, dann am 9. Juli, ferner
am 15. September, October. November und December, mit Be­
rührung der Häfen Port-Said, Suez. Aden, Colombo, Rangoon (mit
Ausnahme des Dampfers vom 15. April) und Calcutta. Der Dampfer
vom 9. Juli berührt auch Bombay.
Detaillirte Fahrpläne dieser Linien, sowie die wöchentlichen
Abfahrtslisten von Triest verlange man bei der General-Agentie des
Oesterreichischen Lloyd in Wien. 1., Freisingergasse 4.
Mr den Weihnachtstisch
alle In- u. Ansliinder Delieateffen, Conserven von Fleisch,
t ischen, Früchten u. Gemüsen, Austern, Caviar, Hummer,
heinlachs, Sardine«, Seeforellen in Oel :c., feinstes Tafel­
obst «l. Geflügel, Champagner, Cognac, franz. Liqncure.
Billigste Preise* "BW
«8. M. Schuster, Wien, 1., Lilienpsse 3, nächst derXärntnersfr
1. 0. Kfinig& Ebbardt’s
Geschäftsbücher aller Art, bestes Fabricat. Muster-Collectionen mit
Originalvogen und Preisen kostenfrei.
Wien, I. Bezirk, Rothenthnrmstratze Nr. 7»


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 5 ]
Kr. 13050
men, Samstag
Wen© Freia Fresse.
22. December 1900
Seite 5
Zalfnmittel.
«m
ge.
Das wol malte Bedürfniß, Mundhöhle «nd Zähne
zn halten, ist mit der fortschreitenden Cultur immer lcbhchter „-
worden, und während man sonst mitunter unpassende, ia schädliche
Hnusmittel, wie pulverisirte Holzkohle, Holzasche und dergleichen
anwandte, ist das Publicum zu der Erkenntniß gelangt, daß dm
sogenannten Hausmittel zm Erreichung des gedachten Zweckes mcht
gerwgm.^n nat j, einem geeigneten Zahnmittel Umschau HM,
so findet man in den Anzeigetheilen der öffentlichen Blätter An-
kinchigwrgen diverser Zahninittel, mitunter mst hochtrabenden,
erotischen Namen.„^
Die Neuzeit hat eine wahre Hochflrckh von neuen Arznei­
mitteln und chemischen Körpern hervorgebracht, von welchen ein­
zelne zur Herstellung von Zahnmitteln empfohlen wurden.
Run besitzen wir aber schon von altorsher geeignete Stoffe,
welche bei genügender Wirksamkeit organischen Zersetzungsvorgän-
gen gegenüber die Zahnsubstanz schonen und bei sachgemäßer Com­
bination ganz vorzügliche Zahnmittel ergeben.
Es' fragt sich nun, welcher der beiden Gruppen der Vorzug
zu geben ist: den alteren oder den neueren Mitteln.
Die Antwort auf diese Frage kann nur zu Gunsten der älteren
Mittel ausfallen. Wie die Erfahrung gelehrt hat, ist ein nicht ge-
rinacr Theil der neueren Mittel nach ganz kurzem Dasein von der
Bildfläkte verschwunden, andere sind ihrer ungünstigen Neben­
wirkungen wegen verlassen worden, und über einzelne der noch im
Gebrauch befindlichen Mittel fehlen hinreichende Erfahrungen, um
ein endgiltiges Urtheil abzugeben.
Umsomehr ist eS anzuerrermen, daß es Zahnmittel gibt,
welche sich von jeder Neuerung, deren Werth zweifelhaft sei»
konnte, frei gehalten haben. Zu diesen Mitteln zählen in erster
Reihe Ebermann's Mundwaffer und Ebermann's Zahnpulver.
Cvermann's Mundwaffer und Ebermann's Zahnpulver be­
stehen seit circa 50 Jahren in ihrer ursprünglichen Zusammen­
setzung und erfiillen ihren Zweck in der vollkommensten Weise, nr-
dem sie griindliche Reinhaltung der Zähne bewirken und durch
ihren desinficircnSen Einfluß das Ent st ehe»
von Fäulnißl,erden verhindern.
Ebermann's Mundwaffer in Fläschchen ä 2 St. 80 S., 1 K
40 H. und 80 H.; Ebermann s Zahnpulver in Schachteln
ä 1 St, 20 H. und 60 H. in Apotheken, Droguerien und Par­
fümerien.
Oie lür den Weihnachtstisch vielbegchrten MAX.ÄGA-, ÜPOKT-,
SHERBY- etc. Flaschenweine der hiesigen
I.,
Kolowratring
Nr. 14,
-»V —sr’^
I-,
Kärntnerstr.
Nr. 23,
werden zu Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen unter Gratis­
zugabe eines praktischen Flaschenkorbes abgegeben.
Die General-Agentur einer bedeutenden Lebens-Versichcrnngs-
Anstalt in Arad ist an angesehene, cautionssähige Bewerber unter
günstigen Bedingungen zu übertragen. Neffectanten belieben ihre
Offerten unter „Arad" an J. Biockner’s Annoncen- Expedition,
Bupadsst, IV., SiitS-nicza 6, einzusenden.
MMn NM TerloiipierM
Eiolumgon im Monat Januar
Prämie
Verlust
18546t? XiOSq
K.38.—
E. 292.—
Oredit-Loso
. 1.75
. 59.-
Donau-Begnlimngs-Lose
. 2.50
. 65—
S°/o Boden-Lose v. J. 1889.
Salzburgor Losa
, -.20
„ —.45
, 43.-
. 23—
b°[o Wiener Comm.-Anl. 1857
.-.25
. 5.—
6 »io Grazer Stadt-Anlehen.
.—75
. s—
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
Entschädisptmg oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste ruverlan­
gen. Yollständ.Tarife
und Posterl&gscheine
gratis und franco.
Credit-Los. Haupttreffer K. 300,000. Preis K. #.50.
Donau-Reo.-Los UmAm* *»«****%« II. Boden-Los
MM. E. 140,000. rröfflßSbßst Mjttl. K. 100, 000.
Preis K. 8.50. —-
Preis K. 4.
Wechselstuhea-Aufträne werden couiantest ausgeführt.
*- 1 »KOJ. d HA i «Vf M*,, ««»,& V »|
Wiedeaer Hanptstr. 8; VX., Mariahilfer-
üweigansxajien
in Wien: Istraase 52; X., Keplerplatz 4; XV,
ISjoolishauserstrasse 26; XVH, Heraalaer
t Kanptstrasse 43.
Filialen* _«***._ bkühk, aussi«».®,
Grabea 29. Herrengasse 9. Jesaifcongasse 1. Töpffergws.28.
Erpositor in Prossnitz.
Vom 8. Januar 1901 ah hei der Centrale sowie bei allen
Zweiganstalten
Ausgabe von Spar-Emlagsbiichern
zu günstiger Verzinsung.
6
J. Waldstein,
k. oad k. Hof-Optiker and KammerUeforant,
WIEN,
L, Kofclmarkt Nr, ^BO.
«»«««««» Berlin. o»o*»»i«
Hotel „Der Reichshof“,
Berlin, Willieliastrasse 70 a,
neben der englisehen Botschaft, dicht an Unter den Linden.
Haun allerersten Ranges mit grösstem modernen Comfort.
Elektrische Beleuchtung in allen Räumen.
Fahrstühle Tag und Nacht. Feuersichere Stahlkammer nur
Aufbewahrung von Werthsachen.
»«»«»•«
»«»«•• »••••
S Ä?- Institut Rauscher. mw£«,
Erhöhung des lapitels-Ertripisses, VermeliroBg des Entern
Lebenslänglich srarantii**.
Dis Lebens- und Renten-Bersicherungs-Gesellschaft „Globus"
in Wien, 1., Franz-Josephs-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 55jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
30'92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für. Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Directio«.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Belenchtnnge«,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
Liechten- CI©. I^Bcz.
steinstr. 12
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club» Vienne.)
V Maison fondee en 1814.
Sillery Supßrieur (Demi sec). :: i
OnrOe SpOelale (vom-.'
Extra Dry (England).
Geaeral-Yertreter: Richard hantier, Wies, YI/1, laUifcujgts» 15 a.
Lehr- and Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne. Die
Reifezeugnisse der 7. ECaielasse berechtigen zum EinjStrig-
Freiwilligen-Dienst.— Ausländer-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direetio».
internationale Unsallorrftcheruirgs- Aktien- GejrSschast,
Wien, I.» Weiüburggafse 4,
gegründet von der k. k. priv. Riunione Adriatiea di Sieurta.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billigen Prämien.
1. Eiuzel-Uiisallversichernugen mit und ohne Priimien-Rückgewähr.
2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
8. Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
4. Unfallversicherungen von Kinder».
Dimitrino& Cie-, Kairo,
KaMr-Lisßmteii dsr Herren Erzherzoge Otto nnä Fsiflinanü ß&rl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egoistischen Cigaretten
„Luxor“, „Pour les Princcs“ und „Shephcard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der östecr.-nng. Monarchie zu
haben sind. Man achte aus die Schutzmarke
I W Carl Budischowsky L Söhne,
§ k. k. priv. Lederfabrik, Wien, III, 2. Ia. Kcrnleder-Maschin-
I Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyuamoricme»
K (Specialität), Elektricitäts-Treibritmen und Ledersciie-Fabrik.
HEUESTE PAEISER STEREOSKOPEN
Photogr. jeden Genres f. Erwachsene u. Kindervon
fl.—.Ai bisfl.—-80.Apvaratefl.3. Bctragvorausod.
Nachnahme. Kunstverlag Llook, ViSL, I, MiffiUt 18
Men! Men! Me»!
Lauterburg-Kalender, mit 865 interessanten Ansichten aus der Schweiz,
mit reizender Rückwand (Almhütte), Per Exemplar K. 2.— re. re.
J. C. König «L Ebharclt, Wie«, I., Nothenthurmstr. 7.
EffS»»tss.or«r«> Zotsl Vs»t>oNU«Ü>.
Certtml-Hotel, Berti«»
500 Ämmsr von 3 Mk.— 25 Hk.*
Gegenüber Contralbshnhef Friedrlohstmsse.
tmaamammm
Kleine Chrom!.
Wien, 21. December.
sHof-und Personal.Nachrichten.) Der Kaiser
begibt sich, neueren Dispositionen zufolge, schon am Sonntag de»
23. d. nach Wallsee.— Der österreichisch-ungarische Gesandte in
Belgrad, Freiherr v. Hei dl er-Eg er egg» ist in Wien ange­
kommen und kehrt demnächst ans seinen Posten zurück.— Ans
Göttingen berichtet man m;s: Der Director d« Göttinger Angen»
klinik, Geheimer Mediciualrath Profcffor Schmidt-Rimpler,
wird am 1. April nach Halle übersiedeln, wo er den Lchrstnl)l
des Leiters der dortigen Augenklinik, Geheimen McdicinalrathS
v. Hippel, einnimmt, während Letzterer seine Lchrthättgkeit »ach
Göttmgen verlegt. Der Wechsel vollzieht sich auf Grund persön­
lichen Uebercinkomniens.
ID e r Kaiser i K u n st g e w e r b e v e r e i n.ss Bei
seinem vorgestrigen Besuche im Kunftgel'werLevereist bemerkte
der K a i s e r, daß die Exposition von Silberwaaren der Hof-
und, Kammerjuwelier-Firma V. Mayer Söhne sich auch
diesmal durch ihr ganz besonders geschmackvolles Arrangement
auszeichne. Die von der Firma W a y l i ß exponirte- Dejeuner-
Garnitur gefiel dem Monarchen ausnehmend. Der Kaiser
interessirte sich ferner sehr für die keramische Neuheit „Eosin",
die er als überaus apart und originell bezeichnete. Beim
Objecte der Glaswaarenfirma Bakalowits bemerkte der
Kaiser, daß ihm diese Firma als eine der guten alten
Wiener Firmen wohlbekannt sei, und daß er es überaus
lobenSwerth finde, daß dieselbe jstets mit Erfolg bemüht fei,
Neues zu bringen. Die Ausstellung von Spitzen eigener Er­
zeugung der Hoflieferanten Schwarz L Großer er­
weckte den besondererr Beisall des Kaisers; der Mitinhaberin
dev Firma, Frau Groner, welche die Ehre hatte, vorgestellt zn
werden, drückte der Kaiser feine Anerkennung aus und nahm
die Mittheilung, daß die gleichen Spitzen, wie dir von ihm
bewunderten Duchessespitzen, seinerzeit, zum Trousseau der Erz­
herzogin Marie Valerie geliefett worden sind, mit
Interesse entgegen. Dm von der Firma L.& C. Hardt-
muth ausgestellten Kamin, noch Entwurf des Architekten
Hammel fand der Kaiser sowol in Bezug auf Zeichnung,
als auch auf Ausführung ganz besonders sck)ön, wie' er zu
dem anwesenden WsPmenten der Firma, Herrn Z'arsch, be­
merkte. Zum Chef der Prag-Rudniker Korbwaarmfabrik, $etnt,
!K r au s, sagte der Kaiser, daß ihm deren» Erzeugnisie, na-;
mrentlich die hier ausgestellten originellen Rohnnöbel nachts
englischem Styl, wohlbekannt seien, und er ließ sich eingehend
über Absatz und Fabricaüons-Verhältnisie des Unternehmms
berichten. Dem Kunstschlosiermeister Alexander Nehr, welcher
ein Bild, die Copie de? beim österreichischen Repräfentations-;
Hanse in der Pariser Weltausstellung verwmdeten großen Ein-
gangSchores darstellend, ausgestellt hat, bemerkte der 'Kaiser^
daß dasselbe äußerst kunstvoll gearbeitet sei, und die gleich-^
falls erponirte, wundervolle schmiedeeiserne Uhr fand ebeirso
den besonderen Beifall des Kaisers.
sErnennung deS Königs von Italien zum
RegimentS-Jnhaber-I Der Ka i s tx hat das nachßehmde
Befchlsschreibm erlaßen:
»Ich «nenne Sc. Majestät Victor Emannel HL, König
von Italien, zum Oberst-Jnhab« beS Jnfantcrie-Rcgimmls Nr. 28,
Wien, am 12. December I960.;
: Franz Joseph m. p."' j
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! 3«!
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das;
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Das Ehr--
hardt'sche Schnellfenergeschütz." Von einem A»^
tilleric-Osfici«. „Die Vergrößerung der Festung
Antwerpen." Von W. Stadenhageu..]
sDer Uuterrichtsminister i n der Sttl«tS»s
Gewerbeschule.) Der Unterrichtsminister Dr. Ritter^
v. Härtel hat heute (Freitag) den 21. d. in der k. k. Staats-
Gew«beschule sämmtliche Räume, sowie den ganzen Lehr-,
apparat in Thätigkeit lange und eingehend besichtigt. Au diesen!
Besuch wird die Hoffnung geknüpft, daß durch dm Eindruck,!
welchen die Räume d« Anstalt auf den Minister gemacht haben!
müssen, die dringend nöthige Erweiterung, respective Theilung der!
Anstalt der Verwirklichung nähergnückt werden dürfte. i
(Ferdinand Groß.1 Die literarische Gemeinde Wiens!
beklagt wieder den Tod eines feinsinnigen Schriftstell«S und «dien
guten Menschen. Ferdinand Groß, d« treffliche Feuilletonist, ist
hente Nachmittags nach langem schwerm Leidm verschieden. Er
ist kaum 52 Jahre alt geworden, und doch war er schon lange,
lange Jahre ein todtkranker Mann, der von einer schmerzhaften
Krankheit in die andere tierfiel, ein Baum, den die Axt des Holz­
hauers mit dem Todeszeichen gemarkt hatte. Nicht viele leidenssrete
Tage hat Ferdinand Groß in de» letzten Jahren erlebt, physischer
Schmerz und quälendes Siechthum hatten tiefe Furchen in die.!
feingeschnittcneu Züge beS frappant an Heine gemahnenden Ant­
litzes gegraben, die Kunst der Aerzte vermochte nur zu lindern!
nnd hinauszuschieben, nicht Heilung zubringen und Genesung....!
Was Andere verbittert und zur Verzweiflung getriebm hätte,
vermochte ihm nur ein wehmüthiges, resignirtes Lächeln znj
entlocken. Ans seiner Fed« quoll ihm stets neuer Trost nndi
Lebensmnch, und was er schrieb, hat Tausende und Abcrtaüsmde!
erheitert, erfreut und erquickt. Er war ein Feuilletonist im schönsteul
Graziensinn des Wortes. Die scherzende Anmuth stand ihm zn!
Gebote und der stets liebenswürdige Spott. Er war ein literari­
scher Channenr. Gelegentlich konnte freilich auch ihm der tändelnde
Scherz in blutige Satire sich kehren. Aber dann schrieb« mit
seinem H«zblut, gab er Meinungen «ab Ueberzeugungen Ans­
druck; billige und niedrige Pamphletistenmani«, die sich statt der
Feder des Besens bedient» war seiner feingeprägtm Eigenart
fremd. ... Er hat, so verhältnißmäßig jung er gestorben ist.
ein langes Jonrnalistenleben hinter sich. Kaum 23 Jahre alt, trat
er in die Redaction des „Jllusirirten Wiener Extrablatt*.
Dann ging er nach Budapest, wo« bei verschiedene»
Tagesblättern wirkte, und 1879 bis 1881 war« Feuilleton»
Redacteur der „Frankfurter Zeitung". Ab« Groß, ein geboren«
Wiener, fühlte sich nur ans dem Wien« Bode» heimisch; bald
kehrte er in seine Bat«stadt zurück, um hier in verjchiedenm Strl-
lungm thätig zu sein, bis er im Jahre 1891 zum „Fremden«
Blatt" berufen wnrde, in dessen B«band« bis zn seinem Lebens­
ende als Feuilleton-Redacteur thätig war. Groß war von einer
staunenswttthen ProductivitSt. Seit dem Ende der Siebzig«»
Jahre hat er fast alljährlich eine größere Arbeit aus dm Büch«?
markt geworfen. Di? Titel seiner vielgeleseneq Werke zeugm zu»!
meist von der liebenswürdigen Bescheidenheit de- Autors. „Klerne!
Münze", „Blätter im Winde", „Im Lachen und Lächeln", „Nichtig
nnd flüchtig" re. Groß war einer der besten Kenner der französischen!
Literatur nnd einer der feinsten Uebersetzer. Wen» der gute Uebersetz«!
ein Nachdicht« sein soll, dann ist Groß mehr als die meisten Andere»!
berufen gewesen, die Werke französischer Antoren in uns««
Muttersprache z« übertragen. Er hat namentlich verschiedene Lust-!
spiele Coquclin's übersetzt, und auch die Bearbeitung deS „Herrn!
Ministerial-Director", der gestern, am Vorabend feines Todes,!
wieder im Burgtheakr gegeben wurde, Pammt aus seiner Feder.!
Biel Aufschen machte seinerzeit eine geistvolle Nietzsche-Parodie, dies
Groß zufammen mit Jnlins v. Ludassy. im Jahre 1894 unt«!
dem Titel: „Also sprach ConfnsiuS" veröffentlichte. Für das!
heater hat Groß auch ein Lustspiel „Die neuen Journalistm"!
zusammen mit Max N o r d a u verfaßt «nd außerdem eine ganze|
Reihe liebenswürdig« Einacter geschrieben.— Groß war einer der!
glänzendsten Redn«, er meisterte das gesprochene Wort gleich dem ge»
jchriebemn.vudalsihmdaSBertrauendesliterarischenWieu die höchste!
Ehrenstellr, welche «ns«e schriftstellerische Gemeinde zu vergeben
hat, die Präfidentfchast d« „Concordia", eintrugt da hat er
w:ed«holt bei vffenttichen Anlässen feine oratorische Begabung be­
wiesen. Als Präsident der „Concordia" wurde Groß auch zum
Ref«enken der Commission der österreichischen Presse für die
Pariser Weltausstellung bestellt. Schon nach Ablauf zweier Jahre
mußte Groß aber auf fei» Ehrenamt verzichten; sein physischer
Zustand hatte sich d«art verschlimmert, daß er den Winter im
Süden verbringen mußte. Eine Lungenentzündung, von der er in,
diesem Jahre befallen wurde, verzehrte die letzten Reste seiner
Lebenskraft. Heute Nachmittags ist F«diua»d Groß gestorben.
Er hintaläßt eine Witwe «nd eine greise Mutter. Das Leichen-
begängniß findet Sonntag dm 23. d. um ff, 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause, I., Köllnerhofgaffe Nr. 6, aus statt. Die
Beffetzung erfolgt aus dem Central-Friedhofe
(Rücktritt von Künstlern aus einer Jury.f
Bekanntlich hat die^Oesterreichisch-Ungarische Bank eine Preis
au^chreibung Mr Erlangung von Mnstlerischen Enüvürfen für
Banknoten erlassen mtd, eine Jury gebildet, der eine Reihe von
Künstlern angehört. Wie wir mm vernehmen, haben" fene
Juroren, die der Secession angehören, ihr Amt zurückgelegt,
und Professor W e y r, der frühere Vorstand der Künstler-Ge-
nosienschaft, sowie der Künstlerbund a g e n" haben sich
mit dem Beschluss« der Secession solidarisch 'erklärt. Ueber die
Gründe dieses Vorganges erfahren wir Folgendes; In der
letzten General-Versammlung der Secession wurde die Preis­
ausschreibung der Bank dnrchberathen, und- die Mtglieder der
Künstler-Vereinigung kamen hiebei zur Erkenntniß, daß'einige
wichtige BestimmMgeil dieser Ausschreibung für Künstler un­
annehmbar seien. Diese Bestimmungen sind folgend«:’
Punkt 8 :i Die Oesterreichifch-Ungarische Bank behält sich das
Rechts vor,, auch nicht prämiirte Entwürfe, welche nach ihrem
Ermessennu irgend einer H-:'.sicht für ihre Zwecke verwendbar
wäreiz, gegeu ,erne Maximal Vergütung von 200 K. anzu->
.^MfenhiMuM^tLDre -ZNerkemmng eines Preises gibt dem!


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 6 ]
(Seite 6
Mso. Samstag
' Nene Freie"Presse.
z2. December 1900
Nr. 13050'
Lctrcsfenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung
seines Euiwurfes zur Banknote; in dieser Beziehung ent­
scheidet die Ocsterreichffch-Ungarische Bank nach freiem Er­
messen, und Punkt 10, betreffend die Zusammensetzung der
Jury, welche Laien die Majorität sichert. Die Generql-VeV
lsammlung der Secession sprach zunächst ihr Bedauern darüber
!au§, daß die seinerzeit von der Bank eingeholten Rathschläge
der Wiener Künstlerschast unberücksichtigt geblieben sind, und
beschloß einstimmig die Resolution, daß Mitglieder der Ver­
einigung weder als Bewerber, noch als Richter an der Com
.currenz theilnehmen sollen. Der Rücktritt der Künstler von der
(Jury ist eine Folge dieses Beschlusses.
sitz Dr. Wolfgang Reichel.s Am 20. d. ist der
Sccretär des österreichischen archäologischen Institutes und Docent
der Wiener Universität Dr. Wolfgang Reichel in Athen, wo
er seit Jahren seinen Ausenthalt hatte, einem Nierenleiden erlegen.
Der Verblichene, ein Schwiegersohn des Hofrathcs Benndorf,
■latte sich durch seine fachwissenschaftlichen Arbeiten, besonders
seine eigenartigen und höchst anregenden Schriften über „Homerische
Waffen" und „Vorhellenische Göttercnltc", einen geachteten Namen
erworben. Er war mit der Abfassung eines Kataloges der mykeni-
fchen Funde, zu deren besten Kennern er gehörte, beschäftigt.
Molfgang Reichel war der Sohn des besonders durch sein vor­
treffliches mittelhochdeutsches Lesebuch bei älteren Schüler-Genera­
tionen noch im guten Gedenken stehenden Gymnasial-Professors
Karl Reichel. Er hinterläßt eine Witwe und ein Viermonat-
liches Kind.
sM an Auto« vor der S c c e s si o n.f Die Marc
'Anton-Gruppe vom Atelier Straß er ist jetzt in der kleinen
Gartcnanlaqe, die nach» der Friedrichstraße zu seitlich an das
iSeeessions-Gebäudc stößt. provisorisch aufgestellt worden. Ein
paar Jahre wird sic wol da stehen bleiben. Erst waryr mit
Gottes Hilfe die „Moderne Galerie" erchaut sein wird, wird im
Bannkreis derselben das Werk seine defiuittve Aufstellung
siuden. Für jetzt wollen wir uns darüber fteuen, daß wir es
an der Oeffentlichkeit genießen und betrachten können, mag
auch die Ausstellung noch nicht die denkbar günstigste sein.
Die Nähe des Naschmarktes wirkt ja nicht gerade stimmungs-"
Noll, und wenn des Antonius Jmperatoreublick zu den braven
Gemüsehändlerinnen und Obstverkäuferinueu< gebieterisch hin­
überfliegt, so ist man versucht, ihn fiir den Genius der Markt­
polizei zu halten. Auch ließe sich über die Arenrichtung, die
man dem Denkmal auf dem im Grundriß recht unregelmäßig
gestalteten Gartenplatz bätte geben sollen, immerhin discutiren.
Die gewählte Aufstelluua. parallel der Fluchtlinie der Wieu­
zeile, mag ihre Vortheile haben. Der Ankömmling dürfte
indeß eher erwarten, das Werk senkrecht zur abgestumpften
Ecke der Anlage vorzufinden. Doch wozu mäkeln?; Wenn der
Marc Anton/statt hier an der Sonne zu stehen, in einem
dunklen Kellerverließ im Schatten thronen müßte, würden wir
gerechteren Grund zur Klage haben. Auch ist die Aufstellung
immerhin weit günstiger, als in Paris auf der Weltaus­
stellung. Da war die Gruppe von beiden Seiten durch Buden
und Büsche förmM verbarricadirt, und man hatte nichts An­
deres, als die Vorderansicht. Diese ist aber gerade die Partie
dontooso, weil die Gesichter der drei vorgespannten Löwen
ziemlich ausdrucklos gerathen lind und den Betrachter blöde
anglotzen. Hingegen bieten beide Seitenansichten einen ganz
vortrefflichen Änblick. Dort kommt in den Rückenlinien der
Thiere die Katzennatur markant zum Ausdrucke, und die
patzige Jinperatoren-Physiognomie des Antonius taucht höchst
wirkungsvoll auf dem Wagen dahinter auf. Das Meisterstück
ist aber jedenfalls die vierte Löwin, die, lose angekettet, neben
dem Triumphwagen einherwandclt und sich mit wollüstiger
Katzenbewegung das Fell am Wagenrand abstreicht, während
die Augen falsch-freundlich blinzeln und der Schweifs lebhaft
/gehoben sich bewegt. Auch wirkt nun die Patina günstiger als
in Paris, die damals gar zu stumpf-grün erschien. Jetzt sieht
man zuweilen, in pikantem Effect, die helle Bronze durch­
schimmern, und auch die gelegentlich am Wagen aufgetragene
Vergoldung, die -in Paris verloren ging, kommt nunmehr zur
beabsichtigten Geltung. So hat Wien innerhalb einer Woche
jetzt sein drittes öffentlich ausgestelltes Bildhauerwerk erhalten.
Nun, vivat sequens!— doch in terapo moderato! —8.
123 ott d er Marinc.s Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zrinyi" in Marseille eingelaufen. An
Bord Alles wohl. Die Post ist bis auf Weiteres nach Barcelona
zu senden.— Das Kriegsschiff „Leopard" ist in Adelaide
zu viertägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
sT o d e S f ä l l e.s DaS Leichenbegängniß des vorgestern ver­
unglückten Herausgebers des Schützen- und Jägerkalenders August
S t i x findet morgen, Nachmittags um *1,4 Uhr, von der Capelle
des Rudolphsspitals ans statt.— Dr. Anton Profanier,
durch lange Jahre Dircctor des Krankenhauses in Bozen, ist dort
im Alter von 79 Jahren gestorben. 1848 nnd 1866 hatte Pro­
fanier an den Kümpfen gegen die Italiener theilgenommen.— In
Newyork ist der Präsident der Lebensversicherungs-Gesellschaft
„Germania", Hugo W e s e n d o n e k, seinerzeit Mitglied des
Frankfurter Parlaments, gestorben.
sKesset-Explosion in er ne r Zuckerfabrik.^
Aus Brünn wird uns berichtet: Von den bei der Dampfkeffel-
Exvlosis» tu Stnmmer's Zuckerfabrik in Oslawau verletzten
Arbeitern starben heute zwcc, demnach fielen der Explofion insge­
sammt fünf Todte zum Opfer.
jRäuberischer Ueber fall auf der Berliner
S t a d t b a h n.s Aus Berlin berichtet man uns: In einem
Zuge der Berliner Stadtbahn wurde gestern ein räuberischer Ueber-
fall unter seltsamen Umständen verübt. Die Frau des Geschäfts­
führers I n n g fuhr allein in einer Abtheilung der zweiten Classe
nach Westcnd, als sie kurz hinter Charlottenbnrg wahrnahm, daß
in dem nt der Fahrtrichtung siegenden ersten Coupe des Wagens
sich Jemand bewegte, von dem sie vorher keine Ahnung gehabt
hatte. Kurz darauf sah sie aus jener Abtheilung einen schmächtigen
Manu auf sich zukommen, der ein- schwarze Maske trug nnd mit
den Worten: „Ihr Geld muß ich haben!" ihr eine» Revolver
vorhielt. Im selben Moment krachten auch bereits zwei Schüsse,
die jedoch ihr Ziel verfehlten, weil die geängstigte Fra» gleichzeitig
von ihrem Sitze emporgeschnellt und hilserufend nach dem Fenster
gestürzt war. Ihre Ruse verhallten jedoch, und da eine Nothleine
nicht vorhanden war, eilte sie nach der letzten Wagcnabtheilung und
fand hier eine etwa sechzigjährige Dame, der sie den Vorfall
meldete. In größter Angst verharrten beide Damm, bis der Zug
kurz vor Westend langsam fuhr. Nun bemerkte» sic, daß
der Mann mit der Maske die Thür nach der inneren
Geleisseite geöffnet hatte, dann vom Trittbrett absprang und
unter der dort befindlichen Chausftebrncke verschwand. Er trug
dabei immer noch die Maske. Auch wurden noch zwei Revolver­
schüsse gehört, die der Ansreißer jedenfalls auf Straßenpassanten
abgefeuert hat. Auf der Station Westend erstattete Frau Jung
die Anzeige von dem Vorgefallenen; der maskirte Räuber wurde
aber bisher nicht aufgefunden.
sV erl o s n n g s v erl u st.s Im Monat Januar findet die
Ziehung der 1854er Staats-, Credit-, Donan-Regultrungs-, II. Boden-
u::d Salzburger Lose, sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehnugsweise
Wornmotbetraae. bedeutende. Verluste ^verursacht.Tie Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-Depositenkasse und Wechsel-
stute des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz.
Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
IC h o p i n u n d d i e F r a u e n.j Die Nenjahrsnummer der
„Jllusttirten Frauenzeitung" liegt in gewohnter Reichhaltigkeit und
Vornehmheit vor uns; die prachtvollen Frauenkopfe, die den Um­
schlag schmücken, bedeuten das Erlesenste einer erst kommenden
Mode. FaschtagScostiime nnd Ballkleider, herrliche Musterholz-
schnitte von Bildreprodnctionen t!nd Kunststickereien neuen Styls,
Notizen über Frauenleben, geistige Interessen, Körperpflege, Schick-
lichkeitsregeln, gute Leetüre für Unterhaltung und Belehrung
füllen das schöne Blatt. Die „Jllustrirte Frauenzeitung" ist zum
Preise von 3 K. 20 H. per Vierteljahr durch alle Buchhandlungen
und tu der Administration, Wien I., Domgasse 4, zu beziehen.
ID a s Reelle scheut keine E v n c u r r e n z.I Trotz
des großen Concmrenzkampfes liefert das seit zwanzig Jahren am
hiesigen Platze bcstrenommirte Kleidcr-Etabliffcment „Zum Ma­
trosen", IV., Favoritenstrahe 41, und VI., Gumpendorfeistraße
Nr. 98, als passendstes trnd praktisches Wethnachis- und Neujährs-
geschcnk alle Arten Herren- und Knabentteider bester Qualität zu
billigst festgesetzten Preisen, und machen wir auf dessen Annonce
in unserem heutigen Blatte besonders atlfmcrksam.
IT ep Pichl) ans Or end ist Dieses Geschäft in Wen,
I., Lugeck 2, ist morgen, Sonntag, von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends geöffnet.
IKirchenmusik am Sonntag den 23. Decembcr.j
In der Hofburgcavelle uin 11 Uhr: Meffe in A-moll,
Graduate („Propo es Dominus“) und Offertorium („Ave Maria“)
von Mbl.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe („0 quam
gloriosum“) von L. da Bittoria, Gradnale (,,ttsea eonoipies") von
Jacob Gntlus und Offertorium („Ave Maria") Von Johann Eo.
Hadert.— In der Stadtpfarrkirche Am Hof uni 10 Uhr:
Choralmesie von Franz Liszt, („Prope est“) von Joseph Rheinberger
und (-Ave Maria“) von Franz Liszt.— In der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heiligen Barbara um fl,1I Uhr: Liturgie
des heiligen Johannes Cbrvsofthomus in 6-und F-dur von Bortujcmskp-
Sadowsky.— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Vocalmesse
in B von Neukomm, Gradnale von Boschetti und Offertorium von
Luzzi.— In der Gumvendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr:
(„Asperges me“) von Franz Zant, Messe in B von Robert Führer
und Offertorium („Ave Maria“) Von C. A. Lettner.— In der
Joseph st ädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Missa in
hon. Beatae Mariae Virginis Von Max Ftlke, op. 47, und Offer­
torium („Ave Maria“) Von Karl Führich.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung Vom 21. December.)
Im Gemeindcrath war heute großes „Reinmachen" Vor
Jahresschluß. Es wurde wenig debattirt, aber dafür um so
fleißiger ab- nnd zugestimmt, und Dr. Lueger dürfte mit seiner
bereits zn Anfang der Sitzung ausgesprochenen Zuversicht Recht
behalten, bo§ er nächste Woche keine Gcmeinderarhssitzung einzu-
bcrnsen bemüssigt sein werde, und daß daher die Wiener Stadt-
vcrtretnng henke zum letztenmal«: im laufenden Jahre und im
laufenden Jahrhundert beisammen sei....
Im Wüste der Referate, die heute durchgepeitscht wurden,
befand sich^ auch das bekannte Uebcreinkommen zwischen
d e m H o f.ä r a r und der Commune Wien. Der Wort­
führer der Opposition pflichtete der bürgermeisterlichen Anschauung,
man habe cs mit einem Gnadengeschenk des Obcrsthosmeister-
Amtes an die Gemeinde zu thun, keineswegs bei.
Einem andern Stadtrathsantrage gemäß stimmte die clrricale
Mehrheit einer Vertrauens männerliste für dieCom-
Missionen bei d c n R e i ch s r a t h s w a h l e n zu, ohne
daß diese Liste bekanntgegeben wurde.
In der kurzen S nbv cnt i ons- D eb atte wurde der
Antrag gestellt, dem Wiener V o lksbild ungsverein,
dem für die Errichtung von Volksbibliotheken 1000 fl. gespendet
werden, die Wohlthat einer communalcn Censur angedcihen zu
lassen. ES sollten in dieser Bibliothek keine Bücher „gegen das
Christenthum" aufgestellt werden. Was mit dieser leeren und'läppi­
schen Jejuitenphrase eigentlich gemeint ist. liegt ans der Hand. Der
Censurantrag wurde selbstverständlich angenommen, trotzdem sogar'
der Berichterstatter, der christlich-sociale Stadtrath Tom ola,
sich gegen denselben ausgesprochen hatte.
Die Jnterpellationssorm wird, wie die Durchsicht des Ein­
laufs der heutigen Sitzung ergibt, von einzelnen clericalcn Partei­
gängern immer, nugeschenter dazu benützt, artige Denunciatiönchen
politischer Gegner oder auch ganzer Gruppen mißliebiger Mit­
bürger bequem an den Mann zu bringen. Unter diesem neuestens
Angerissenen Unfug hatten heute ein fortschrittlicher Bczirksfnnc-
tionär vom Alsergrund und ferner die Schüler der Kunstakademie
zn leiden.^
Nachstehend der Sitzungsbericht:■ 4..
Spenden «nd Erbeinsetzungen.
Die hier verstorbene Realitäten-Besitzerin Marie Holk, ge­
korene Simon, hat in ihrem Testamente dir Karl und Marte
Holl'sche Waisenstiftung zur Universal-Erbür ihres Nachlaßes ein­
gesetzt. Derselbe hat einen Werth von ungefähr 720,000 K.- und
letzt sich zusammen aus Bargeld im Betrage von 54,000 St, Bank­
depots 290,000 St, Häuser iw IV. und III. Bezirke, ein solches
in Bade» bei Wie», sowie in Esfecteit nnd Werthsachen.— Ferner
hat der in Wien wohnhaft gewesene russische Staatsbürger Simon
Löwinsvn den Armen testamentarisch 960 Silber-Rubel ver­
macht; der Hausbesitzer Andreas Pils das Wiener Communal-
Waisenhaus im V. Bezirke und das Haus der Barmherzigkeit für
unheilbare Kranke in Währing zu Erben eingesetzt.— Weiters
testirieu der Hausbesitzer Erhard Pfadenhaner 1200 St für
Arme in Penzing, Ludwig Albert Novotny 600 K. für Arine
des Neubau, Hosrathswitwe WUHelmine B t e l a 600 St für Arme
des IV. Bezirkes. Ferner spendeten ein Ungenannter 1000 K. für
Arme ohne Unterschied der Conscsstoir, ein anderer Ungenannter
200 K. für Arme des Bezirkes Hietzing, Robert Echinger
400 Anweisungen auf zusammen 10,000 Kilogramm Cokes und
200 Bund Holz, die Oesterrerchische GaSbeleuchlungs-Gesellschast
Wien-Gaudenzdorf 200 K. für Arme von Meidling, der Verein zur
Verbreitung landwirthschafüicher Kenntnisse den her der Ziehung
der Waifcnhauslotterie in Verwendung gewesenen Waisenknaben je
ein Sparkassebuch mit je 100 Sk.' Einlage, Julius Rrtier Leon
v. Wernburg Kittderkleiderstoffe, L. Pisch ingcr& Sohn
Bisqutt und Chocolade tat Werthe von 200 St, welche dem
Central-Bereine zur Beköstigung armer Schulkinder übermsttclt
wurden, A r t a r i a L C o. für die städtischen Sammlungen ein von
Richard Moser gemaltes Aquarell, darstellend das Haus am Kohl­
markt Nr. 9.
Ein Schreiben des LattdesschnlralheS an den Bezirksschlllrach
spricht der Commune den Dank für ihre „anerkeimenswerthe; Für-.
sorge für die schulpflichtige Jugend" aus.
Eine MagistratSbcricht über die Wahlgeschäfte.
Dr. Lueger verliest hierauf einen magistratischen Wahl-
bericht, nach welchem die Zahl der eingelangten Re-
clamationeu rund 8 6,000 betrug, wovon jedoch 5011
sich als gegenstandslos herausstellten, da die betreffenden bereits
in bett Wählerlisten vorhanden waren. Rach einer Polemik gegen
einzelne Joumalstimme» theilt der Bericht mit, daß mit der Ünter-
theilung der Gemcittdebezirke in 282 Sprengel mit 260 Sectionen
beaonnen werde. Femer wurden die Wahtcommsijionen zusammen­
gestellt, der Steuer- tmd Wahlkataster beauftragt, die Origwal-
Wählerliste zn verfasfeit, die Legitimationen änzüfertigM, damit die
Zustellung der Wahtdocirmente durch die Post zur Benneidung von
Collisioneit mit betn Weihttachts- w.td Ncirtahrsaeschäste crsolgen
kann. Der Bericht schließt, ürdenr er der Zuversicht Aüsdmck gibt,
daß,, was die Wahlvorbereitungen anlangt, bis zum entscheidenden
i j».OrtzAw«.L^
Eine Jahrhnudcrtrede des Bürgermeisters.
Dann ergreift Dr. Lueger das Wort und erklärt, er wisse
nicht, ob er gegen Ende der Sitzung noch im. Saale anwesend sem
werde, nnd er nimmt deßhalb schon jetzt die GA-gctrheit, der gcsamm-
ten Bevölkentng glückliche Weihnachter zu wünschen. Der Bürger-
tüeister gedenkt rühmend der reichlichen Spenden, die in den letzten
Tagen für die Armen von Wien eingelaiifen seien, und fährt dann
fort: „Es ist die Meinung, als ob das neue Jahrhttndert bereits
mit Beginn dieses Jahres begonnen hätte, so ziemlich verschwun­
den, und es ist allgemein anerkannt von Jedem, welcher der fllech-
uungskunst fähig ist, daß wir jetzt in dem letzten Jahre des zu
Ende gehenden Jahrhunderts uns befinden. In diesem Angettblicka
ist cs unsere Pflicht, daß wir besondere Rücksicht nehmen daraus, wie
sich unsere Stadt in diesem Jahrhundert entwickelt hat. EinenÄer-
gleich zwischen Wien von jetzt und zu Anfang dieses Jahrhunderts
zu ziehen, ist beinahe unmöglich. Mit Austrahme der grosstir
Denkmäler der Kunst ist förmlich keilt Steitt ans dem anderett ge­
blieben, es hat sich Alles geändert, nur Eitles ist geblieben, die
unbedingte Anhänglichkeit und Treue der Bevölkermig zu .Kaiser
und Reich. (Lebhafter Beifall.) Wir bleiben treue Bürger unserer
Stadt Wien, die wir lieben, und bleiben treue Bürger unseres,
Vaterlandes Oesterreich, dessen Größe wir riviinschctr. Wir bleiben'
treue Uirterthanen unseres Kaisers und Heim, dem wir jene Ver-i
ehrUng entgegenbringeik, die wir ihm schuldig sind. (Lebhafter Bei­
fall.) So werden wir in das neue Jahrhundert hinübertrete» und:
ich flehe zu Gott, daß er auch in dem neuen Jahrhundert tnrS gnä­
digsten Schutz angcdeihen lassen möge. Wir b c d n r s e n G v t t c s
S ck' u ü vielleicht m ehr als andere Städte, und
gerade die Verhältnisse in unserem Vaterlande gebieten uns, daran
zu denken, daß wir einem höheren Rechenschaft
schuldig s i n d darüber, was wir auf unserer-
E r d c t h u n u n d lasse». Nun wünsche ich Ihnen AUctr
ohne Unterschied der Partei ein glüMches neues Jahr, ich tvüniche
es der.gesammten Bevölkerung der Stadt Wien, und ich wünsche
daß Las neue kommende Jahrhundert ein glückvrittacndes sein
möge, glückbringend für die Stadt Wien, glückbringend für alle Be­
wohner, glückbringend für das ganze Vaterland Oesterreich." (2ta,
Hafter Beifall.).,|
Verschiedene Interpellationen.
Schwer und Eostenoble bezichtigen in einer Inter­
pellation die Hörer der Sluitsjgcwerbeschule, den sclbststärtdigen
Stünstlenl durch Uebernahme von Aufträgen und durch „Hausiren-
mst kunstgewerbliche» Arbeite» bei Fabrikanten" Eoncurrenz zn
machen.:
Eine weitere Interpellation Schwe r s dcmmcirt den Be­
zirksvorsteher-Stellvertreter des Alsergrund, Herrn O e r l e y, der-?
selbe habe einen städtischen Beamtcir ungebührlich behandelt.
Po her behauptet ta einer Anfrage, daß die Tramway-
strecke StoUgasse bis Cafe Pirus in der Btariahilferstrabe mit .ge­
fahrbringender Geschwindigkeit" befahren werde.
8t e um an» interpeüirt wegen mangelhafter Straßenretni-
gtmg, was der Bürgermeister dahin beantwortet, daß die Straßen-
übcrgängc gut gereinigt würden, und daß er im Ucbrige» dem
Magistrat entsprechende Aufträge gebe» werde.
Die Aufnahme i» die städtischen Versorgungshäuser.
Z i f f e r 'c t stellt folgende Anfrage: Wie verlautet, ist trotz
der Erhöhung der Won atspffründ en für zur Auf­
nahme in die städtischen Versorgungshöuscr Berechtigte der An­
drang zur Unterbringung in diesen i'lnstältcn derart gewachsen, daß:
bereits mehrere BersorgungShausfonds-Pftündner im Bürgervcr-,
sorgiingshause zur Unterkunft gebracht wurden. Diese Erscheinung-
ist um so bedenklicher, als ein noch weit höherer Zuzug durch dsi-
mft 1. Januar etatretcn&c Wirkung des neuen Heimats­
gesetzes zuversichtlich erwartet werden muß und cs den Jnq
tentionen der Gemeindeverwaltung kaum entspreche» kann, Per-,
fvnen,, welche zur Austrahme in die städtischen Vcrsorgungshäusev
berechtigt sind, wegen Mangels geeignetes: und zureichender Untcr-
kunftsränme abweisen zu müßen oder auch das Bürgervcrsorgnngs-,
Hans seinem Zwecke durch Aufnahme von Personen, die da^
Bürgerrecht nicht besitzen, zn entfremden. Ich erlaube mir deßhalb
die nachfolgenden Anfragen: 1. Ist es richtig, daß im Bürger-
versorgungshauseBersorgnngsfonds- Pfründ­
ner ohne Bürgerbcrechtigung zur Unterkunft
gelangen, und welche Gründe waren hicsür maßgebend^
2, Wie groß ist die Anzahl der im Momente noch verfügbare»^
unbesetzten Plätze in den Wiener Versorgmrgshäüsern oder sonstigeii
Wiener GAnnd- und Armenhäusern'? i 3. Welche Maßnahmen sind
beabsichtigt, um den in allernächster Zeit zu gewärtigeirden Zu­
zügen um Ausnahme ta die städtische» Versvrgungshänser genüge»
zu können'? j:
Dr. Lueger verliest folgenden Bericht: „Es ist richtig, daß
im Bürger- Bcrsorgungshause 15 Bersorgungsfonds-
Pfründner ohne Bürgerberechtigung vorüber­
gehe n d u n t e r g e b r a ch t w u r d e n. Es ist richtig, daß
das allgemeine Bersorgungshaus in der Spitälgaffe Nr. 23 vollbe­
setzt ist und aus diesem Grunde der Armenrcscrent gezwungen war^
außerordentliche Maßnahmen behufs Unterbringung versorgungsz
bedürftiger Personen zn treffen. Zu diesen Maßnahmen gehören:
Die Bereichaltung von 60 Plätzen im Bürger-Bersorguttgsbanse zur
Austrahme von Bersorgungssonds-Psründnern, ferner'dir Instand­
setzung von drei Zimmern in der sogenannten Wemmanch beim!
Bersorgungsyause in Abvs, schließlich die stärkere Inanspruchnahme
der ^Armenhäuser in den ehemalchen Vorortegemeinden. Durch diese
Maßnahmen wird daher ein Belegraum für ungefähr 150 Personen
zu: Verfügung stehm. Außerdem wird im ArMcn-Departe,nctrt eine
Vorlage an den Gememderath ansaearbeitct, der zufolge ein derzeit
unbenütztes, für den abgesehenen Zweck geeignetes städtisches Obiecl
provisorisch für Versorgungshauszwecke adaptirt und eingerichtet
werden soll. Hiedurch wird ein Belegraum für weitere 160 bis
180 Persmwn geschaffen werden. Es muß darauf hitrgewi-se«
werdcir, daß seit 25 Jahren der Belegraum ta den bestehenden städ­
tischen Anstalten unvermindert geblieben ist, obwol die Bevölkentng
in dieser Zeit bedeutend anwuchs und außerdem durch die Bereini­
gung der Vororte mit Wien (1891) Tausende von Personen mit
einem Schlage das Henuatsrecht in Wien und damit tau Anspruch
auf die Wiener Armenversorgimg erlangten. Das Bürger-Ver-
sor->ungshans kann durch die vorübergehende Aufimhme von Per­
sonell, welche das Bürgerrecht nicht besitzen, doch unmöglich seinen
Zwecken entfremdet werden, umsoweniger, als hiedurch de» Bür,
gern kein Abbrrrch geschieht, indem die Zimmer, in welchen die
fraglichen Personen untergebracht winden, sonst leer stehen tvürden
und außerdem noch 100 Mätze zur Aufnahme von arme» Bürgern
reservnt sind."
Dr.,'Lueger fügt hinzu, es wäre nicht christlich, Personen
die provi,arische Ausnahme ta das Bürger-Bersorqungshaus zu oer-
wetgern, während tn diesem Hause eine große Anzahl von Platze»
mcht besetzt ist. Es sind alle Vorbereitungen getroffen, und dem
Gememderath werde schon demnächst das Projekt für ein neues
Bersorgungshaus vorgelegt werden-
**
d»
, v »»«““«‘i v» luvtuv eine cusunmuue «uisira*
lung solcher Apparate veranstaltet, welche dazu dienen, dem Vubst-
cura. die Nutzbarmachung von Gas und Elektricität für der: Haus­
und Wirchschastsbetrieb, insbesondere für Koch- und Heiz--wecke
dann für gewerbliche und Fabrikszwecke anschaulich zu machen und
ta Mgen. Die Betheiligung an dieser Ausstellung sieht allen
Wiener Gewerbetrerbenden und Industriellen geae»' Enir^ch-mra
emeS mäßigen Platzztafes frei und ist dasür Sorge zn tragen, daß
die Eröffnung dieser Ausstellung tvomöglich im Sommer 1S01 mt-
läblich.des.ta Wien stattfindenden Berbandstages der Gas- und
Wafferfachmanner Dcutschlmkds erfolge.
Schwer bemttragt: „Der Gememderath bi>schlics;c, dem
E rsten christlich en H ansv eso rg er- und Portier­
verein fiir, Riederösterreich vom 1. Januar k. I. im Hinblicke
auf das verdrmstvolle, im Interesse der Gemeinde Wi-tr aelcaene
Wirken der Wiener Hausbesorger eine jährliche Subvention von
1000 5t zu gewähren."
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird zunächst eine
flieche von Referaten, welche Grundtransactiottett von geringerer
Bedeutung betreffen, iyr Sinne* der bereits mitgetheilte» Stadt-
raWMrMe,,.erlediLt.-


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 7 ]
Der Pcnsionsfonds der Tramway-Bediensteten.
Dr. Wähner berichtet über die Eingabe der Ban- imd
Betriebsgesellschaft, betreffend die Statuten der gesellschaftlichen
Pensionsfonds, und stellt folgenden Antrag: Es fei an den, mit
dem GcmemderathZbeschlusie vom 20. November i960 genehmigten
Abänderungen der Stcftnten für die gesellschaftlichen Penfionssonds
festzuhalten. Die Beschlüsse seien der Gesellschaft mitzucheiie»,
beziehungsweise an das Etsenbaynministcrium zur entsprechenden
Würdigung zu berichten.
R e u m a n n verweist darauf, es solle vor Allem im Ge-
meinderathe gesagt werden,' welche Handhaben dem Gemeinderathe
zur Durchführung seiner Beschlüsse zur Verfügung stünden. Es seien
aber keine solchen Handhaben vorhanden. Heute muß die Majorität
zugestehen, das; sie nichts Anderes thun kann, als zum Eiscnbahn-
mmiftec zu gehen. Wenn sie aber offen wäre, müßte sie sagen, daß
auch der Minister nichts thun kann, weil er ebenfalls keine Hand­
habe hat. Sie hätten sich eine Handhabe schaffen können, als Sie
den Vertrag mit der Tramway geschloffen haben. Wenn aber
schon das nicht geschehen ist, so hätten Sie auch. den Bediensteten
keine Versprechungen machen sollen. Ich constatire dies, damit die
Tramway-Bediensteten nicht wieder vergebliche Hoffnungen hegen.
Die Tramway-Gesellschaft nimmt eine eigenthümliche Haltung ein.
Sie könnte, wenn sie wollte, die Forderungen ohneweiters aecep-
tiren, sie hätte noch genug Handhaben gegen die Bediensteten;
aber sie will zeigen, daß der Gemcinderaih nicht im Stande ist,
auf sie einzuwirken. Schänken Sie den Tramway-Bediensteten end­
lich einmal reinen Wein ein, und führen Sie sie nicht an der
Nase herum.
Dr. N c ch a n s k y fragt an, ob damit auch der Gemeinde-
raihsbcschluß abgethan sei, wonach die Gemeinde alljährlich 48,000
Krönen für die Kensionssonds zu zahlen sich verpflichtet. Ich für
meine Person, sagt Redner, wäre dessen sehr froh, Werl ich der
Ansicht bin, daß cs nicht Sache der Gemeinde ist, für solche Pen-
sionsfonds etwas beizusteuern.
Bielohlaw ek polemisirt gegen Reumann. Es rst noch
aar nicht gesagt, daß wir nns auch ergeben haben. Die Gemeinde
hat sich die Unterzeichnung der Statuten vorbehalten, und wird sich
strenge an ihre aufgestellten Forderungen halten.
Dr. Mayreder: Die Vcrtragsrechte der Tcamway-Gnell-
schaft hätten noch bis 1925 gedauert. Wir haben einen neueil Ver­
trag abzuschließen gehabt, das war schwierig und hat lange ge­
dauert. Es hat auch lange gedauert, bis wir zur Dienst- und
Arbeitsordnung und zum Statute der Pensionssonds gelangten.
Hätten wir den Kampf, de» wir im Interesse der Bediensteten
führen, schon damals aufgenommen, so wäre es möglicherweise bei
den alten BertragsverhAtnissen geblieben. Wir haben damals ein
gutes Stück erreicht, und auch heute haben wir schon Erfolge.
Schlechter: Auf mich macht die ganze Angelegenheit den
Eindruck, als ob die Gesellschaft danach strebe, künstlich die Sache zu
verzögern. Der Gememderath muß erklären, daß er nicht mehr mit
sich spielen läßt: ich stelle deßhalb den Zusatzantrag, der Gesellschaft
ist weiter mitzutheilen, daß sich die Gemeinde in weitere Verhand­
lungen nicht mehr einläßt. t ir ....
Schließlich wird der Antrag des Stadtrathes unverändert an­
genommen.
Subventionen.
Rach einem Berichie H örmann's erhält der Verein zur
Ausspeisung armer Schulkinder im Bezirke Landstraße eine Sub-
ventioit von 200 K.. y
Tomola berichtet über verspätet eingebrachte Gesuche um
Bewilligung von Wechnachts-Subventionen Pro 1900 und beantragt,
folgenden Vereinen, beziehungsweise Corporationen nachstehende
Subventions-Beträge pro 1900 zu bewilligen: Dem „Seneselder-
bund", X. Bezirk, '150 K., dem Wohlthätigkeitsverein „Kmderwoql,
XVI. Bezirk, 100 K., dem Frauen-WohlthätigkeitSverern im Bezirk
Wieden 60 K., dem Verein „Kernige Brigittenauer" 200 K-, dem
humanitären Verein der KiNderfrennde", XIV. Bezirk,_ 200 K-,
dem humanitären Spar-, Gesangs- und Gesellschaftsverein „Das
Christkindl der weißen Tauben",' XVII. Bezirk, 60 K., dem Leo-
pvldstädter Humanitätsverein 200 K., der Mädchenschule der Barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Bincenz von Paul, XVIII. Be­
zirk,'200 K., dem Christbaumfeier-Comite der Buchdrucker- sind
.Schristgicßer-Waisen 100 K., dem Verehr „Die Pilger in Währing"
200 K.^ dem „Christlichen Verband der Kleidermacher-Gchilfen und
-Gehilfinnen" 50 K., dem humanitären Verein „Nikolaus", XVI. Be­
zirk, 360 K., dem Verein „llrbanitas", III. Bezirk, 50 K,, dem
Katholischen Arbeiterverein für Niederösterreich" 100 K., der Kna-
benbeschästigungs-Unstalt VII. Bezirks Bernardgaffe 2^ 50 K
bett St. Marien-Knabenasyl, VII., Bernardgaffe 27, 5Ö
dem
Verein „Nächstenliebe". XVIII. Bezirk, 200 K., dem Frauen-Wohl-
thätigkeitsverein in Währing 100 K., dem Verein „Roßauer Blü-
i then" IM K., dem Verein zur Bekleidung armer Schulkinder von
: Lichtenthal und Hinrmelpfortgrund" IM K., dem Francn-Wohltha-
! tigkeitsverein der Pfarre Altlerchenfeld IM K., dem humanitären
! Verein „Zum Armenvater", II. Bezirk, 50 K.
Die Ansuchen nachstehender Vereine seien abzuweisen: des
Vereines „Gedenket der armen Schulkinder i in XIV. Bezirk", des
Vereines ,,D' Renndorser" im XIV. Bezirk, des hmnanitären Vereines
„Die guten Hirten", des St. Antonius-Vereines der Pfarre Altierchen-
seld (für die Aiädcheu-Arbeitsschule, VII., Bernardgaffe 27), des
St. Antonius-Vereines der Pfarre Altlerchenfeld (für die Kmder-
Bewahranstalt, VII., Bernardgaffe 97), des- Vereines „Vorwärts"
im II. Bezirk, der Alpinen humanitäre» Gesellschaft ,,D' Haller", des
Spar- und Vorschubvereines „Gemüthlichkeit".
Die Anträge werden ohne Debatte genehmigt.
Weiters berichtet T o m o l a über die bereits bekannte Sub-
dentionirung für Bildungs- und wissenschaftliche Zwecke.
Dr. Reisch erinnert an den von ihm seinerzeit eingebrachten
;Antrag wegenSubventionirungdesDeutschen Schulvereines
und begrüßt die Subventionirung des Vereines zur Förderung einer
deutsche» Schule in Abbazia als Symptom dafür, daß die Stadt
Wien die Interessen des Dentschthnms auch an den entferntesten
Grenzen der Monarchie unterstütze.
i Mender stellt zur Post 94 (Wiener Volksbildungsverein,
1M0 K. für die Einrichtung von Volksbibliotheken) den Antrag, es
solle dabei verlangt werden, daß auf die christliche Ge­
sinnung der Bevölkerung vo« Wien Rücksicht ge­
nommen werde und daß der Gemeinderath verlange und
svrdere. daß nur solche Bücher eingestellt werden, die nicht gegen das
Christenthum und die christliche Ueberzeugung verstoßen. Der
Liberalismus gebt von der Ueberzeugung aus.
daß ein Volk, welches religionslos ist. um so
besser auszubeuten sei. (Zwischenrufe: Wo steht das?)
Christenseindliche Bücher sollen nicht eingestellt werden. (Dr.
st! e ch a n s k y ruft: Lauter Gebetbücher! Weitere Zwischenrufe:
Gcnovesa! Heiterkeit.)
Sonntag erklärt, er mühe gegen die Subventionirung aller
eonfesswnellen Vereine und Bildungsanstalten Stellung nehmen. Der
Gemeinderath sei nach der Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts­
hofes, gar nicht berechtigt, confessionelle Anstalten zn unterstützen.
Breuer bittet, dem Centralverein für Faulmann'sche Steno­
graphie eine Subvention von ILO K. zu bewilligen. (Der Stadtrath
hat die Abweisung beantragt.)
In feinem Schlußworte betont Berichterstatter Stadtrath
Tomola, das Gesuch bezüglich des Deutschen Schulvereins liege
nicht vor; de» Z u s a tz a n t r a g Mender hält der Berichterstatter
nicht für thunlich, denn der Gemeinderath könne keine
Censur üben, am allerwenigsten eine, die ihm nicht
zusteht. Im weiteren Verlause seiner Ausführungen betont der
Redner, es könue Niemand der Gemeindevertretung den Vorwurf
machen, daß sie parteiisch vorgehe.
Bei der Abstimmung werden sowol die Stadtrathsanträge wie
auch die Anträge Mender uns Breuer angenommen.
Die Auszahlung der Subventionen erfolgt erst nach Ablauf von
sechzig Tagen, wenn keine Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichts­
hof eingebracht werde.
Nach einem Berichte T o m o l a's werden die bereits veröffent­
lichten Anträge des Stadtrathes, betreffend die Bewilligung von
Weihnachts-Subventionen pro 1900, genehmigt.— Dem Frauen-
Wohlthätigkeits-Verein Roßau wird ferner eine Subvention von
IM K. pro 1900 bewilligt.
i Nach einem weiteren Berichte T o m o l a's wird,, wie alljähr-
ilich. de» städtischen Diurnisten ein Weihnachtsgeschenk in'derGesammt-
S mmr von 14,160 K. zugewendet.— Der Gemeinderath bewilligt
:ner dem Centralvereine zur.Beköstigung armer
Schulkinder in Wien eine Subvention im Betrage von 6 0,0 00 K.
pro 1901.
Die Wahlrommisfioncu für die Neichsrathsivahle«.
Tomola erstattet Bericht wegen Bestimmung der Mitglieder
für die Wähicommissioneil bei den Reichsrathswahlen für die allge­
meine Wählerclasse 1901 und befürwortet den Stadtrathsantrag,
die vom Berichterstatter namhaft gemachten Vertrauensmänner zu ge­
nehmigen und den Bürgermeister zu crniächtigen, im Falle des
Nedarfes weitere Vertrauensmänner der Gemeindevertretung in die
Commissionen zu delegircu.
Dr. Nechansky: Es ist sehr schwer für den Gemeinderath.
eine Liste von Vertrauensmännern zu genehmigen, die nicht bekannt
ist. Wenn wenigstens gesagt würde, wo 'diese Liste eingesehen werden
kan». So müssen ivir aus gut Glück etwas genehmigen, ohne zu
wissen, ob auch solche Vertrauensmänner werden entsendet werden,
welche der christlich-sociaien Partei nicht angehören. Das wäre ein­
fach eine Sache der Anständigkeit und des allgemeinen politischen
Anstandes gewesen. Ich bin allerdings in Verlegenheit, positive An­
träge zu stellen, wünsche jedoch, daß der Herr Bürgermeister, dem
wir in diesem Falle das Vertrauen zuwenden müssen, dies thue. Es
wäre aber doch gut, wenn die Namen der Vertrauensmänner im
„Amtsblatts der Stadt Wien" veröffentlicht würden. Redner stellt
einen diesbezüglichen Antrag.
Die Anträge des Stadtrathes werden genehmigt, der Zusatz-
anträg des Dr. Nechansky wird abgelehnt.
Es gelangt sodann eine lange Reihe von Referaten unter­
geordneter Bedeutung zur zustimmenden Erledigung.
Hofärar und Commune.
Dr. Lueger erstattet hieraus Bericht über das ll e b c r e i n-
kommen zwischen dem H o f ä r a r und der Gemeinde behufs
Beilegung.der zwischen diesem und der Commune Wien obschweben­
den Streitfragen. Die Differenzen, welche bisher geherrscht haben,
seien unangenehm gewesen und haben die Gemeinde oster an der
Aussührung wichtiger Projecte gehindert. Es sei wirklich Zeit, daß
diese Angelegenheit geordnet wurde. Daß die Gemeinde zu einer
solchen Lösung der Dlfferenzpnnkte gekommen ist, sei in erster Linie
dem Zweiten Oberstbofnieister Fürsten Montenuovo zu danken. Der
Bürgermeister bemerkt, daß er demselben das ehrende Zeugniß aus­
stellen müsse, daß cs nur durch dessen (Montenuovo's) Entgegen­
kommen möglich wurde, diese Fragen in solcher Weise zu lösen.
Bezüglich der Verdau ring des Praters bemerkt der
Bürgermeister, daß er in dieser Beziehung dasselbe sagen müsse, was
Dr. Prix im Jahre 1892 erklärt bat. nämlich daß der Gememderath
seinerzeit selbst die Verbauung des PraterS verlangt hat. Damals
hat man zur Besiedelung der Donaustadt ein Band zwischen dieser
und der Leopoldstadt schaffen wollen. Dem Oberstbosmeister-Amte
dürfe man in dieser Beziehung keinen Vorwurf machen. Die nun­
mehr ausgesprochene Absicht, den Prater und den Augarten nicht
weiter zu verbauen, entspreche gewiß den Intentionen des Kaisers,
sei vielleicht dessen innigster Wunsch. Der Referent ersucht schließlich
um einstiminige Annahme seiner Anträge. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Dr. Nechansky anerkennt, daß die Verhandlungen mit dem
Obersthosmeister-Amt keine leichten gewesen seien, und gibt auch zu,
daß das Uebereinkommen eine Nothwendigkeit war. Redner anerkenne
auch, daß das Uebereinkommen nur mit Opfern der Gemeinde zn
Stande zu bringen war. In der Bevölkerung und im Gemeinderathe
müsse aber darüber Klarheit herrschen, daß das U e b e r e i n-
kommen kein Geschenk, sondern ein Geschäft ist,
welches der Gemeinde ganz ansehnliche Lasten auferlegt.
Dr. Lueger betont in seinem Schlußworte, das Oberst-
Hofmeister-Amt habe sich während der ganzen Verhandlungen in
höchst entgegenkommender Weise benommen. Es sind einige unter
den übernommenen Straßen, an .deren Erhaltung das Hofärar
eigentlich gar kein Interesse mehr hat. Wir haben nicht nur viel er­
halten, sondern auch das angenehine Gefühl, daß der Streit endlich
ein Ende hat. Fürst Montenuovo hat zu mir gesagt: „Wenn Sie
irgend etwas für die Gemeinde brauchen, so kommen Sie zu mir.
»taun es gegeben werden, so werden Sie es erhalten, wenn nicht,
dann wird es Ihnen offen-gesagt werden." Wenn bedacht wird, daß
die Absicht nicht mehr besteht, den Prater weiter zü verbauen, wenn
dies in einem eigenen Artikel erklärt wird, in welchem früher das
Wörtchen „derinalen" gestanden ist, das aber gestrichen wurde, dann
Nlilß man sagen, daß hier nicht blos ein Geschäft gemacht wurde,
sondern daß bei den! Uebereinkommen auch das Herz mitgesprochen hat.
Es wird sodann, nachdem sich sonst Niemand zum Worte
gemeldet, zur Abstimmung geschritten. Die Gemeinderäthe, weiche
dem vorgelegten Uedereinkomme» zustimmen, erheben sich von den
Sitzen. Nur Reumann bleibt sitzen. Von Seite der Majorität werden
diesbezüglich einige Zwischenrufe gemacht, doch sind dieselben in
Folge der Unruhe aus der Galerie nicht verständlich. Bei der vor­
genommenen Gegenprobe erhebt sich Niemand vom Sitze.
Dr. Lueger: Ich constatire, daß das Uebereinkommen ein­
stimmig angenommen wurde und daß sich Herr Gemeinderath
Reumann der Abstimnlung enthalten hat. Der Bürgermeister
fügt bei, die Erhaltung des Praters und des Augartens sei ein
kaiserliches Geschenk an'die gesammte Wiener Bevölkerung, es sei
ein Weihnachtsgeschenk, und schließt mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser.
Wessely beantragt, der Bürgermeister werde aufgefordert
beim Kaiser eine außerordentliche Audienz zu nehmen und ihm für dieses
Geschenk den Dank des Gemeinderathes zum Ausdruck zu bringen.
Diesem Antrage wird zugestimmt und hieraus die öffentliche
Sitzung geschloffen.
Ein Ealcnebesncher ruft beim Abgänge in den Saal hinunter
„Ich wünsch' euch Allen ein glückseliges neues Jahr!"-
für die mit 15. November 1900 bereits definitiv angestellten
Beamten, beeideten Praktikanten und definitiv angestelltem
Diener in keinem Falle weniger als die Hälfte des zuletzt
bezogenen, beziehungsweise zu berechnenden Quartiergeldes
betragen und ist in gleicher Weise wie die Quartiergelder der.
activen Angestellten auszubezahlen. Der Bezug des Mieth--
zinsbeitrages beginnt, wenn der in Ruhestand tretende Stn»!
gestellte ein Quartiergeld bezog,-mit dem Tage, welcher dem
ZiuSquartal folgt, für welchen er .das Quarticrgeld bereits be­
zogen hat, und wenn- derselbe iiii Genuß einer Amts- ober
Naturallvohnung stand, vom Tage der Räumung derselben."
Die Anträge. des Berichterstatters wurden zum Beschluss^ er-
hoben. ■-;- a: 4-.
Beremsnachrichtc n.
[® eto et beb er e in.] Der Niedcröstcrrcichische Gewerbe«
verein hielt heute seine ordentliche Decembcr-General-Bcrsammlung.
Derselben wohnten der Protector des Vereines Erzherzog Otto,
der Handelsminister Freiherr v. Call, der Statthalter Graf
Kielmansegg, der Präsident der Handelskammer M a u t h u e r
und andere Gäste bei. Der Präsident kaiserlicher Rath Anton
v. Harpke eröffnete die Versammlung mit Begrüßung des Erz--
herzog-Protectors, sowie der Gäste und der Mitglieder. Der Be­
richt des Verwaltnngsrathcs wurde genehmigt. Es folgten sodann
mehrere Anträge des Verwaltnngsrathes auf Zuerkennung von,
Preisen. 25 Ducatcn wurden als Preis aus der Alois Regenhart--
Stiftung dem Herrn Adolph R. Müller, Zeichner der Firma!
Joh. Backhausen& Söhne in Wien, und 10 Ducaten als Preis ft
Herrn Architekten Hans Schlechter, Docenten am Technologi­
schen Gewerbe-Museum in Wien, zuerkannt. Der Bericht der!
Special-Commission zur Leitung des Technologischen Gewerbe--
Museums erwähnt, daß die Kosten des Zubaues zu dem Techno­
logischen Gewerbe-Museum durch Aufnahme einer Hypothek von
800,000 K. gedeckt wurden. Ober-Baurath Berger hielt einen
Vortrag über den Bau der zweiten Kaiser-Franz-Josephs-Hoch^
quellenleitung fürWien. Hierauf wurden jenen Mitgliedern, welches
dem Vereine seit 40 Jahren angehören, und zwar den Herren:
C. Diener, Julius v. JuhoS, Regiernngsrath Professor!
Friedrich K i cf, Alfred Ritter v. Lindheim, Ludwig L o b»j
meyr, Gustav Pappenheim und Friedrich Paulick,>
Ehrenschiide zuerkannt und vom Erzhcrzog-Protcctor eigenhändig!
überreicht. j
sVorträge und Versammlungen am 22. December.^
Genossenschaft der bildenden Künstler, l/ 2 6 Uhr-
Abends, Monatsversammlung.— Ingenieur- und A r ch i-!
t e k t e ii- V e r e i n. Vortrag des Herrn Ingenieurs Friedrich R o ß!
„über elektrischen Vollbahndetrieb mit hoher Spannung und dessen!
Wirthschastiichkeit".— Humanitär-geselliger Verein!
„$jÖffnung”. 8 Uhr Abends,' im Vercinslocal „zur Hoffnung",!
Währing, Schumanngaffe Nr. 23, Bekleidung und Aussveisuna armer-
Schulkinder des XVIII. Bezirkes.— Militär-Casino, 8 Uhr!
Abends, Concert.,
Lokalbericht.
/Keine elektrischen Locomotiven auf der!
Stadtbahn.] In mehreren hiesigen Blättern war gestern die!
Notiz enthalten, daß eine vou der Firma Siemens '& $aUh:
gelieferte elektrische Locomotive von colossalen Dimensionen zur.
Westbahn gebracht worden sei, um bei dem elektrischen Betriebe.
der Wiener Stadtbahn verwendet zu werden, und daß im Falle
des Gelingens des Versuches mit dieser elektrischen Locomotive!
der ganze Stadtbahnbetrieb ans elektrische Zugkraft umgeändert
werden solle. Hiezu bemerkt die „Wiener Adendpost": Bei der
Wiener Stadtbahn werden. überhaupt 'keine elektrischen
Locomotiven in^ Versuch gebracht. Der erwähnte Transports
betrifft einen elektrischen Motorwagen von ganz gewöhnlicher!
Größe. Es wird vorläufig nur beabsichtigt, mit einem aus mehreren
solchen Motorwagen zusammengesetzten elektrischen Probeznge auf der
Stadtbahnstrecke Heilizenstadt-Mlchelbenern Versuchsfahrten durchzu­
führen. Von einer bevorstehenden Aenderung des Stadtbahnbetriebes
ans elektrische Zugkraft kann keineswegs die Rede sein. Es wird
vielmehr erst von dem Ergebnisse der anzustellenden und durch
längere Zeit fortzusetzenden^ Tractionsversuche abhängen, ob die
Angelegenheit überhaupt weiter verfolgt werden kann.
sUcber das Durchgehen elektrischer Wagen.]
Zur Ergänzung der im Abcndblatte enthaltenen Notiz über die
Vorkehrungen gegen das Durchgehen clcltrischer Wagen erholtes
wir von dem Betriebsleiter der'Gesellschaft zum Bane und Be­
triebe elektrischer Straßenbahnen, Herrn Hermann v. L i t t r o w.
folgende Zuschrift: „Die in Wien in Verwendung stehenden elektri­
schen Knrzschlußbrcinscn wirken nicht nur, wenn die Verbindung
mit der Stromquelle durch die Oderlcitung hergestellt ist, sondern
auch dann, wenn der Wagen von außen keinen Strom erhälr
oder sogar entgleist ist. Die Wagenmotoren wirken nämlich in
einem solchen Fallx als Stromerzeuger (Primärmasckiinen). Es
wäre unmöglich, für solche Fälle automatische (selbstthätige)
Bremsen anzuwenden, da alle existirenden sogenannten automati­
schen Bremsen (System Westinghouse, Hardy u. s. w.) nur dann
Commuttal-Zeitung.
sDer Stadtrath über die Zwei- und Zechm
Heller st ü ck e.] Im Stadtrathe beantragte heute Stadtrath
Hraba im Sinne einer Anregung der Bezirksvertreiung
Josephstadt, eine Petition an das Finanzministerium einzn
bringen, dahingelhmd, die Emziehnirg der Zwei-Hellerstücke
einzustellen, da sich dieser Vorgang im Detailverkehr sehr un­
liebsam bemerkbar macht.— Stadtrath Büsch beantragte,
dieses Petit auch auf die Zwanzig-Hellerstücke auszudehnen.—
Stadtrach Dr. Mayrcder beantragte, auch das Ansuchen
zu stellen, daß, die Entscheidung über die Äusprägwng der ver­
schiedenen Münzsorten in eine fachmännische Hand gegeben
werde, damstt die bisher gemachten Fehler in Hinkunft ver­
mieden werden. -- Stadtrath Oppen bcrger beantragt,
das weitere Petit zu stellen, das Finanzmimsierilun möge eine
.Eirquöte ziir Feststellung des praktischen Werthes der derzeiij-
gcn Münzeinheiten einberufen.— Sämmtliche Anträge wurden
genehmigt.
sZ>u si ch e r un g d er zweiten Q u ar ti et g eIb»
hälfte für städtische Pension! st e n.] 'In der
heutigen Sitzung des Stadtratbes wurde bezüglich des am
18. Mai l. I. im Gemeinderathsplenum eingebrachten Antrages,
betreffend die doppelte Anrechnung des Jahres 390Q bei der
Pensionsbemessung und der graduellen Vorrückung der defi­
nitiven istädtischen Beamten und Diener anläßlich der Voll­
endung des 70. Lebensjahres des Kaisers, beschloffen, dieser
Anregung kerne Folge zu geben. Der Absatz 2 des §. 7.
der Bestimmung über die. Regulinmg der Bezüge der
städtischen Beamten sei in nachstehender Weise abzuändern:
„Bei der Penstonirung eines Beamten oder sonstigen Ange-
fftelten der Gemeinde erhält derselbe außer der normal-
mäßigen Pension auch einen Methzinsbeitrag. Derselbe be­
trägt eben so viele Pereente des zuletzt bezogenen, be­
ziehungsweise— im Falle des Genuffes cmer Änrts-, oder
Natmalwohnung— mit 30 Percent des Gehaltes zu be­
rechnenden Quartiergeldes, als bei Ermittlung der.Pßnston in
»A nre chnung gebracht Wnrde^ DexLMAhzinAbeitta,
Knppluiigsschläuchd
vorhanden: solche würden auch bei Motorzüaen, die einige Schritt!
zurückrollen, nicht zerreißen."
sSelbst.nrord eines Wieners in Budapest] Aus
Budapest nM> nns telegraphirt: Heute Raches entleibte sich ein
etwa 35jährigen, anscheinend den besseren Standen angehöriger
Mann auf eure:: Bank am Franz-Fosepbs-Kai durch einen Revolver-
schuß. Der Serbstmürder dürste ans Wien zugereüt sein. In einer
Tasche fand man ein Recepisse über einen am 20. d. an Dr. Victor
R o s e n s e l d, Advocaten in Wie», aufgegebenen Brief und einen
Zettel, auf welchem folgende Worte standen: „Bitte nicht nach
meinem Namen zn forschen und ihn eventuell nicht bekannt zn
machen. Aian imrd ihn auch so erfahren."— Die Wiener Polizei-
Direction sendete heute Vormittags an di- Budavester Over-Stadt-
haupimailnschast-telegraphisch den Wortlaut eines Steckbriefes, der
gegen den in Men ansässig gewesenen Kaufmann Joseph Wechsler
wegen Unterschllegung vo» 30.COO St. erlassen worden ist. Die
Personsbeschreibnng paßt vollständig ans den Selbstmörder von heute
Nachts. In der Morgue wurde derselbe thatsächlich als der aus Wien
flüchtige JofePheWechsler agnoscirt.
, (Ohne Sich c r h e i t s g ü r t e l!] Die 33jähriqe BuchhaltcrZ-
gattm Lomse K o-r-.d nl i putzte heute Nachmittags uin >/,J Uhr die
Fenster ihrer m der Schottenhofgasse Nr. 8 im dritten Stockwerks
gelegenen Wohnung.. Sie stand hiebei auf dem Fensterbrette, ohne
sich mit einem Gurt- anzuschnallen. Durch einen Fehltritt verlor die
iirau das Gleichgewicht und stürzte in den Hosraum. Schwer ver­
letzt wurde dm Frau in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
sSelbstmo-ridversuch wegen dreißig Kreuzer.]
Der in der Kastnerftraße Nr. 17 wohnhafte 20jährige Kutscher Joseph.
Steiuwnrm war in der Nähe seiner Wohnung von einem
Manne angehalten worden, der ihn einem Wachmann, angeblich
wegen Veruntreuung von 60 Hellern, übergeben wollte. Stemwurm
flüchtete sich, und hinter ihm her war der Mann dem sich bald auch!
noch mehrere andere-. Personen anschlössen. Der Kutscher erreichte feilt
Wohnhaus, eilte angsterfüllt in das dritte Stockwerk und stürzte
sich von emem Ganchenster in die Tiefe. Schwer verletzt wurde der
Unglückliche m das.Mgemeiue Krankenhaus gebracht. Sein Zustand-
sst ein lebensgefährlicher. Der Mann, der die Ursache des Selbst
Vmrdes geweseu, hafte.,sich,, als er die Folge» seines Vorgehens jattz


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 8 ]
' Seite 8
'tTTenrSamsfÄf^
Pfene'Freie Presse.
sZähmu« g stütziger Pferd e.s Heute Nachmittag-
Kat Mr. Nanton Smith, ebenso wie vor 14 Tagen, in einer
Separatvorstellung in der Rotunde vor einer Gesellschaft fach­
kundiger Herren die Anwendung seiner Methode zur Zähmung
stütziger oder bösartiger Pferde demonstrirt. Diesmal hat Mr.
Smith wol die berufensten Fachmänner zur Beurtheilung seiner
Zähmungsmethode zu Gaste geladen— die Officiere der Wiener
Garnison und speciell der Cavallerie. Es waren erschienen der
Erzherzog Otto, zahlreiche Generale, darunter der Cavallerie-
Jnspcctor FML. Graf Paar, und mehrere hundert Stabs- und
Oüerofficiere aller Waffen. Besonders zahlreich war die Cavallerie
und Artillerie vertreten. Die Officiere des Reitlehrer-Instituts
mit ihren Lehrern, Letztere durchwegs Meister der Reitkunst und
Pferdedressur, waren fast vollzählig anwesend. Alle Herren hatten
den Productionen mit um so größerem Jntereffe entgegengesehen, als
man wußte, daß Mr. Smith auch heute die Pferde, an welchen
er seine Zähmungsversuche übte, nie vorher gesehen hat. Die
Resultate, welche der amerikanische Dreffeur erzielte, waren auch
diesmal geradezu verblüffend, und mau wäre wahrlich versucht
gewesen, ein Etnverständniß zwischen Mr. Smith und den Pferde-
Eigenthümern vorauszusetzen, wenn eine solche Annahme mit Rück­
sicht auf die Persönlichkeiten der Pferde-Eigenthümer nicht ausge­
schlossen erschien.' Heute hat Mr. Smith vier mit allen mög­
lichen Unarten behaftete Pferde durch Anwendung seiner
Methode gefügig gewacht. Zuerst wurde ein kräftiger, siguranter
. Schwarzschimmel in die Manöge, geführt. Der Eigenthümer erklärt,
daß das Thier ein Schlager schlimmster Sorte, dabei stützig und
zugscheu sei. Schon in der ersten Minute steht man, daß alle
diese Angaben den Thatsachen entsprechen. Die Hinterfüße des
Schimmels sind fast unausgesetzt hoch in den Lüsten; er schlügt
wie toll um sich und läßt Niemanden in die Nähe kommen. Smith
wird nicht einen Augenblick leidenschaftlich und zeigt' sich um so
ruhiger und kaltblütiger, je wilder sich das Thier geherdct. Zuerst
führt er daS Pferd an einer einfachen Strickhalfter in der Manege
umher, daun wird es mit Anwendung- aller möglichen BorsichtS-
Maßregeln angeschirrt und an dem rechten Vorderfuß ein Seil
gefestigt» besten anderes Ende Smith in Händen hält. Nun wird
chas Thier im Schritt und Trab bewegt. Smith lenkt cs mit
Zügel und Peitsche und hält das Ende des Strangs, sowie das
sän dem einen Vorderfuß befestigte Seil in den Händen. Der
Schimmel geberdet sich anfangs wie toll; nach und nach wird er
,calmirt und bald scheint er lammfromm und laßt sich ohneWider-
' streben in den Wagen spannen. Schließlich geht er scheinbar wLlcnlos
sunter Trommelwirbel und Tschinellenschlag an ohrenbetäiLenden
Dampfp seifen vorüber. Das Thier ist gezähmt. Fast noch überraschen­
der wirkt das Resultat bei dem zweiten Pferde, das vorgeführt wird.
Es ist ein mächtiger, schön geformter Lichtbraun. Das Thier ist
kopfscheu, bissig, zngschen und schreckhaft. Schon der Bcrsrrch, ihm
die einfache Strickhalftcr anzulegen, stößt ans die größten ScPvierig-
keiten. Endlich gelingt es. Mr. Smith führt uun das M'erd in
der Manöge umher. Hie und da ein Arret mit dem an der
Halfter befestigten, durch das Maul des Thieres gezogenem Strickes,
dann ein freundlicher oder energischer Zuruf, das sind die merk-
; baren Mittel, welche Smith anwendet. Nach wenigen Minuten
folgt es feinem Meister auf Schritt und Tritt. Da Plötzlich
schwingt sich der Amerikaner aus den Rücken des Th!eres„ und das
Pferd, das wenige Minuten vorher Niemanden in die Nähr
kommen ließ, schreitet wie ein wohl geschultes Reitpferd gemessenen
Mchrittes und mit hoch erhobenem Kopse durch die Manege. 9Jij.
Smith lenkt es mit dem durch das Maul des Thieres gezogenen
Stricke, indem er den Gästen zurief: „Nur leicht sWren, man
darf dem Pferde nie wehe thun!" Ebenso wurden auch noch zwei
!andere Thiere in kaum einer Viertelstunde gefügig gemacht. Das
sachkundige Auditorium ist in hohem Maße befriedig von den
überraschenden Zühmungsresultaten dcö amerikanischen; Meisters,
dem der Erzherzog Otto persönlich seine Bewunderung und
Anerkennung ausspricht. Sind aber auch die in so kurzer
Zeit erzielte« srappirendcn Dreffur-Resnltate von Nachhaltiger
Wirkung? Auch diese Frage beantwortet Mr. Smrth. Jedem
'Pferde könne man die Unarten, welcher Form sie auch' immer sein
mögen, durch die Anwendung seiner Methode abgewöhnen. Die
Zeit aber oder richtiger gesagt die Anzahl der Lectiojnen, welche
erforderlich sind, um das Thier gesügig zu machen, hänge
zum Theile von der Individualität des Pferdes, zum, Theile aber
auch von der Behandlung selbst ab. Ein bekannter Wiener Pfcrde-
'lieserant mußte die Zweifel, welche er in diese Behauptung des
-Amerikaners setzte, arg büßen. Er war im Besitze, eines total
.stützigeu, zugscheuen Pferdes. Da seine Leute mit dem. Thiere nicht
'fertig werden konnten, übergab er es in der verfd-ffeneu Woche
Mr. Smith. In einer halben Stunde war das Pferch vollkommen
.gefügig. Der Besitzer desselben meinte nun, daÄ Thier allein
imeistern zu können, und selbstbewußt bemerkte er: „Morgen werde
ich das Pferd selbst ausführen." Am folgenden Äage 'lieg er es
-in der That einspannen und fuhr in den Prater. Es ging ruhig
lvom Stall weg. Das Stallpcrfonal war aber nicht wenig über­
rascht, als das Pferd nach kaum einer Viertelstunde, schweißtricsend
allein nach Haufe kam; bald darauf folgte der Pserdc-Eigen-
-thümer, der glücklicherweise keine Verletzungen erDt, nnd später
'brachte man die aufgefmideuen Theile des vollständig zertrümmerten
Wagens. Für dieses Thier war eine Lcction. keinesfalls ge­
nügend. _____/
Theater- rmv Krmstnachrichks«.
W i eit* 21. December.
fR a i in n n d- T h e a te r.] In der beut -Theater so feind­
lichen Weihnachtswoche hat heute Frau AgnP Sorma vor
völlig ausverkanflem Haufe ihr mit so lebhaÄem Jntereffe er­
wartetes Gastspiel begonnen. Wiederholt war früher ihr Auftreten
in Wien angekündigt, um immer wieder abgepitzt oder verschoben
zü werden, und die berühmte Künstlerin, die der: frühere Dircctor
des Deutschen Theaters, L'Ärronge, siegreich aus dem kleinen
Weimar nach Berlin geführt, kam erst nach Wen/ als ihr Ruf
schon über die Grenzen Deutschlands drang und in Paris,
der schwer zu befriedigenden Stadt, halb» aus politischen,
halb aus künstlerischen Gründe» eine lebhaft_ galante Sanction
gefunden hatte. Fast schien es heute, als wäre Äie Sorma zu spät
bei uns erschienen; zwar der Erfolg ist ihr ncnWirtlich im Beginne
des Abends treu geblieben, nnd erst am SchlnIe desselben tauchte
jene skeptisch-kühle Stimmung auf, die nach z» hoch gespannten
Erwartungen, Dichter und Darsteller zu geAhrden pflegt. Biel-
leicht trägt auch die Rolle der KürHlerin hieran mit'
Schuld. Frau Sorma spielte die Nom,, welche selbst die
Meisterschaft der Düse nicht in allen Könen dem großen
Publicum nahe bringen konnte— aber zwischen der Nora.
der italienischen und jener der deutsch« Künstlerin liegt
ein mächtiger Unterschied. Die Düse will Wir das Gesammtbild
bringen, sie unterdrückt alle Züge, sie weist alle Wirkungen ab,
die dessen Eindruck zu stören vermöchten, Frau Sorma läßt
keinen Satz, kein Wort fallen, die Dnfe ist Irnz Innerlichkeit, die
Soriya verblüfft durch die Meisterschaft ihüer Technik, die Düse
ist voll Seele, die Sorma fast ausschließlich von ihrem starken
Kunstverstande beherrscht. Frau Sorma bktzvahrte sich ans der
Zeit, in der sie zu den besten Naiven zähKe, einen ansehnlichen
Nachlaß von Kunstmirreln, die der „auch in; der Nähe des Habichts
übermüthig jnbilirendcn Lerche" Nora sehN zugute kommen, sie
verfügt für den zweiten Theil des Stückes, an dem NoraÄ einen,
so arwaltigm Conflict-mit der- sociakst ^OM«stL.^d^e i^M ihxrmo
Innersten fremden Gatten geräth, über den Ausdruck des Ernstes,
sie beherrscht ihre Stimme, ihre mimische Kunst, ihr scelenvolleö Auge,
sie lacht und weint entzückend, aber all ihre Meisterschaft
kommt vorwiegend den Einzelheiten ihrer Rolle zugute; jede ihrer
Nuancen ist an sich von überraschender schauspielerischer Fertigkeit.
Dem Ganzen fehlt mit den überzeugenden vermittelnden Ueber-
gängen nieqt selten der Hauch der Wahrheit nnd die hinreißende
Kraft. Das Ensemble, welches Frau Sorma begleitet, ist nicht
reich an Talenten, aber ungewöhnlich fleißig eingeübt. Herr
Rzltig betont .zu sehr das 'Unleidliche ZAkbcrt Helmer's. Herr
Victor Senger als Dr. Rank ist zu lebenskräftig und viel mehr
eingebildeter als ein vom Tode berührter Kranker, Herr Rcimann
endlich ein wenig unverständlich als Günther, aber die natürliche
Anspruchslosigkeit Wer versöhnt mit ihren Leistungen. Der Beifall,
im Anfange lebhaft, ermattete später; wir zweifeln nicht, er wird
sich während des Gastspieles der Berliner Künstlerin gewiß noch
ansehnlich erhöhen.
— Das Hofburgtheater bleibt von morgen an bis
einschließlich Montag den 24. d. M. geschloffen. Dienstag den
25. d. M. wird „Die Orestie" gegeben. Ein Theil des Er­
trages dieser Vorstellung wird den öffentlichen WohlthätigkeitS-
anstalten Wiens gewidmet. In der ersten Woche ves kommenden
Monats gelangt, neu emstudirt, Shakespeares „K ö n i g H e i n-
r ich IV." zur Ausführung. Mitte Januar geht die dreiactige
Comödie „Flachsmann als Erzieher" von Otto Ernst in Scene.
Am 22. Januar, dem Geburtstage Lessing's, findet eine Reprise
von „M tuna von Barnhel m" statt, und für Ende Januar
ist die erste Aufsührnng des Maskenspieles „Frau Königin" von
Schönthan und Koppel-Ellseld und des einactigcn
Lustspieles „Endlich alleiu" von G. F. T r i c s ch anberaumt.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen das
Lustspiel „Nelly's Millionen" von Wilhelm H e g e l e r und Hans
Olden zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt mn
7 Uhr. Sonntag Nachmittags gelangt „Großmama" von Max
Dreyer zur Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung
von „Nelly's Millionen".— „Familie Wawroch" von Franz
Ada m u s wird demnächst wieder in dm Spielplan aufgenommen
werden.
— Unter dem Protcciorate des deutschen Botschafters Fürsten
E n l e n b n r g und seiner Gemalin findet am 5. Januar k. I.
um 7 Uhr Abends im R a i m n n d- T h e a t e r eine Vor­
stellung zu Gunsten des hiesigen Deutschen Hilssvereincs statt.
Frgn Agnes Sorma hat sich in den Dienst der Wohlthätigkeit
gestellt und wird mit ihrem Künstler-Ensemble „Die versunkene
Glocke" von Gerhart Hauptmann zur Aufführung bringen.
— In Folge technischer Hinderniffe. die im Versagen der
neuen elektrischen Beleuchtungs-Apparate bestehen, sicht sich' die
Direction des Theaters an der Wien gezwungen, die
Premiers der Novität „Das Lied im Volke" aus Sonntag zu
verschieben. Morgen bleibt das Theater geschloffen. Die gelösten
Karten behalten für Sonntag ihre Giltigkeit, eventuell wird das
Geld bis 5 Uhr Abends retönrnirt. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Im Carl-Theater wird morgen die Operette „San
Toy" mit den Damen R o b i n s o n, B i e d e r m a n n, S o s n a,
den Herren Meister, G l a w a t j ch, E um a t h, S c n i n s
und Freund gegeben.
— Da Hofopernsänger Frans ch er von seiner JndisposiUon
noch nicht wiederhergestellt ist, sieht sich der Hugo Wolf-
Verein genöthigt, das ans morgen, Samstag, verschoben ge­
wesene Festconccrt zur Feier der Enthüllung deS Goethe-Denkmales
gänzlich abzusagen. Die Beträge für die gelösten Karten werden
zurückerstattet.'-:
— „Die Feit."' (Herausgeber Professor Dr. I. Slnger,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kann er,'Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muth er.) Nr. 825
bringt folgende Artikel: Die Friedensstörer. Bon K— General
Andre, und das französische Ofsicierscorvs. Bon Pol lex.—
Memoiren eines Revolutionärs. Von Gustav Landauer.—
Neuere Fortschritte des Eijenhüttenwesens. Von Wilhelm Ber­
ti r o w.— Ueber mütterliche Erziel,ung. Von Miua A n d e r. .—
Nietzsche in seinen Briefen. Von Eduard B e r tz.— Rosenmontag.
Von Max Burckhard.— Die Woche: Politische Notizen; Volks-
w'.rthschaftiiches: Knust und Leben.—Bücher.— Revue der Revuen.
— Der blinde Hteroruimo und sein Bruder. Bon ArthurSchnitzler.
— Abonnements vierteljährlich 6 K. ---- 5 Mark, bei der Post, allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien, lX/8. Einzel­
nummern ä 60 H. --- 5v Pfennige. Probenummer gratis und franco.
— „Die Wage."Herausgeber:Dr. Rudolph Lothar,E.V.Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28.
Preis per Stummer 32 Heller (85 Pfennige). Abonnement 4 Kronen
(4 Marl) vierteljährig. Die 52. Nummer des I1X. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Die Affaire
Steiuwendcr-Pacher.— I g n o t u S. Russische Desorganisation.—
Peter Stassof. Muttermi.ch oder künstliche Ernährung?—
Jp. Verstaatlichung oder Berggesetze?— Eugen H o l; n e r. Papyri.
Otto Stößt. Phantasien eures Realisten.— Dr. Ix. Medicinische
Briefe.— M. G orkY. Das Lied vom Falken. —Rudolph
Lothar. Eine Osficierstragödie.— Kunst und Literatur.— Finan­
zielle Glossen,— Augustin. Die Diktatur..— Man abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postaustalten oder direct bei der
Administration. Probennmmern gratts und franco.
Ein Mißerfolg Gerhart HaupLmarm's.-
(Telegramm der .Menen Freien Presse".)
Berlin, 21. December. Gerhart Hauptmann's neues
Drama „Michael Kramer", das heute im Deutschen
Theater in Scene ging, fand eine Aufnahme, die man schwer­
lich anders denn als einen'M i ß cr so lg wird bezeichnen können.
Spontanen Beifall gab es nur nach dem zweiten Act, der dritte
wurde deutlich abgelehnt. Nach dem vierten gelang es den
Freunden Hanptmana's nur mit Mühe, die energische Oppo­
sition zu übertönen, und als H a u p t m a n n, dem Applaus
dieser befreundeten Hände folgend, trotz des Zischens mehrmals
vor dem Vorhang erschien, wurde ihm von der Opposition der
Name des Hauptdarstellers Reinhardt entgegeugerufen.
Gerhart H a n p t m a u n hat sein Drama ein Künstler­
drama genannt. Man erwartet künstlerische Conflicte nnd
erwartet sie vergebens. Der alte Maler Michael Kr am er" hat
einen buckligen Sohn, einen hochbegabten, aber mit sich und der
Welt zerfallenen unglücklichen Menschen. Der Bucklige verliebt sich
in eine Wirlhstochter, wird von dem Mädchen genarrt, von
Stammtisch-Rüpeln verhöhnt und angerempelt und bringt 'sich in
seiner Verzweiflung um. Das ist das Künstlerdrama. Der erzählte
Vorgang geht im dritten Act vor sich, dem einzigen Act, der ein
wenig Handlung enthält, der aber eine bei Hauptmann erstaun­
liche technische Ungeschicklichkeit ausweist. Im vierten Act muß
man nach Allem, was man in diesem peinigenden Stück schau
ertragen hat, auch noch die Marter erdulden, daß man den Todten
säst den ganzen Act lang im offenen Sarge ans der Bühne sieht.
Daz» ergeht sich Michael Kramer in endlosen Reden über Leben
und Tod, die, soweit sie verständlich sind, recht banal klingen,
während cs Jedem unbenommen bleibt, die Aeußerungen des alten
Kramer, welche nicht verständlich sind, für tief zu halten.
. Das Drama hat nur zwei große Rollen, die des Michael
Kramer, in der Reinhardt wieder seine Meisterschaft zeigte,
und die des buckligen Sohnes, die von Kay ßlcr vortrefflich:
grspiett wurde. ■> -<->-
>ai. v"!
22. December 1900 Nr. I305D
*■- -———
Äus dem Genchtsjaale. J
Wien, 21. December. fOrig.-Ber.s (BetrugSprocesi
des Spar- und B o r s ch u ß v e r c i n e s „B i« d o b o n a".)!
Die Jury, welche dem Beweisverfahren während der ganzen
Dauer des Processes mit sichtlicher großer Aufmerksamkeit gefolgt
war, verweilte, nachdem sie sich zurückgezogen hatte, viereinhalb
Stunden im Berathungszimmer. Bei ihrem Wiedcr-Erscheinen
verkündigte der Obmann Herr Leopold 8t o m a n i den Wahr-
sprnch. Durch denselben wurde der Angeklagte Kloß in den ihm
zur Last gelegten dreizehn Fällen einstimmig schuldig er­
klärt. Rechnungsrath Fritz wurde mit acht gegen vier
Stimmen freigesprochen. Das Berdict über B r e i 1 k o p f
lautete in allen acht Punkten einstimmig auf s ch u l d i g,
darunter auch in Betreff der Falschmeldung, so daß hiedurch die
Identität des Angeklagten mit Paul Joseph Breitkopf ausge­
sprochen wurde. Ro s cnb au m war in fünf Punkten angeklagt;
er wurde nur in Einem Falle, nämlich wegen Bctrngcö an
Herrn B u d i s ch c k im Betrage von 500 K. (für den 'angeb­
lichen. Kauf von Büchern), mit acht gegen vier Stimmen
schuldig erklärt. Alle übrigen gegen ihn' qerichtcien Haupt- und
Evcn.ualsragen auf Betrug verschiedener Qualisicatiou nnd Ver­
untreuung wurden verneint theils mit Stimmenmehrheit, theils
mit Gleichheit der Stimmen, theils auch nur mit sieben Ja
gegen fünf N e i n. Von den Agenten wurden W il h e l m s-
eder und S ch r ö d l schuldig gesprochen. Ersterer in vier
Punkten zumeist einstimmig, Letzterer nur in Einem Punkte, nnd
zwar mit Einstimmigkeit, während er in einem zweiten freige­
sprochen wurde. Die Agenten Glaser, Schmiedl, Sprinzl und
Heizmann ivurden sämmtlich freigesprochen. Ersterer
einstimmig, die Anderen zumeist mit acht Rein gegen vier Ja.
^Die Angeklagten wurden in den Saal geführt, und der
Präsident theilt ihnen in Kürze den Wahrspruch mit, und zwar'
zuerst Fritz, welcher sich verneigt. i
Der Gerichtshof verurteilt Klotz zu siebe n Jahre«,!
Wily eilins ed er zu fünf. Jahreu, S ch rödl zu d rei!
I a h r e n, V r e i t t o p f zu acht Jahren schweren Kerkers,^
bei Allen mit einem Fasttage ür jedem Vierteljahre; ferner!
R o s e n b a n m zu sechs Monaten einfachen Kerkers mit
einem Fasttage im Monate. Die drei Letztgenannten werden für'
beständig aus Oesterreich ausgewiesen. Glaser, Sprinzl, SchmlÄ»!'
und Heizmann werden gänzlich, Rosenbaum von den seitens deri
Geschwornen verneinte!: Anrlagepunkten freigesprochen.
Dr. Herzverg- Fräubel und Dr. Max Stern
melden die Richtigkeiü-Bejchwerde, Dr. Koref die Vcrufmrg'
gegen das Strafausmaß für Kloß, Dr. Schnceberger die.
Berufung nur gegen die Landesverweisung Rosenbaum's an. i
Der Staatsanwalt behält sich die Nichtigkeits-Beschwerde'
in Betreff ötosenbanm's vor.;
Die Berhmrdlung wird für geschlossen erklärt; da ruft noch!
B r e i t k o p s: „Ich bin ja gar nicht der P a u I;
Joseph Breitkopf... ."';
Der Präsident gebietet Ruhe und läßt Breitkopf sogleich,
abführen. Auch die übrige» Bernrtheilten folgen ihm, ebenso die
Freigesprochenen, insoferne sie in Hast smd, um in aller Form ent-t
lassen zu werden.
— (Die Januar-Geschwornen.) Bei der gestern
Mittags vom Landesgerichts-PrSsidente» Hofrath v. Soos im
Beisein der Ober-Lanbesgerichtsräthe Dr. Granichstädten und
Dr. Zeis bergen, des Vertreters der Staatsanwaltschaft Landes-'
gerichtsrath Baron Klrngspor und des Advocaten Dr. Schnee-,
berger vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für' die erste.'
nächstjährige Schwurgerichts-Session gingen hervor als HauPt-^
g e s ch w o r n e die Herren: Friedrich H a r t m a n n, Bäcker; Otto;
Karl Grashofer. Lohnwagenbesitzer; Johann Melau, Geuiischt-'
waarenhäudler; Karl Iah n. Erzeuger feuerfester Kaffen; Joseph>
Bauer, Messerschmied: Dr. Richard Vernarbt, fürstlicher
Central-Director; Rudolph M en s ch i k, Hausbesitzer: Alois Knedt,l
Hausbesitzer; Karl Neubarth, Seiler; Johann Prikowits clv
Hausbesitzer; Karl Brunn er, Baumeister; Joseph Schli m p,l
Schlösser: Eduard Vymlatil. Ober-Osficial der Norddah«;'
Lorenz Kappl, Hausbesitzer; Michael Göth, Maurermeisterp
Johann W i n t e r st e i n,. 5kaufmaun; Jacob S chwarz. Gastwirth;;
Martin Ehini snn., Fabritsgesellschaster; Rudolph© d). mit ä e r,i
Lohnfuhrwerksbesitzer; Josevh lütt, Gemischtwaarenhäudler
Rudolph £> öllerl, Baumeister; Adolph Kattor jun., Hausbesitzerp
Nikolaus Neumann,Weber; Ludwig Banmg a r t ne r, Handels-f
gärtner; Karl Bach i, Eisenhändler; Julius Frankfurter,!
Lederausschneider; Andreas Es er, Grmijchtwaarenhändler; Alois!
Blüh mann, Holz- und Kohlenhäudier; Rudolph Berger,!
Fleischselcher; Adolph Morawek, Gastwirth; Andreas Hä'rtl.f
Bäcker; Franz Bauer, Wagner; Gustav Friedrich, Privatier;!
Jnlms Ziegler, Tischler; Franz Schneider, Kaufmann;!
Sigmund Gnnpil, Kurzwaarenhändler;— als Ergänzung^
fl es diworne die Herren: Johann Herb st, Fragner; Joseph'
ß ans mann, Pflasterermeister; Anton Bauch, Kleidermacher;
Fridolin Andres, Glaser; Ludwig Grillich, Photograph;!
Rudolph Dechant, Wildprethändler; Franz Drei, Handels-!
gesellschaster; Franz Breitkopf, Bürstenbinder, und Haus
Miksch, Architekt.!
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Salzburg, 21. De»!
cember. (Die angebliche Friedfertigkeit der katho»
l i s ch e n S t n d e n t e n v e r b i n d u n g e n.) Bor dem hiesigen!
Bezirksgerichte standen heute der städtische Ingenieur Schneller
und die Hochschüler Karl Ochlinger, Kegel und H och!
unter der Anklage der Uebertretnng gegen die Sicherheit des!
Lebens. Veranlassung z» ihrer gerichtlichen Verfolgung gab die!
blutige Schlägerei, zu welcher es zu Pfingsten des heürtgen Jahres'
bei dem hier abgehaltenen Cartellfcste der katholischen Verbin­
dungen zwischen deren Mitgliedern nnd Angehörigen deutsch»
nationaler Verbindungen gekommen war. In der nltramontancn
Presse des In- und Auslandes istar diese Balgerei zum Gegen­
stände lebhafter Erörterungen gemacht nnd von clcricalcr Seite,
die strenge Bestrafung der deutsch-nationalen Studenten gefordert
worden. Auch die katholische Verbindung „N o r i c a" hatte sich
mit einer derartigen Eingabe an das Mmistcrimn des Innerst
gewendet. Schließlich sah sich die Staatsanwaltschaft genöthigt,
gegen die oben genannten vier Herren die Voruntersuchung wegen
schwerer körperlicher Beschädigung einzuleiten. Das
Landesgericht stellte jedoch die Untersuchung ein und wies den Ac<
an das Bezirksgericht. Die heutige Verhandlung vor demselben
endete nach siebenstündiger Dauer mit der Freisprechung sämmt­
licher Angeklagten, da der Richter annahm, daß der An griff
von Seite der katholischen Studenten ausge­
gangen war und die Angeklagten nur in b e r ech t i g t e r N o t h-
w e h r gehandelt haben.
sTclegr.s Budapest, 21. December. (Die M alversa»
tionen bei der Kaschan-Oderbcrger Bahn.) Vor
dem Strafgerichte begann heute der Proceß gegen die Ober-Eon-
trolore der Kaschau-Oderberger Eisenbahn, Richard S z ö n y!
und Ludwig B e r k e s, welche angeklagt sind, sich während eines
Zeitraumes von zehn Jahren 209,000 K. dadurch angeeignet ;n habest
daß sie bereits ansgezahlte Refacticn sich nochmals anszahlen ließen.
TelegrkNMe des LsrrejpSNdeNZ-PUrkM
Paris, 2L- December. Der Staa t s r a t h ers
klärte, daß der Bis ch o f von A n n e c y, I s o a r^
, durch das V erb o t L e r B er w e n d nn g nicht ge­
weihter Mahnen bei kirchlichen Leiche ns
,b e'g ä n git.if s en seine-AistntDb ef Lg nis f e üb evs
'] ate das 3. erb ot;


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 13050
22. December I9UU
Seite 9
Wien, Samstag■- ISTeue Frei© Fresse;
-! Pckris, 21. December. I» der heutigen Sitzung der
Kammer brachte Finanzminister C a i l l a u x eine Vor­
lage, betreffend die Bewilligung eines einmonat-
l i ch e n Budget-ProvisoriumS, ein.
i London, 21. December. Die „Times" meldet aus
Calcutta vom 19. d.: Das „Amtsblatt" gibt die Er­
nennung de K l e m m's zum russischen Consul in
Bombay bekannt. Es ist dies die e r st e Consular-
Bertretung Rußlands in Indien.
; Konstantinopel, 20. December. Bezüglich der gestern
veröffentlichten Entscheidung, betreffend die Errichtung einer
türkischen Kohlen st ation auf der Insel
Kumh im Rothen Meere, wird von kompetenter
Seite erklärt, daß die angekündigten Maßregeln, selbst wenn
sie wirklich durchgeführt werden sollten, das auf der ge­
kannten Insel von deutscher Seite errichtete Kohlendepot
in keiner Weise tangiren können.
Telegramme der „Neuen /rcien
Rom, 20. December. General der Cavallerie Graf
Palffy, welcher heute abgereist ist, zeigt sich von dem
herzlichen Empfang, der ihm bei Hose und in den Mini­
sterien des Krieges und des Aeußern zu Theil wurde, über­
aus erfreut. Der König verlieh ihm das Großkreuz des
Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem Adjutanten Haupt­
mann v. Juhasz das Officierskreu; der italienischen
Krone. Sonntag gab der König zu Ehren des Grafen ein
Galadiner, an dem außer dem Botschafter Pasetti die Mi­
nister Msconti-Benosta und General Ponza di San Mar­
tine sowie der deutsche Botschafter und Major Blumenthal
vom 13. preußischen Husaren-Regiment theilnahmen. Graf
Palffy wurde hiebei vom König und der Königin in ganz
besonderer Weise geehrt, und der König entließ ihn mit
der Versicherung, er sei stolz, durch die Güte des Kaisers
dnem Regiment anzugehören, dessen in hundert Schlachten
' bewiesene Tapferkeit von der Geschichte verewigt wurde.—
Proceß Sternberg.
(Telegramme ter .Neuen Freie» Presse".)
si' Das Urtheil.
«f Berlin, 21; December. In dem heute Zu Ende ge­
ehrten Processe gegm den Bankier Sternberg wurde
dieser zu zweieinhalbjährigem Gefängniß,
stickt fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Sechs Monate der Freiheitsstrafe wurden durch die Unter-
isilchungshaft als verbüßt erachtet.
s Plötzlicher Tod des demissionirte« Polizei-Präsidenten.
Berlin, 21.- December.- Großes Aufsehen erregt
hier der heute Mittags erfolgte plötzliche Tod des
gewesenen Polizei-Präsidenten v. Meer­
scheid t- H ü l l e s s e m, der bekanntlich durch das Er­
gebniß des Beweisverfahrens im Processe S t e r n b e r g
t 1 ür Demission gezwungen worden war, da dasselbe
ie finanzielle Abhängigkett des Berliner Polizei-Präsi­
denten vom Angeklagten Sternberg aufgedeckt hatte. Als
Todesursache wird officiell Herz chmg angegeben,
st Eine Vertheidigungsrede des Angeklagten Sternberg.
k Im Proceß Sternberg nahm, nachdem die Vertheidiger gc-
ßprochen hatten, noch der Angeklagte selbst zu einer längeren
Rede das Wort und sagte unter Anderm: Meine Herren Richter!
Auch ich habe meinen Ehrgeiz. Ich bin nicht der
Schlemmer, der die Arbeit nicht kennt; ich bin ein sehr-ver­
mögender Manu geworden, aber mein Vermögen ist mir nicht
in den Schoß gefallen. Ich war zwanzig Jahre alt, da ich meine
Mutter— der Angeklagte stockt hier und vergießt Thränen
j— und meine Familie schon ernähren mußte. Aus
»eigener Kraft habe ich mich emporgerungen und meine
: Familie hochgebracht. Ich hatte große Pläne im Kopf.
; wollte große Etablissements für Arbeitslose gründen, da sollte
(Äeder Arbeit finden, der brotlos geworden; nur das Gemeinwohl
hatte ich im Sinn, an der Arbeit hatte ich Freude, und ich war
Machtet in den Kreisen der guten Gesellschaft. Ich bin wahrhaftig
kein Mensch, der den ganzen Tag hinter den Weibern herläuft.
Ich soll Kinder für meinen Verkehr gebraucht haben, soll das
(Gesetz verletzt haben! Ich wäre ja ein Idiot gewesen, wenn. ich
'das gethan hätte. Sternberg erklärt sich für unschuldig. Zn den
'-Bestechungsfacten übergehend, sagte er, incorrecte Handlungen,_ die
in seinem Interesse unternommen sein sollten, können und dürften
-ihm nicht zur Last gelegt werden, denn er habe davon keine Ahnung
gehabt. Alles, was au schiefen Sachen vorgekommen, habe ihn
-völlig überrascht und verblüfft. Sternberg schloß seine Rede mit
(den 'Wortm: „Ich bitte, mich freizusprechen."
; Verfolgung eines Rechtsanwaltes,
i Gegen den einen der Vertheidiger im Sternberg-Proceffe,
lRechtsanwalt Dr. Wertha«er, ist, wie die „Post" meldet,
sein Strafverfahren wegen Verleitung zum
Meineid im Gange; er wird sich in Gemeinschaft mit dem
i bereits in Hast genommenen Jnseraten-Agenten Wolfs in dieser
- Strafsache zu verantworten haben. Eine Anzahl Zengenvorladungen
; ist bereits ergangen. Die Verleitung zum Meineid wird nach dem
' deutschen Strafgesetzbuch mit Zuchthaus bestraft.
Die „Enthüllung" des Majors Cuignet.
(Telegrimmie der .Neuen Freie« Presse".»
Paris, 21. December. Man glaubt, wieder am An­
fang der Affaire Dreyfus zu sein. Alle «Journale bringen
Arttkel über die angebliche Fälschung einer diplomatischen
Depesche. Man analysirt die . „Es war," sagt der
Correspondent, „ein prächtiges Schauspiel, als die Boers-
armee, ungefähr 2500. Mann stark, in voller Ordnung
! durch Springhann-Utzk galopprrte. Es war ew bewnnderns-
werthes Wagestück, wie Stejn und Piet Fonrie
unter dem unaufhörlichen Feuer der brittschen Geschütztz
und Gewehre den Angriff leiteten. Der Erfolg der Boers
war ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen, und 25
Gefangene verloren."
Bloemfontein, 20; December. (Reuter-Meldung.)
Nachdem General De Wet die Linie Tabanch'u-
Ladybrand passirt hatte, marschirte er nach Fick 8-
b n r g. Seine G e s a m m t v e r l u st e während des Vor­
stoßes gegen die Grenze der Capcolonie und während des
hierauf folgenden Rückzuges betragen nahezu 50 Todte
und IM Gefangene;außerdem »vurden drei Ka­
nonen und viel Munition von dm Engländern er­
beutet;
Zurückgeschlagene Angriffe.
Johannesburg, 20. December. (Renter-Meldung.)
Die Boers griffen Dienstag Nachts Zuurfontein
(an der Bahnlinie zwischen Johannesburg und Pretoria)
an, wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Engländer
halten keine Verluste. s
Capstadt, 21. December. (Reuter-Meldung.) An der
Bahnlinie bei H o u t k r a a l (nördlich von De Aar)
befindliche Boers »vurden gestern von der Deo«
m,a nr Y vertrieben. Die Engländer hatten
keine Verluste. Die Boers rvendeten sich west­
wärts. Eine starke Patrouille ging nach Philipps-
t o w n vor, u»n sich zu vergclvisscrn, ob der Ort
noch von Boers besetzt sei. Die Boers hatten in Hout-
kraal den Abzugscanal in die Luft gesprengt
und den Telegraphen zerstört. Schwere
Regengüsse haben die Bahnlinie in der Nähe voit
Rosmead-Junction aus 150 Jards zerstört.
Proclamirung des KricgsrcchtcS.
Capstadt, 21. December. (Reuter-Meldung.) In
den Distrikten von Stellenbosch, Worcester und
Wellington wird demnächst das Kriegsrecht proclainirt
werden.
Eine Proclamation des Generals Hamilton.
Wien, Ll. Dcceinber.
Von einer Leserin der „Neuen Freien Presse" wird
uns ein Schreiben vom 28. November eingeschickt, das sie
Ms Capstadt erhalten hat, und worin über das Ver­
halten der englischen Truppen selbst gegenüber den Frauen-
und Kindern der Boers bittere Klage geführt wird. Als,
Beweis für diese Behauptung ist eine Proclaination beige- j
legt, welche der Generalmajor Bruce Hamilton erlassen;
hat. Diese Proclamation lautet:
Ans der Stadt Bentersburg »vurden alle Vorräihe »vcg--
beschaff», dieselbe dann znm Theile niedergebrannt und die Farmen'
m der Umgebung zerstört, da dort häufig Angriffe auf die be­
nachbarte Eisenbahnlinie stattgefunden hatten. Die Weiber und
Kinder der Boers, welche zurückgeblieben sind, sollen sich wegen-
Nahrungsmittel an die Boers-Commandanten tuenden, die ihnen
solche liefern werden, wenn sie nicht »vünschen, daß dieselben ver­
hungern. Mit der Eisenbahn werden keine Borräthe nach der Stadt
gebracht werden.
(Gez.): Bruce Hamilton, Generalmajor.
1. November 1900.
Präsident Krüger.
Haag, 21. Dcceinber. Präsident Krüger beabsichtigt,
Anfangs Januar Holland zu verlassen und anderswo
im Auslande einige Monate zu verbringen.
Der Schiedsgerichts-Antrag in Hessen.
Darmstadt, 21. December. (Privat.) Die zweites
Kammer verhandelte den Antrag des antisemitischen-
Abgeordneten Köhler, die Regierung möge ersucht werden,
Schritte zu thun, daß der Bundesrathsausschitß für aus­
wärtige Angelegenheiten zusammentrete, um zu veranlassen,
daß ein internationales Schiedsgericht zwischen
England und Transvaal eingesetzt werde. Bor
der Verhandlung verließen die Regierungs­
vertreter den Saal. Nach längerer Debatte »vurde
der Antrag, da 22 Dcp»»tirte für und 22 gegen denselben
stimmten, durch Dirimirung des Präsidenten abgelehnt.
Für den Antrag stimmten sämmtliche A n t i s e m i t e n und
die Social-Demok raten, dagegen das C e n t r u m'
und der größte Theil der N at i o n al- L ib e r alen. i
Prinz Friedrich August von Sachsen.
tTclestwmm öeS Correivoriveiiz-BirreKU.)
Dresden, 21. December. Das „Dresdener Journal" theilt
mit, Prinz Friedrich August von Sachsen. bei welchem
sich seit längerer Zeit ein Bruch entwickelt hatte, erkrankte gestern
unter Erscheinungen, die eine Operation erforderlich machten.
Die heute Mittags vorgenommene Operation verlief in normaler,
Weise und läßt eine baldige v o l l st ä n d i g e Genesung
des Prinzen erwarten.
Prinz Friedrich August, als ältester Sohn des Prinzen
Georg der präsumtive Thronerbe, ist mit der Erzherzogin
Louise Antoinette von Toscana vermalt. Er steht im
36. Lebensjahre.
Die Verhaftung von Berliner Dankdirectoren.
(Telegramm der .Neuen Freie» Presse".)
Berlin, 21. December. Ueber die Berhafttmg des DirectorS
Sandcn »vird aus Potsdam noch gemeldet: Der Transport
des Verhafteten von der Wohnung zur Potsoainer Polizei-Direc-
tion konnte nicht unbemerkt bleiben, cbensoivenrg die Uebersiihrung^
nach Berlin, die gerade zu einer Zeit erfolgte, »vo die Potsdamer
Bankiers zur Berliner Börse fahren. Eine große Menschenmenge
begleitete den verhafteten Bankdirector, und an entrüsteten Worten
über fern unverantwortliches Verhalten, das viele kleine Leute in
Potsdam jetzt mit dem Verluste ihrer Ersparniffe bezahlen müssen,
fehlte es nicht. Die Stadtgemeinde in Potsdam erleidet durch die'
Affaire besonders große Nachtheile, denn Sanden »var der Höchst-^
besteuerte und zahlte für seine Millionen, die jetzt größtentherls
seiner Frau gehören, 50,000 Mark an Steuern.
It r i k e s. :: j
(Telegramm- der.Neuen Freien Presse'.)
Rom, 21. December. In Folge der vom Präfecten vo» s
Genua verfügten Anflösnng der Ärbeitskammer sind die dortig-n
Hafenarbeiter in den Ansstand getreten; es sind ihrer zehntausend.
Dem Ausstande schlossen sich heute die Arbeiter der Wersten
„Oders" und „Ansaldo", sowie jette der Gasanstalten und die Kohlen-;
Verlader der Eisenbahnen an. Zwischen den Vertretern der Arbeiter;
und dem Präfecten finden Verhandlungen statt, ohne daß bisher
eine Einigung erzielt worden wäre. Die Arbeiten und der Handels­
verkehr im Hafen stocken gänzlich. Die social-demokratiscken Ab­
geordneten empfehlen dringend, die Arbeit wilder anszünehmm, da
der Ausstand aussichtslos ist.
sT t l egr.j Petersburg, 21. December. Wie daS Finanz­
ministerium mittheilt, hat der Kaiser die Emission von
3«,»p e r c e n t i g e n Pfandbriefen der Adels-Agrar­
bank in der Höhe von 100 Millionen Rubel, sowie die Emission
von vierpercentigen Certifieaten der Bauern-
Agrarbank in der Höhe von 35 Millionen Rubel bcüätigt.
Ultet t c
Baumwolle 10 5/ 16, Zucker
London 4.85'/ 4, Northern«
88. Tendenz oes Effecten«
al.» ^jcctmuer
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarktÄ
Stetig. December-Weizen 77, März-Weizen 79V., Dc
cember-Mais 46, Fett 5'/«,~"
5.55, Kabel- Wechselkurs auf
Pacific 89, Canada- Pacific
Marktes: Sehr fest.
Umsatz 1,272,000 Stück. Das Speculationssieber hätt
nngeschwächt an. London kaufte 60,000 Stück. General-
Eleciric-Actien stiegen um 10 Dollars auf 193, Atchison-
Stammaktien um 2 3/ a Dollars auf 45 3/ s, Northern-Pacifu
Stammactien um 3 Dollars auf 83*/ a ex Dividende,
Soulhern-Patisie um 1 7/ s aus 44 3/ 4. Der Schluß war leb-
haft. Chicago kaufte stark.^


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Samstag
Der Economift.
Der gegenwärtige Stand der russischen Valuta-
Reform.
. Sckmlre-Gävernitz. Leipzig, Duncker& Humblot,-4899.
Neue Freie Presse.
Das gegenwärtige Deckungsverhältniß, das zweifellos
viel zur Erhaltung des Vertrauens in die russische Währung
beiträgt, war es, was im Herbste vorigen Jahres zur Zeit
der ärgsten Geld- und Börsenkrise dem Finanzminister von
inflationistischen Gegnern der Valuta-Reform immer wieder
zum Vorwurfe gemacht wurde. Man fragte: Warum hält
der Finanzminister das Gold und die Noten an sich, anstatt
damit Wechsel zu discontiren, Effecten zu bevorschussen,
Waarenlager zu belehnen? Wie das Finanzministerium in
einem am 23./4. November vorigen JahreS veröffentlichten
Communique auseinandersetzte, that es Alles, was in seinen
Kräften stand, um der Krise zu steuern, beziehungsweise es
erweiterte die Geschäftsvollmachten der Staatsbank so viel
als möglich, so weit als dies eben mit dem Wesen einer
Notenbank vereinbar erschien. So wurde die' Bank er­
mächtigt, vorerst nur bis zum 1. März 1900, gegen un-
garantirte Effecten, das heißt Actien und Obligationen privater
Gesellschaften, Vorschüsse zu gewähren, und zwar bis zu
60 Percent des Börsenwerthes bei Actien und bis zu
75 Percent bei Obligationen, eine Operation, die den
Statuten der Bank, die nur staatlich garanticte Effecten
belehnen darf, direct zuwiderläuft. Ferner brach die Staats­
bank mit einem ihrer andern Principien und entschloß sich, die
Laufzeit der Wechsel, die sie von den Privatbanken zum
Re-Escompte übernimmt, von drei Monaten, wie bisher
geübt, auf acht Monate auszudehnen. Diese Maßregel war
um so bemerkeuswerlher, als die Staatsbank den Privat­
banken gegenüber bezüglich des Re-Escompte stets ziemlich
zurückhaltend ausgetreten war, und dies aus dem Grunde,
weil die privaten Institute nach Ansicht des Finanzministers
sich zeitweilig zu stark mit der Financirung von Effecten-
Speculation und Neugründungen befaßten, anstatt, ihrer
wahrhaften wirthschaftlichen Mission gemäß, die Vermittler
abzugeben zwischen denjenigen, welche flüssige Mittel be­
sitzen, und den anderen, welche sich, gegen angemessene
Sicherstellung, solche flüssige Mittel zu verschaffen suchen.
Eine'dritte, nicht minder wichtige Maßnahme war die am
22. November 1899 verfügte Sistirung der Zinszahlungen
auf bei der Staatsbank deponirte Gelder, welche bisher, je nach­
dem es sich um täglich kündbare oder ternnuirte Einlagen handelte,
mit 1 bis 3 3 /„ Percent verzinst worden waren. Da diese
Verzinsung mit Einemmale aufhörte, mußten die Gelder
naturgemäß anderen Instituten zufließen und auf diese
Weise zur Linderung der Geldnoth beitragen. Bon diesen
Maßnahmen aber bis zum Discont unzweifelhafter Finanz­
wechsel, bis zur Belehnung unverkäuflicher Actien und Obliga­
tionen oder bis zur Bevorschussung von Stahlschienen und Loco-
Motiven, für die sich kein Käufer einstellte, und der mit der­
artigen Operationen nothwendigerweise verbundenen Verschleu­
derung von Staatsmitteln zwecks Aufrechterhaltung von maß­
los übertriebenen Börsencursen war doch noch ein weiter Weg!
Vergleicht man die Bilanzen der Staatsbank der jetzigen
Periode mit den gleichen Publicationen aus früherer Zeit,
so wird man auch andere Veränderungen als die bereits
hervorgehobenen bezüglich des Notenumlaufes und dessen
metallischer Deckung zu verzeichnen haben. Von bedeutendem
Interesse ist vor Allem das graduelle Zusammeuschmelzen
der Schuld des Staates an die Bank, welche, im Jahre 1895
noch etwa 700 Millionen Rubel und im Jahre 1897 circa
200 Millionen Rubel betragend, bereits 1899 auf 100 Ml-
lionen gesunken war, und die seither aus den Bilanzen völlig
verschwunden ist, iä est als zur Gänze getilgt angesehen zu
werden hat. Diese Schuld war dadurch contrahirt worden,
daß die Bank als Geldgeberin des Staates fungirte und
Zettel zur Befriedigung fiscalischer Bedürfnisse in den
Verkehr brachte. Dagegen ist zum Beispiel andererseits die
immerhin bedeutende Ausdehnung von Interesse, welche das
DiScontgeschäft der Reichsbank, das früher eine nur unter­
geordnete Rolle im Rahmen der Functionen der Bank
spielte, in letzterer Zeit erfahren hat. Die aber auch heute
noch nicht ausschlaggebende Stellung der Reichsbank für
das Discontgeschäft wird in den „Volkswirthschaftlichen
Studien" zum Theile dadurch erklärt, daß es, Dank den
eigenthümlichen Wirthschaftsverhältnissen des Czarenreiches,
lange Zeit hindurch überhaupt an Wechseln gebrach, die zum
Discont bei der centralen Geldquelle geeignet gewesen wären.
Ein hauptsächlichstes Hinderniß, das der Verwerthung von
Wechseln bei der Reichsbauk entgegenstand, war deren lange
Laufzeit, welche sich in vielen Fällen bis auf neun und
zwölf Monate erstreckte. Trotzdem zeigt das Wechsel-Portefeuille
der Reichsbauk neuestens ein stetiges Wachsthum; so wird die
Gesammtsumme des discontirten Papieres in der bereits oben
citirten Bilanz vom 8. November a. c. mit circa 221 J /„
Millionen angegeben, während dagegen in den Bilanzen
per 1. Mai und 1. August 1899 die discontirten Wechsel
mit nur 161, respective 178 Millionen siguriren. Freilich
spielt hier bis zu einem gewissen Grade auch das bereits
früher berührte Streben der Finanzverwaltung mit, die
Privatbanken durch Re-Escompte nicht allzu sehr zu entlasten,
damit diese nicht ihre Thätigkeit auf andere Geschäfte con-
centriren, wie etwa die Financirung von Gründungen rc.,
deren besondere Pflege zum Nachtheils des regulären Bank­
geschäftes dem Leiter unserer Finanzen fürs erste nicht son­
derlich wünschenswerth erschiene. Andererseits aber darf es
unter solchen Umständen nicht Wunder nehmen, daß das
officielle D i s c o n t- M i n i in u m der Bank eigentlich
ein fiktives ist, und daß die effectiven Discont-
s ä tz e der privaten Institute von der Bankrate bedeutend
abgehen, beziehungsweise dieselbe, da bei den Privatbanken
ungleich größere Summen discontirt werden als bei der
Staatsbank, in der Regel um 1 bis 2 Percent übersteigen.
Wenngleich, was Circulation anbelangt, die
russische Valuta-Reform als abgeschlossen
bezeichnet zu werden vermag, so bietet die Geschäfts-
gebahrung der Staatsbank doch noch in einigen
Punkten ein Bild des Ueberganges; es unterliegt aber
keinem Zweifel, daß auch die Russische Staatsbank in ab­
sehbarer Zeit ein Stadium der Entwicklung, erreicht haben
wird, das sie in den Stand setzt, den Vergleich mit einer
jeden der übrigen großen Notenbanken durchaus zu ver­
tragen. Die amerikanischen Notenbanken mit ihrer auf
Staatstitres aufgebauten Circulation übertrifft sie bereits
heute um Vieles an möglicher Elasticität des Umlaufes und
ungleich leichter zu realisirender Notendeckung.
Georg v. Karwill.
22. December 1900 Nr. 31050
Wien, 21. December.
fReichsbank-Präsident Koch über di^
deutsche Pfand briefkrise.j Gestern wurde in Berlir
angenommen, daß der Reichsbank-Präsident Koch sich in de',
heutigen Sitzung des Centralausschusses über die Vorgänge auj
dem deutschen Pfandbriefmarkte äußern werde. Der Reichsbanb.
Präsident hat diese Vorgänge zwar nicht zum Gegenstände eine
ausführlichen Darlegung gemacht, dieselben jedoch in seinem Be
richte in der heute abgehaltenen Sitzung des Centralausschussec
gestreift. Der Reichsbank-Präsident sagte, „daß die Kata
st r o p h e bei d e r P r e n ß i s ch e n H ch p o t h e k e n- A c t i e n
Bank und die dadurch geschaffene Beunruhign«»
des Pfaudbricfmarktes zu besonderer Vorsicht
mahnen." Aus Berlin wird uns über die Sitzung deS
Centralausschusses Folgendes telegraphirt: In der heutigen Sitzum
des Centralausschusfts der Deutschen Reichsbauk erklärte Reichs"
bank-Präsident Dr. Koch, daß die Position des Institutes eine
Erhöhung deS BankdiSconts trotz der Nähe des Jahreswechsels
nicht erforderlich mache, daß aber auch diesmal eine sehr bebrütend
Ueberschreitung der steuerfreien Notengrenzc mit Bestimmtheit za
erwarten sei. Die Katastrophe bei der Preußischen Hypotheken.
Actienbank und die hiedurch geschaffene Beunruhigung des Pfand-
briefmarktes mahnen zu besonderer Vorsicht. Eeneral-Cousul
Schmidt, in Firma Anhalt& Wagener's Nachsylger, legre sein
Amt als stellvertretendes Mitglied des CcntralsauSschusscs nieder
— Der „Rcichsanzeiger" meldet über die Sitzung des Central«
auSschusses: In der heurigen Sitznug des CeutralanSschusses der Reichs­
bank hob Präsident Koch hervor, daß die Anlage wieder im Steigen
begriffen sei. Indessen betrage sie doch um 50 Millionen weniger
als im Vorjahre. Der Metallvorrath übersteige den des Vorjahres
um 56 Millionen, an Gold allein um 62 Millionen. Die
fremden Gelder sind um 6 Millionen geringer, der
st e u e r p f l i ch t i g e Notenumlauf um 41 Millionen kleiner.
Die Lage der Bank ist also, odschon der Discont um 2 Percent
niedriger ist. Loch stärker als im Jahre 1899. Allerdings werde
die Reichsbank voraussichtlich noch bis zum JahresMnsse stark
in Anspruch genommen werden; insbesondere stünden auch, wie
gewöhnlich beim Ende eines Vierteljahres, große Geldentziehnnqcn
seitens der Staatskassen bevor. Dennoch beabsichtigte die Reichs-
bank-Berwaltnng einstweilen keine Disco nt-Erhöhuna.
Der Ccntralausschnß war hiemit einverstanden.
sD e r G e l d st a n d z u m 11 l l i in o.j Die Ultimo-Prolon­
gation in Wien hat heute begonnen. Der Schluß des Jahres
pflegt^ regelmäßig einen theuren Geldstand und Schwiccigkeiten bei
der Versorgung von Effectcn-Engagements zn bringen. Diesmal
war jedoch davon, soweit man ans dem ersten Tage der Prolon­
gation schließen konnte, nichts zn bemerken. Die Banken bedangen
bei der Prolongation 5'/« Percent, während sich Geld in der
Coulisse auf 5% Percent stellte. Auch bei diesem Satze wurde»
nur verhältnißmäßig geringe Quantitäten von Effecten prolongirt.
Im vorigen Jahre betrug der Prolongationssatz für das letzte
Ultimo-Arrangement 7°/. bis 8'/. Pcrcent. Ueber den Geld-
stand in Berlin wird uns von dort telegraphirt: Der Pro­
longations-Zinsfuß erfuhr an der heutigen Börse keine Verände­
rung. Es wurden wieder größere Abschlüsie.Ultimogeld mit 6 Per­
cent gemacht. Man nimmt an, daß die Seehandlung auch die
am 24. d. fälligen Rückzahlungen nicht prolongiren wird. Täg­
liches Geld blieb mit vier Pcrcent offerirt.
fDie Verluste der Grundschuld bank und der
Actien- H y p o t h e k e n b a n k.f Die Veröffentlichung des
Berichtes der Vertrauens-Commission der Real-Obligationäre der
Deutschen G r n n d s ch n l d b a n k steht, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, unmittelbar bevor. Einen Hauptpunkt desselben
bildet_ die Begründung der R e g r e ß a n s p r ü ch e an die
Preußische Hypothekcn-Actienbank für eine ganze Reihe von
Schiebungen mit Hypotheken, die seitens dieses "letzteren Instituts
zum Schaden der Deutschen Grnndschntdban! vorgenommen
worden sind. Die hierauf und ans anderweitige Benachtheiligung
der Deutschen Grundschuldbank begründeten Ansprüche an die
Preußische Hypothcken-Actienbaiik werden auf circa 51 Millionen
Mark berechnet. Schon die ant Samstag veröffentlichte Erklärung
der Vertreter und des Ausschusses der Real-Obligationäre
hatte mitgetheilt, daß seit anderthalb Jähren circa 41 Mil­
lionen meist erststellige Hypotheken aus dem Bestände der
Bank gegangen und' durch minderwerthige, vielleicht sogar
zum Theil ganz werthlosc Hypotheken ersetzt worden sind. Die
Preußische Hypothcken-Actieu-Bauk beruft ihre außerordentliche
General-Versammlung für den 30. Januar ein. Auf der Tages­
ordnung steht: „Anzeige an die Actionäre gemäß §. 240 des
Handelsgesetzbuches." Dieser Paragraph lautet: „Erreicht der
Verlust, der sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz ergibt, die H älfte des Grundkapitals,
so hat der Vorstand unverzüglich die General-Versammlung zu
berufen und dieser davon Anzeige zu machen. Sobald die Zah-
lungsnnsähigkeit der Gesellschaft eintritt, hat der Vorstand die
Eröffnung des Concurses zu beantragen; dasselbe gilt,
wenn sich bei der Aufstellung der Jahresbilanz oder Zwischen­
bilanz ergibt, daß das Vermögen nicht mehr die Schulden deckt."
II n d u st r i e r a t h.s Gestern Vormittags' fand int
Sitzungssaale des Handelsministeriums eine Sitzung des
von: Jndnstrierathe anläßlich des Antrages des Mitgliedes
Julius Singer, betreffend tarifarische und Vrrkehrscinrich-
tnngen vom Standpunkte der Industrie- und Exportförderung,
eingesetzten Comites statt, an welcher als Vertreter des Eisen-
bahmninisteriums Sectionsrath Dr. Karl S ch o n k a, in Ver­
tretung des Handelsministeriums Ministerialrath Dr. Ritter
v. Rößler und Ministerml-Secreiär Dr. K a r m i n s k i,
sowie die Mitglieder Wilhelm Bricß, Lev Fried, Ernst
H olze r, Emanuel Ritter v. Proskowetz jnn., Julius
Singer, Heinrich Vetter und Adolph Weiß, die Ersatz*
männer Emanuel Fuhrmann, Salomo» K o h n b e r g e r,
Julius A. R e i ch, kaiserlicher Rath N. Schefftel und
Joseph W c z e l a k theilnahmen. Nachdem der Obmann und
der Obmann-Stellvertreter des Comites am Erscheinen ver­
hindert waren, wurde Herr Wilhelm Bricß als zweiter
Obmann-Stellvertreter gewählt und leitete als socher die Ver­
handlungen. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß. seit, der
Einsetzung'dieses Comites der Staatseisenbahnrath sich sowol
mit den allgemeinen Fragen der Export-Tarifirung und des
Verkehres mit den Seehäfen, wie auch.mit den Exporttarifen
zahlreicher Productionsgruppen befaßt hatte, und daß dies­
falls bereits Beschlüsse des Staatseisenbähnrathes vorliegen,
ging das Comite bei der Discussion von diesen'im Staats-
eisenbahnraths am 30. November l. I. gefaßten Beschlüssen
aus, welche inr Allgemeine» mit lebhafter Befriedigung aufge­
nommen und fast ausnahmslos uneingeschränkte Zustimmung
fanden. Das. Comite knüpfte daran das Ersuchen an, die Re­
gierung, die eheste Verwirklichung derselben herbeizuführen.
Grundsätzlich erklärte .sich daS Comite des Jndustricrathes
hiebei für das mit den Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes
empfohlene Princip der Richtnn^starife an Stelle
des bisherigen Systems der generellen Exporttarifc, und gab
weiters dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die nach den
bezüglichen Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes für S t ü ck-
guts end ungen im Exportverkehre empfohlenen
Reaünstigrmqen nicht blos auf den Verkehr über Triest be-


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 11 ]
nr. Lrwrx»
npnenr'TsaifiBtsg
rfeuo'irreie Preisse?
22i December 1900
Seite 11
schränkt, sondern auf den gesammten Verkehr in dar Zoll-
ausland ohne Rücksicht auf die Ausbruchstelle ausgedehnt wen­
den sollen. Bezüglich einzelner belangreicher Ariirclgruppen
wurde die Erörterung' für die nächste Sitzung vorbehalten und
werden über die, Gruppe Erden, Thon, Mas, Porcellan re.
Herr Reich, über chemische Products, Petroleum und dessen
Derivate kaiserlicher Rath Herr Schefftel, über Eisen und
Eisenwaaren Herr Vetter, über die Textil-Jndüsttie die
Herren F r i e d und F u h r m a n n, beziehungsweise
M ü hfl i n g h aus die bezüglichen, Referate erstatten, während
riicksichilich der Gruppe Holz und Holzwaaren rc. schon in
dieser Sitzung eine eingehende Erörterung stattfand, bei welcher
gemäß den Ausführungen des Herrn Singer die tari-
sarische Gleichstellung der Holztrans Porte
aus O st g a l i z i e n und der Bukowina mit jenen
aus Ungarn speciell für Wien, ferner die Zugestchung
ähnlicher 'Exporh-Begünstignngen wie für die Rvute über Eger
und Bodenbüch auch für Oswiecim mit der Beschrän­
kung auf ein bestimmtes Aufgabegebiet und gewisse Be-
silinmüNgSorte angeregt wurden. In Angelegenheit der vom
industriellen Standpunkte erwünschten weiteren_ Aenderungen
gewisser Bestimnmngen des Eiscnbahn-Betrieüsreglements
wurde kaiserlicher Rath Schefftel um die Erstattmkg eures
Referates ersucht. In Betreff des Antrages' I o s e p h y wegen
der Bestimmungen ü b e r d i e Herstellung und den
Betrieb von In dust riegeleisen Wurde vom
Comite die Ausarbeitung eines bezüglichen, Normales als
dringend geboten erklärt, bei welcher insbesondere auch die
Frage in Betreibt zu ziehen' wäre, inwieferne das bestehende
E xp r op ri ati o n s r e ch t und die allgemeinen Bestim­
mungen über den Frnchienverkehr und die Tarife der An­
schlußbahnen auch auf die Herstellung und den Betrieb von
Jndustriegeleisen Anwendung finden könnten. Zu Referenten
hierüber wurden die Mitglieder Vetter und I o s e p h y
bestellt. Weiters wurde das Mitglied Brieß ersucht,' über
die Frage der verschiedenen T a r i f i r u n g der. Stein-
und Braunkohle dem Comite in der nächsten Sitzung
einen Bericht zu erstatten. Hinsichtlich der Fortsetzung der
Verstaatlichung der Eisenbahnen gelangten for-
mulirte Vorschlüge des Mitgliedes Herrn Singer zur An­
nahme. Zur' Vorbereitung der gutachtlichen Aeußerung ^über
den Bau von Was s e r st r a ß e n wurde im Anschüsse an
einen Resolutions-Antrag des Ersatzmitaliedes Herrn Reich
eine aus dem Mitgliedern Ritter v. Proskowetz jrm.,
Singer und Vetter, sowie dem Ersatzmitgliede Reich
gebildetes Syecial-Comite eingesetzt, und an das Handels­
ministerium das Ersuchen gerichtet, die etwa ausgearbeiteten
Projecte und Voranschläge über Canäle diesem Special-Comite,
Beziehungsweise dem Jndustrierathe zugänglich zu machen.
Schließlich gelangte ein Antrag des Mitgliedes Singer zur
Annahme, welcher die baldige Herstellung einer Tel e^p h o n-
Verbindung zwischen Wien und den o b er ö sie rr csi­
ch i s ch en I n d u str i e o rt e n, sowie auch S ü d d e u t s ch-
lan d zum Zwecke hat. Hierauf wurde dia Sitzung geschlossen.
sSt a at l ich e Vor kehrn ng e n für dieBrückenban-
A» st a l t e n.f Die bedeutendsten Brückenbau-Anstalten Böhmens
haben sich, wie in einer ofsiciösen Mittheilpng verlautbart wird,
vor Kurzem an das Ministerium des Jnnerilund an das Eisen-
bahnministcriuM mit der Bitte gewendet, zur Behebung der in
der Brückenbau-Industrie eingetretenen Absatzstockung mit den
lange zurückgehaltenen Ban-Ausschreibungen vorzugehen
und dieselben auch ans solche Bauführungen auszudehnen, welche
erst für einen späteren Zestpunkt in Aussicht genommen sind,
deren Natur jedoch eine frühere Vergebung nicht ansschließt. Aehn-
liche Wünsche sind auch seitens der Eisenconstructcure
Wiens und seitens ö st e r r e i ch i s ch e r E i s e n w e r k e beim
Handels-, beziehungsweise Eisenbahnministcrium vorgebracht worden.
Die mißliche Lage der österreichischen Brückenbau-Industrie wird von
de« Interessenten auf mannigfache Ursachen, vorzüglich auf den
Umstand zurückgeführt, daß die Herstellung der bei den großen,
und zwar insbesondere bei den staatlichen Verkehrsanstalten
geplantm Brückcnbauten und Brücken-Rcconstrnctioncn z U rück­
gestellt werden mußte. Es läßt sich in der That nicht leugnen,
daß die heimische Brückenbau-Industrie unter der bestehenden
Absatzstockung schwer leidet und der Unterstützung durch baldige
Zuwendung umfangreicher Bestellungen um so dringender bedarf,
als hievon nur die Erhaltung der Leistungsfähigkeit einer mühsam
zu hoher Entwicklung gelangten Industrie, sondern auch die
Sicherung des Erwerbes zahlreicher Arbeiterfamilien abhängig ist.
Die betheiligten Ministerien sind aus budgetären Gründen nicht
in der Lage, die sofortige Vergebung solcher Bauten, welche erst
für einen späteren Zeitpunkt beabsichtigt sind, zu veranlaffen. Sie
haben jedoch die unverzügliche Durchführung aller
jener ära rischen Brückenbauten verfügt, für
welche die erforderlichen Mittel bereits sichergestellt sind.
Das E i s en b ah n m i n i st er iu m hat innerhalb seines
Wirkungskreises gleichfalls Vorsorge getroffen, daß alle laufenden
Brückenbauten und Brückcnvcrflärkungen ehestens zur Ausführung
gelangen. Größere Bestellungen von Brücken- und Hallencönstruc-
tioncn für das bestehende S t a a t s b a h n n e tz, welches solcher
Ergänzungen und Erneuerungen dringend bedarf, sowie für neu
zu erbauende Siaatsbahn-Linicn konnten hiegegen im Hinblicke
auf die erwähnten budgetären Momente nicht erfolgen. Das
Eisenbahnministerium ist ferner an die Verwaltungen der
Priva tba h n en mit dem Ersuchen herangetreten, den hei­
mischen Brückenbau-Anstalten thunlichst bald ans-
giebige Bestellungen zukommen zu laste«, und zwar
auch für solche Bauten, welche etwa erst in den nächsten Jahren
zur Ausführung bestimmt sind. Auch tütttbm die Statthat-
tereien und Landesregierungen angewiesen» die
Landesausschüffe auf die geschilderten Verhältnisse auf­
merksam zu machen und dieselben einzuladen» der heimischen
Brückenbau-Industrie die thunlichste Unterstützung angedeihm
zu lassen.
sA m e r i k a n i s ch e r E i s e n m a r k t.f Nach dem Wochen­
berichte des „Iran Moager"'erhält sich, wie uns aus Berlin tcle-
graphirt wird, auf dem amerikanischen Eisenmarkte eine allgemein
feste Grundtendenz, aber das Geschäft ist in den letzten Tagen
erheblich schwächer geworden. Roheisen stellt sich etwas billiger.
Für das JnlandSgeschäft bleiben die Aussichten sehr günstig.
sBersammlung deutscher Walzwerkes Aus
Berlin wird uns telcgraphirt: Die heute in Esten abgehaltene
Versammlung der Walzwerke unter Vorsitz des Commerzienrathes
T u l l war von Vertretern von zwölf großen Stahlwerken besucht.
Es war dies nur eine Vorversammlung. Dieselbe hatte noch kein
Ergebniß. Bis zum definitiven Abschlüsse dürften mich Ansicht
des Vorsitzenden noch Wochen, vielleicht Monate vergehen. Ein
Antrag auf Einladung auch kleinerer Werke fand verschiedentlich
Widerspruch. Es ist schwer, die eigenes Rohmaterial producirenden
Hütten und reinen Walzwerke unter Einen Hut zu bringen, da
die Interessen beider Gruppen weit abweichen.
sL a n d w i rth s ch a ft S r a tb.j Am 10. December fanden
im Ackerbaummisterium Refcrenten-Besprcchungen über zwei An­
gelegenheiten statt, welche im Landwirthschaftsrathe anhängig und
zur Bor.berathung an Sub-ComitiS verwiesen sind. Die eine An-
gelegenheit, für welche Hofrath Profestor-Dr. .P i l a t als Referent
' und Freiherr v. S k r b e u s k y als Correfercnt fungirten, betrifft'
die Frage nach den Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel
an Arbeitern und Dienstboten bei der Land­
wirthschaft. Die zweite Angelegenheit betrifft die l a n d-
w irt h s ch a ft li ch e B er s ch u ld ü n g s f r a g e. Als Referent
für letztere füngirte Rcgiernnasrath v. Hattingberg, als Cor-
referenten nahmen an der Berathung theil: die Herren Dr. Licht
und Hofrath Professor Dr. Pilat. Die Referate wurden in ihren
Umrissen festgestellt, und es wurde auch eine Einigung über das
zu beschaffende Erhebungs-Material erzielt.
sZ ah lnn g ssch wierigke i ten einer Äarmstädter
Bankfirma.j Man telegraphirt uns ans Berlin: Die
Banksirma Marx Söhne in Darmstadt befindet sich in
Zahlungsschwierigkeiten; mit Hilfe von Verwandten wird ein
Arrangement gesucht.
fDie Bemessung der Erwerbstcuer für Asso­
ciationen.! Die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflich­
teten Unternehmungen unterliegen bekanntlich einer un II. Haupt­
stück des Personalstcucr-Gcsetzes geregelten besonderen Erwerbstcuer,
deren Grundlage principiell der rechnungsmäßig ausgewiesene
Reingewinn bildet. Dieses Gebiet ist wol das schwierigste unseres
nicht wenig complicirten Steuerrechtes, weil sich ans demselben
das Gesetz und seine Interpretation und Handhabung mit den
Regeln der kaufmännischen Buchführung innigst berühren. Nun
ist ein Leitfaden erschienen, der sowol den Steuerbehörden wie den
Parteien die Möglichkeit geben würde, den Stoff zu übersehen
und sich in den ungemein zahlreichen gesetzlichen Bestim­
mungen, Welche mit buchhalterischen Grundsätzen innig verquickt
sind, zurechtznsindcn. Dieser Leitfaden führt den Titel:
„Anleitung zur Bemcffunng der Erwerbstcuer nach dem zweiten.
Hauptstück des Personalstcuer-Gesetzes, von Dr. Alexander Kann
und Tr. Brvnislav W c l l e k. (9Jiit zwölf Bemessunqsbeispielen.
Wien, 1900. Manz'sche Hofbnchhandlung.) Gleich auf den ersten
Blick empfiehlt sich das Buch durch sein praktisches, übersichtliches
System. Das Buch gewährt vollen Einblick in die höhere Steuer-
Mathematik und wird für Parteien wie für Stenerbrmeffnngs-
Organe ei» wcrthvollcr Behelf sein.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die günstigen Börsenberichte aus Newyork und die Meldung,
von der Einigung der Gesandten in Peking hatten zu Beginn der
Börse eine feste Tendenz im Gefolge. Im weiteren Verlaufe trat
wegen des Rückganges der österreichischen Werthe eine Abschwächung
ein. Schließlich kam aber, ausgehend von den Meldungen über
China wieder eine feste Tendenz zum Durchbruche. Ans dem
Bankenmarkte waren Cretntactien schwach, locale Bankpapicre un­
entschieden. Die Actien der Preußischen Hypothekenbank notirten
um 8'/, Pcrccnt niedriger, die Actien der Deutschen Grundschuld­
bank und die Pfandbriefe des erstgenannten Institutes waren un­
verändert. Die 3st,percenligen Real-Obligationen der Grundschuld­
bank waren um 2 l j 2 Percent niedriger. Die Pfandbriefe der
Pommer'schen Hypothekenbank notirten gegen die letzten Notirnngen
um 2*[ t, rcspectwe 2 1 j 2 Percent niedriger. Die Montanwrrtüe
wurden durch den Bericht über die gestrigen Düsseldorfer Montan-
börsen ungünstig beeinflußt. Der amerikanische Wochenbericht des
^Jrvn Monger" fand wenig Beachtung. Montanwerthe schließen
gleichfalls erholt. Oesterrcichische Transporewerthe waren ab­
geschwächt. Amerikanische Bahnen stiegen bei großer Betheiligung
der localen und internationalen Spcculation weiter. Deutsche
Anleihen waren kaum verändert, fremde Renten waren gut
gehalten. Chinesen stiegen wegen Londoner Käufe stark. Der
Kasse-Jndustriemarkt war unentschieden. Arcnberger hoben sich um
16'/, Percent. Dagegen sielen Milowicer um 4*/«, Eschweilcr
Bergwerk um 4, Deutsche Gasglühlicht um 4, Nolandshütte um
3 Pcrccnt. Ultimogcld notirte 6 Percent. Es notirten: Credit-
actien 211, Disconto-Commandit-Antheile 176.20, Darmstädtcr
Bank 131.75, Deutsche Bank 197.50, Dresdner Bank 145.75,
Handelsgesellschaft 148.50, Nationalbank 132, Breslauer Dis-
contöbank 100.20, Berliner Bank 105.80, Staatsbahn 143,
Lombarden 26.25/ Schweizer Bahnen abgeschwächt. Gotthardbahn
152.60, Nordostbahn 105, Unionbahn 95, Centralbahn 157.30,
Jnra-Simplön-Bahn 99, Meridionalbahn 133.12, Mittelmeer-
bahn 101.10. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic 87, Northern-
Pacific Preferred 89.50, Transvaal 163, Italiener 95.10,
Türkenlose 108.90, Spanier 69.62, Montanwerthe fester.
Laura-Hütte 200.25, Dortmunder 86.50, Bochumer 181.70,
Gelsenkirchener 183.12, Harpener 171.12, Hibernia 195.12, Con-
solidation 347.75, Trust 149.75, Lloyd-Äctieu 116.75, Paket-
schifffahrt-Actien 129.10. Privatdiscont Percent.
sParifer Bärs e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Im Vordergrund der Bewegung
standen französische Renten, welche um 15 Centimes höher notirten,
dann russische Kohlmwerthe. Von fremden Renten gewannen
ungarische Goldrente 30 Centimes. Italiener und Türken waren
fest. Es notirten Serie B 48.40, Serie 0 26.25, Serie D 23.30.
Bankwerthe und Eisenbahnen bewahrten eine ziemlich gute Haltung.
Pariser Localwerthc, insbesondere Mctropolitainc, Omnibus und
Südkramway wurden theurer bezahlt. Der Schluß war sehr fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.32, dreipcrcentiqe amorti-
sable Rente 100.65, 3'/gpereentige Rente 102.95, Vanqne de
France 3865, Credit Foncier 680, Suez-Actien 3595, Egypter
105.25, Exterieurs 70.40, ungarische Goidrente 100.90, Italiener
95.90, russische Anleihe 101.20, neue russische Consols 86.50,
Portugiesen 24.75, Banqne Ottomane 538, Staatsbahn 722,
Lombarden 140, Rio-Actien 1415.— Der Minenmarkt
verfiel einer starken Reaction. Alle Werthe erfuhren empfindliche
Rückgänge. Der Schluß zeigte geringe Besternng. Es notirten:
Chattereo 80.50, Debcers 721, "Eastrand 177.50, Ferreira 483,
Geduld 106, Goldfields 177.50, Huanchaca 155, Kleinfontrin
51.50, Lancaster 62, Mozambique 44.75, Randfontein 71.25,
Randminen 975, Robinson 207, ©immer and Jack 148, Trans­
vaal 68.50.,*
steriums wegen Bewilligung des Restitutions-Verkehrs für Roh.
Naphthalin zur Berathung vor. Mit Rücksicht aus die inländischen
Productions- und Absatzverhältnisse beschloß die Kammer, die Ge­
währung dieses Restitutions-Verfahrens nicht zu befürworten.
sKaiser- Franz- Josephs- Stiftnng.s Mit Ende
November 1900 verblieben bei der Kaiser-Franz-Josepbs-Stiftnng zur
Versorgung der Osficierswitwen und Waisen in Kraft 700 Ver­
sicherungen mit 529,700 K. und 49 reducirte Versicherungen niit
6732 K. Rente. Bei 467 Versicherungen ist die erstmalige und bei
106 die zweitmalige zehnpercentige Renten-Erhöhmig mit zusammen
47,244 K. zuerkannt. Im Rentcngenusie stehen 467 Witwen mit
335,265 K. und 41 Waisenfannlim, mit, 27,635 K. 314 Witwen
beziehen die erstmalige, 144 die zweitmalige zehnvercentige Renten-
Erhöhung niit zusamnien 42,056 K. und 32 Waisenfamilien die
erstmalige, 9 die zweitmalige zehnpercentige Rcnten-Erhöhung mit
zusammen 3383 K. Prämien-Rückgewährs-Versicherungen stehen 70
in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende November
1990 7.625,9 8 K., darunter an Hypothekar-Darlehen 1.240,492 K.,
jenes der Gisela-Stiftung 25,985 K.
sBolksw irtb s chaftli ch e Wo chenschrift.s Dor u's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Der Wasserstraßentag.— Die statistischen
Erhebungen des Waarenverkehrs zivischen Oesterreich und Ungarn.
(Dr. Hans Löwenseld.)— Der Dualismus auf dem Gebiete des
Zollwesens.— Die Kenntniß des russischen Absatzgebietes.
fAu sw ärtig e Fallimente.,! Das Oesterreichische Handels-
niuseum gibt tolgende Fallimente bekannt: N e w y o r k: Th. R.
N e y n o l d, H. W. O l i v e r. S. W. M e n ch e w, B a d g e r&
Wiiistow. Harris& Co., Daniel Lehman, Martin'
L F e i k, T. N, S k i n n e r. St. C. Hooper& Co., D. M.
Williams& Co., I. F. S h e r a, Wm. M u t ch, Hermine;
Beck, Liberin an Bros, H. A. P e r k i n s, Simon I o s e p h s e n,
Engel, Hellcr& Co.,Sulliv anLSulliv an, A.Seiffert
& Co., ©. B. Cohen, Marcus Hoffberg, I. Mercadante,
Theresa T u o s z o, H. G. I n g e r s o l l, L. H. C r o w e l l, I. B.
C r o w e l l. Brenton und I. R. F r i e d& Co. Bukarest:'
D. A. Dobresc u, Anmeldungstermin bis 27. December, Ligui-;
dirungS-Tagfabrt am 26. Januar n. St.; Carol N o v a k, An-\
Meldungstermin bis 1. Januar, Liquidirungs-Tagfahrt am 23. Januar!
ii. St.; P. C. G h e o r g h i u. Risch: B. P o a s& A ren.i
Anmeldungstermin bis 17. Januar. Liquidirungs-Tagfahrt am
IS.Jannar n. St.; Miie Nikotic, Anmeldungstermin bis 2. Januar,^
Lignidirungs-Tagsabrt am 3. Januar n. St.; Ariton Jovanovic!
Biscocet, Anmeldungstermin bis 10. Januar, Liquidirnugs-Tag-’•
fahrt am 11. Januar n. St.; Milan Eckert, Anmeldungstermin
bis 11. Januar, LiqmdirungS-Tagfahrt am 12. Januar n. St.;'
Mata Trifunac& Bruder, Anmeldungstermin bis 17. Januar,
Liquidirungs-Tagfahrt am 18. Januar n. St.^
SchJusscurse der ausländischen Börsan vom 21. Dicsmbeiy
Dia Wiener Paritlt isfc ohne Barücksichti^nnj der Spesen und gemäss don jevolHgan i
Platausancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kassa (K) bercohnat.
Effect
4'2A Papier-Roate........•
4*2^ Silber-äente
&°/o österreiebischeGoidrente.
4A ungarische Goldrento....
4%„ Kronenrenfee..
^Va^Diig.Eisoiib.-Gold-Oblig.
öest. Gredifcactien
Oest.^Ung. Banhactien
Wiener Dankyareins-Actien..
Umonbank-Acfcien
Staatsbahn-Actien...........
Lombarden
Nordirestbahn- Actien
ElbotUalbahn-Actien.
Bnscbtiehrader Actien Lit L.
Bohniische Nordbalm-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Oe3tei‘r6ichisCiiG Banknoten;.
Wien (knrs)... ........
Wien (lang)
Russische Noten
Paris (karr)....,,....
London (kar.i)
London (Inn*)
Amsterdam (kurz)
Italien
N a c h b Ö r s a.
Oast. Oreditac bien...........
Staatsbahn-Actien
Lombarden
4% ungarische Goldrento....
Üerliei
Frankfurt
SlambnrK i
Ours
Parität
(’nra
Parität
Cnra
Parität:
K.
K.
K. i
93.25
38.29 S
98.40
J8..44K
93.13
98.UK
98 25
98.29 K
97.M
97.81K
99.90
117.59 K
100.25
117.97 K
190
117.67 Kl
98.25
117.07 K
98.10
116.89 IJ
93.35
117.190
93.25
93 29 U
98.20
93.24 0
101.30
120.71 X
*210.80
671.37 U
211.20
372.95 U
211.20
672.950,
121.60
1636.50k
— 1
—•—
115.80
409.42 U
—-
—'
1431—
Gö3'ö3U
usiso
670*42 U
m’.7ä
68ö!90ü:;
25.20
118.65 v
26 30
118.65 0
26—
117,24 a
H'Z>
l;l
21d!—
43^2ßK
81.90
117.79
84.85
117.74
84.88
117.69
——
2W.25
254*53
—'JZ
31.35
9ö.Ll
81.33
95.78
20.30 5
240 27
20.40-5
240.39
29.20-5:249.19
169.10
199.18
77.10
90.84
——
——
211,—
672.31 tt
211—
672.31ü
142.90
687.61 tr
143.40
6Ü9.95 U
26.25.
ns 41 ü
26.39
118.85 ü
98*25
117.07 u
—
UmrDchnusi^s-Curs 117.70.
Umreehslunßs-
Curs U7.7U.
Still.
Umr&GhnQnjjs«
Curs 117.70.
Italiener 94.99.
Buhiz.
Dreipercentige dänische Consols 87.SO.
95.10. Disconto 176.-5. Deutsche Bank 197,50,
Mittelmeerbahn 101.10. Meridionalbahn 136.25.
Laura-Hütte 200.50. Harpener 171.10.
Berlin. In dem heutigen Börsenverkehr beobachtete die Speculation -wieder 1
grosse Zurückhaltung. Die Nähe der Feiertage und die unbefriedigenden Berichte
über die Lage des Eisehmarktes in Rheinland-Westfalen lähmen dia Unter-?
nchmuogslust. Der Indnstriemarkt neigte unter Schwankungon meist zur Schwäche, i
besserte sich aber iu der zweiten Borscnstunde. Von Bahnen amerikanische auf:,
Newyork, ferner schweizerische fest. Von Fonds chinesische Werthe weiter ge- j
bessert. Banken still, Schifffakrt-Actien schwächer. Priratdisoont 4! /» Percent. 5
Ultimo-Geld 6 Percent. j
Effect
1‘nrts
Effect
Pari»
Ours
| Parität
Ours
: Parität
4% Saterr. Goldrente ..
100.30
X.
118.91 U
Staatsbahn-Actien
723.—
K.
663.61V
4% ungut. Goldrente.,
100.90
118 43U
Lombarden..
3%dadb.-Prior, J.-J..
356.—
334.21 K
Alnlne Montan-Actien«.
Bodencredit-Actien....
Türk. Tabak-Actiea....
317.—
295.69 a
Llndsrbanh-^cbien ...
Wechsel auf Wien
103.31
95.84
U ng. Hypo thekenbauk
Wechsel auf London ...
25.09-5
240.41
Umrechnungs-Ours 95.30.
amortasable Anleihe 100.G5, Rer.se 101.32. 3 l /*% Rente 102 95. Italiener 1
95.90. Türkische Consols 23.30. ßgypter 105.25. Exterieurs 70.40. ßanque■
Ottomane 533.—. Türkenlose 111.75. Baufjue de Paris 1072.—. Orddit Foncier j
680.—. ileridionalbahu 674 —. Rio 1415.*—. Dnbeers 720.50. Eastrand 177.—■
Chartored 60.25, Randfontein 70.50. Behauptet.
Effect
Lendott
Efseet
IfOndon
Cnrs| Parität
Curs Parität
4% fefcerr. Goldreote..
4% angar. Goidrente..
Lombarden
99!—
5.50
K.
116*50 U
108.11U
Wechsel »af Wl^at
2sis»
K.
*) Für ein Kilo fein.!
Umrechnungs-Curs 240.20.:
2*/ t ?a Consols 97.12. Spanier 63 75. Italiener 95.37. Rupien 64.12. Canada-,
Pacific 90.75. Chartered—. Eastrand—. Randfontoin —.—. Randminen i
Deöeers 28.75. Platadiscont 4Vi« Percent. Baakausgang 90,0(X) Pfd. St, Atnerl-i
- kaner fest.
sLondoner Börse.s Man telegraphirt «ns aus London:
Die heutige Börse war anfangs flau, später frenndlicher aber im
Ganzen träge, mit Schiebungsvorbereitnngcn beschäftigt, Englische
und indische Renten waren um 1/ s Percent niedriger, Argentiner
um J U Percent erholt, Chinesen im Durchschnitt um 1 Percent
besser aus östliche Kabelberichtc. Minen waren Vormittags flau,
Nachmittags erholt, thcilweise durch Pariser Ausnahmen. West-
anstralier fest, Lake Views nm 1 °/ s Pfund höher. Ameri­
kaner unregelmäßig und aufgeregt fast ausschließlich auf
'Newyorkcr Anregung. Holland und Deutschland traten als
KüUscr von Atchison, Eric und Northern- Pacific auf.
Atchison-Stammactien stiegen nm 2*U Dollars, Preferred um
1 */s, Milwaukees und Denver um je 1%, Erie um 2 8 /. Dollars.
Northern«Pacisic-Stammactieu wurden bis 86 s/ 4 getrieben und
schloffen nachbörslich 85'/, oder 4 Dollars höher. Norchern-
Pacisic Preferred stiegen um 2, Southern- Pacific nm 1'/„
Southern-Railway um 1Union-Pacisic um l 3 /, Dollars.
Privatdiscont 4 Percent, tägliches Geld 3'j, Percent. Der Gold-
ansgang betrug 50,000 Psd. St. nach Indien, 40,000 Pfd. St.
nach Bukarest. Morgen gehen 200,000 Pfd. St. von Indien
nach London ab als Zahlung für Barrensilberkänfe, welche
Indien heute fortsetzte.
sZollrestitutions-Vcrkehr für Roh-Naphtha-
l i n.s Der niederösterreichischen Handels- und Geiverbekammer lag in
ihrer Plenarsitzung vom 20. l. M. eine Anfrage des Handelsmini-..
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 21. December. (E s f e c t e« b ö r se.) llnionbairk 259.—.,
Escomvtebank 1440.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.!
Zivnostenska Banka 264.—. Prager Creditbank —.—.‘
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche:
Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen--!
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie.!
213.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.;
Bieryercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/zpcr-!
ceutige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 93.—. Böhmische i
Laudesbank: Fondsschnldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine!
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld-;
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: ch'^percentige Bank-!
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.>
Triest, 21. December. (Of sicielle Schlüße urse.)!
Zwanzig.Francsstücke 19.14Ä. Wechsel Per London (kurz) 240.10, (lang)'
239.80. Oesterreichifche Papier-Rente 98.40. Italiener 93.10.
Budapest, 21. December. (Effectenbörse.— Offi-'
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 671.90.!
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditvank 678.—.
Ungarische Hypotbekenbank 427.50. Ungarische Escomvtebank 422.50.:
1 Bierpcrceiltlge Reute 97.75. Ungarische Commerzialdank 2560.—.-
Elektricitäts-Actren 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. -Ungarische Kronenrcnte 92.40. Oesterrcichische Goldreuts/


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 12 ]
r^* y p^5^eT r ‘*
^VW'^’'-^- ^.T 5 *''. ,N< 1 »\ r 3 -/3-^^r^, T5«^^rsri-
Wien, Samstag'
Werte Freie Presse.
»22. December 1900
Kr. 13050
Seite 12
98.—. Oesterreichische Kronenrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 589.75.
Elektrische Stadtbahn 891—. Ganz& Eornv- 3040.—. Salgo-
Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 485.50. Oesterrerchisch-Ungarijche
Staatsdahn 658.75. Südbahn 112.—.
Berlin. Sl. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
211-50. Lombarden 26.40. Staatsdadn 143.40. Italiener 95.10.
Disconto-Cvmmandit 176.30. Mitteimeerbahn-Acticn 101.—. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.75. Lombarden 26.25.
Staatsbahn 143.35. Italiener 95.10. Disconto-Comniandit 176.10.
Mrttelmeervahn-Actien 101.—. Türkenlose 109.—. Schwach.
Frankfurt, 21. December. (Anfangscurse.) Creditactien
211.50. Staatsbahn 143.70. Lombarden 26-40. Ungarische Gold­
rente 98.10. Ungarische Kronenrente 93.30. Ruhig.
Frankfurt, 21. December. (Abendbörse.) Creditactien
211.25 (678.11) Ultimo. Lombarden 26.25 (118.41) Ultimo. Deutsche
Bank 197.50. Disconto-Commcmdit 176.40. Laura-Hütte 200.50.
Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg,21. December.(Abendbörse.)Creditactien211.15
(672.79) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
, Mailand, 21. December. Devise London (drei Monate) 88.45
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.42'5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.90, per Kasse 100.80. Meridionalbahn-Actien
712.—. Mittelmeerbahn-Actien 535.50.
Paris, 21. December. (Anfang.) Dreipcreentige Rente
101.30. 3st„Percentige Rente 102.95. Italiener 95.90. Banque Otto
maue 540.— Türkenlose 112.50. Spanische Exterieurs 70.40. Fest.
London, 21. December. (Eröffnung.) 2^Pcrcentige Con-
fols 97 3/ 18.
Petersburg, 21. December. Wechsel aus London 93.55
(240.46). Wechsel auf Berlin 45.75 (117.89). Wechsel auf Paris
37.37 (95.83). Umrechnungs-Curs 254.50.
Waare nve richte.'
Wiener Waaren- und Broduetrnnearkt.
Engrospreise vom 21. December.
Inte. Tendenz fest, doch blieben Käufer rcservirt. Tagespreis
12 Psd. St. 10 sh. per Tonne.
Jutegarne. Ruhig, Warpcops billiger und notirte» 1 sh.
- 7°/, ä. per Spindel.
H e f f i a n s. Schwere waren gut gefragt.
Indigo. Neuer spanischer wurde billiger angeboten. Sobrcs-
Sorten, ordinär bis gut, erzielten 2 sh. 7 d. bis 3 sh. 2 d.,
Cortes, gut bis fein, 2 sh. 5 d. bis 3 sh. 6 d., ordinärer
1 sh. 6 d. bis 2 sh. 2 d.
Flachs. Die russischen Märkte tendirtcn fest. Hanptkänfer
waren schottische und französische Firmen.
K a m m z u g. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirte
4 Francs 2 ‘/* Centimes per Kilo. Am 19. December wurden
in Antwerpen 225,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
S ch w e i ß w o l l e. La-Plata-Wolle notirte i Franc 20 Cen­
times per Kilo. Ruhig.
Schweinefett. Markt geschäftslos. Tagespreis K. 58 per
50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte unverändert K. 51, Rückenspcck,
besser begehrt, notirte K. 55 per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 24.55 G., K. 24.65 W.; ab Olwütz K. 23.50 G.,
K. 23.60 W.; ab Brünn-Wien K. 23.60 G.. K. 23.70 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.55 G.. K. 24.65 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— 98.; Secunda K. 84.85 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli S, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.75 W.; Raffinade, Großorote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt K. 26.87h, G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.— ©., K. 27.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.— G.,
K. 41.40 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.5rCeqeu
n
Kem
746-1
— 1-6
U
bewöltt
Kargopai.......
753*4
— 2-8
Ü
bewölkt
p-tsrsd»rg......
752*4
1-8
S
2
bewölkt
5
Neval
748*0
4-8
SW
3
dswölki
Wrlua
758*6
1*2
SW
1
bewölkt
1
Warschau......
Piusc
763-9
0-2
0
bewölkt
«Molen«.......
7^7-5
1*4
U
bewölkt
V,
Moö»au..»
Kiew
7S5-5
1*2
NW
1;
bcwöltt
K'.schrnew
7»3-3
— 0-3
0
halb bswöltt
Niwlaew.......
763*6
0 7
ü
bewölkt
-3
Odessa
768-6
776-3
770-9
l I
WNW
WSW
].
1
bewöltt
dreiv. bewölkt
viertel vewöM
—
8
9
-3
-4
Sulareft.
W
1
4sophia.........
Konstaatinoxel..
Bolo .....
770-9
4-8
NW
2
ttar
13
2
Athen
769*4
9-8
ü
viertel bewöltt
15
8
PatraS.
769*2
7-5
E
2
klar
.18
7
Corf»
768-7
7-0
NW
1
klar
17
s
SäntiS.........
563-8
— 1*8
SW
6
viertel bewölkt
PilatuS.........
562 4
0-0
S
2
viertel bewölkt
Htrjchderg......
Wende! ffem
561*5
2-3
GW
virrksl tzewöltt
563*8
4-6
LÜ
2
viertel bewölkt
063-2
0*2
S
1
halb brwötti
Glecknerhand....!
SomrdlkL
581-1
— 4*3
SW
3
-10
Obir..
563 9
0'0
SÄ
6
klar
1
—2
Schneeoera
561-7|
4-6
3-8
(j
m
2
Semmering«....
677*7 1
—
fl
klar
—
4
—1
*) Luftdruck ans das MeereS-Nivearr redacirS, 'drrr Gipfelstationru («LS»
.enouln-.en Semmerinq) auf das Niveau 2500 M,
Allgemeine Uebersicht: Die gestern im siiordwestc»
aufgetauchte Barometer-Depression hat sich bedeutend veriiesO fft bis
zur norwegischen Ltüstc vorgerückt und verursacht m. der uorvwes!»
Hellen Hälfte von Europa, namentlich im Norrjeegebiete, allgemein
stürmisches Wetter. In Oesterreich-Ungarn herrsche unter dei!i E»r-
siusse hohen Druckes noch ziemlich ruhiges und vielfach hciteres
Wetter mit zahlreichen Nebelvildungcn, durchwegs ohne istiederschlägej
die Temperatur liegt zunwist unter dem Gefrierpunkte.
Wetter-Prognose für Samstag den 22. December:
I. Wien und Niederösterreich: Trübung mit nachfolgend»» Nieder­
schlägen, Temperatur-Zunahme.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalirren: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowrna: Sßie 'I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wre I.
VI. Nord-Steiermarl und Nord-Kärnten: Meist neblig, leichter
Fron.
VH. Südtirol: Heiter nnd kühl.
VIII. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain,' Ltüftenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VI l.
Correspondenz.
ffra» Ros« P.: Betzen 2>m! für «hr« anetfeimtm«. Die Ausführn«»
Ihres Borschlaz«» würde jedoch der Lgioio.ze Thür und Thor öffne».
Addis F. in Lodz: Nicht.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 13 ]
«u. iOUOU
Wien, Samstag
iw ene^reie JPressei
22. December 1900
Wiener Börse vom 31. Deeemver
< r?' 11' Börse brachte wieder eine recht lustlose Stiürrnuna
Der «peculatwn ;imt siuasvurf .«.s. .r—t ™.°
vr«.
Seite 18
u- »um eine KD)I i«]UO)e ©timntUttfl
der Speculation zum Ausdruck, rmd die gleitende Bewegung der
Curse fast aller Acttenpapiere hat dem auch ganz entsprochen. Die
Speculation fand den Grund für die yervorgetretene mattere Ten­
denz vor Allem in den ungünstigen Berichten von den aus­
ländischen Jndustrieplätzen, dann auch noch in dem flaueren Schluß
j der gestrigen Newhorker Börse und endlich in dem neuerdings ver­
schlechterten österreichischen Handelsausweise. Der eigentliche Grund
zur Mattigkeit lag aber in den bevorstehenden Feiertagen, welche
!neue Engagements förmlich ausschließen, während der nahe Ultimo
! und die eben begonnene Prolongation der Terminpapiere zur
: Glattstellung der laufenden Engagements drängen. Nun ist wol die
Prolongation nicht schwierig und nicht theuer gewesen— ein Fall,
,wie er sonst im December nicht zn beobachten war— aber es
scheint doch manches flottante Material vorhanden gewesen zusein^
! und dieses hat nicht nur auf die Curse gedrückt, sondern auch auf
- die Stimmung entscheidenden Einfluß genommen. Darum null weil die
-Londoner Börse flauere Curse und die Berliner Börse eine eher
schwächere Haltung angenommen hatten, hat die Börse ohne Er­
holung matt geschlossen, und das Geschäft hat ungeachtet der
stärkeren Cursbewegungen auch nicht dir geringste Erweiterung er-!
fahren, da die Ordres von der privaten Kundschaft nach wie vor
fehlen. Der Hauptsache nach waren es eigentlich wieder nur Pro­
longations-Geschäfte, welche den kleinen Berkehr bestritten haben,
und daran hat sowol Budapest wie Berlin mit Käufen vonCredit-
actien und Staatsbahn-Actien thcilgenommcn. Auch in Montan-
Papieren wurden Realisirnngen bemerkt, namentlich in Alpinen
Der Anlagemarkt hat sich kaum verändert, um ungansche
Kronenrentc ist etwas schwächer„, utt
Ultimowaare gedrückt hat. Der Balntenmarkt ist in matter Haltung
geblieben.
geblieben,, weil auch hier die
Creditactren wichen um 3 K. 50 H. bis 670-75, Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 677, Unionbank um 1 K. bis 545, Anglo-
Bank um 50 H. bis 270, Escomvtebank um 10 K. bis 1505, Böhmische
Escomptebank um 20 K. bis 1465, Bankactien um 1 K. bis 1681.
Höher gingen Bvdencredit nm 0 K. bis 833, Länderbank
bis 408, Ungarische Escomptebank nm 3 K. bis 4.21.
Bon Transvort-Actien fielen StaatSbabn um 2K. bö
um 1 K. 25 H. bis 111.50, Nordwcstbahn
um 50 H.
Lombarden
bis 456, Elbetbalbahn "um
letten.
667.25,
., um 3 K.
.- —«... 1 K. 50 H. Ins 469, Buschtiehrader
Lit B um 2 K. bis 1114, Straßenbahn Lit A um 1 K. bis 249,
Straßenbahn Bit. 8 um 1 K. bis 242, Dampfjchifssahrt-Actien um
1 K. bis 747. Adria um 1 K. bis 460, Fünfkrrchen-Barcjer Bahn
um 3 K. bis 420, Lemberg-Cwrnowitzer Bahn nm 1 K. bis 532.
Höher uotirteir Böhmische Norddahn um 1 K. bis 426, Prag-
Duxer Bahn um 3 K. bis 179.
Don Jndustrievapieren reaqirten Alpine Montan-Actien um
7 K. bis 431.75, Böhmische Montan-Actien um 2 K. bis 1203,
Prager Ersen-Industrie um 13 K. bis 1662. Rima-Murcmper um
5 K. 50 H. bis 483, Brüxer Kohlen um 4 K. bis 853. Brunner
Brauerei um 1 K. 25 H. bis 183.50, Eisenbahn-Verkehrsansialt um
1 K. bis 379, Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft um 1 K. bis 238,
Tabak-Actien um 50 H. bis 294, Westböhmische Kohlen um 1 K.
bis 265, Böhmische Zucker-Industrie um 50 H. bis 212.50. G e-
ft E..v" Zucker-Industrie um 5 K. bis 1900,
280, Steyrermühl um 5 K. bis 355,
Waffenfabrik um 2
>en
fittb Ungarische
•* '■ bis
Elbemühl um 1 K. bis 142/ Internationale Elektricitäts-Actie« uns
1K. 50 H. bis 489. Galizische Karpathen-Petroleum-Actie« um S K.
bis 880, Grazer Waggonfabrik um 6 M. bis 765, Poldi-HLtte um
1 K. bis 375, Reisschälfabrik um 10 K. bis 650.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten
um 10 H.. ungarische Goldrente um 15 H. Matter notirten öster­
reichische Renten um 5 H., ungarische Krorrenrente um 15 H. Los-
papiere sind zum Theile schwächer uotirt. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten behaupteten festere Notirungen.
Devisen und Valuten notirten etwas abgeschwächt; der Report
für Marknoten per Ultimo Januar beträgt nur mehr l 1 /, H.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactre»
Ungarische Creditbank
678,
m ■, Creditactien
46ä*
469. Nordwcstbahn 458'
294 Rima-Murauyer Actien 435. Alpine^"
Turkenlose 106.50.
672,
... 462.
Lombarden
... Tabak-Actien
Montan-Actien 438.50,
Schlüsse
Geld
London Checks.. 240.20
per Ultimo
Waare
> e c e m b e r.
Geld
210.35 Paris Checks ... 95.72°
Wechsel-Escompte minder knapp. Bankzinsfuß
Privatdiscont 4■*/.- wa ah. sn.«,««* <-
ccnt, Pcivatdiscvnt
5V» Perecnt.
4 iss bis 4V» Percent, längere Siebten 4 */,’
Waare
95.82«
4% Per-
Schlusscurs
i A. Allgemeine Staatsschuld. iwaa,-»]
o /lnNoteoJIsi-Hor. Oe. W.p. K. 4-2%ll
11”’ Pk,”** ”-P.A. 4-2411
d f e v ftr.-Avg.
ö 1»
•§”
a (”
98.68
98.82
I>.K.4-2%! 93 45
p.A. 4-3941, 98.45;
p.K.4-2». 98.36
,* n p.A.4'2“i 9S.S.
Apr.-Oct.„„ p.K. 4-294 88.35
..„.-, P.A. 4-294 98.35,
itoee v. JahrelSM «»2b» fl. C.-M. »-294 174.—
Lose v. Jahre 1860 zu 500 st.Oe.W. 4 ß /a 135.50
Losev.Jahre 1860zu 100st.Oe.W.4 A 164 —;,
Lesev.Jahre 1864zu100 st. Oe.W...... lN8.50iZ00.—
Losev, Jahre 1864 zu 5Öst.0e.W hsft sifttanO —l
6t.-D.-Pfbr.l2Üfl.300F.verz.i.G.o.S.5#
jSchlusseurs
lj Geld jWä are
99'^! ^^m.-Ohl fuh. SOJ.v.Oe.W. 4%
E. Oe.W. 5% iilsojm.so
S-Sä Wr- ^»cht-o. JI.-ßörseb.-Ä. verl.’ 4%
98.65
98.5ö]stalienisehe Eente 100 Lire ..5 °,q
98 nölltstlienische Rente 100 Lire 4%
'SiDlgai-, St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 69«
Bnlpar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A.
Türk, conr, Staatssch. S. B 51. St. 09»|
Türk. con». Stsatssch. S. CBl.St. fHt
Türk.conr.Staatssck, S.D5I.S4 O^'x
98.55
»8.55
176..
136.—I
165—
198.C0 200—
601.-303—
1117.65
117.66
98.65
HS 65
84.35
84 SSi
119.70;
94.50
9510;
95.20
8. Staatsschuld dorim Reichs
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder
iOest. Golflren te stoverfr. Gold p. K. 4%|
Oest. Goldrente steuerfr, Gold p. A. 4%
Oest. Kerne i. K.-W. stenerfr. p. K.4^J
iOest.Kentei. K.-W.steuerfr. p.Ult.4%
: Oest. Invest.-Kente steuerfr. p.K. 3Vsf«
(Oest. Invest.-Rente steuerfr. p .AZ'/, ?o
L Eisenbahn- Staatsschuld
« versehroibungen.
1 Albrechthahn in Silber 1(30 u. lOOOfl. 4%
Eliwibethh.i.Gold steuerfr. ä KX0) fl. 4%
'■ RHsabethb.i.Goldsteuerfr. (div.St.)4^
Prz.-Josephhahn in. Sill». (dir,St.) 5,/ 4 %i
Pils, -Priesen-B.i.Oe.W.200u.1000 fl. 4%\
RudolfDahn i.K.-W.stfr. (div. St.) 4%
]• Vorarlberger.ß. stfr. 400n.2000K.4%J
i Za Staatssohuldvergchroibimpen c
j stempelt*) EJsanöabn-Actißn,
(iElisahothbahn 200 fl. C.-HI. p. St. 5 9 U%
i detto Linz-Budweis200fi. S. p.St. 5 J /,%
ffletto Salzburg-Tirol 200 fl. S, p. St. 5%
gßal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-Bl p.St. 5%
hsom Staate Hr Zahlung übernommene
I Elsenbafm-Priorltäts-Ohligatlonen.,
Lilbiecbtbabn 300 fl. Silb. ü%\
aletto fcOOfl. G.= 400 51.= 20 Lst.ö%
i,detto 200 und 1000 Silb.  Elisabetbbahn u. 2000 M. 4%|
| Eranz-Josephb. Em.1884 (div.St.) 8. 4%
l Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%\
Dtaib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
' L.-Czem.«J.E.-G.E.1894(d.St.)K. 4%
Localeisenb.-Ges.,ästen*. (d.St.)K. 3%i
»Alähr, Grenzbahn (400u.2000K.) K. 4%\
i Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%i
J\Ksen-Pnesen-Bahn..i!>Ü fl. Silb. 4%j
.Bud.-B.(Sftlzkg.) 400, lOOOu. 2000 M.4%:; 1 i7'«rI
BndolpbWhn Em. 1884 (div. St.)- 8. 4%\sfä£n\
Yorartb.B%hnEm.l884(div.St.)Silb W- 1
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
fUng. Rente i.G.St.alOOÖÖfl. p. K. 4%
i?»*-? ent0 L«. p- k vr,v -|% biesiö!
117.85
117.85
98.85
98.85
84.66
84.551
91.5C
93.2-5
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken«
Obligationen.
!An^lo-5st.BaD){}. SOJ.verl.Oe'.'W. 4V»%}| 90 o[)l
Bodencr.-A.,ang.ost.,i.50 J.v.0c.W.4X| 93,75
|ßodencredit-A. f. Dalro&t.verLK. 4 l U%:ß00.20 t
95.50
I
94.75
101 .—
Höhm. Hypothekenbank, yerl. Oe.W. öfi'linj
Böhm. Hypothekenbankvcrl. Oe.W.4^,1
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%-
doste innerh. 60>/ 2 J. verl. K. S'U%‘
C. LanJesb.-FonJsachnidsch.Oe.W. 4 05
Idetto Cota.-Schuidscb. ftOJ.v.Oe.W. 4%
[detto ,, 78J.V. K. 4%'
idetto Meüorationssch. 60J.y.Oe.W. 4 %{
[detto„ 78J.t. K. 495il
96.15
96.15;
96.*
98.—
94.—j
94.—
94.25
94.25
95.SB' 98.-, ... ..
jlI2.50'll3.—[detto Eisonb.-Schnldsch.78J.T. K. 4%ö 01
!113.75|n4.60 Sokow. Bodencredit.Anst. y."Oo.W,5%iink's>iYfni oni
it1f» iTOKflrt ernllt.)..-» T>_ 1; A ti A a._ /-»_ ,XT -t i., T<* v/t,‘ “'-'l U H. c!(l\
96.25!
96.35,
92.
99,
95,
95,
95.25!
95.25!
95.25
498.-
;443.—
432.50
426.601
95.50
90—1
95.75|
94.-.
94.25
120 TÖp^how.Bodencrcdit-Acst. v.Oe.W. 4%l
rr_„ J. verI.. --## ,4«/ Ä i„
Üng.Loc.-E.-A.-G.,ObU,50 1/ 2 J.v. 4 ulk
ö% Br.-Obl.. 50 3. v. 4%
detto
Schlusscurs I
Geld (Waarel
94.50
92—
91.-
101.60!
SS.SÖiß^howinaerSparkasse« verl. K,
96 —|C.-Bodencr.-B.,ö,,i.45J.v.Oe.\V. 4 X }*% j
detto innerh.5Ö'JabrcB verl. K. 4%\
detto innerh. 65Jabren verl. K. 4%\
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2«%'
( detto inh.34J.v,,vrz. I.G'. 1 150fl';S.2%;
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2V«%;
detto inb. 34 Jahrenv.,G.3(ÖST. 2 X U%\
Cred.-i.Ö.f.V.-Ü.u.5.A.Kat.A7Si.K-4%
|427.'60lCred.-r.5.f.V.-ü.n.dff.Arb.Kat.BK.4%|j q'/rm SSrai
lGal.Act.-Hypk-B. toitlO%Pr.Oe.W.5%!W no'iin* s
I «n .... r>„ w
91,
, 94.50
,100.75
97.20;
97.20
71.50
78.50
76.-1
89.70!
95.'
—•'JE, Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
93.7ü|Bozen-SIeranerB.200u.l0(Xlfl.Oe.W. 4%
BvünnerLocal-E.G.E.l900(div.St.)K.4%
Budapest-Fünfk.B. E. 1889 200 fl. 4%
.Bnsehtiehradet Bahn 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1871 150 st. Silber 5%
(detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1.896 (div. St.) K. 4%
iDeutsohbrod-HaTup.Locatb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E, 1889 (div. St.) S. 5%—
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto in. E. 1874 (div. St.) Gold
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 84 80|
detto Emission 1891 300 Mark ... .4 °jo —V-
detto Emission 1893 (div. St.) K. .'6% 75.50!
IFerd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4°,o 97.70
detto Eoi. 1887 (div. St.) Silber 4 °/o 9S*3! i
detto 13m. 188? (d. St.) S. garant. 4°//> ßji’öoj
letfo Emission 18V (div. St.) .. ..4?» 97.70
!ästto Emission 1891 (div. St.) ....4?»J 98.—
detto Emission 1898 (div. St.) ....4°i> AF—
|Friati1eri3faenb.E.1893l00n.l000fl. 4%—
1 detto Em. 1897 10G0 fl. Oe. W. 4<>/»—
Pünfkireben-Barcset B. tOG fl. S. 5/bJl02.—!
'Göpfritz-Gr.-Siegbstrts,Loc. 2(X)0K. 4%;
Grstz-Kößacher.... 150 st._^Ubor 4 1/ n’ A
92.25) 93.25 Clary
|10J— 101.50 Innsbrucker Stadt-Änlshen. .^Ofl.Oe.tV.!
—.— 93.— Krakauer botteno-Anlehen. .20fl.0e.vrj
96.— 97.— Laibacher Prämien-Anlchen.Söß.Oe.W.j
92.50 93.25 Ofen« Stadtgeineinde.......40fl.0e.Wj
1 11’alfTy 40A.O.-M.
Rothen ICreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.I
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. »5fl.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOft.Oe.W
Salm ...40fl.0.-7'lj
Salzburger Prim.-Anlehen. .20fl.Oe,V/,
St. Genois ,40fl.C.- M.j
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .SOst.Öe.W.
I Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOft.Oe.W J
Gevr.« 1 B^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.EJ^O,
IscheineJ“ detto 1889-
der J 4&Pr.-Schv. ä. nng. Hyp-Bank]
j Schlusscurs
Geld'
40fl.C.-M.|[t4‘3.>
m.
(|Seh?ussonri~
I ndosirie-ünternebmnngflnij^iS-pIlSi!
! „Apstria“,AS.a.E.n.M,-P. 200 fl. 12 .—I I—
Bauge?e]{sch.,a!lc, on).odf: inrt« m i 1" 1--
93.
91.50
1Ü2.6P]
JlOt.ßOJ 102.60
ilOl.60 102 SO
95.801 98.50
—85.50
95.80] Action (per Stück).,
Transport-CntcrnchimmgenJ
98.5(ij -soiu.- Letzte j
99.—? Betrag Div.i.K.j
W.eoLAari*«».mic.8eMeliHr-ö. lOOfl. 28.
.... :ünn,A.-Br,'tu. u.?-Ialj-f.J.20 r> ü,
68 60i 60 50 BvV‘nn.Kerzen*n,S.F.A.-(r.lOOfl.
I78.25ll80.25 Bnmncr Maseh.-V.-Ges. 100«.
72.—i 76.— Brunn er Wasserwerks^. 200 fl.
203 —.205.50 Brunner WoDw.-f.-Ges. 300 fl.
■15Ö.—-J1S8.-- Bruder Kohlenberg’b.-G. 3 00 st.
I3R-4..—!SB0.— Brunner Brauerei-A.-G.
28.50] 27.50^ !i"'''
50.—,
51.
23.25!
lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-Cr. 2COfl.
'Egydyev Eis.-u. Stahlind. 100 st.
Ri’senbahn-Voi'kehre-A^d.lOO st.
detto nngar. 200 K.
lEiseubabriwag.-Leiljg. J. 200 K.
'EJbeTTiimJ, Ppi’f. n. V.-G. rO0 st.
Elöktriciiafs-G.,aller, ßst. 200 fl.
IKlektricitats-G., internet. 200 fl.
Blektrjdtfvts-A.-G.,
Nlektricfl
Wfr-G.
94.50!
95.
101.75;
93.201
98.201
79.-
96.-
95.-
94.25! 95.-
.13.50114,50
16.40:117.2'.!
95.60, 98.40
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4*/a%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
—.—{Galiz. BodenHCreditv.i. 56 J.v.Oe.W. 4 V
—.—jGaüz.Boden-Creditv.i.ilJ.y. Oe.W.4%
96.H0|Galiz. Bodeu-Crcditv. verl. Oe. W. 4y
9o.75»Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
]Gal. Landesb. d. K.Gal.n. Lod. 43f%%
[detto detto inh. 57 l /i J_. rückz. K. 4%\
93.50
94.—
76.50
94.20;
95.—
95.50
95.-]
..p.Ult, 4%\
117.10
detto Com.-Obl. II. Era. Oe. W. 5%|i tni 9n i
dettoCom.-Obl. HI.Em.,42J.v.£.4Vi% foB ftp 1
idetto Com.-Obl. IV. Eia., 45 J. v.K. 4% 1
detto E .-0. IV.Ew., inh. J. v.K. 4%
[Istr. Bodencredit* Anst. ,verl. Oe.W. b%
Kärntn. Landes-Hyp .-Anst.,verl. K.4%j
89.65' 9().50i
.92.—
93.251
93.25
91
99.—
92. -I
94 90; 85.80 Landesb.f.Bos.u.Eerz.pr.inh.20J.v.5%
95.— Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5Va%
95.— Mähr. Hyp.-B., i.36J. verl. Oe.W. b%‘
77.— Mähr. Uypothekenb. verl. Oe. W. 4%|
95.— Mähr. llypothekenbankverlosb.K. 4%j
96.- M.Land.-Cult.-B.ftCom.-Q.ftVerl.K^ä
96.50 detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%j
iMähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%;
96.201 detto detto verl. Kronen 4 l /a%|
95,70jMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
"Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%
|NiederÖst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pf. v. K. 3 1 /»%
detto Com.»Schuld, detto verl. K. 3 l /»%^
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%|
92,
92.
H 02. 25;
96.60
!102.50|
100.3
94.20)
94.80
92.40
92.75;
9H.s;0]Aussig-'repinzerEisenb. 506 fl. 150.
99.5ü|Aastro-belg.E.-G.200st.l3f) fl. E. 0
SS.öOjBarcs-Palcracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Baa-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
., detto per Ultimo
102.Goj fletto lit. B. p. K. 300 K.
I 95.—} detto per Ultimo
. ver. 200 K
Wiener 2(10 fl
30.
35..
0— 1 ?\SQ
32 ~;m-
3S.-Jjl83.50i
90.—‘12022
8.—iit88.50
22.-;379.- 3yt_
338.-
- !’8.- K La n 4e s-Hyp o th.-A ,v.K o 1 %%\
! Eng. Rente i. IC. steuerfrei p. K. S>/,% 2^ to^ et *° C^-Or -A.Com.-Obl., v. K 4%'
• l’ng. Honte r. K. steuerfrei p. A. 3V-% Z- .-fv Oesterr. Hypotheaeub Verl. Oe.W. 4
sllng.St.-E.-A. V. 4.18898.(d.8t.)4>/rfL, 50, J -, ver;
Ün g .St..E..A v.J.1869Süb.(d.St). 4Va% ■-hm *.,v ■OeAV 5%
ün|.0stb.St.-0bl.v.4.1876iauiJfl.O.5»S[ 0.^hl.Bodena-.-AMt ,vert.0e W 4>/,%
U. iohanVreg»l-AM.-OWig.Oo.W.4V l %0.-sclrles.ßodencijeart-Atrat..T-Oo-W.4%j)
U.Eis.Tbor-K. G.-St.-A.-u. (d.St.) K.3%| £®-® Oest.-ung. Bank, 400,1. verl. Oe. W.4%
---- s-s. '. II NJ silli xi rill t lkvct.-• .. i -- 1
! 50.50;
Ungarisches Pramien-Anlchen alOO flJLs;!(-
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 st.ihßc’
U.I'heiss-R.n.Szeg.kr.-O.verl.Oe.W.d^--- 1
Urcat.-s3sv.hyp. GrundabL-O.Oe.W.ö^i
C.-sl.Schanki-eg.-E.-O.stfi'.Oe.W.dVa?» 1
U.Grandentl.istungs-Obligat. Oe.W A%-
Croat.-sI.Grnndentlast.-Obl.Oe. W. 4%|
D. Andere öffentliche Anlehen.J
Bosnisches L.indes-Aulehen (div.)K. 4%f
Eosn.*h.Eisoab.-Lftnd.-Anl,(d.)K,4V2%
l>onau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%-
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4^1
TM-. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%\
detto 3'lin. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl.v.J.189Bverl.K.4%
Bukow.Prcpin.-fcchnldv.vorl. Oe. W. 5%
Balm. Laml.-A. v.J. 1883 verl. Oe. W.
I)alm.Litnd.-A. v.J.1886verJ.Oe.W.5%
3,'al.Laudcs-llel.-F.v.J.1899verl.K.4%
Galiz.Laiid.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Gaiiz. Land.-Ankh. v. J .1898 verl. X. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.18S9 verl. Oe.W.4%
Görz.L-A.8.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
IstrianeiLsttides-A.v.J.iyO(),v.,K. 4 l /%%
Krain.Landes.-A.v.J. 1888 v, Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J.1R90 verl. Oe.W.4%'
N. Landes.-A. v. J.-1896 verl. Oe. W.4%.
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 vcrl.X)e.W,4%
St.Land.-E.-Ay8.1 v.J.1891 v. Oe.W.4%
8t.L.-E.-A.8.II v.J. 189Mv.Oe.W.4%
ßt.L.-E.A. 8. JII v.J. 1895 v.Oe. W. 4%
TirolerLand,-Aiileh. v.J.1895 verl.II.4A
T.-Bega-W.^ß.E. 1897 (d. St)verl. K.4
A.d.St- A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4XI
detto v. J. 1894 verl. K. 4 vj
detto v.J 1898verl.K. 4%’
detto Kieinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%\
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 y.Oe. W.4V a %'
A.d. St.Budapest v. J.1890v. Oe. W. 4‘/ 2%
A.d. St. Btdwei 3v. J. 1886 v. Oe. W, 4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A.d.Stadt Grazv.J.1876veri. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K.4V 1
A. d.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe W.4X 1
A.d.St.Smichow v.J.1888verl Öe„W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
A. d, Stadt Triest v. J. 1865 v. Oe, W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto r J. 1899 verl, K. 4%
A. d.St. u.Handclsk. Triestv. Oo.W.4%
Aulehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%
detto v Jahre 1894 verl. fi. 4 V
detto T. Jahre, 1898 verl. K. 4 %|j
!il39—
97.501
98.50:
»1.40
92.75|
81 50[0est.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%|
166.75 Schl. Coram.-Credit-A,, verl. Oe. W. 4%j
166.75 Sparkassa, Erste öst err., i. 60 J. v. K. 4%\
86 .-
. 93 50
106.— 107.
97.— .97.501
95.— 95.20
97.50 98.2M
„ 92.25 93.-
101,25 102..
140.501
99.5f«
92.40
93.75
iSteierm.Sparkassei.53j.verl. Oe.W. 4%
detto in H3 J. verl. Kr. 4%
|Sc' Warzenberg'sche Anlehen,furstl.. in
|38»ähren verl.G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
Centr.- /S.I,m,.VI,VIII t 50J.v.K.4V 2%
Iflyp.-B, iS. IV u.Vinh, 50 J. v. fi.4 V 2%
87—lungar.< inh.50J.v.K. 4%'
94.20;Spark.a. |Coni.-0bl.inh.603. v. K.4 x /a?i
[Act.-G. 5Com.-Obl.inh.60J. v.fi. 4#
Commerciaib.,P.n.,i.41J. v.Oe.W.4 l /i%
detto jährig, Oc. W. 4%\
detto Com.-0W.m.l0^Pr.ö.W.4 l /2%
detto DOVajähr. 5% Pr. K
detto K. 4V*fc!
Her». ö.-C.-A. ,inh. 27 J. v. Os. W. ü%\
Herrn, B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5Va%!
Herrn. B.-C.-A.,iah. 38J. v.Oe. W.5 %\
'Herrn. B.-C.-A., 1, 40 l /s J. v. K. 4 l u%\
92.M) 93.-50|H.Sparkasse,10%Pr.,i.31 J.v.Oe.W. b%!
95.50 96.2üjH.Sparkasse,6%rr.,i.40J,v. Oe.W.5%
ICöiiraiscUe Nordbahr». ... 150 fl.
’O^yfllBozeo-Meraner !>., k.k. pr. 100 st.
9 o,i.- 7 ||? r ü nn e r Local-K.-G. 100 fl. abg.
~;*“'fBukowinaerLoealb. Pr.-A.200 st.
detto StJ'.mm-A. 200 st.
Buscbtehrader E. 500 fl. C.-M.. 153.
detto lit. B. p. K. 200 st. Oe. W. 52.—]
detto lit.B. p.Ult. 200 fl. Oe W. 53.
[DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500flCM. 16.—j
,I)ux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.>
.- /Ferdinands-Nordb. iOtOfl. C.-M. 270.56b
oa _ictomwestbaün, öst. lit. ü. '4W «. 8. t>%^i()7 dn 'riauler Eiseub.-Pr.-Act. &X) fi. 16.—(i
94* 05) dstto Ern. 1874 600 Mark 5 ”i!i 97 0 flnfkirch.Barcser Eis. 200 fl S. 19.8S7,Jl4ao.-
O 495 (< 3 ctt 0 Ein.l 8 S 5 200a. 1000 fl. Silber 4% 07 m ‘-‘■‘•'jGMsbergbakn-Ges. Pr.-A. 20p fl. 12—19(1).
91 VjiijOstgalizisebe Localbahnen (fliv. St.)4%' J detto Stama~Act. -(W fl. 0 ;—.
Go t>c, Ostrau-Friedlandcr Kisenb. 300 fl. S. 5%1 inv'vr- Bgb.-Cr.200 st. 27.— 532
93_ Prg-D.E.E.18963001500n.30003Ik. 3%j ggm in ^l^b.-E.-G.(Syst.Eigi) 100fl. U i 54.-! ö«.
10, i u Eeiohenb.-Gabl.-Tannw.E.(A.St.)K.4»i S-f'|i>oschaa-OderbergerE.aXifl.8.1'j.S8 a /,„ l 3r)2.—, 3 ;t 4 ..
99 50 detto II. Em. K. i% m'*, oq’S Lemb.-BeIz<*(Tom.)P.-A.‘«jfl. lö.BO,; Jj.
99_ Sohneebergb.-A.-Ges.400a.20001s.4% qi 05 Lemb.-Csem.-JassyE.-G.yOOfi.S. 27—;533 ,534—,
9 k'_ Sobwaraenau-Zwettl-Lb.200n.i000fl.4% __ Leoben-Vordernborg E. 200 fl. 121 —imw 0349
1 n 9 O5 s ‘aa*seisenb.-Gesellsch.500Fi-.p.St.3%Uo'_ Lloyd, österr 500 fl. C.-M. -40—jisiS.— 817.—;
97— detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3% jijV Nord-westbalm, 6sten-..200fl. S.
1 N 359 detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3% kr>o'_ detto lit. B. per Kasse 200 K. S.
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3% 49u‘_’ detto per UH. 200 st. S.
103 idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4% 'd?n' Jordwest-Bmpfsch.-G.,ö. 200fl.
94 Mdetio Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3% I Oest. Omnibns-Gesellseh. 400 K.
94 70 detto I Emission 200 fl. G 5% W'ok toa' Ostgalis.LocsalbabnenP.-A.äOOfl.
9 3' 10 jdetto H. Emission 1874 200 fl. 8. 5%!i«7ok J<>S’ Ostraa-Frieaiander Eisb. 200 fl.
detto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. 6 %f —___ p r a g-DMer Ei-enb. 100 fl. abg.
94 2 ß detto Em. 1883 400 und 2000 5t. 4% Wn, detto Pr.-Act. 150 fl S.
!j3r0.5()!tsli-5oJ‘8trakonitz-Winterb.Lb.200u.l009Ü.4%|j 99^ 9; 9359 Reiclmbg.Gabl.iS'
93.50 91—L detto detto K. 4-^! 9S SO 93 M tanilier
94.50 95. 5 s)Jf?d 3 iabn-Ges. Jan-Juli 500 F. p.St. 3% 334.— Z35.- Eisenbahn om«'
’- r'-*'— c* ‘'"'flOO rft 001 et f aesfo l.JÖ, *UU n.
Eiektricifeits-A.-G., un" 209K
jFelixäorf.Web. a. Aonret. 200 fl
|GaSX-P.-A.Ö,v.B.^I.G.500K
200fl.
Gran-Szasv. Hhlb.-A.-G. 2(J0K.
GrazerA.-B.I.(Schroiner) 500 st,
'Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400st.
!Gttmmifabr.-A.-G.,ost. a. 200fl.
6 jrtenbersssr?.,^.u.N.-F. 400 K.
IHorifi-Acfciönges., 1. Wr. 120 fl.
t Jcng?>«nzLS.o.dx.F.-A.'G.4(X)IC.
fJntc-Spmn. n. Web., I. n. 200 fl.
TCaiteiUeatg^b.-S:. n. C.-F.400 K.
[Kleinniünch.Bvr.-Sp.u.W. lOO fl.
KÖnigshofcr C -F., A.-G.400K.
«Jon It a° k0 -l vi? er J :IsohIen -Co.‘ 100 fl.'
Eetpnt-f-Ltmden. ^.-A.-G.SOÖi^
po4. -. 18 .— Leysanwosennssthn? osvwi
28.-
M—ij’__
30—H050# imo
44.—!;7S5.—775—
40—'550—!555—
38.80;;
32—; 582—,582—
20—;560.. '~
30—3470.- r
6 —;]U5—-
40.— ,525.-
4
nSK"— KT* ^bifttosepbssthal
4zn,—?LJesinger‘
. 20011.
„ rantirei iOOfl.
215.—)Linzer Actieubr. n. hlnlzf, HD!(.
! —.—fLebesitzerZuotevi.-A.-G. IOOfl.
534.—|LocQm.-F.-A.-Ges.. Wr. 200fl.
36.-
12 .-
570—
r,o—
155.-
540.—
(255.—!
18—' -309.50'
33— 280.
32.-!! —.. __,
48 —800.—
680.—
59.—
Z12.—
,280.—
-... .... «..yii. «ö—.ö:?u.—,; 3in.—
j dettovm.G. Sigl,Wr.N .200 fl. 40.—' 6^>0.— '670.—
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 23U fi. 24.— 470.—485.—
Sl.A.G.r.Br.&Lbmil.lSOfl.abg. 16—195.— 205.—
MascM>.-A.-G.Y.ÜauoiiaKUOO fl. 30— 473.— 474.50
Lltetropoie“, Hotei-A.-G. IN fl. 8 .—' 137— 145—
'Montana.bohrn.v.E. E tir eme
fl’i.ß!,
93.
89.-
88—
96 40
98.
99—]
98.
96.10!
96.50,
99.75
95—
98—,
98—
94—
98.25
95.-50
95.50
U0.5C|
97.25,
89.50
90.5c
96.50 97.50
, 90.50 91.60
97.50 98.25
92.25 93.25
102— 103—
93— 94—
97.50 33.50
1103—,
'101.501
98.25:'
I 89-25 99.75 H.Spurk. t IIl.Kw.,i. dOJ. v.Oe. W.5%,
101— 102.— H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V»%
1 97.50 —BLT.-sl.Ld.-H.«B.i.45J, verl. Oe.W, 4%%
94.75 1B.50 detto Com.-OhLi.5üJ.v.Oe.W.4Vs%i
96.—I 96,50 Spark.-A.-G,,Arader bürg. ,Oe. W.5Va%1
97.50, 88 SO detto dettom. 10%Pr.Oe.W,5%
85,— detto detto 40 3. v. Oe. W. a%
95.— Spark. 1 ArftdcrCoinitatö-,50J.v.K. 4 A /a%
95,— Spark. »Bud.haupfits.v.dßVaj.Oe.W.d 1 /«^
—.—. —. detto detto- öOJ.veri.K. 4%
91.25; 92.25 Spark.,Innerst.^A.-G.i.B. verl.K.4V*%
—— 95.— Spark. v.fest.vat.l.CÜ.i.50J.v. K. 4 l (^\
94.-• 64.50 detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4‘/,%
96.— 96.50 detto i.SOJ. v.Oe.W.4"
96— 97.— detto Pföbr.,i. 50 J. v.K. 4
99.75 —.- Spark. u.Ld.-Cent, 1 i.40J.v,Oe.W.4 1 /a/«'
95,80, 96.50 detto innerh.50 3. verl. K. A l/ a %\
92.— Tewesv.Spark.,I.S.Ai.38J. v.Oe. W.6%!
91 detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /a%|
—Hg.Agrar«u.Reiit. .-W .-O.i.20 J.v. K. 4%|
—fl-tto Kautsch. 2% kr. 50 J. v. fi. 4 X)%%
— —] —detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K.£ l f~%
87.50' 88.56 Ungar.Bodenctedit-tnstitutOe.W.4 l/ a%
90.50, 91.5(3 detto inh. 41 Jahren.verl.Oe.W. 4%
92.— 94.— detto inh. 50 Jahren verl.fi. 4%
98.—| 94.— detto inh. 63 Jahr. verl. K. &L%
Hg. Reg.n.Boden.-Pfd.L50J.v.0e.W.4%
Ung»Hypothekenb.i.P M i.42 l /aJ«v. 4 l /*%
[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I fi. 4%%
[detto hmerh.50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..fi.- 4%
detto Com.-Schdv.,i- 50 J. v.Oe,W.4V a%
detto innerh. 50 3~. verl. Ser. I fi. 4 il%
detto C.*ÜKjlO%Pr, j. 50J;y.0e.W.4%,
> 101 .—
* 98.50
98.751
98.50
93i—i
98.-,
97.50
90..
97.501
y 7. 60 ]® ü ^ahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3%j
97 ßi)|Südbahn-Gescllsch. 500 Frcs. p. St. 4%\
90* iSOdbahn-Gesellschaft 200 fl. S.od.G.5%
« 9 ’ZJSsidbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4°\
97*4oI SM- n ordd.Vb. 2001000 u.5000 st. 8. 4%
99 ITriest-ParenzoLocalb, 4 0u.2000K. 4 ,.
Ds’snjUngar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. 8. 0%|
99 ’—jüngar.-gaUz.Eis. E. 1878 200 st. 8. 5%
Qg' 6 o!^ n K ar -*g a li z- fiis. E. 1887 21)0 st. 8. 4%
97— lüng. Westb. (Sthl.-B.-G.)200fl. S. 5%
detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%j
iUnterkrainerBahnen (div.St.) Oe.W. 4%
05 r} njValsi]gana-E.-G. 2001000 u.lOOOO-K. 4%
99— jVer.Pr.-A.ung.E.lOQOu.400M. 4*/s%
99 [Welser Localbahn 400 u, 2000 fi. 4%|
pj'ßnjWien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 8. 4%j
^ggjWidn-Pottend.-Wr.-fi. B. 200 fl. S.5%
gögnlWiener Localb..-Act,-Ges. 400 fi. 4%'
93 5 Q|Wodnan-Prach.Lb. 200 u.l 000 il.OoW. 4%
f detto detto Oe. W. 4%j
|Yhhsthalbabn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen;
T ransport'Unternehmnngen.
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4 l ,a%j
Budap.ei.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%.
detto Str.-E.*G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%j
Don.-Dpfsch.-Ges.100 u.200u.0e. W.Q%}
detto 400 und 10,(XX) M. 4% i
detto Em. 1886 100 M. 4%',
[Lloyd, österr. Em. 1W1 500 st. G. 5%\
Lloyd, Österr. Em. 1882 500 st. G. 5%',
iLloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l l*%\
[Lloyd, österr. tku. 1887 MO fl. G. 4%
jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G.
|TorontalerLocaIb,-A.-G.(d St.)K.4, /a< ?^-
S8.2Ä
120 .-
108.
95.
?104.60!
b6.
8.
12.—>M.-
20.—^3SÖ
-.-1390.
4.— -v
0
- 0 .- 20.-313.
Staatseisenb.-G.p.K.200st.S.(P.)28.ö0P.!
1 detto p.Uit. 200 st. 3.(500 Fr.) 28.50F.J
'Südbahn-Gesell.p. fi. 500 Fr. (S.) 2Fr.
detto p. Ult. 500 Fr. <200 fl. 8 .) 2Fr.
jSfld-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17.—
iS 2 am 0 sthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st. 40.—
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 st. 10.—[197.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 st. 2.—138.'
-itt.oujTronsportg^Allg ö. IOOfl. abg. 10.— [|82.-
im* l ü ng--staliz.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.S3% R !413.-
nt» VVestb.(fiaab-Graz)20()fl.S.19.78 !, yi ft! 4l8 25i
»Wiön-Pottd.-Wr.-fi. B. 200 ü. 20.
WieöerLocalbahnen-A.-G.200Ü. 0
i Montang .böhm. v. F. F.SI. 20i) fl.
Montanges./isteiT-alpine 100 st.
fiadrager Eisenindust.-G. 200 ft.
Nessoisdorler V^agb.-F.-G.200 st.
NeusiedlerPapiors.-A.-G. riX) (1
Kc-rdb. Kohienv;erks-Ges. 200 fl.
fiordung .v.KohienbergbanlOÖ 11.
Obernng. Katt. u.B.-A.-G. ICO ft.
•iji/w .—1 j <».LKj|0eJ-Inäustrie-Gesells,ch. 200 fl.
l27ß—iPei'in. hvdr.Kalk u.Porti.
j4C0.« lr%" ''”
80.-1203 j 3.3510
SO._JSl.7a4Sa.75
0 250.—
8 ed,™d^: r
—!’770 jireö
121.
M 8. 50 I
105 50
1104.50 105.30
93.20, 94.20i,
104.5ojl05.50K.
99.85
99.50J
91.50
>118.-1
94..
97..
105.—
90.
93.25]
93.25,
50..
10 .-
12-—,206.
iOOfl. 23. —i’29.' —1300
400.— PilsenerA.-BiT.norci.CTsto IOOfl. 132.—Iglö iia‘>0
401).— PitteuerPapierf. k.k. prtv.fiflOfl. 24— 1'
—„Poldihütte'*, T.-F.-A.-G. 200 st. 26—
130.— Pottead.B.u.Zwir.150 fl. ahgest. v> 1
320,— detto Prior.-Actien HOi)ft. 30.—»I
—.— Prager fiisenindustr. -Ges. 200 fi. 100.—'
668.25 Reisschäi-F.-A.-G., 1. Tr. 400fi. 50.—'
—.^—jUimamur.-SiUgo-Tiirj. ...IOOfl» 30.—
112 50MoLS'tzer Bergbau-Gesell. 2CO fl. 20.—
[Z7 3.00 375.—in Rudolf shütt, Feinbhv. 200 fl. 20.—'
885.—i9ör-?.—.sS;iIgo-Tar,ianerSteiiik.f.B. IOOfl.
»ton _jSchU)glmühl r '~-:’
667.25
linlw
■ 215.-1218.-
-}m~
375.-1280.—
190 —M.—
98.7C]
93.—
. 94.
106.
122.
, 122.
95.-
L. bansten.
!siä--
^ruarl.fiohlcnvf.-G 70fl. fthgest. "1
16.-^270.--
24.-520 —|
97.75!
90.50
93. —|
97.50
, 97.50
101.-1
98.—
94. -1
840.—
16.—356.—364.—
27.—„470,— 475—
0,60188.- 200.25
25 fr .1425.—J43H.
25. -|
450.
1695
165.—
1.380
!Ä45.—!547.—J
259 —[260.-
W.—327.-
,*284.-264.75!
Brüssel Ch. u. k. 8. ri 100 Fr. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
|Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l(X)Md.BVy.v.ö'
Idetto längere Sichten detto 5
[London Ch. u, k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
idetto längere Siebten detto 4
[Nefryork für 100 Dollars ....vista Tt
Iltal.Baakpl. Ob. n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
•—5Parisa.fw.Bkpl.Ch. u.k.S.f.100 Fr. v. 3
, 9J —jdetto längere Sichten detto 3
370.—|potershg.o.rüs8.Pl.Ch.n.k.S.fiOOE.v.5Vi
—? detto längere Sichten detto 5'/,
'Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
' detto iLnxsrs Siebten detto 5
Schweizer Platze Oh. n. k.S. f.lOOF. v. Ö
detto längere Sichten detto
199.50
117.65
Ü7.70
Bo.lOi
&4o.—;
SO.70
95.75
1X7.80
N7.85
240.30,
240.‘AI;
98.83
95.33
SÜ.20
95.20 m.m
0. Valuten,
240.-
, VerslobBrunos-AnstaltBü.
of'J —|Anker,Leb.-aK.-V.-A.-G.500fl.
Triester Statn-Anleihe E5bX6e“w 4 X K'~ t./®“«**»“. PosterTrs.-A.200 K.
SerbischeftMnie£-An]oihc» 100 Er! 2%| 76 7 ö bft 3 s!-Eabv.--t.-G.,aiis.MGE.
_ ..~ ,.j to.ta 78.75LüsriäieaLis" H.-ll.E,-G.40Öic. 32.
Türh.E.-A.BG.s400kr.pL.raG.p.l.Ap3.76 ——.—LoestThönix^k.k.pr.T.G.lO) ü. 8
, Satte p. Mea.M. Satt» 105.— 107.—iKückv.-fles., Wr. 200fl. 40& B. 8.
, I.Se530.—!
100.—{Creditanst.f.Hand.«.Gew.lOOfllOe.W. 395.- 397,-iWr.Yexsicber.-GeseBsöiSOOfl.;20.
'fiaiseTlicho- BtflnzAncftten.,. .per Stflchu
[Kaiserliche liandducatoü... .per Sthckjj
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstricke.per Stücnjj
[Zwanzig-Francs-Sthoko per Kasso:
1 detto pcrEltixno!
j2wRazig-Dina.r-8tftckOi per Stfvckj —-
IZwanzig-Lei-St-ickc ...per Stück]—
—.Zwaiizi" -'“lark »S '‘.v.k e per Stück! W.58
177.—Sßussischc 5-stu.hol-Gold'htucko per Stuck! —'
sti *“ *Soverei{?n;5
11.39;
11.37
19.13
19.13!
11.43
11.41
1SÜ5
19.15
23.60
24,06
.per(Stück!! 23.98
Türkische Gollliro per'Sfeäck] —.———
i Mtvria-i’heröif.-CLev.y Thaler per Stück' 1 !—-»—
Dtsob.Kebsblm.».a.gS;f.llOOK.-M.-j>.K.IU7.65 MM
Lette ....per Ultimo' .U7“ s 117.80
f. ISO it. Lire; 90.75 So 95■
.... .per Kasse 2,54 >5S, 355
per Ultimo %M' K 8,55*
detto
jltalienricho Banknoten
Rubel-Noten
detto


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 14 ]
'seKri.4
Wien, Samstäg
Wette JP’yeie ‘Presse.
22. December 1900 Nr. 13050;
Theater und Uregnugnngen
am Samstag de« 22. December 19V«.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Opernthoater.
Geschlossen.
deutsches Votk stheater.
Zum erstenmale:
„Nelly'S Millionen."
Jiisttoiel ist vier Aufzügen von Wilhelm
Hegeier und HanS Olden.
Beerenbnich. Pfarrer in
«irchhesel Hr. Netth.
Renn Pfarrer Beerendnsch Fr. Martinelli.
Peter Wilde Hr. Kramer.
Nelly v. Wacht .... Fr. Alboch-Retth
Fritz Frl. v. Bremieis.
Doctor Zimghans... Hr. Wallner.
Der hchr-r Hr. Prrn.
Heines Klotz Sr Hoflianer.
Die Biagd Frl. Hosbaner.
Fräulein Jdn Fälsche.. Fr. Schmidt.
Jean. Director des Hotels
„DtillefleurS" Sr. Simon.
Stadtrath Redlich... ßr. Deutsch.
Nils. Palmer Fr. Kurt.
v. Ausseß ...... Hr. Blum.
Reue Basch ...... Hr. Cznsta.
Schmitz Hr. Brandt.
Babette, Zimmermädchen Fr. Gribl.
Ein Knjsenbote Sr. Mengers.
Flamin. Juwelier... Hr. Weiß.
Madame Bkeyer-Prend'or,
Jllarchanäo de mode. Fr. Trenk.
Ein WäschefaLrikant.. Hr. Broda.
.. Lnsnug 7 Uhr. Ende l UW llljc,
Sei aufgehobenem Abonnement.•
FürdnS PensionS-Jnstitu! dieses HofthenterS
„Die FleVermanS."
Komische Oper in drei Acten nach Mell.
hac und Ha!evy'§,Käv6iil6n-,frei bearbeitet
von E. Haffncr und Richard Gcnie. Müsik
von Jotzaun Stranß.
Gabriel v. Eisenstein..
Rosalinde, seine Frau.
Frank, Gefängnißdirector
Prinz Orlofött
Alfred, sein Gesanglehrer
Dr. Falke. Advocat..
Dr. Blind, Notar...
Adele. Stubenmädchen
Nosalindens
Ali Bey, ein Egyvter..
Murray, ein Amerikaner
Ramusin, Gesandtschafts-
Attache
Lord Middleton....
Frosch, GerichtSdiener.
Jda
Gäste deS
Prinzen
Orlossky
Sidl
Minni
Bertha
Faustiue
Laura i
Iwan, Kammerdienerdes
Prinzen
S Ansang 7 Uhr. Ende
Hr. Schrödter.
Frl. Pohlner.
Hr. Ritter.
Frl. Beeth.
Hr. Bucar.
Hr. Reivl.
Hr. Schittenhelm.
Fr. Förster.
Hr. Stehmann.
Hr. Preuß.
Hr. Marian.
Hr. Godlewski.
Hr. Felix.
Frl. v. Thann.
Fr. Wallnöser.
Fr. Kaulich.
Fr. Boier.
Frl. Grasetli.
Frl. Schrtiter.
Hr. Koschat,
nach V*10 Uhr.
«lepertolire des Ir. Ir. SSsof-BmrfftljeaSer». Sonntag den LZ. und D »nt'g
den 2!. December: Geschloffen. Dienstag den L5. (außer dem IahreS-Mounemeul):
„Die Oresiie." (Den öffentlichen WohlthätigkeitS-Anstalten Wiens ist ein Theil
des Ertrages gewidmet.) Mittwoch Len 26.: „Rofenmonlag."
Kererioir« 1 .de« ls. Ir. ouv.- uernsSieaters, Sonntag den 23. December
(bei aufgehobenem Abonnement, für das PensionS-Iustitut dieses Hoftheaters):
„Götterdämmerung." Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire des 8>etitsciieis TolUstSieaters. Sonntag den 23. December.
Nachmittags halb Z Ubr: „Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nestes Millionen."
Montag den 24.: Geschloffen. Dienstag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr (zum
Besten der Pensions-Anstalt des Deutschen VolMheaters): „Preciosa."' Abends
Laib 8 Uhr (zum Besteu der PensiorcS-Anstalt des Deutschen NollstheäierS): „Ein
Blitzmädel." Mittwoch den 26., Nachmittags halb 8 Uhr„Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Joyannisfener." Donnerstage den, 2t. (bei ermäßigten Preisen):
„Die Macht der Finsterniß." Freitag den 28.: „Äelly'ö Millionen."^
;-fPSF" Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MW
KnnstansstFllnngen.
Künstlerhans, KarWlatz 5. Ausstellung
der Gruppe „Künstlerhaus", der Künstlervereinignng „ManeS"^
Hamacher (Berlin) und „Jung-Belgien". Geöffnet von 9 bi«
[ Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
., der Collection
bis 4 Uhr. Eintritt
mECqpoN
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 31.
Collectiv-Ausstellung.
Viielav Eadimsliy
■ Paria.
SALON PISKÖ y.Pausingcr
2,, Parkring 2.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 E.
Wiener Knnstgewerbe-Yerein
I., Schauiäercasse 2.
W eihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei.
8. EENDG.
ßemälste-Aiisstelliiflg Ser Besten löSenen
Meister UM von 10—4 DSr..
Hsssss» Entrfie frei.
I., Tnohlanbfin 8 (SehSnbrtumorhans). Anotlons-Iastitnt. 23612
„Satirischer Zeitspiegel“ v. F. Hass
Weihnackts-Ausstellung
~I., Plankengasse 7. ~(GemäUe, Kunstgewerbliches.)~
PSGHLER
■■ -o.i Rkrgrriignngs-GtKi»listeMents.
Etablissement Nonacher. Ueber das gegenwärtige
Programm herrscht nur Eine Stimme: ll! Grossarti g i 1!
JML
■Täglich gross© Internat, Vorstellung. Wiener Posse.
Scanner-Quartett. Velli-Trio.
Jeden Sonn- and Feiertag 3 Uhr grosse Hachmittags-Vorstellnng.
Ws Ballhaus-
JPetersip’la-'tz:.
Täglich Variete-
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Bai mobile.— Anfang 0 Uhr,—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous oller Fremden.— Nach der Varidtö-
Veretellnng concerttrt im Wintergarten die Kigeuuor-Capelle
me- jaoinar. "^8 ?lb 16. December: Neues Waridt^-Programm. Grotzer
Erfolg. Dir Ausbrecher-Compagnte. 3 Personen.
Restaurant.
Bayrische Bierhglle der f. n. !. Hofbrauer»
Restaurant I. Ranges, Wien, I.. Reichsrathsstrasio 18, neben den. Rath-
hause, gegenüber dem Burgthcater. Märzen- und Bayrisch HofbviiU auS dem
Rntzdorfer Brantmuse. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche. 22722
Hader und HrrlarrstaLtsrr..
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Rerouvalcscentc, Nervcnloidcnde und pflegebedüvft. chron. Kranke.
Merzügl. eiliger, s. chjriirg. Rachdchdlg.» Orthopädie, Deilaymiiast.
Massage, Elektro- und .Vydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diätcnren,
Freiluirbehandlnng. Sorg fält. Krankenpflege. Im Winter geiignet.
Cütje
Sanatorium Dr. Wiesler
Vt
2214
Kehr-Irrftitttt.
Behördl. concess. Zeichnen- und Malschule für
Bamen. Bt. A. fiosllewski, k. I. Professor,
Anmeldungen täglich von 9 bis 12 Uhr.
und franco.
IV., Pantglgaffe 17
- Prospecte gratis
24281
!!!Letzte 4 Tage!!!
Köiiisi. Ptomäfflsclicr 8»
: Cessr S1DQL1.
Heute Samstag ßnln.porsS'ljs.ynfC+oültrtn letzter Tag zu halben
',13 Uhu Abends:‘ Ci, t wUa öHwaUlIiy. Eimrittsprelsen.
13 crsictasfige Programm-Nummer».
Zum Schlüsse: ^Der Lrirg i», grojjes stlianege-Schaustülk, dargestellt
t>mi 800 Personen.
. Morgen Souutag 2 Vorstellungen um% Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und
’ um Vau Ul’t Abends.— Dienstag den 25. d. Dt. 2 große Fest-Vorsiellunaen.— Mittwoch
''- ,v'''“ v 242Ö0
den 26. unwiderruflich letzte Abschieds-Vorstellungen.
Uirrte Mache.— Arrdauerrrdsr Gufolg.
Dsnneradrr Applaus Während zeder Vorstellung.
Keine Frei-Billets.
in 6er Hlotunöe, k. k. gratet.
Heute u. jeden Abend um 1\ Uhr. Einlass um 8 Uhr,
Sonntag’, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /» Uhr, Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,006 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe JOD Nummern «ttd
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natür-Capriccn und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirlen Tlneren. 3 Eiephanlenheerden. 2 Kaineelheerven. 400 Pracht-
vferde. 15 spannende Wettrennen.' 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.' -— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Rete in 3 Mansgen
NNd ans 2 olympischen Bühnen, einer ellipkifchen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz T Kronen. Arena-
sitz L Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der. Ein- und
Zwei-Kronensitze. Kaffe in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in solgenden
Karten-Bnreaux: Naget& Wortmann, Operngasse 6; JUbfn
Förstl, Vellariastraße 4; Attvalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a;
Josef Exepizka, Philipphof, Führichgasfe 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau, Krngerstraße 5. 225N
E.& a volksgar teil.
Telephon 3202. Itcstans'ctxiit und Caf£ Jobnnn Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag den ÄÄ. Deeemöer:
Concert des t. «. k. Infanterie-Regiments Nr. 26.
Capcllmcister: Lev»--.
Beginn 8 Uhr. EntrSe Sv Heller.
Voranzeige: Grosse Sylvesterfeier.
13aiiz:ei'® 5s <>i»plieiis:ii.
SMrcction: Gabor Steiner«. 24201
Heute Samttag: »T^a T«rtßjad» ft, »«lute“, wTenus RnfEtüfrii“,
Ausstattuuqs Operette in 7 Bildern. Bor- und nachher: BW" VnrLvtv- Vt'vLNa-
tloaen. EoffL-Eröffnunc; 7 Uhr. Anfang 8 Ubr. der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt: „D'Grittzinger."
Mittwoch den 26. December 1900: Nächste* Naglnmte&srs-Vorstellung.
Salon moderner Wunder
«uv Mnritttzllfevstvaße 1B, Casa piccola.
Täglich bis IS. Januar ISOf,
Abends >/,8 Uhr,
ssnsertiorrell'o Worstell'ung von
ML88, Fey& Davenpri.
Siesc unergründliche Experimente des OeeultiSmuS, Psh.^
chelogie, Somnambulismus und Gedankenitdenruguug.
Zum erstenmale in Europa: La» 8sh-MSlllnm.
Die sensalionellen Meistererscbelntineen tocil
stets ausverkauft nur noch bis »nrl. SS. DerrNtSer..
Sperrsitze 4, 3, 3 und 1 Krone.
Billetverkauf: Musikalieiihandluüg, l., Kärntner-
straße Al, und VI., MariahilferstrUße 1 B, beim Portier.
Konst- nstd^«iertag»^ 8 ^l^desiunge» «Ist
oJ.WeiclMMl
l^ßa t enh er^erjim^ e 7 1
I. G. Cotta'schc Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. in Stuttgart.
Soeben erschienen!
212G5
von
Kernvrch Seidel.
Zwei Wände.
(©cfstiusnclfe Lchriftcn XVI. und XVII. Land.)
Geheftet 6 Mark. Gebunden mit Goldschnitt 8 Mark.
Zn beziehen durch die meisten Buchhandlnnge«.
Bci ('onrad 8chmid in Züricb erschien und ist in allen
Buchhandlungen zu haben:
Das Gretchrn van heute.
Von Sidonie Grünwald-Zcrkowitz.
7. LnU. Frsls Lshnnüon n. mit Bildnlss der Verfasserin 3 K. 50 B,
Bekanntlich war die 6. Auflage, welche früher in Men erschien, wegen einiger
Gedichte in Oesterreich verboten; diese 7. Auflage enthält die verbotenen Gedichte
nicht, dagegen eine 'Menge neuer, welche keinen Anstoß erregen werden.
ES enthält bekanntlich eine Fülle der schSnsten LiebeSgevichtr zwischen Man» und
Weib und schließt ebenso tragisch wie Goethe'S Faust; in dir Borrede fugt die Ver­
fasserin: „Und wenn das Buch auch nur einen Heinrich destimmt, sein Gretchen zn—
heiraten, obgleich eS arm ist, so wurde es nicht umsonst geschrieben." 21281
Älle
I., Sellergrasse Nr. 4.
Graben.
Buchhandlung
Moritz Perles.
Grosses Lager von Weihnächte- und'Geschenk-Literatur, 23537
Kalender pro 1901.
Güldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
M Möser& Sohn,
t. b, t. Hof-Optiker n, Kammerlicfcranten,
Wien, I. 9 2 £fii>Sstaark£ 8,
empfehlen:
Theüter-PerspeellveLeL^r.^7'E.n';
1. Größe 2. «Stöße 3. Größe
fl. 6.— fl. 8.— fl. lg.-
Dieselben in eleganter ÄnSsttzttilng, sein vernidelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl, 12.JÜ.
' Dieselben mit Perlmutter montirt in PIüsch-Elni
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.- fl. 12.- fl. H±
Dieselben in Aluminium und Leder montirt, sammt Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl- 12.— fl 15.— fl. 18.—
Dieselben in Aluminium mit Schildkrot oder Perlmutter, in Plükch.EtNi
1. Größe 2. Größe 3. Größe
si- Io-- fl- 2g.- fl. 25.—
„Helios" -Feldstecher lufÄm™ fu!’.-
Feldstecher^
Derfelbe in Aluminium montirr fl. 25.—
AnerM-Barometer, 3CI,an n& t inmeU
1. Größe, 2. Größe A Größe
fl. 6— fl. 8.— fl. 10;—
®ieW6en mit Thermometer in modernem Holgrahmen
fft- W £V±**
Bitten ltnb. ^toläcr mit feinsten Gläsern, in
Nickel Schildkrot Gold-DoublS I4kar. Gold 282S2
fl. 2.50 st. 4.— fl. 8.— fl. 14—
K-vs«rttsrr «eirrster Fay»«. Zektz-Fetvstecher.
Feinste Reißre«se i« alle« Größe« str. rtr.
IliustHrte Kataloge gratis und franco.
Versendungen nmgehend.- Nichtcondenirendeö wird (auch na«
den Feiertagen) anstandslos umgetauscht.— Reparaturen und
Renovirnnge» desiens.- Auswahlspndnngcn pkompwst.
Sonntag den 23. Dec. von 9—5 geöffnet
&'%,
' Ar'
Nur trn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
pssssndsi- »ugsnglüsse
(Prof. Dr. Albu'S)
mr täglich von 9-7 Uhr <®s®
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborskl.
BHIieri und Zwjcker von fl. 1.50 an.
KSrntnerstrasSe Nr. SB®*
__^ Eingans Annan affe. 24089
Morgen Sonntag big 5 Ubr Nachmittags geöffnet.
Fübrtt: X.,
21920
Weihnachts- Cleschenke.
Laterna magloas, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaachinen-ISIodelle, Beisszeuge, Ste­
reoskope «hd Bilder.
Inductioiis- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit Gesang und Musik.
H< W. Adler& Cie.} Wien,
Roüenhofgasse 84 und 36. Niederlagen: I., Frledrichstraße 8,
' II,. Pratzrßxaße 89, XV., Marinhil!srft>.aLe.t4ö.
mm
Vom Erfinder !Prof. Dr. Meidinger ausschliessl. ailtorUirfcO 22821
Sßit Fabrik für ilcitlinger-Öcfen- Wyp
H UK-IM» k- o. k. Hoflieferant,
- riE llWp d Wlen-Oöbliug.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
tranchverzehrend.
AS* Für jeden Brennstoff geeignet.
Vorhandene Kaminverkleidnngen können verweödöt werden^
Ein Kamin, kann mehrere Räume unabhängig beheizen»
Bufta$est 9 Thonethof.
Wien, l., Kohlmarkt 7.
S eltener
fi elegenheitskanf!
Garantirt original ochte
296X230 Otm. gross-» fl. .58.50
335X250„„•••„ 75.50
405X285„ „"•••„ J.04i~
470X345,,.-.„ 146.—
475X405„„ „173.-
Bettvorleger, Lambrequins etc.
24136
TEPFICHHiUS S. SCHEU,
I., Bauernmarkt 12.
Morgen Ssiiitaf Isis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr. 18050
WienrSamstag
IVene Freie Fresse.
22. December 1900
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 22. December 1900.
klaim unti-Th sslsr.
Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.»
„Jcphta's Tochter."
Lustspiel in einem Aufzug von Felice
Cavalotti. Noch einer Uebersetzung von
Naffaele Penso, deutsch bearbettet von Alsred
, Halm.
Beattice Agnes Sorma.
Graf Mario Alberti, ihr
' Gatte Alfred Ritttg.
Baronesse Arsen!» di
Billalb». -■ Marie v. Littitz.
. Doctor Sarchi ..... Victor Senger.
Ein Diener Conrad Wiene.
Arthur
„Liebelei."
Schauspiel in dr:i Acte» voa
Schnitzler.
-HauS Weiring, Violin-
snieier am.ioscphstädler
Th-at-r.. .-.. MaxBahrhammer
Christine, seine Tochter. Agnes Sorma.
Wizzi Schlager, Modistin Marie v. Littitz..
.Katharina Binder, Frau
eines Strumpfwirkers.THelene Ritz.
Fritz Lobbeimer.... Victor Senger.
Theodor Kaiser Alfred Riltig.
Ei» Herr Otto Reimann.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen lv Uhr.
Carl-Theater.
„Sa« Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
- Chinesische Operette in zwei Abtheilnngen
von Edward Morton, Greenbank und Roh.
Mnfll von Sidneh JoneS.
Der Kaiser von China -. Hr. Ermarth.
San Toh 31 grt. Robinson.
t en-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
>ir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. Genius.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Meister.
Poppy, Preston'S Tochter Frl. EoSaa.
Dudley, deren Kammer-
zoss Fr. viederman».
Li, Aen-How'S Vertranter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tuckcr Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student Hr. Risset.
Ansang >/,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Theater in lier Jo sephstadt.
„Coralie SS A£te."
Schwank in drei Acten von Aldi» Vala>
bccgue und Maurice Henneguin, sür die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dnfauret, Ad-
vocat Hr. Sachs.
Alice, seine Frau .... Frl. Palme.
Lanre, deren Tante... Fr. Pohl-Meiser.
Ernestine Tyommerol,
Dusauret's Vetter.. Hr. Spira.
ieocges Glapissard.
Rentier Hr. Seltner.
Clementine, seine Frau. Frl. Bittuer.
Madame Coralie, An-
yaberi» eines Mode­
salons.. Frl. Kollendt.
Etienne, ihr Mann... Hr. Maran.
Lto Bersaquetie, Maler. Hr. Guitmann.
Snzanne de Bougival.. Frl. DamSka.
Buzenol, Polizei-Com-
missiir Hr. Straßny.
•late, dessen Schreiber. Hr. Maihardt.
ioircr, Polizei-Commissür Hr. EhrenS.
Anfang tz -8 Uhr.
V>i8HinLeki8-6ö8ok6nks.
Cigarren- uni Schmucksdiränkchen.
Sehr elegant, 22 Ctm.
lioeh, 14 l' s .Ctm. breit,
8 Ctm. tief, Sthürig,
innen 2Laden, schwar­
zer Lack, per Stück
fl. 3. Dieselben Thüren
mit Fancy -ladt
bemalt, per Stück
fl. 3.50. Schwarzer
Lack, mitGoldmalerei,
26 Otm. hoch, 21 Ctm.
breit, perStück fl.3.75
Dazu passende
Wand- Etagöre
per Stück fl. 1,50.
Grosses Lager von sehr
eleg., feinen Schmuck-
schränkchen ä fl. 5,
10 —u 13—p.Stück
Christbaum-Lampions.
Urania-The ater (I ., MM 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Nachmittags 4 Uhr.
Abends 7 Uhr.
Repertoire de« Ksimnnd-Thrat«». Sonntag den 83. December, Nach­
mittags bald 3 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble):
„Nora, oder: Ein Puvpenheim." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes
Sorma mit ihrem Ensemble): „Cyprienne." Montag den 84: Geschlossen.
Repertoire de*» Carl-Theaters. Sonntag de» 23. December, Nachmittags
halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy, oderDes Kaisers Garde."
Repertoire de» Theater* an rtor Wien. Sonntag den 83. December,
' Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling." Abends
halb 8 Uhr: „Das Lied im Bolle." Montag den 84.: Geschlossen.
Repertoire de» Theater» iti der Josephstadt. Sonntag den 23. De­
cember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerila." Abends halb 8 Uhr:
„Coralie& Sie."
WS" Fortsetzung ans der nächsten Seite.
sortirte Farben und Formen, sehr zierlich, per Dutzend 24 kr.
Obristbauaikärbeben.
«gfpst
Feines Bambusgefleeht mit Hängevorrichtung zum Füllen mit
Bonbons etc. Extragrosse Faijon 50 kr., kleine Far;on 30 kr. per
Bund mit 6 Stück verschiedenfömigen Körbchen.
„AU MIKADO«, WIEN,
I., Stepliansplatz, mir Schulerstrasse 1—3. 2245 s
* lllustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
Lieb allen Wienern
28090 seit 50 Jahren ist
Sr.Sois äs Bontemarä’s aromatische Zalnpta.
—— Zu 70 Hellern überall. ———
WeMäiii Paris 1900: GRAND PRII
(Höchste Auszeichnung.) 82597
Chocolat
Suchard
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralinös—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
- Ueberall käuflich.
me Champagnerkellerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt Ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine;
Rathhausmarke (Specialmarke). K 4.—
Kaiser'Jubiläums'Sect,.. 4.50
Goutte d'or ....-»
RoyalSect..» »,»» .!«^»
Lvurklimr Star »•7»i»f»f.T.
ferner feinsten Hünemseuun 240W
Asti spumante 3.20
Zn haben in allen QSliCSitSSSSQ' UIlCl W81DbäIlfllllD(}ßn.
Engros-Yersandt: Theodor Etti, I., Akademiestrasse 1.
5 »—
Tn .JReichsdentsche“ in Wien.
BcrcinSabend jeden Sonnabend >/-9 Uhr Abends. Vereinslocal: „Rest. Waingarten",
VI.. Getreldemarlt 5. LandSlentc jederzeit willkommen. 23028
SCHARF
tMt
DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
SGIARF
m.
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Don ersten
Fachleuten als einzig
in der Welt anerkannt,
mit26Gold-u.Silber-
Medaillen prämiirt.
Ohrgehänge, Ringe,
Knöpfe, Nadeln von
fl. 5.— bis fl. 28.—.
Brochen, Bracelelts,
Haarschmuck rc. in
reicher Auswahl.
Stadtvelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacod Rothberizer, I. u. I. Hoflieferant, Wien, I., Stephans.
Platz 0. Der Verkauf findet ttiglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 22874
OrZKZsrM italienische
Kunst-Fayence
Decorntioiis-Wandplatten und Gefäße, für Speisezimmer
und Salons, durchwegs erstclassige figurale Kunstmalereien
von Mazarello, Gionori und Moraloni zu Spottpreisen
abzugeben bei 23931
iSuüus Hasanselti, 1 ., firaben 23 A, im innern Tratteeriiof.
Morgen Somtag ganzen Tag geöffnet!
"Vis-a-vlss «lei* "WolLzeile,
Zauberapparatenfabrik
Wien, I., Ertlgasse
F. NEIBER& SÖHNE,
FABRIK FEINER GALANTERIE- UND LTJXüS-
WAAREN IN
LEDER, HOLZ UND BRONZE.
WIEN, VH. BEZIRK, ANDREASGASSE 3.
GEGRÜNDET 1854. 22274
Gegründet im Jahre 1876.—
Dtfi neilßCitP 7silhprbtprt!l> 1?'! dazugehörigen interestanten Bilder-
UCUCOIC £.aUUGI laLCI ÜB Erschemungeu. Schönstes Spiel für Groß
and Klein!— Circa 50 ver­
schiedene interessante Bilder
enihaltend.;
Sensations-
Wunder- Laterna;
❖ ohne Lampengernch♦;
zaubert durch ihre optischen'
Linsen bedeutend vergrößerte,:
beispiellos reine, deutliche!
harbenbilderandieWand.feh«^
solid ausgearbeitet.st. 1 50 I
^”- 7— 7 ——- .-»fl. 3.80, 5.50, 9, 11 n. f. to'l
3Cin Nebelöilder-Apparate Zn TETml^ eIeu® mi, aj
Extrabilder zur Laterna mngica je nach der Breite. Stets ncue Serien, wieMSrchen^
Manöverbilder rc.'
Neueste effertvoüe
Zauber-Oasseften
eingerichtet mit mehreren
hübschen, sehr leichten und effeot-
vollen Kunststüokohen mit genauer
Beschreibung
W für Minder
^ilf STHALLB
plisl!se|erBiIäwir|g.
(Jnh.A.Weinkopf) stadtpariT
20.
Büsten.Figuren.Gruppen, Säulen in
Marmor.T erracotta,feiner Ei Penbein=
masse Bronce-Jmitat.ahochfeiner
Malerei. ^ROSSTE AUSWAHL.
JllustPreisliste gratis.-Musterbuch R. 4.
welche bei Bestellung vergüte. g?5gg
s» st. 1,25, 1.75, 2.50, 3.—, 4.—,, 8.80,
10 .—, 12 .— und höher.
Neueste Scherze.
O Jux «Dd Tombola. 0
Wien, I. Be*., Ertlgasse 4
BSf vis-ä-Tis Wollzelle -gsg
sZuin Zauherkönig“.
M schön gBYifähite siiTesier-M-Tomhola-AnM,
Haupt- und Nebentreffer, fl. 5. Feinere Zusammen­
stellungen fl. 7.50.
IO Steck Juxgegenstände:
Nur für Herren fl. 3, feiner fl. 8.
Ln die Provinz per Nachnahme.
Saien-Feti@ri§tr@r§c
für Weihnacht«- und NenjahrSabende per Sortiment zu st. 1.—, 1.50, 2.50. S^S
Qas Bisisciiiiieizeii
am heiligen Abend und Sylvester ist eine uralis Sitte. Die Sage behauptet, diese Tage
wären geeignet, einen Blick in die Zukunft zu gestatten. Dielen Borgang intereflanter
und symbolischer zu gestalten, find die an die Firma „Ztun ZanbericSaig“, Wien
1. Bes., Srtlga 3 se 4, vis-a-vis der Wollzelle, soeben aus Japan einge-
trostenen Glücksthierchen ans Blei, genannt „Koh-Kah". gefüllt mit diversen interessanten
Gegenständen, welche beim Schmelzen zum Vorschein kommen und einen Wink für die
Znknns! bilden.
BOT M. Lenormaud „Aufschlagkartiu". "U» 84291.
■— 11 Heuoste Soherse und Juz-artlhel in Riesenaaswahl. ——«
flüssig (Malzbier), kiMtigena
für KvaolkO und Schwache.
concentrirt, m Kinicr »na
Erwachsene bei Erkrankung der i
Athmungsorgaae. 21144
Chocolado, schmackhaft, ir&rzig.
Bonbons, b. Hasten a. Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Erognisten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, X», Bräun erstrass e S.
WM—— Tolephon 232.
. I,, Kolowratnng 12,
Samtarstmse 27.
23349 Heue illustrirte Prelsoonpante gratis und franco.
sw Pension«
VILLA,
comfortabelstes Haus am Südstrand, als Weihnaelits-Sejour
empfohlen. Direetor: Bud. Leitner.
In Wien ertheilt bereitwilligste Auskunft der Besitzer
S. Kelsen, IV., Alieegasse 47. Telephon 9705. 24287
VeWs-ltakh
Vorzügliche
von bestbevrährter Consferac-
tion and in eleganter Aus-
führuug von ß. 15 folg
Ä. 300«
Eüostler-Aufbahmen
Phonograpli-Watzsn.
Gesang- und Musikaafnahmea fl. 1 per Stüch.— Eüo
von fl. 1,50 an.
Das amerikanische grammophon.
Die lauteste und klangreichste Sprccbmaschine der Welt.
Grosses Schallplatten-Bepertoire in JKSnsih und OeaNts^r,
pmatnr-tamplmascMneii
mit gefahrlosem Betrieb für Knaben.
Operngläser, Barometer, Thermometer etc.
bester Qualität.
Billlgato Preise. -Mg
Paal Weichsel, Opilltr, Wien,
I., Tuchlauben 28, Ecke Seher W»ckt. 23 sn 8


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 16 ]
Theater rmd Uergnügungen
am Samstag den 22. December 1900*!
lubiläum s-Stad itheater.
Nachmittags halb 3 Uhr t
Schiller-Vorstellung.
„Kabale und Liebe."
Bürgerliches Trauerspiel in fünf Auszügen
von Friedrich Schiller.
Ende gegen 5 Uhr.
Wcnds halb 8 Uhr t
„Mutter Sorge."
Wiener Bolksstück in vier Acte« von
R. Hawel.
Ende gegen 10 Uhr.
Stadttheaterjn Baden.
„Als ich wiederkam."
Stadttheaterjn^ St. Pölten.
„Renaissance."
Stadttheat er i n Brünn.
„Die altctt JunggeseAen."
lantsch-Th eater im Prater.
„Zwanzigtausend Meilen|
unterm Meere."!
Große Ansstattungs-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules. Vernaschen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph HellmeSberger
Ansang Uhr.
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Einberufung."
Stadtthe ater in Graz.
„Egmont."
„Sneewittchen."
Landschaftl. Theater in Linz.
„Franzl."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Ein Erfolg."
Kepertoire des tanÄschafiliciien Theaters in Lins. Sonntag
den 23. December, Nachmittags.- „Der gestiefelte Kater." Abends: „Franzl."
Idvpvrtolr« de» Theaters am Franasenspiatze in Graz. Sonntag
den 23. December, Nachmittags 3 Ubr: „Das Glück im Winkel." Abends 7 Uhr':
„Einberufung." Biontag den 24.: Geschloffen. Dienstag den 28., Nachmittags
3 Uhr: „Medea." Abends 7 Uhr: „Goldfische." Mittwoch, den 23., Nachmittags
3 Uhr: „Angot." Abends 7 Uhr: „Einberufung."
Kepertoire des Stadttheaters in Graz. Sonntag den 23. December,
Nachmittags 3 Uhr: „Boccaccio." Abends 7 Uhr: „Djamileh." „Die Pubpenfee."
„Wiener Walzer." Montag den 24.: Geschloffen. Dienstag den 28., Nachmittags
3 Uhr: „Die Pnppsnfte." „Das Streichhoizmädel." „Wiener Walzer." Abends
7 Uhr: „Othello." Mittwoch den 26., Nachmittags 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends
7 Uhr: „Der Landstreicher."
-P<-
Beste BRIEFPAPIERE tffid COUVERTS.
THEYEH L HIBDTIUTH, WIEN, r
T., Klftmtsier strasse 9, EckeW eihburggasse
Slasi acht« aas ohisre Fabrik a m ar k e •and di® Benennung „Margaret MiU* 1,
*** durch ähnlich klingende tarnen nicht getäuscht zu 'werdoc.i
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
j yMHWWiB
24254
Girr Mrke ans Meirr-Asten
1 vordaakt achte
Persische Teppiche
Salon ml -Speisezimmer, grosse ml Heine;; twrrmlos, Eie Preise.
8. SsL.; Börseplatz S?
bei Herrn Spediteur Varl 0klzr von g—8 Uhr. a'slsxhon Ick,70S.
Vas Neste
empfiehlt sich von selbst! 23678
Haedke’s unvergäiigliclie,
consemrte Palmen.
Pflanzen-Arrangements, Büsten-Decoraiionen,
SpiegeljardiniSren rc. rc. befinden sich seit
Jahren in allen vornehmen Salons und bleiben
dns schönste und sinnigste
WeilmachtsgescJieiik.
3Cae9ke’s Palmenhaus,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Braben.
Pinie Faclvsrk
anerkannt ersten Ranges, welches jährlich erscheint,, wird, da sich der Besitzer vom Ge-
sihäste zurückzuziehen gedenkt, zn besonders glln,i,gen gahiungsbcdlngnugen verkanst.
Schriftliche Offerten an Franz Friedman», Wie», I., Kärntner,
strafte 39.
eine
oraktUch nnd dabei billig zu erbaue» u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen;
;,! versehen beabsichtigt, betrau- das technische Bureau von j
. Eduard JE 9 aforite, Ingenieur, j
Wieis, IX., Wäliriiiger strasse SS, Telephon Nr. 13203,®
mit der Bcrsaffung d-S ProjccteS, sowie mit der U-bcrwachung der Ausführung und«
Inbetriebsetzung der Anlage. 23707 G
Hydrsulisohe Fressen u. Accumulateren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
. hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten:
Drehkrähne— Laufkrahnc,
feststehend und fahrbar,
Mor. Weliz „rm Magnet“,
I.. Kärntneffstraaee 1^5, Ecklocal.
Exquisite Neuheiten
in
Empire-, Roccoco-, Flitter-, Spitzen- und Phantasie-
Fächern.
Stranss-, Marafeout-, Eulen-, Adler-, Geier-, Auerhahn-,
Schwan-, Argus-, Fasan-,.Metailik-, Lophophor-, Nuss-
heher-, Trappen- etc. Federn-Fächer.
Mamen- und AMerren-Megenschirme in riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem Garantie-
Materiale.
Uebernahme von Wacher- Montirungen,
Reparaturen und Schirm- Ueberssüge.
24166
Ansgelöisto nur ganz
neue, GpliJbetten,
Prötiöden, Uhren
staunend billig bei
JIM KoIid,
Gold-, Silber-,
Juwelen- u. Ketten*
Erzeuger,
WIEN,:
II., Glrcnsgasse 28.
Echt stlb. Herren-Remontoiruhr fl. 4.—
Echt stlb. Damen-Remoutoiruhr fl. 5— r.
Echt stlb. Ketten fl. l.lo’S
Damen-Rem.-Uhr. ... fl. 9.25 |.g
Damenkcitenst..... .fl. L.üvfs
Herren-Rem.-Uhr... .st. 18.— i'tt
Hcrrenkctten.... .2 ff. 14.—"
Ohrgehänge fl. 2.50
Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.—
^ Ringe mit echtem Diamant fl. 8.—
" Eheringe .... fl. 3.50 pr. St.
Pcndclnlire» mit 8tiig. Auszug fl. 7.
Wecker fl. 3.5i). Goldiu- Neman-
ioir (3 Deckel) ss. 4.80. 'Alles unter Ga.
rantie. Provinzausträge prompt. 23727
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Jllustririe Breiscourante gratis und franco.
®
f-J
s
M
ö
%
H
w
ft
Hoflieferant Sr. Majestät ä. Deutschen
Kaisers, Königs von Preussen,
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
J. A. Hcuckels
Zwillingswerk in Solingen
fabricirt und empfiehlt:
TU#-« Bessert-, Tranehir«, Obst-, Krebs-, Fisch-
.Hegfey 1 und Gabeln mit Perlmutter-, Elferibein-, Alfenide-,
Hirschhorn- und Ebenholzhcfton, einzeln sowie Zusammen­
stellungen in Etuis. Nussknacker, Korkzieher, Brot­
messer, Consectgabeln etc.
Sefteeren für alle Zwecke, fteheereu-Garnitiareii in
feinen Leder-Etuis. Etuis für Nagelpflegre (As antenre).
Taschcnmetiser von der einfachsten Hornböschalungf bis zur
vornehmsten in Silber und Gold, mit ein, zwei, drei bis zwanzig
Theilen. Gartenmesser, Jagdmesser» Hirschfänger
und Staudhnner.
Basirmesser, Ras! rapparate, RasirsarnUuren,
Schlittschuhe, nur bevorzugte Systeme. 83197
Hiles herrliche, solide u. praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Niederlage:
Wien, h, Kärntnerstrasse 24.
W
ff
v
©
1
a
3t. 2238/MaiS.
, KeLssutMnchsllg.
stuf Ansuchen der Erben nach
Miß Karoline Pemperton wird
über kreisgerichtliche Genehmigung
zur Vornahme der freiwilligen Ver­
steigerung der Villa Uamhria in
Plars, 93. P. Nr. 255 und G. P.
Nr. 1162. 1163, 1164, 1166. um
den Ausrufspreis von K. 24,000
zu den genehmigten Bedingungen
der 12. Januar 1901, Vorm. 9 Uhr,
li. g. Amtszimmer Nr. 3. als einziger
Termin bewilligt. Die Bedingungen
können h. g. Amtszimmer Nr. 3
oder bei Herrn Dr. Jnlins
Wenter, Advocat hier, einge­
sehen werden.
Unter dem Ausrufspreis wird
kein Anbot angenommen. Die Rechte
der Hypothekargläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht, Abth. I.
Meran, am 10. Dec. 1900.
m. p.
Ein schönes rentables
in der Nähe von Baden. Bahn­
station, s< 4 Stunden von Wien
entfernt, ILO Joch vorzügliche
Aecker, stockhohes Herrenhaus,
2 Joch Park, Maierhof, reiches
Inventar, Biehstand, wird um
70.000 fl. verkauft, Hypothek
45.000 fl. Richard Patz,
Wien, Margarethcustratze 5.
Verstellbare Etagere.
DaS Praltischeste n !etn:td?|
Art, kann wie ein Tisch,
und dann wiederum als Etagbre verstellt
werde». Zn verwenden alle tür Zwecke: als
Bücher- und Noten-Etagere für Nippes im
Salon, als Küche,i-Etagere, Auslagentisch,
überhaupt überall dort, wo etwas tu bester
Ordnung und zur Ansicht aus der Hand
gelegt «erden ,'oll. Zn haben von 21 R. an
in der Strcckfanteuil-, Sovhabetten- und
Hrankenfautenil-Fabrik des Vscvl Bayer,
1.,'Operurmg 15. 23035
KflSiEN-r/IBRIK
22799
von
Beehep& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., grleeliiscken, baigar. Beglerungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
f Stahi-Faponguss’
aus Tiegslgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
P hön ix-S taMwerke
Job. Zä. Bleokmann,
22349 Mürzzuschlag, St eiermark.
baiiens
Maschinenfabrik und Giessereien
G. DENK& k°' vom. B r- Disgier,
Wien.
Oesterreielüselie und Deutsche
Lackfabriken
W. Megerle
K. o. k.
Hoflieferant,
Wien—Floridsdorf sml Friedberg bei Frankfurt a. i.
Alle Arten üdäCk.6
und. A.MSti-eidiHiateria,lieu
für jede Industrie, »757
für jede» Gewerbe,
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
VH., Zollergasss 2, IV., Margarethenstr. 19.
Chemnitz
1. 8. 6.
Specialgeschäft
für
Aussig
a. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
ESnmaueruiiacn vo.r» Dampfhessol n.
Beparatureii und Sohoruatoinerhöhungen ohne BetrlebselnsteUnn?
Jfsostotianscliläg-o srasis. 19638
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, außerordentlich billiz, von anerlannt bester Qualität. WS3<I
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.l
.lr.xm. GseMhll Aiell'AsMW-Schnekbkrzbllhil.
Aaszug aus dem Winter-Fahrplan.
gültig aß 1. g)ct<?Ocv 1900.
Fernverkehr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch., Ocdcnburg. Naab, Guten»
stein. Hainfeld.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6'30, 7-00, 7*10, 10-50, 11-00 Vorm., 340, !Z so, 0'S0 Nachm.
An Wien G. W.-A. bezw. Hauptzollamt (ersteres Jett gedruckt):
8-SS. 8-36, s-rrs. 9-30 Vorm., 1-1», 124, »*04, tz-ss, 5 32 S S«,
10 05 Nachm.
Localvevkchr. nach und von Wien E. W.-A.-Sollenau, L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8-10*, 8 3s*» Borm., »10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.4S Nachm.
Localvorkehv, zwüchen Hauptzollcnni, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaijer-Ebersdorf, Fischamend und ManncrSdors):
Ab Hauptzollamt, bezw. Wie» E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
0- 00, 7-4fi, 7-53, 8-45, 8-53, 955, 10-2V Vorm., 12-09, 13-18,
1- 3S, 1-37, »'S«, 3-35, S SS, S M, 7 23, 4-81,» 05,10-20, Nachm,
An Wien E. W.-A., bezw. Hanptzollamt (ersteres seit gedruckt):
8-48. 7-3», 7-37, 81S, 10-13, 10-35, 11-41, 1143 Vorm., 1-00,
2-18, 3-18, 3 31, 4-38, «-IS, 6 52. 8-43, 10-08 Nachm.
Dirccte Wagen Hauptzollamt-Afpang-Puchberg a. Sch.-Oedenburg.
* Nur a» Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491
e


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 17 ]
Dlr. 73080
VEsUU Wr'sis WpsDDs.. "'' ^-'' '"'~" “'"^
MMMM 'vZi*'- ^'
22. Decemodt 1900
Ltchnn's Taschkil-Lmkrii.
Der handlichste «nd beliebteste Apparat für Format SXIS Centimeter
mit Goerz.. Sleinlieil-, Boigtiäader- »der Zeitz-Objectiv, de« mittelst eines
einüae» Griffes gedrauchsfertig ist.— Rouleau-Schlitz-Bcrschluß. Bequemer
Sucher.
Breis incl. st Doppel-Caffette« (oder 1 Wechseleaffette
oder TaacSltchtroll- Filmcaffette» und eleganter
Rindsledertafche Kr. 270.—
Dieselbe Camera für Format 12X16 Kr. 400.—
Lechntl's Taschtll-
Sterkgsklip- Camera.
[Wr Format sXl» Ctm. Die handlichste StcreofkoP-Camera^In gleicher
optischer Ausstattung wie obig- Camera. Preis Kr. 480. Die Taschen-
Camcras eignen sich auch vorzüglich für Radfahrer.
Goerr' Photo-Eterco-Binocle, gleichzeitig: Opernglas, Feldstecher nnd
Photograph-Camera für einfache und stereoskopische Zeit- und Moment-Aus-
uahnicn, im Format 4‘/,X5 Ctm. Preis r. 30V.—
Eiistmn. Kodak. Cameras.
Pocket Kodak, geladen für 12 Aufnahmen, Bilder im Format 4X5’ Ctm. Kr. 86,—
»KlaPPtaschen-KoSak 1 für„„„ 6X6 ,,„ 52.—
„ la„ 7XU„„ CI-
* tj t)\'9 78
*"" i"""" 8xi0',/'" 6 g-
tt m ö tt n tt tt 1 3 ir fr•
jgfftlClHI it 2 f» rf f» ff>" n -0,~*
VnN'SKyeKlaPP,, 8„„„„ NX» ,, ,, 52-
Bull's Cy- „2„„ 8X8„ «•-
»Tpccial Bull's Che Kodak 2„ 9X8 ,,„ 78.-
Bntt's Ehe Kodak 1„„„ SV-XIS'/-„„ 62.-'
»Special Bull's Che Kodak 4„„„„ 9XX12 1 /»,,„ 104.—
Ballet Kodaks (siic Film u. Glasplatten)„ .,„ 9X8„ 52-
»Special Bullet.Kodak 2 <9„„ 92—
Bullet Kodak 4 (fite Film und Glasplatten)„ 9XX18 1 /.„„ 78.—
»Special Bullet Kodak 4 (für Film u. Glasplatten)„ 89.X12'/-,,„ 130.—
»Cartridge-Kodak 3 für Bilder im Format„ SXtU'A,„„ 105.—
»Cartridge Kodak 4 (fite Film u. Glasplatten)„ 10X12'/-„„ 130.—
»Cartridge Kodak 5„„„„„ 18X18„„ 182.—
Zcnith-Camcra 4„„„„„ 9X12„„ 42.—
Lechner's Neve
Reflex- Lamra.
Format »Xlii Ctm.
Besonder» für Künstler empfohlen. Die
Camera gestattet die Einstellung und Beur»
tdeilung de» durch Spirgelreflex auf einer
Mattscheibe in voller Plattengröße sichtbaren
Bilde» bis zum Momente der Ausnahme!
Preis inclusive 3 Entfetten (oder 1 Wechsels
caffeile oder Tageslicht-Rollcaffette) mit Zeist-
Anastigmat, Serie II, Foc. 170 Kr. 370»
Leelmer’s Ueue Keffer-Stereoskop- Eamera.
Für Format 0X48 Ctm. Das v. obigem Apparat Gesagte gilt auch f. diese
Camera; da» Arbeit-N mit derselben ist sehr bequem u. bietet auch wie jene den
unschlitzbaren Vortheil, daß man dis zum letzte!, Augenblick da» auszi,nehmende Bild
vor Augen steht. Mit Gocrz-Doppel-Anastigmaten, Serie III, Foc. 120, Kr. 540.
FLot«-Ln>»olIo-<1arp«irti«r. In Form «- Größe eine» OPerngmker».
In 2 Größen lt0,x« Ctm., 6'l-XS Ctm.) Brei» Kr. 80.—, respective Kr. 13«.—
Dieselben mit Zeitz-Objectivcn, Preis Kr. 105.—» respeclive Kr. 330»—.
Die mit* bezeichneten Kodaks liefern wir auf Wunsch auch mit
tgocrz-DoPPel-Aiiastigmat, Stelnheil-Oredoftiguiat und halten diese
sowie Klapptaschen-Kodal J, 1 n, 2 mib 3 mit Stet „heil-Orth oftigmat in
Speclaisassung, Jrisbicndc »nd neuem regulirbarem Zeit- und
Lllooicntvcrfchlutz stets vorriithig!
Die bekannten photographischen Ausnahmen der verschiedenen TageS-Ereignisse lParade, Frohnlelchnamß-Procession, Denkmal-Enthüllungen re.) sprechen am besten sür di- Qualität »nierer Apparate.
f I.eclincr’s s>eucs Stock.- Stativ in AiUisninmm, für Hand- und Moment-Apparate, bis Forniat 13:18 Ctm., Acusterst elegante Form, Gewicht 600 Gr. J
Preis inclnfive
24258
Specialität; sei»» stabil! Drehbar, beweglicher und abnehmbarer Kopf, ln einer Bicrtelmiuate aufgestellt.
' AttSführliche PrcisLcrzcichuifse, sowie Beschretbnng der einzelnen Apparate »»berechnet und portofrei.— Lechner's „Mittheilungen aus dem Gebiete der Photographie". Jährlich 13 Nummer».
Versendung jährlich 3 Kr.— Probcunmmern stehen kostenfrei zur Verfügung. ~3BQ
B. Rechner (Willi. Müller).
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie,
Telegramm-Adresse: Lcchner, Wien, Aziendahos.
LLL Em-is?s»'ND«»D. ©-araalB©]
WÄ..
(Telephon intcrnrban Nr. 3411>
Schutzmarle.
PATE NT-E SSBE STECKE
Schutzmarke.
Frlma-Qnalität, Garantie sür Ante, haltbare Schneide und solid befestigte Fatenthofte.
Fsisbesteoke mit Bolzhoften 1 Dtzd. Paare fl. 3 bi» 9.50, mit Weissbeinhofton fl. 5.40 bis 7.80, mit Hornheften ft. 5.40 bis 7.80, mit FhSnixmetallheften fl. 5.40 bis 7.50 1 Dtzd. Paare.
Aste Gasthäuser auch billige Besteohe Btz. ü. 1 bis 2.40. Auch alle Sorten Frima Küchenmesser re. zu billigsten Fabrihsprelsen.
Ersatz für CiiinasIIber
»um halben Preise bieten tle.nenen Fatent-Thlo-Besteohe :c. GeschmaLvolle Fa?°ns. Garantie für Silberweissfcleiben des Metalls, solide Fatenthofte, gut sohneidende
* ätablklingren, •*’
6 Stück Thio-Eßlöffel glatt ....
6„„ Bat. Eßgabeln, glatt.
6„„ Pat. Lafelmeffer, glait
6 St.«
6
.fl. 2.40 I 6 Stück Thio-Kasseclöffel. glatt fl. 1.20
.„ 2.70 6„„ Pat. Destcrimesier, glatt...„ 2.40
.„ 2.70 I 6„„ Pat. Dessertgabeln, glatt..„ 2.40
8 Stück Thio-Eßlöffel, gravirt
6„„ Pat. Tafelmcsser, gravirt
8„„ Pat. Eßgabeln, gravirt.
Bester ^ilfeer-Ersat:® (^L.lpacca@iit>ei*)
. fl. 3— I 6 Stück Thio-Kaffeelöffel, gravirt:....
.„ 3.80 6„„ Pat. Desscrtmesser, gravirt.
.„ 8.30! 6„„ Pat. Dessertgabeln, gravirt
Kaffeelöffel
3.30
Auch hübsche Cassetten Ä^ Tfaetall, Chinasilber,
Ivßiui mit 6 Kaffeelöffeln, 1 Milchschopfer•
glatt, complct glatt, comvlet
fl. 3.80 fl. 7.80
6.50„ 12.50
7.20♦ 15—
„ 11.50„ 23.50
„ 13.20„ 27.—
Auch noch viele'andere Susainmenstellungen lagernd.
Zn diesen Freisen überall vorrathig, man verlange aber nur mit obiger Fabrihsmarhe.
6 Pat. Dessertmessern, 6 Dessertgabel»
6 Pat. Tasclniessern, 6 Taselgabeln ...
6 Pat. Tafclmesser, 6 Taselgabeln, 6 Eßlöffeln. ....
6 Eßlöffeln, 6 Kaffeelöffeln, 6 Pat. Tasclniessern, 6 Gabeln
. fl. 1.50
Brotkörbe, Zuckerdosen, Essig- nnd Oelqcstelle, Theekeffel, Taffen,
VUIuasjLUfCt- Feuerzeuge, Tischglocken zn billigsten Freisen.
W iederversilberiiug
alter Löffel, Gabeln, Messer von 55 kr,, Kaffeelöffel von 30 Ir,, Moccalöffel von 25 kr,, Deff-rtmcff-r
oder Gabel von 50 kr„ Schöpfer rc. auswärts billigst! 24013
AltiMsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermfiller& Co., Wien, IV,
Nr. 6.
24710
Vorstellbarer
Arbeitstisch
für Soiiiler
Ton 12 ü. an.
Lampe muss
extra bestellt
werden.
Die Pat.-Sop&a- n.
ranteuittattaa-
FahriK
Oairl JBsayer,
Opernringr 15, Währingserstr. 8.
KeUoren& Co.
t) a,j
empfehlen ihre anerkannt vor­
züglichen wcitzca u. rothen
Tischwelttv
Per Liter 36 kr. excl. Flasche,
llel lü riaseden brane«-/»8teilnnx-
Wiener Filiale cler
Ssareinlapn auf BüchBl 4 Percsit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
22126
Wien, I., Herren nasse Nr. 12
b b “• iapzalltes ActieDtanM Kr. 2010,08(1.
hanlJA Harne-iSistatelismäs ierKr. 7.500,000,
IMlimift Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
MilitSr^ZeitMg.
Das Lhrhardt'sche Schnellftnergeschsttz.
(Von einem Artillerie-Offtcier.)
Seit rund zehn Jahren sucht man nach dem zweck­
mäßigsten Feldgeschütz; ebenso lange befassen sich unge­
zählte Constructeure— theils im Dimste von Pckvat-
unternehmungen, theils als Funrtionäre staatlicher
Fabriken!— mit der Lösung des Problems. Das Problem
selbst ist mit einigen Worten gekmnzeichnet:■ Größte
Wirkung bei geringster Beanspruchung dvr menschlichen
Kräfte. Diese Fmdemng gilt überall, wo der Mensch die
Naturkräste auszunützen bestrebt ist, also vonwhmlrch im
Maschinenbau. Und das Geschütz ist chne Maschine, heute
mehr'Venn. je.^„
Der Forderung nach größter Wirkung suchte man
ursprünglich auf zwei Wegen gerecht zu werden: entweder
durch bedeutende Vervielfältigung der Wirkung von
an sich weniger wirkungsvollen (kleinen) Geschossen
oder durch bescheidene Vervielfältigung der Wirkung
von Geschossen, die einzeln schon eine bedeutende,
den bisher gebräuchlichm Geschossen mindestens
gleiche Wirkung repräsentirten.- Der erstere Weg
wurde sehr bald verlassen, wol hauptsächlich wegen
der damit verbundenen Einschränkung des Wirkungs­
bereiches und— wegen des Kostenpunktes. Bei Verfol­
gung des zweiten Weges handelte es sich nun hauptsächlich
darum— bei innerhalb bestimmter Grenzen voraus­
gesetzter Einzelschußwirkung— der zweiten Fordemng nach
^geringster Beanspruchung der mmschlichen Kräfte" zweck­
mäßigst nachznkommem Eine der beim alten System am
unangenehmsten fühlbaren Verrichtungen ist das Vorführen
des beim Schuß zurückspielenden Geschützes. An und für
sich sehr v-e! Kräfte absorbirend, hat diese Erscheinung auch
noch den Nachtheil mehrerer Begleiterscheinungen,' die in
ihrer Gesammtwirknng eine raschere Schußabgabe inner­
halb sehr beicheidentzr Grenzen nur bei Anspannung der
Kräfte der Bedienungsmannschaft bis zur Erschöpfung er­
möglichen. Der Bekämpfung dieser Erscheinung wendete
sich in erster Linie die Aufmerksamkeit der betheiligten
Kreise zu. Eine Unzahl von Constmetionen wurde äus-
gesührt, noch mehr Projecte ausgearbeitet und recht viel
Scharfsinn daraus verwendet, um dem BcdienNngsmann
die Arbeit am Geschütz nach Möglichkeit zu erleichtern-
Ueberblicken wir alle diese Constructionen, so lassen
sich— abgesehen von den ganz starren, in verschiedener
Weise gebremsten Systemen— unschwer zwei Typen unter­
scheiden. Ein Typus ist dadurch charakterisirt, daß man in
ähnlicher Weise wie bei Festungs- und. Echisisgcschntzcn,
zwischen Rohr und Lafette ein Zwischmglied— Ober­
lafette— einschaltet und dieses sammt dem Rohr, oder
letzteres allein, bei der Rückbewegnüg in Folge des
Schusses bremst, während die eigelltllche Lafette— Unter­
lafette— ruhig steht oder doch nröglichft ruhig bleiben
soll; es sind dies die sogenannten Rohrrücklauf-
Lafetten. Den zweiten Typus, das Resultat des
Strebcns, möglichst viel Masse des feuernden Geschützes
am Rücklauf betheiligen zu lassen, bilden die S t a n ch-
l a f c t t e n oder Lafetten mit gefedertem Sporn. Bei
diesen wird das feuernde Geschütz, mit Ausnahme des
hintersten, am Boden ruhenden Theiles, beim Schusse
nach rückwärts bewegt. Eine direct oder indirect zwischen­
geschaltete Feder (oder ein anderes, als Accnmulator ge­
eignetes Bremsmittcl) bremst die Rückwärtsbewegnng und
schiebt hierauf das Geschütz wieder in seine Ausgangs­
stellung vor. Die Varianten beider Typen sind sehr man­
nigfach, auch an Versuchen, die Vortheile beider zu ver­
binden, fehlt es nicht. Der Typus der Stauchlafetten—
weil ohne wesentliche Aenderung der alten Feldgeschütze
verwerthbar— ist bei allen Adaptirungsmodellen zu fin­
den, so auch in Oesterreich-Ungarn nnd'Italien. Die Rohr­
rücklauf-Lafetten, von Anbeginn der Feldaeschützbewegung
vielfach versucht, scheinen in neuester Zeit in ein Stadium
getreten zu sein, welches das regste Interesse aller nur
rrgendlvie an der 'Feldgeschützfrage betheiligten Kreise
verdient.
Schon im Jahre 1898 verlautete von dem in Frank­
reich (als Modell 97), eingeführten Schnellseuergeschütze,
daß es beim Schießen vollkommen ruhig stehe und daß
eine Münze, auf das Rad des Geschützes gelegt, beim
Schießen nicht herabfalle. Nachdem man an frallzostsche
Ueberschwänglichkerten gewöhnt ist, die beglaubigten Nach­
richten von „ruhig stehenden" Geschützen nur solche mit
sehr geringer Einzelschußwirkung, betrafen, so wurde diesen
Nachrichten keine besondere Bedeutung öeigemessen. Im
vergangenen Jahre tauchten sie abermals ans und be­
stimmter, auch spMch man von Versuchen in Rußland mit
französischen^ Feldgeschützen, so, daß über die Bedeutung
dieser Nachrichten kein Zweifel mehr aufkommen konnte.
Obwol nun auch bis jetzt eine detaillirte Beschreibung des
französischen Feldgeschützes und seiner Wirkung noch aus­
steht, so. dürften doch selbst die hartnäckigsten Zweifler an
der Möglichkeit, ein rücklaufloses Feldgeschütz zu schassen,
bekehrt werden durch die Leistung des Ehrhardt'schen Feld­
geschützes, worüber nunmehr authentische Berichte von
Augenzeugen in ausreichender Zähl vorliegen. Auch dar­
über kann man so ziemlich im Klaren sein, daß bezüglich
des Typus zwischen dem Ehrhardt'schen und dem französi­
schen Schnellsenergeschütz principiell kein .Unterschich. sein
dürste«
Die „Rheinische Metallwaaren- und Maschinenfabrik
zu Düsseldorf" hat das Ehrhardt'sche Fabrications-Ver-
fahren, so benannt nach dem Erfinder, Geheimen Bau­
rath Heinrich Ehrhardt, das auch~ damit das
mechanische Princip charakterisirend V-: als „Preßloch-
Bcrfahren" bekannt ist, in ausgedehntem Maße in den
Dienst der Artillerietechnik gestellt.' Die Echardt'jche
Schnellfeuer-Feldkanone Modell 1900 bedeutet sicherlich
einen Markstein in der Entwicklungsgeschichte' dieser
Fabrik und vielleicht einen Wendepunkt in der Kanonen-
Fabrication Deutschlands überhaupt. Diese Feldkanone,;
in ihren Hauptbestandtheilen nach dem angedeuteten Ver­
fahren erzeugt, besteht aus einem Nickelstahlrohr mit
Schnellfeucrverschluß, aus der zweitheiligen Lafette,' der
zwischen Rohr und Oberlafette eingeschalteten hydrauli­
schen Schnßbremse und der Fahrbremse.' In der Ober­
lafette, welche vorne mittelst eines verticalen Pivotbolzens
in der Achse drehbar gelagert und rückwärts Nrit der
Seitenrichtmaschine versehen ist, gleitet beim Schuß, das
Rohr— mit einer vorderen unh einer rückwärtigen
Führungsklauei geführt— nach rückwärts.' Mit der
vorderen Führungsklaue ist der Bremscylinder verbunden,
welcher rückwärts in der hinteren Verschlnßplatte' der
Oberlafette geführt wird. Mit der vorderen Verschlußplatte
der Oberlafette ist der Bremskolben fest verbunden. Der
Bremscylinder ist mit Spiralfedern umgeben (in mehreren
Bündeln), welche sich einerseits an die rückwärtige .Ver­
schlußplatte der Oberlasette, andererseits an Re vordere
Führungsklaue des Rohres stützen. Den Schutz für die
Bremsvorrichtung gegen feindliche Geschoßwirkung bildet
nach unten die Oberlafette von v-förmigem Querschnitte
selbst, nach oben rine Panzerung, toelchc mit dem Rohr
fest verbunden ist und beim Schuß (mit demselben zurück­
gleitet. Die Unterlafette besteht aus der Achse, den beiden
Rädern, dem zweitheiligen Lafettenbaum mit Höhenricht­
maschine und E Sporn. Der Lafettenbanm besteht aus zwei
teleskopartig ineinander verschiebbaren Röhren zu dem
Zwecke, um zum Fahren eine kurze, zum Schießen noth-
wendigenfalls eine lange.'Lafette zu haben. Letztere Eilst
richtung ist für das ruhige Verhalten des Systems beim
Schießen unter kleinen Elevationswinkeln eine Haupt-
bedingung, da das Streben zum Springen (Bucken des
Geschützes) um so größer wird, je größer der Winkel ist,
den die nach rückwärts verlängerte Rohrachse mit der
Achse des Lafettenbaumes bildet. Die Verbindung beider
Theile des Lafettenbaumes^ durch einen einfachen
Bolzen bewirkt— ist leicht zu lösen und wieder herzu­
stellen. Auf dem vorderen Theile ist nebst dem Sitz für
den Richtkanonier die Höhenrichtmaschine änmontirt,
welche s— durch ein Handrad bethätigt Oberlafette
sammt Rohr NM die' Lafcitc.nachse nach, ans-! Md äb^


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 18 ]
Es 18
W7«n,
IVerie Freie'.fresse. 22. December iyuu
JSr. 130DU
Statt jeder besonderen Anzeige.
, Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht, dass
ihr'theures Familienoberhaupt, Gatte, Vater, Grossvater, Urgross-
vater, Bruder und Schwager, Herr
heute 10 Uhr Vormittags im 78. Lebensjahre nach langem
schweren Leiden gottergeben verschied.
Bas Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 23. d. M., 10 Uhr Vormittags, nach dem isr.
Friedhofe in Pressburg statt.
Pressburg, den 21. December 1900.
fflina Popper geb. Leitersdorf,
als Gattin.
Adolf Popper,
als Bruder.
Josef Figdor,
Ludwig Popper,
als Schwiegersöhne.
Gisella Popper geb. Fluss,
als Schwiegertochter.
Lazar Gestetner,
als Schwager.
Sämmtliche Enkel
Emil Popper,
Bela Popper,
als Söhne.
Flora Figdor,
Rosa Goldschmied,
Ernestine Popper,
als Töchter.
Charlotte Nagel,
Katharine Gestetner,
als Schwestern.
und Urenkel.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Hinseheidens unserer theuren, unver­
gesslichen Gattin und Mutter, der Frau
Pauline Benedict
aus Nah und Fern zugekommenen Beileidskundgebungen sprechen wir
hiemit Allen auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
" VWien, LI. December 1900.
Familie Adolf Benedict.
t
Virginie Mogle gibt im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Virginie Kleber und Charles Mogle, sowie
ihrer Enkelin Kitty Kleber Nachricht von dem Ableben
ihres Gatten, des Ingenieurs Herrn
Fritz Mögle,
welcher am 20. d. M. sanft entschlafen ist., 4258
Die Beerdigung findet Samstag, Nachmittag V 2 3 Uhr,
von der evangel. Kirche in der Dorotheergasse aus statt.
Die echten
N ähmascMnen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, den
! Grand Prix"! sich upsere Maschinen erwarben haben,- bieten die sicherste und vollständigst,
LI -....^1 Garantie für deren Güte.
Paris 1900
SINGER Co..
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I., Wipplingersiraße 23. 23 &K
Filialen: Kärnt nerring 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse 41; TaborstrasselO
Cognac
s
k*S*SiÄ» S !»SA:‘ -WH ■- W i Ui
DISTItiLERIE FRANQ*ÄISE, PROSSONTOK.
tteberaU za haben.
Generalvertretung: RUDA& BLOCHMANN Wien—-Badapeet
wärts schwenkt. Der rückwärtige, aus- und einschiebbare
Theil des Lafettenbaumes trägt das Protzöhr und den
sehr breiten Sporn, an welchem links' eine Aufprotzhand­
habe und rechts ein Richtbaum befestigt sind. Auf der
Achse sind zwei Achssitze anmontirt.
Unter der Wirkung des Schusses gleitet das Rohr
und mit ihm der Bremseylinder auf der Oberlasette nach
rückwärts. Dadurch gelangt die hydraulische Bremse Zm
Wirkung, indem das Glycerin von einer Seite des mit
der Oberlafette fest verbundenen Kolbens auf die andere
Seite strömt. Gleichzeitig werden die den Bremseylinder
umgebenden Spiralfeder in Folge der oben beschriebenen
Anordnung zusammengedrückt. Beide Widerstände ver­
wandeln tfen ursprünglichen Stoß des Rohres auf dem
sehr langen Rücklaufweg (bis zu einem Meter) in einen
verhältnißmäßig geringen Druck um, welcher von der durch
den Sporn am Boden gestützten Lafette anfgesangen wird.
Ist das Rohr> in seiner rückwärtigsten Stellung angelangt,
so bewirken die zusammengedrückten Spiralfedern, welche
sich auszudehnen trachten, das Vorschieben des Rohres in
seine ursprüngliche Stellung. Hiebei dient die wieder vor
den BremSkolben strömende Flüssigkeit als Regulator und
verhindert ein allzu rasches Vorschnellen des Rohres,
welches unliebsame Erschüttemngen und Verschiebungen
des ganzen Geschützes zur Folge haben könnte.
Auf der linken Seite der Oberlafette ist der Aufsatz
und das Visirkorn angebracht, vom Rohr also vollständig
getrenrtt, weßhalb der gleichfalls auf der linken Seite
sitzende Richtkanonier sofort nach Abgabe des Schusses,
ja selbst während der Schußabgabe und -ohne das Rück­
spielen und Vorbringen des Rohres abzuwarten, die Rich-.
tung controliren und nöthigenfalls berichtigen kann. Das
neuerliche Laden »erfolgt unabhängig vom Richtenden schon
während der Vorbewegung des Rohres. Diese Anordnun­
gen sollen keinerlei Mängel in der Präcision des Mschützes
zur Folge haben, da die Führung oes Rohres in der
Oberlafette hinreichend sicher ist, so daß die Stellung von
Rohr und VifirliNie zu einander unverändert bleibt.
Die Ueberlegenheit dieses Geschützsystems gegenüber
anderen äußert sich vornehmlich in einem geringen Ge-
sammtgewicht und in der erreichbaren Feuerschnelligkeit.
Ein Vergleich mit dein deutschen Feldgeschütz 96 dürfte
diese Verhältnisse beleuchten:
Das deutsche Feldgeschütz wiegt aufgeprotzt 1670 Kilo-
gramm, abgeprotzt 925 Kilogramm bei einer Leistung von
75'5 Metertonnen Geschoßarbeit an der Mündung; das
Ehrhardt'sche Geschütz 0/1900 wiegt aufgeprotzt 1580 Kilo­
gramm, abgeprotzt 895 Kilogramm, bei einer Geschoß­
leistung von 82'8 Metertonnen. Dabei verhält sich das
deutsche Geschütz trotz Seilbrcmsi und MwciMtzgtem
keineswegs ruhig beim Schusse,' so daß 10 bis 12 Schüsse
in der Minute eine bedeutende Beanspruchung der Be­
dienung bedingen. Mit dem Ehrhardt'schen Geschütz soll,
bei Anwendung getheilter Munition (Patrone und- Ge­
schoß getrennt), die Abgäbe von 15 bis 16 Schüssen ohne
wesentliche Anstrengung, bei erhöhter Beanspruchung der
Bedienung und unter günstigen Verhältnissen (bei An­
wendung von Einheitspatronen) bis zu 20 Schüssen in
der Minute möglich sein. Durch das ruhige Verb alten
dieses Geschützes bleibt die Richtung desselben vor' und
nach dtzm Schusse fast unverändert, 'weßhalb Correcturen der­
selben nur selten und in geringem Maße nothwendig sind.
Von Augenzeugen wirb angegeben, daß man sich beim Ab­
feuern mit dem Ellbogen ans das Rad stützen kaikn, ohne
durch den Schuß irgendwie belästigt zu werden, welcher
Umstand als Beweis der ruhigen Arbeit des Geschützes
hervorgehoben zu werden verdient.--
Berichte über ausgedehntere Versuche in der Schweiz
und in Norwegen lassen entnehmen, daß auch die Proben
bezüglich Kriegstüchtigkeit sehr gut ausgefallen sind. Die­
selben ergehen sich auch in einem Vergleich der hydrauli­
schen Bremsung des Ehrhardt'schen Geschützes mit der
hydropneumatischrn, wie sie beim französischen Feldgeschütz
angewendet sein soll.- Der Vorzug ersterer dürste nahe­
liegen, wenn man bedenkt, daß es ungleich leichter ist, ein
Gefäß für Flüssigkeit zu dichten, als für Luftz umsomehr^
als letztere beim französischen Geschütz auch im Ruhezu­
stände unter hohem AnfangsdrNck stehen soll. Dieser hohe
Anfangsdruck ist eben für einen bestimmten Anfangs­
widerstand der Bremse nothwendig.
Erwähnenswerty ist noch der 'Umstand, daß die Fabrik
das geschilderte Resultat keineswegs unter ganz bestimmten,
von ihr festgesetzten Bedingungen zu erreichen vermag,
sondem daß sie im Gegentheil einen ziemlich weiten
Spielraum bezüglich Kaliber, Geschoßtzewicht und An­
fangsgeschwindigkeit re. gewährt. Allerdings hat auch hier
die Möglichkeit der Ausführung seine Grenzen. In 'Folge
der Vortheile des Ehrhardt'schen Erzeugungsverfahrens
sollen nicht nur widerstandsfähigere Rohre und Lafettm-
beständtheile erzeugt werdm können, sondem dieselben auch
beträchtlich billiger zu stcheir kommen, als bisher, so daß
der Preis eines Ehrhardt'schen Geschützes wesentlich
niedriger stünde als der eines gleich leistungsfähigen von
Krupp.
Doch abgesehen von der Preisfrage, hat das neue
Schnellfeuergeschütz als solches in der kurzen Zeit seines
Bestehens, das ist seit kaum einem Jahre, überall, wo es
zmn Versuch gelangte, berechtigtes Aussehen erregt. In
Deutschland, wo «-mit den: Feldgeschütz 96 der Reigen dör
.NeuerMhLWÄ MiaLlffiJMÄ-,
legenheit der französischen Rohrrücklauf-Lafette vor dem
starren System mit Seilbremse und ungefedertem Sporn
bereits zu fühlen, denn verschiedene Nachrichten deuten ans
eine bevorstehende „Verbesserung der Schnellfeuergeschütze"
ober wenigstens ans diesbezügliche Versuche hin. Daß
hiebei das Ehrhardt'sche Geschütz in erster Linie in Be­
tracht kommen dürfte ist sehr naheliegend, ebenso nahe­
liegend dürfte aber auch das Streben der alten Kanonen­
firma Kmpp sein, der deutschen Regiemng ein gleich-
werthiges System dem Ehrhardt'schen als Concurrenten zu
stellen.
Auch für Oesterreich-Ungäm, wo bereits Probe­
batterien eigener Constmction im Versuche stehen, sollen
einige Ehrhardt'sche Geschütze bestellt sein. Wenn sich dies
bewahrheitet, und nach den vielen Berichten über ihre
Vorzüge ist daran kaum zu zweifeln, darf man auf die
Bechrchsergebnisfe und den Einfluß derselben auf die bei
uns, gleich wie in manchen anderen Staaten noch immer
schwebende Geschützstage gespannt sein.
Die Vergrößerung der Testung Antwerpen.
Von W. Stavcnhagcn.
Antwerpens Bedeutung als großer europäischer Han.
delsplatz und wichtigster Seehasen Belgiens, nicht minder
wie— gemeinsam mit den Brückenköpfen Nämur und
Lüttich— als Hauptbollwerk des Landes ist bekannt. Die
günstige Lage der Stadt in nur 80 Kilometer Ent­
fernung von der Nordsee und am rechten Ufer eines
Stromes, der bei etwa 500 Meter Breite doppelt so mäch­
tig und tief Ist als die Themse bei London, hat, nament­
lich seit Ablösung des Scheldezolles (1803) ein stetes Auf­
blühen zur Folge gehabt. Der von Napoleon I. mit großen
Kosten erbaute Hafen, welcher sich vom Südbahnhof an
den Südbassins für Binnenschiffe vorbei längs der Schelde
nach Norden bis zur Einfahrt des.Kattendijk-Bassins (im
Mütelpunkt des Nordhafens) in 3-5 Kilometer Ausdehnung
erstreckt, ist zu klein geworden. Bei der seit etwa 20
Jahren geplanten und von bett. hervorragenden In-
genieunen Maus (Belgier) und Hawksham '(Engländert
ans Wunsch des Ministers der öffentlichen Arbeiten begut­
achteten Erweiterung handelt es sich gleichzeitig um die
Ausgestaltung der Anlagen als Freihafen. Wie voriheil-
haft ein solcher auf Freiheit, Wirthschaftlichkeit und
Schnelligkeit des Verkehres wirkt, lehren Kopenhagen wie
Bremen, Hamburg, Stettin und Lübeck.. Nur ein Frei­
hafen Antwerpen vermöchte den Wettbewerb namentlich
mit den deutschen Handelsplätzen zu bestehen.
Die Hafen- und Stadterweiterung bedingt natürlich
ämh eine Vergrößerung der Festung, die nach dem wghren
Wutz W Generals Malmont die letzte große VW


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 19 ]
m. 18050
Wien, samstag
rVcue Freie Presse*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefgebeugt “geben’ wir hiemit allen Verwandten und Freunden Nachricht von
dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungweise Vaters, des Herrn f
Baruch Marcus Persicaner,
welcher am 21. December 1900 nach langem schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 23. d. M., Vormittags 11 Uhr, auf dem
Döblinger Ortsfriedhofe statt.
-Wien, 21. December 1900.
Ludwig Persicaner,
Elsbeth Persicaner,
Jendy Persicaner.
als Gattin.
•h Kinder.
Fritzi Persicaner,
Martina. Persicaner,
©dGmei-jgeSeugt von dem schweren und «»erschlichen B-rlnste, den wir anläßlich. d-S Rbl-b-nSnns-reS
innigfloeUcbten und unvergeßliche» Herrn
Robert Teltfcher,
Dircclor-LtcUveitrcters der Filiale der k. k. prib. iistcrr. Credit-Anstalt für Hände!
und Gewerbe in Brun»,
Bitten baben lmd wir außer Stande, unteren wärmsten und tiesgesiiWen Dan! für die zahlreichen UN- entgegen-
N-I„.ackite, Bewe se inniastcr Theilnahme jedem Einzelnen abzustatten,
gebeachicu leen-ne -I, KeI(11. fi(f) an fe[. m Jeichenbezängnisse b-th-iligt haben. Allen ferner, dl- und IN
bertticher^i!-cmidattrten, ebenso aber auch für alle Blumen- und Kranzspenden, welche dem theuren Verblichenen
gewidmet wurden, >> >>! <j,er°"ag-i?«ür"d-n besten Ä innigsten Dan" der hochverehrten Direction der t. I. priv.
Ät-inftolt iür Sandcl und Gewerbe in Wien, sewiejener der hi-rortlg-n Fittali und allen P. T. Herren
Beamien^der^ Anstatt und bitten sie Alle, dem theuren Verblichenen ein ehrendes Andenken stets bewahren zu wollen.
versenden wir franeo nnd zollfrei 1 Colli
von 10 Pfund, gleich 52 Stück, beim
Pressen beschädigte, feine, mtttz?
Toilette-Sssifen, schön.lortirt. .nach be­
liebiger Wahl der Besteller 'in Veilchen,
Rosen. Honig, Psirsischlüth, BaseUne-Cold-
Cream, Glycerin-Cold-Cream, Mandelll.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin rc.
Bergmann& Cie., i
j Toilette-Selsen- und Pars.-Fabrik,
KerUn, NW., Thurmstr. 74.
An der Pariser Börse
ist sehr viel Geld zn verdienen, Risico
gering und beschränkt, Gewinn unbeschränkt.
Große Gewinnchancen. Batlo, 10, ne
da la Paiz, Paris. 2337k
Brün n, om 21. December 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen»
Dünn«
GLnseflÄgelknochen
1 kaust zu höchsten Preisen und ersucht um
Offerten Samuel Fröhlich,tRatiboc.
Die schönsten Uniformen
erzeugt
P. Schlesinger, Wien,¥ 1 ., Marialiilserstrasse f 09, l. Stock.
Proiscouranto um! Zahlungsbedingnisse auf Verlangen, gratis zugesendet.
—== Telephon 6469. ££— 24280
Weihiiacis -Verkauf
von Base», Figuren und Gnomen wegen UebcrMung dK Lagers bis 31, Decxmber z,
ließ reducirten Preisen.
Wagramer Thonwaaren-Niederlage, L WArggasse 29
theidigungsstellung der belgischen Armee sein würde, deren
Fall -dem Zusammenbruche des unabhängigen Staates
gleichkäme. Daher ist die Verstärkung des großen Wasfen-
platzes Antwerpen eine Lebensfrage für Land und Volk,
utid steht gegenwärtig um so mehr im Vordergründe der
politischen und militärischen Erörterung, als die Regierung
sich der Kammer gegenüber verpflichtet hat, in der bevor­
stehenden Session einen Vergrößemngsentwurf des Platzes
vorzulegen. Bereits der frühere Civil-Kriegsminister un­
heilvollen Angedenkens, Herr Van den Peereboom, hat
durch den Nachfolger Brialmontts in der General-Jn-
fpection des Gemecorps, den General Lienart, einen Er­
weiterungs-Entwurf aufstellen lassen. Danach sollte die
gegenwärtige innere Umwallung von 12:5 Kilometern,
welche 1864 an die Stelle der alten spanischen Enceinte
von 4 Kilometern Umfang getreten ist, durch eine unge­
heure Wall-Linie von 42 ''Kilometern- Ausdehnung (die
selbst die größten deutschen Festungen Straßbnrg, Köln,
Königsberg *) nur in ihrem äußeren oder Fortsgürtel
erreichen) ersetzt werden. Als Stützpunkt dieser Ver­
theidigungslinie sollten die bisherigen 13 vorgeschobenen
Forts des rechten und linken Schelde-Ufers dienen. Dieses
von den Feinden der nationalen Vertheidigung, den
Meeünguistes, begünstigte, mit den VertheidiMingskräften
des kleinen Staates im vollsten Widerspruch stehende Un­
sinnige Projekt, bei dem seltsamer- oder eigentlich erklärlicher­
weise der Urheber der heutigen Festung Antwerpen, Brial-
mont, gar nicht zu Rathe gezogen worben ist, hat nun zwar
der Nachfolger fallen gelassen, aber wenn er auch die neue
innere Umwallung bedeutend einschränkt, und nur auf
dem rechten Ufer eine Erweiterung eintreten lassen will,
so würde doch die künftige Enceinte noch immer 34 Kilo­
meter Umfang erhalten, das heißt ebensoviel wie die von
Paris.**) Und während bisher nur 7 Kilometer dem'förm­
lichen Angriff ausgesetzt waren, würden künftig 22 Kilo­
meter einer Belagerung widerstehen müssen.
Mit vollstem Recht erhebt daher General Brialmont
seine Stimme gegen dieses colossale Project, das mit den
Bertheibigungskräften des Landes im dollen Mißverhält­
niß stehen, eine Zerstörung des größten Theiles der einst
als die stärkste Europas gerühmten, 37^ Millionen
Francs kostenden alten Umwallung erfordern und dem
kleinen Staate unerträgliche Baukosten auferlegen würde.
Man erinnere sich, daß in Belgien Antwerpen'im Gegen­
satz zu den Verhältnissen im! deutschen Reich, Oesterreich-
*) Auch Evinal, Tont, Belfort haben nur 42, beziehungsweise
44 und 46 Kilometer Ausdehnung der Fortsünie.
**) Metz Lille. Köln und Lvon haben nur 8 bis 12 Kilometer
Umfang der Enceinte.
Ungarn, Frankreich, Rußland und anderen Großmächten,
welche die Entscheidung des Krieges in die Operationen
im freien Felde legen müssen, von der ganzen Armee als
letzter Rettungsanker behauptet werden soll. Während aber
für die 34 Kilometer umfassende Pariser Umwallung
200.000 bis 300,000 Mann verfügbar wären, ist die
ganze belgische Armee nur 35,000 Mann stark, von denen
für den gleichen Umfang nach der Vertheidigung des
Fortsgürtels wahrscheinlich höchstens 20,000 Mann übrig
bleiben würden. Auch ist doch mit der Möglichkeit zu
rechnen, daß der Feldherr von Antwerpen abgeschnitten
oder von dem Verbündeten des Landes zur Theilnahme
an entfernten Operationen, selbst außer Landes, gezwun­
gen werden kann. Denn die Neutralität des Staates hört
auf, sobald sie verletzt ist. Also das Regierungsproject ist
von vornherein zu verwerfen. Der Minister-Präsident
Smet de Naeyer sollte, statt auf die Meeünguistes, auf
Grundstücksspekulanten und selbst auf den militärischen
Nachfolger Van den Peereboom's, den General Courebant,
zu hören, lieber der warnenden Stimme eines welt­
bekannten Festungsbaumeisters wie Brialmont folgen,
hinter dem das ganze naüonale Belgien und wol alle
ernsten Sachverständigen Europas ■. stehen. Eben hat er bei
E. Guyot in Brüssel einen Gegenentwurf veröffentlicht:
„Urojets d'a^randissement d’Anvers, de nouveaux travaux
de defense et du Port Pinne," der, gestützt auf einen
Atlas von sieben großen Tafeln, in durchaus maßvoller
Weise cckle militärischen und bürgerlichen Interessen, wie
die Fortschritte der Waffentechnik, berücksichtign Er will
einen Freihafen von 2870 Hektaren Größe schaffen und
dadurch und durch Anlage einer Industrie:- und Fabriksstädt
mit den nöthigen Werkstätten, Arbeiter- und Beamten-
wohnungen von 680 Hektaren Ausdehnung die jetzt
Intra rnuros 1722 Hektaren (mit 324,500 Einwohner) große
Stadt ans 5272 Hektaren Fläche erweitern. Dadurch
würd- die Bevölkerung bei einer Dichte der Pariser
Einwohnerzahl von 325 Köpfen auf den Hektar*)
sich in der eigentlichen Stadt (von 4592 Hetären) ans
1.492.000 Köpfe vermehren können, wozu mehr als ein
Jahrhundert erforderlich wäre. Die Schelde-Kais würden
um 6'5 Kilometer an Länge zunehmen und würde damit
auch den Handelsinteressen völlig genügt sein. Ebenso aber
würde allen militärischen Anforderungen entsprochen werden.
Der General will die 7 Angrisfsfronten der jetzigen. Um­
wallung, die 31 Millionen gekostet haben, erhalten und
nur gegen die heutigen Sprenggranaten mit3'5 Millionen
Kostenaufwand verstärken. Dagegen sollen die übrigen,
durch die Jnundationen zwischen Schelde und Deurne
*) Brüssel hat nur 232, Berlin 271.
22, Deoamber/ygou SMs IS
;
Gulden kostet ein Dauble-Schkafrvck, Das schönste Geschenk zu Weihnachten oder
Neutahr! Prima-Kameelhaar-Schlafrock ft. 13.—. Ebensolches Morqen-Sacco
fl, 10.30. Winterröcke fl, IO—, fl. 11,—, fl, so.—, fl, 24.—. Dau-rhäft-
Stadtvelze aus echten Fellen, schivarzes Jenottensntter, mit Perstanerkragen
fl, 47.—, Mnrm.-Rerzsutter mit Biberkragen fl, 34.—, Sealsntter mit Seal-
kragen fl, IW).-, Bibcrfutter mit Biberkragen fl, 100.— rc. Bisher unerreicht!
Raglans ans Doublestoff mit Carreau-Rückseite fl. 18.—, sowie Ulster von
fl. 18.— bis fl. 25.— (beides unsere Specialität.) Mode-Gilets fl, 2.73.
Vereinen, sür BescheernngSzwecke, besondere Preise, In der Knaben-K!eider-Ab-
theilung: Modernste Anzüge von fl, 4.30 an; Eislausröcke fl, 8.—; verbrämte
Paletots fl, 8,—, fl, 11.—, fl, 13.—; Havelocks fl, 5.25 rc, Muster gratis
und franco. Lotn Kaufzwang. Bei Provinzsendungen Umtausch oder 'Rück­
erstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufers. Für Maßbestellungen
specielles, seinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt, Versandt per Nachnahme.
CommissionS-Lager von M,& T, Mandl, Wien, I,, Stephanrplatz, Ecke der
Rothenlhurmstraße. 22380 j
Eßol|jenl|?ünn^r.Jiä»
gedeckten fünf Fronten (deren Anlage nur 6°8 Millionen
Francs erfordert hat) niedergelegt und durch, eine, drei­
zehn neue Fronttzn enthaltende und die Vororte Merxem,
Eeckeren, Vorderen und Wilmarsdoneck einschließende Er­
weiterung^ ersetzt werden, die indessen keinem belagerungL-
mäßigen Angriff ausgesetzt sein würde. Das wäre ein
erheblicher Vortheil— nur 7 statt 22 Kilometer Angriffs­
front zu besitzen. Diese Umwallung hätte dann 22 Kilo­
meter statt 34 Kilometer des Regierungsentwurfes Um­
fang. Diese kann mit den verfügbaren Kräften wol ge­
halten werden, was uin so wichtiger isff als der jetzige
Fortsgürtel bei der gewaltigen Ausdehnung von 71 Kilo­
metern wol kaum sehr lange Widerstand leisten wird, auch
die hinter demselben angelegte Zwischenstellnng, deren
Forts 1 bis 8 Brialmont mtt 2'8 Millionen Kosten ver­
stärken will, sich auch nicht bei dazu ungenügenden Ver­
theidigungskräften lange halten dürfte. Die Enceinte muß
daher bei Antwerpen stärk, und zwar gegen Belagerung
sein, und wie ein Kleid der Garnison passen. Das ist
die wichtigste Forderung. Der Brialmont'sche Entwurf,
den im Einzelnen zu verfolgen dem Fachmanne überlassen
werden muß und der, wie Alles, was dieser General schreibt,
höchst anregend und geistreich, nicht fachmännisch trocken
verfaßt ist, würde abzüglich der sich aus etwa.7.685,000
Francs belaufenden Einnahmen für Grundstücksverkauf
auf rund 50 Millionen Francs stellen. Auch das ist schon
eine gewaltige Summe für ein Land wie Belgien. Möchte
das Cabinet dem Lande das Unglück ersparen, daß der
Regiernngs'entwurf angenommen wird, oder es vermeiden,
sich erst einer Niederlage auszusetzen. 'Möchte es sich er­
innern, daß seine Lage ähnlich der der liberalen Regie­
rung von 1858 ist, als sie' einen Entwurf dem Parlament
einreichte, der von allen Sachverständigen und glücklicher­
weise auch von den Abgeordneten als fehlerhaft erkannt
wurde. Damals sollte die, Umwallung zu klein, heute soll
sie zu groß werden. Auch damals war es Brialmont, ein
junger Geniemajor noch, der einen bereits 1850 ano­
nym von ihm veröffentlichten Entwurf dem des Cabinets
entgegenstellte. Nach Verwerfung des p'iegiernngsprojectes
durch die Kammer wurde der Entwurf Brialmont's durch
eine von der Regierung berufene.Commission von 27 mili­
tärischen Mitgliedern unter Vorsitz des Generals Chazal
angenommen. Heute erhebt nun der Achtzigjährige, der Ur­
heber der, Festung Antwerpen, der sechzehn Jahre an der
Spitze des Jngenieurcorps Belgiens gestanden und Chef■
des Generalstabes seiner Armee gewesen, den die ganze
Welt als Autorität kennt, seine erfahrene Stimme in letzter
Stunde. Sollte sie nicht gehört werden?J
*) Ein bloßes Bombardement würde nie zum Ziele führen.
Verlag von Carl Gerold's Sohn. Wien, Bnrdaranasse 9tt-\
♦ Der Hausarzt J k
Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis. »W
' Dem Wähle der reibenden gewidmet. Von Homöopath I)r. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit SS Jlluftrationen. Preis S Mk.- fl. 1- 70.
Inhalt: Die Krankheiten, des HerzenS, der Blutgefäße, des Magens., Die,
Krankheiten der Nerven, alS Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl,
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große•
Arzneidosen, Cnrplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung deS In- und Auslandes.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 20 ]
, SaBcR»''""''^ fvv 3Waiif> ^reie JPressÄ x 22. December 1900 ..' Nr. 13050
*''" ■"''" ■' ’■ U■ 1■ "lll I ■WWIIIIII■ l_■. I' 1 11 W >W 11 1 -I >*■'■»'■ ifWlW I wbmhbhbwWwimmww—*— I 1' 1 ——
grin Tfanfywärig" I Das Waarenhaus und sämmtliche
■ ■“» V■ Wiener Filialen bleiben Sonntag den
23. December geöffnet.
Kein Kaufzwang.
Philipp }(aas L Sohne
k. und k. Hoflieferanten,
Stock-im-Eisenplatz 6.
. i 1. Filialen:
VI., Mariahilferstrasse Nr. 15— IV, Wiedener Hauptstrasse Nr. 13— lll, Landstrasse Hauptstrasse Nr. 10.
Einladung zum Besuche und zur Besichtigung
der
Weilmaclits- Ausstellern
in unserem neuausgestattefen Waarenhause.
Reichste Auswahl in
Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Tischdecken, Decorationsstücken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherehecker Wandteppiche, Knüpfer eigener
Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager lAiens
antiker und moderner orientalischer Teppiche
. in Wolle and. Seide.
Abtheilung für eii rück gesetzte Waaren
^ aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken:
I., Wipplingerstrasse 8,
1 Altes Rathhaus, 1; Stock:.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle der Monarchie.
Das Waarenhaus und sämmtliche
Kein Kaufzwang. I Wiener Filialen bleiben Sonntag den
23. December geöffnet.
Kein Kaufzwang.|


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 21 ]
^ISll, Lumstug
IV6U« L^sis r*r7SS8S.
22." December»1900
öeite 21.
Cafe Continental
n, Praterstrasse 20 (Asperngasse 1).
«K
llständig neu reuovirten Locales. Für Verabrcicliuiig nur vorzüglicher-Getränke ist bestens Vorsorge getroffen. Ihre ergebenste Einladung zum gefälligen
ie macht """"'"• v
>' Hochachtungsvoll
Leni Lehmann.
m
V
Amüsant! Interessant! Ueberraschend! Pikant!
Dis «sneftsn aus Japan erngelsoffsne« Glucksfigureu aus
Klei, gefüllt mit symbolische« Einlagen, «nm Gießen am
Mrihnachts- und Sylvester-Abend, per Stück 80 kr.» 5 Stück fl. 1.20.
Freundschafts- oder Liebes-Früchte.
Neueste Cbrisirnes^Sitte aus London. 1 Hruchtanfsni; (welcher mit'■ ttalüvücf)eu Nüssen, Krachwnudeln, Pralines, Erdbeeren, Kirschen,
Pflaumen acfüUt ist) wird den Gästen servirt. Sobald Jemand in die susti.w Frucht beißt, erscheint ein hübsches Geschenk, welches für
jeden Lheuuehmer als danerude Erinnerung gesüiätzt wird. Die reichste Auswahl aller erdeuNichen Luxus- u. Gebrauchs'
artikel, Geschenks für Herren und Darueu, Stzielwaareu, Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phonographen, Musik­
werke rc. feinst und billigst.
SO schön gewählte
enthaltend 20 Stück Haupt- und Stebentreffer, fl. 5.—. Feinere Zusamnienstellungen fl. 7. 50.
Separat-Zusajamenstallungen: 10 Ktiiek gne- «nd peoktychr Gc-rnstände: Ziir Nieder fl. 1, —. f-inv».'
^ 53*—* fl. ä.ßfk fmd
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BbsicMp Sie psalliist Sie aif allen BaMiii einpfirie
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
und Sie werden einreden, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Tou dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht alkin sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
©asthöfe n. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und ileiz-
flamnte, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssieher. Da
weder Centralanlagen uoeh Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches «der Acetylen-Lickt und bedeutemi billiger
als Petrwleuiiilieht.
Stoiiioi*& BuLttol, Astral? für ptimrtlif,
Prag;, il/S, Herrengasse 4.
Muasen-Bliederluge von h\ Wertheim <$' €ttmp.
Gegründet im Jahre 1791. Gegründet im Jahre 1794.
Tischzeug-, Leinen-, Saum- ■“ j§.
wollwaaren- und Wäsche -FaliriKsniederlagr
von
Felberumyer^ M
Stadt. Neuer Markt 17.
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns, unsere Erzeugniffe
in Leinwände», Tisch- und Kaffregedeckeir, Taschentücher«, allen
Sorten in- und anslandischen Waschstoffen» Piqurl-, Ftanrü-,
Trieot- und abgesteppten Bettdecken» weißen nud farbigen Flanellen;
und Barchenten rc. rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene Abtheilung für
Damen-, Heeren-, Kinder- und Kettwasche besonders auftuerksam
zu machen. Wir halten ein vollständig assortirles Lager oben angeführter
' Wäscheartikel. Bestellungen nach Blaß werden nach den neuesten Modellen
in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen angefertigt.
Completc Krant-Ansstattunge« zu allen Preisen,
Mnster-Abschnittr sowie illustrirtrs Preisbnch gratis und ftaneo.
MiMgst gesteMe Iab^ikspveife!
Schweizer Stickereien
mtb dandgcstickts Streifen für Dameu-. Kinder-Ärttwafche
und LLuKftcrtnnrgen zu billigsten ^abrikSpreifen in
beslcr Qualität und neuesten Bessins m dsr ‘JU 634
Seliwetaor Suckorei'Nicderiage r^r
J. Freak, Wien, !., üchtensteg Nr. 2,
©roherer Posten
WisMuty -Metall»
llliudcst ?3 Porten!, z» laufen gesucht,
""- .Wtjmath"
Gest. Offerten mtfct
ni! das Ank.-Lurcnn d. SSI.
aisofi
Aussaat uni» Grate.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. V. Lagiu.
08. tzartfttzuug.)
., iVI.
Doetor Morolt und die. beiden, Brüder halten. unterdeMu
ihnen Weg fortgesetzt und nach geraumer -Zeit ihr Ziel, ein
Haus in/xiner bescheidenen Straße, etwas.abseits von den
begrüßt ward:
„Guten Abend, Paula 1 Wir haben bch einen Thecgßst
mitgebracht: ist dir'-- recht ?"-
' „Herzlich williommen!" antwortete eine frische, nng«mein
liebliche Stimme. Die Angeredete trat in das schon halb-
dunkle Zimmer zurück und zündete eine, Tischlampe an, schloß
dann das offene Fenster und ließ den Jenstervorhang
herunter. Sie verrichtete alles/geräuschlos und ohne jede Hast,
und ihr leichter Fuß schritt fast nnhörbao über die braun­
gestrichene, tepvlchlose Diele. Der, volle Schein der Lampe, der
letzt auf sie fiel, zeigte eine eben erblühte, inittelgroße Ge­
stalt. schlank und schwank wie eine Gerte, in einfachem grauen
Llleide, das an Hals und Handgelenken von blüthenweißen
Krausen eingefaßt war. Das liebliche Gesichisoval wurde von
schweren, kästanienbraunen Flechteit umrahmt, und unter der
etwas hohen Stirn blickten zwei schöne braune ?lugeit ernst-
freundlich den Beschauer an-,
Morolt, der auf der Schwelle sich umgesehen, trat jetzt
zu ihr und reichte ihr die Hand. „So allein Haus-
mütterchen? t Wo ist der Papa und Eveline?"
„Der Vater hat deic ganzen Tag einen Stotz Hefte nach
dem andern eorrigirt und ist erst vor einer halben Stunde
Lust schöpfen, gegangen Eva habe-ich zu. Frau Normaun ge­
schickt, um die arme Aurelie auf ein paar Stunden abzu-.
lösen. Da schaut's traurig aus-, nicht wahr'?." wendete sie sich
fragend an den älteren Br'^er.,
Dtt jvuge Arzt nickte mit schwerem Seufzer.
„Leider. Es ist keine Spur von Hoffnung... Ob sich das
noch Tage, noch Wochen hinschleppt, ist schwer zu sagen, aber
ich fürchte, es dauert nicht mehr lange. Die Frau selber fühlt
das übrtzews. Sie weinte heute Früh, als sic von der Zu­
kunft ihrer Tochter sprack,."
Worolt-hatte aufmerksam zugchört. „Ich weiß" sagte«
jetzt, „mein Onkol sprach- ganz kürAich darüber. Die 'Witwe
von. eink^kleyM Msiop, dir ^mit ihrem
Lode erlischt'? Ganz recht— und der Onkel will der Tochter
eine Stelle als- Erzieherin oder dergleichen zu verschaffen
juchen."
„Hinaus in die Well mit ihren Versuchungen I" cutge-
9ucls Georg bitter, die .Achseln: ein wenig hebend, während
seine Stirn fidj, düster umwölkte. „Jung und ohne jederr An­
halt; bettelarm und so schön, l— Es ist namenlos traurig I
— Llber >oer kann Ijclfcu .V,"
„Menschenliebe!" siel Paula wann ein. „In den ersten
paar Wochen kommt- sie im Nothfall zu tino, bis der Herr
Wastor für sie e'me durchaus gute, Mcre Stelle gefun,den hat.
Arbeiten— das -mutz am Ende Jeder. Und Arbeit hilft wol
noch am besten, über den harken Schlag hinweg, der ihr be­
vorsteht. Dabei stcilrch— dabei läßt sich nicht helfert——
wir wissen das ja an uns selber."
Lex beugte sich zu ihr herab und küßte sie ans die um­
florten Äugen. ..Aijo zu uns soll sic! kommen >?<"- fragte er
hastig, aber in leichtem Tone, wiewnr sie aus aadew Gedanke»
zu. bringerr. „Hast du noch nicht genug zu thirtr, Hausmütter-
lind er bemächtigte sichi ibrer s-chlankeu Hand, die irr
de,r Tiefen vmes> geräumigen! Arbeitskvrbes ein» Päckchen
Strmnpfe beiseite gepackt hatte und jetzt mit einer kleinen
Näharbeit zum Vorschein kam.
„Du wirst diese aiigeimrörderische Spitze hübsch liegen
lassen 1"^ fuhr er fort.^ „Sascha, Magistercheu. time Einspmch
und Hüte dieser eigensimngert Dame einen- Vortrag, über Seh­
nerv, Netzhaut und dergleicheu, daß ihr die Äugen auf- oder
übergehen und sie in Betreff besagter Guckäugelein. mehr Einb
ftcht, Vorsicht und Nachsicht lernt. Ta fällt mir ein ff ich
selbst habe eins -Arbeit für dich; schau her, Graf Serge hat
mir's zerrissen."
„Der Schaden ist zu heilen." »leinte das junge Mädchen
lächelnd, „wenn drr überhaupt noch etwas an dem allen, ein­
fache» Bändchen liegt und du -nicht eine hübsche Stahlkelle
vorziehst."
„Schwosterchens geschickter ArbeitNiemals!" .Er folgte
den Bewegungen der flinken weißen Finger und rief halb
zärtlich, halb rreckifch: .-Paula, wärst du nicht meine Schwester,
du würdest meine Frau I"'.•
„Danke- bestens für emchk Herrn Gemal, der nur ein
Zahr älter ist als ich. Doetor, wqs sagen Sie zu dieseim über-
zärllichen Mnsensohn
, „Ich sage, Fräulein Paula, daß Ihr Verhäldriß unter
enchnder und die ganze Atmosphäre dieses Hauses für mich
Mmer herzerguichyrdf ist, -DH mein Onkel ist derselben
Menmag»- .. ':•"' —■»
Paula'-; Augen ruhten mit offenem, herzlichem Ausdruck
auf dem blässen, guten Geftchie des Phpsiologen.
„Sie machen mir eine Freude, und Sie wissen es!" rief
sie, und ihre liebliche Stimme klang mit den Worten so ganz
überein, daß der Mann. welcher eben die Schwelle überschM,
wol mit Recht sie bei sich „silbergtockig"- nannte. Es war ent
Fünfziger, noch vollkommen rüstig, wenn auch -mit stark ev»
gramem Haupt- und Barihaar..
„Laßt aiih- nicht stören. Kinder!" rief er, als sämmtüHs
Anwesenden chre Plätze verließen, nur ihn zu begrüßen. Et
nickte seinen Söhnen zu, schüttelte Morolt mit entern: „Ms
gebt'», Sascha? Was macht der Onkel?" die Hand mH
küßte Paula auf dis Stirne. Diese brachte ihm seine lange
Pseisch iveUe sie ihni swpfts und anzündeteer knöpfte de»
Rock auf, lehnte sich mit. einem kleinen Seufzer der Befrie­
digung in die Sofa-Ecke und rauchte init Behagen. Zwischen-
ihm und Morolt begainr ein Gespräch: Paula ging hinaus,
kam rrach einiger Zeit wieder und schickte sich an, den TW
zu beiseit. Als sie fertig war. lachte sie ihren jüngerleu Bruder
au und sagte: :Komm'. Lex, und bring' mir den Scänovar
herein: ich habe das Mädchen nach Eveline geschickt, und ich
kann nicht, er ist mir zu schwer!"
..Das fehlte auch, gerade!" rief dieser ausspringenld, „willst
du nicht nächstens einen Dampfkessel aufhebend"
Mt munuthiger Bewegung legte sie den Zeigefinger m»
dis Lippeir, ihm einen luftigeic Kuß zuschickend, unh beschäf­
tigte M dann mit Theekanne und -Kessel;; aber sie war nvili
beim Füllen der Gläser, als stürmisch die Klingel gezogen wurde--
„Das ist unser Vogel!" ries Lex und ging, die Thür za
össiie».•
Gin kleines, rundes, ivildes Ding von ungefähr vierzehn
Jahre» stürmte, ihn beinahe über derr Haufen' reimend, ins
Zimmer: sie riß sich Hut und Dtäntelchen ab, flog auf den
Vater zu, gab ihm ein paar Küsse und wischte sich mit einer
Grimasse den Mund. Dann beehrte sie die Uebrigen mit
einem kmzerr- Kopfnicken und stellte sich darauf vor, oder rich­
tiger, neben die Schwester:>
„Da bin ich!- Kann ich helfen?"
„Ja, Beim Essen l“ antwortete diese Lächelnd. „Vorher atz«
leg deine Sachen an. Ort und Ställe. Warum bist du nicht
früher nach Haus gekommen, Eva
„Konnte iricht!" war die rasche Antwort. „Aurelie kam erst
vor zehn Mnnten. Ich konnte die Alte doch-- nicht allein lasistn.
Hab' ihr vorgelesen!"’
_, -Das arme, junge Ding!" meinte. Georg bedauernd. Ja
AoMesiroh sein, an die frische Luft zu kommen ß
>■'* ""'" Gsrisetzuug solgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 22 ]
\
Seite *22
Wien, Samstag
WeneFreie^reese.
22. December 1900
.'^$SppPi
Nr. 13050
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
bester Con-
struetion.
Kiridersitz- una Liegewagen
Korleotitwapn rnid engUe Heiz- Kinderwepn.
■^tlppeilWSigeil in allen Preislagen.
Reisekdrbe und Hutkörbe,
Gartenmöbel, Itususmöbel
exaetesto Arbeit, in einfacher and
auch in elegantester Ausführung.
Blumentische, Babykorbe, BapierkSrbe und Korb­
waaren Jeder Art.
Reform- Rindersessel,
als hoher Stuhl, wie: aueh als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, au billigsten Preisen
DaS schönst«
Weihnachtsgeschenk
tst eine selbstthätige 21695
Salon-Fontaine
mit Blu-
ti.r
K
Unüber­
trefflich u.
v. bleiben­
dem Werth
zux Berbes-
terung und
Durchseuch
tung der
Zimmer-
lust. Zu be­
ziehen aus
dem ersten
n. ältesten
Special-
i aeschäst
, Möldner L
M Hübner,
WIEJf, VI/2, Marchettigassc 14.
Jllustr. Sjäteiäcimrante gratis ii. fiimco.
Ok.
Kohlen 5Ö°| 0 billiger
Bode's Special -Daiiarbrami- Regulir-Füll-
5 ««
Sparherde
derbestsortirten, solidest«!
““ billigsten Fabrik
Wien, ¥., Siebenbrunnengasse k
WW Telephon 3398.
Budapest. Prag. Graz.
Dr. Gross,
emerit. Secündar^ u. Specialarzt für äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat f. Jahr­
zehnte bestehende O^irmtions-Aüstalt m. Con­
cession d. hohen k. k. Statthallerei durch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprechend er­
weitert u. f. NerPn»x Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Neurasthenie- Behandlung,
Wegen Uebergabe
9 er
Züricher Seiöenfabrik
Vien,Mer JÄarkt 6,
verben sämmtliche Seidenstoffe tief unter 9 ew fabriks-
jireise verkauft.
24105
zur Beseitigung von Gestchtshoare» und
Schönheitsfehlern eingerichtet. Ordination
v. 10—5 u. AbdS. v. 8—9, jetzt I., Hoher
Karkt n (Ankcrhof), 1." St., tt. d.
Stevhansptatzc. Briefl. Anfragen prompt
beantwortet. 22428
, j.a. uw «iwu
| Stall-,Watten-,Aäogrräthe. J
Alois Hauer,
j VI,, Mollardgasse Nr. 18 i
Telephon 3403. 22605 i
VC'IENf,
if 3!
li
Zu gedeihlicher Srnährung der
CJ4«i /-><> verlange man tn den Hpotbehen
DM- den Hebten
!
Coeflund’scben
3 E
■\r 4 e
y-XS
J O
® Müdf>zucher
Fatoibnaiite. s
(nachprof.SoxbletsVerfahren tbennsib »«in dargestellt),
in I i Originalhartons von 1 ff und V« ff mit firma
6d. Coeflund$ Co«, Stuttgart.
Patent Perpetuale
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preis-Courapt
gratis.
Kautschuk-Typen-
22630
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowie StawviUllsn nna
Ltesel nur direct »am Er­
finder u. Patent-Inhaber
des PräcisionS-Druck-ApparatcS
M. HAMMER
Wik» 65 Typen. fl. ~-.15 I mit 140 Typen. fl. 1.60
„ 90*. N, 1.15„ 204„ fl. 8.—
127" -fl. 1.50 I" 245" .jl. S.40
WI ES, Tahorstraase
Er. 4/I.MbrikPraterstr. 13).
mit 345 Ifhpta
430
800
. fl 3.-
. fl. 3.60
. fl. 6.-v
mtexn^Tfpenbalt«r( BaUivag« u. rarl»enfe|ss«u gratis.
neue, sich selbst aufziehende Taschenuhr.
Makellos in ihrer Ansführnng, verdient die
neu verbesserte „Perpetnalc" uuier die
besten Erfindungen gereiht zu werden. „Pcrvc-
Inale" ist eine anerkannt gute Gebrauchs
und Sirapazuhr, welche iiiem»Ia
«nfgcMigeu an werden
brnncbi, denn so lange der Besitzer
die Uhr täglich wenigstens 40 Mi­
nuten bei sich trägt, ist selbe
volle 36 Stunden immer aus­
gezogen. Wird die „Pcrpc-
tnale" gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere illir auf­
gezogen werden, diefes ist aber nie nothwendig, so lange die Uhr
täglich wenigstens 40 Minuten der Besitzer trägt.
t n feinem Nilkelgehlluse fl. 18, feine Za. Q,»alit. fl. 80
tahlnehänsc, schwarz, fl. st", feine Za. Qualle fl. SK
Echt SUbergehiiufe fl. SV» feine Za. Qualit. fl. 80
In l lkar. Goldg. fl. SS-70, feine Za. Quollt. fl. 80-100
tihrmneher und Händler Percente.
Mit 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bei:
22819
W. Köllmer,
Wien, IX., Servitengasse 1,
beim I. ».Handelsgericht
protoc. bürgert. Uhrmacher,
GrötzteS Wiener Uhrcn-Lagcr. (Billigste
. Neuheit"'
und‘
,ezugSqnclle.) Uhren-Specialitäten
GlaSHÜttkn- und Genfer PräcistonS-llhren. Preisliste gratis. Großer
Katalog für 10-Heller-Marke franco.
Mm 1 flpe
feinster Qualität, in Flaschen a. Gebinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u, k. Hoflieferant,
23149
CARM
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl äls Nähr­
mittel für Schwerkranke als aueh als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Za haben in allen Apotheken and bei
Sn gros-Droguisten.
Muffel für Damen
mit Druckknopf—
in weiss, schwarz und farbig.
— Preis von fl. 1.50 an.—
Magasin de Cravates,
Rothenthurmstrasse 26
Schützt (Ecko Franz-Josophs-Qaai). 2429?
Kragen u. Einsatz! a j s Auster gegen Nachnahme.
J. Weigl, k. ». k. Hofiragenfabrik, PreraU-WiCIl.
JleiifdjUtien
gobrik «nd «amptolr:| M» 5 n M
Prerau, Mähren. 1 wien
cm-
sttzig.
feinster Ausführung
fl. 38.-.
Für Gebirgsgegenden
werde» Schlitte» mit
doppelwirkender Stahl-
brrmio verschon.
PreiScouranlc aus Ber-
gratts u. franco.
Niederlage u, täomptoir
9l., Geflalozzlstasse O.
Niederlage: Krakau, Bmolsnska iS.
150 Schlitte» verschiedener flayou sind stets in ganz­
fertigem Zustande am Lager.
oder halb'
197' 9
BRUSTICHANKHEITEN
ÖHTERPHOSPHORIGSÄÜRER KALK-SYROP
von OK-IMIA-XJXjT Sb O ie, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrnp ist
grosser Wirkung in Bronohien und Lungenkrankheiten.
1. V«*4«nnVt»a»An QflVirm rxfom T .11 TA O’ctTtVllfnl'T’Vl linri
f Via jji vwuv* 1’ ri———?——.-*
Er lieilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungepkatarrh und
andere Blntübel, vernarbt die Lnngel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
craälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Sehweiss hört auf, der Appetit nimmt su, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, Rue Vivienflo and in allen Apotheken.
Klciderhaus
M. Hernimmt,
Wien, I., Kärntnerstrasse 19.
Winterpaletot
(©toftfutter)..
Winter-Havelock
mit Aermsl..
Winteranzug..
Bisampelz....
fi. 16.-
fl. 12.—
fl. 16.-
fl. 60.-
Lllustrirle Preiskataloge und Mn-stcr
24055. gratis und sraiwo.
Kleiderhans
M. Aenmaim,
Wien, I., Xärotnerstrasse 19.1
Eislaufsacco ... fl 8.—
Marine-Kostüme. sl.
Knaben-Havelock .fl. 6—
Cchul-Kostüme. .fl. 5.—
Illustrirte PrelSkatalogc und Muster
gratis und franc».
W\tm Familisn-Bierkrug.
SS
Xi 27 Telephon X127.
Zm Wihnachisfeste
dem Familienfeste
ss«
23603
N
trinke mau Bier nar ans dem JG&
Wiener Famiiien-Bierkrng
Alle Biersortea vorrätMg. v., s$chiofs»K-as»e n.
o
ear
Praktische
Whimchts-ßeschenke!
Neuheiten iu Hans-, Küchen- und Tafclgeräthen empfiehlt
H. Tiraamki
k. «. I. Hoflieferatit Lieferant für Sr.
und Majestät Hofküche,
I., Neuer Markt Nr. t WIEN Kl, MarlabHferstr. 91.
Specialist in complete« Hciratsausstattnngen.
240 23 Prcisconrant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 23 ]
^r. 13050
Wien, Samstag
Nteue Freie J?resse.
22 ." December J 1900
GESUNDHEXTS-KRQNENBROT
§ Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
k«
o
JW Gesundheits-Kronenbret
MMsW« der
5 Grossbäckerei MORIZ HHFilEB? Wien,
X., HardtMrrLhgaLe 55,
H Detailverlcauf ln den meisten Lebensmittel- nnd Consnmgesehäften. Zustellung für
W grössere Quanten durch eigene Wagen. Eine Correspondcnz-Karte genügt.
3 ATTEST:
M An die Brotfabrik Moriz Hafner, W i e n, L, Hardtmuthgaffe 55!
jjZi Auf Grund der von mir ausgesührten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotcs bestätige ich hiemit,
P daß die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
(ß Nährwerthe gesunden wurde. Dr. Ed. Lippmaon, k. k Universitäts-Professor,
ly III. chemisches UniversitätS-Laboratorium.
® GESUNDHEITS-KRONENBROT
21414
W
Ferner
mwm m. A 1 TO—-»?»«,*•«« durch Wohlgeschmack
TfäW -EmraCMjQHDOnS und Is»a-i- Wirkung
ausgezeichnete Hustenbonbons.
zur Emlhrung magon-
darmkrcnker Kinder
Heilungen erzielt).
V mit Malz-Extract, das neue
beOennraß-glßmiSiOlbei Kindsm so beliebte
Mittel zu einer erfolgreichen Leberthrankur- ..
In eilen Apotheken zu haben,,
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
dUa£C<>CzWliUbi,i, iiueeeimnewii
lalz-Snpnen-Extract
nach Dr. Keller 00% Heilung
loeSsm’ 8 CoUecüonen
für Festgeschenke.
Körve itt elegante» Ausstattung, enthaltend Ananas, californische Compote,
Marmeladen« amerikanische, englische nnd französische Biscuts, tz-tzoco.
lade Lindt, Thee (neu- Ernte), Jamatca-Rnm, Cognac, Weine, Liqneure.
Champagner, echt cuglisck,- Christmas- PIum- Pudding re. empfiehlt bnä
ümericaiE Hepcit
Wien. I„ Karntnerving 3.
Für Sylvester-Abend:
Feinste Punsch-Essenzen.
20X10
MaschinenfabrikF. X.Komar ek
Wien, X., Quellengasse 55,
liefert unter Garantie für sack*
geiiiässe und solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Dampfkessel
aller Systeme.
Dampfmotoren, complete Ehirichtla-en für Transmissionen,
Vorwärmer, Ueberhit^er, Wasscrrcinigungsapparate, Kaminkühlwerke, Pumpen,
complete Pumpwerke. Reservoire und ßiecharbeiteu aller Art 2247g
Gem'mdkN) ZxarLaffklk> UMdlrih- u. puntnnllnlfen,
ZavkrU) Usarrilmtrr und Monte!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kaffen verschiedener
Form von F. Wertheim Sf Co., Fricdr. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kaffen sind preiswerth abzugeben bei 22402
S. Berger, Wien, I., Wipplinijerstr. 29.
DaS passendste, schönste und sinnreichste
24162
Sr Welhnachts-Geschenk
PrSmilrt.
Etablirt fett 1878.
Porträts
in Lebensgröße werden nach jeder eingestndetci
Photographie feinst und kllnstlerisch au§gcfi,h^
(Brei» von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Ac: i.
ilchleit garantirt.— Photographie bleibt UnbeschäLi.a
allste isawozierd.
reit garantt
Als schönstes Hpchzeits-, Siamenstags-, Geburtstags- od c sonstiges Fest-
geschenk besonders geeignet. Ewiges Ädcuken (besonders an Verstorbene).
Siegfried Bodascher’s piäm. Lunllatcticr für porlrälmalerci,
Wien, II., Praterstratzc 8t (Tramwuh-Haliestelle Praterstern).
Hotel-Anzeiger.
4 1, 1. PensionVillaJeamieM®. (Bm-S-KUmo.)
tliiUduUl, Beste Lage, schönstes Haus, durehgehiads Meeres*
aussieht, directe kalte uqd warme See- und SüsswasSerbäder im
Hause. Vorzüglichste Kütfhe, ganze Pension von 5 fl- aufwärts.
22300 Director RUDOLF LETTNER.
_ beste
Briefordner
-AerWeiW■
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct.
Dampfpfannen bestbewührtester Condruclion, SrrdhauS- Ein­
richtungen, Kühlanlagen, Malzdarren mit geringstem Kohlen­
verbrauch, Malzw-ndcr (Patent Hochmuths, Dauipfkeffrl und
Maschinen, Destillationen aller Art liefert die Firma
24272
IT.-
il. k. landesbef. Metailwasren- imd Masohinenfahrik in Wien,
III., Rennweg Nr. 79 u. 87.
Erfrischende, Aßtuüreüde, fraohtpastill(|
THUR
GRILL«
18294
6«g« VERSTOPFUNG
Hämorrhoiden, Congestion. Leberleidea
Magenbesch werden
Fasls, E. ßEHLON, 33, Eus dem Ardtlraa 1
IN ALLEN APOTHEKEN.
Mein gesetzlich geschützter
HA AB VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aareunyesici
sammt Wurael, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 B. SO kr.
Aufträge effectuirt unter Discrelion
Auftrage enectuirt unter Discrelion
I.SCHMIDEK,Buöapest,Vl!.,J(yärutcza18.b
KbbäZia Pension und Hötel Quisisana ersten Ranges
in herrlicher Lage und mit prachtvoller Anssicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
Süss- u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MTJNSCH.
Abbazia PensioM Breiner* Süd -Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 22578
\Ubazia® ctte, ‘* >ensio“ Beääe* Vn- e» ren A mm: p»*
9 milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hause, modernster Comfort. Pension von Kronen 7 aufwärts
4„„ st (Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
ÄS EU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIBCH-
LECHNER, glej.chz. Bes des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
4 TCO Holet und Pension Olivo. Bekannt gute Wiener
Küche. Elektrisches Licht. Grosser Garton. Massige
Preise. Pension von 6 K. aufwärts. 22815 NEY-GRÖMMEB.
s'n.wtnnA DiirSmia «in Gardasee. Grand Hotel
traiaone-nmeia Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und.Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
l^lnnitskipf Vcrdino’8 Bahnhof liotel a. Restaurant.
vjfifti-IslIUi ®* Eröffnet 1. December 1900. Neuerb. Haus, com­
fort, Zimmer. Civile Preise. AÜG.VERDINU, Bahnh.-Restaurateur.
Gr8Z Elefant“, (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus äm Bahnhof. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
Onn» ..Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI (I/Jt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÖLLER, Bea.
Hotel „zur goldenen Hirne“. Centrum der
> Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung, J. HUTTER. 22322
Graz.
T onban Grand Hötel Gftrner, neu erbaut, comfort.
liLUUflli onq.Vestattet. 00 Zimmer. Nl
ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
lind Salzkammergiat-Reisende. 16271
LussinpiccoEo. lp® MSl<>11« Frit* i “* s^gfäitigst ge-
führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—■ 22435
Mentone. Riviera Palace. 1898
eröffn, alle neuest. Einricht., elektr. Bel. Pens, v. 10 Frs. an.
Meran. Grand Hötel Meranerliof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-a-vis dem Curhause.
22583
Pfittr Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel L Ranges,;
B. I «r>^» peste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizüng, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19322
Riva am Gardasee, Hotcl und Pension RiTa mit
Dependance u. Garten, herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimm. DeutsclÄes Haus. LOUISE WITZMANN.
Semmering Grand HtVtel Erzherzog Johann.
_ Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 20181
TriPVt Hötel de la Tille, I. Ranges, gänzlich renovirt.
Alicaw. Linz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 0 aufw. JOH. CARAMELLI, Bee.
UJIpil Hoteigold. Lamm, Stadtbez. Wieden, Hau^t-
*® IEH. gtrasse 7, nächst der Ilofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl., 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Rahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KOHRER, Bes.
UTipti Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
1* Itll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzest 22481
Mein echtes Kölnisches stÄafser, destillirt nach dem Origtnal-Recepte
des Erfinders, meines Ahnen, wurde pramiirt anf den Welt- Aus­
stellungen in: London 1863, Oporto 1868, Cordoba 1871, Wien 1878,
Santiago 1875. Philadelhhia 1876, Castftadt 1877, Sidiieh I87»I
Melbourne 188«, Boston 1888, Calcutta 1884, Adelaide 1887,
Me Meditcrraaeaii and Newyork
Steam-ship Company Limited,
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Claffe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Zriest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direktem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers Jb Co.,
11 Broadway, Newyork; G. Tarabocchia *k Co., Börsen-
gebäude, Tr ie st, für Triest und Fiume. 21100
Chemische Apparate^
und
Gebrauchs-Gegenständei
i wegen Auflösung, in bestem Zustande, wenig gebraucht, billigst^
1 abzugeben, u. zw.: 2 Steintröge z. Auflösung v. Säurent
1 1100x1100x700, 200 Mm. Wandstärke, 750x750x450,120 Mm. jj
1 Wandstärke, mehrere 1000 Cartons für */,—1 Kg. Salycils'
> m. Pergamentpapier Cab-Einrichtung, analyt. Wage, Ü
1 Vaeujsin-Termoineter, Kisten, Bottiche, 8toi-‘
Ei lagen eto. ete. 24256 1
8 Anfragen unter „W. Z. 2131“ befördert Bndolf«
| Messe, Wien, I., Seilerstätte 2.' Z
Die Consumenten, welche «et» echtes Kölnisches Waffer, destillirt «ach
dem Original-Recepte des Erfinders, meines stlhnen, zu erhalten wünschen,
'* f •**-—^- 0 ‘--“n.t,.,:., SMv/tay* 0 H 1 O,rhtftt aiiC tna*,«A ...
ocj» uinur, vtpueu, zu ernairen wunslllen,
bitte ich, genau aus das vorstehende Waaremeichen, sowie aus ineme Firma zu achten,
indem ich gleichzeitig auf die viele», "die Nachahmung meiner Marken und meines
Namens betrefse>>de» Urtheile nnd ErNürnngen verweise, welche in Len österreichisch-
ungarischen Zeitungen derdffentliüit wurden.
Johann Maria Farina,
L«n
Jülichs-Platz Nr. 4
»xn.
Patentirtcr Lieserant Seiner apostol. Majestät Franz Joseph I.. Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn, sowie anderer kaiserl. und köniql. Löse.
"“ s-Berka«f (Wien und Budapest)"
Bcrtretcrfür den Engros-Berkauf (Wien und Budapest) Vllholm
Vaä&sz, II., Obere Donaustratze 77, Wien.
81849
Praktischestes Weihnachtsgeschenk!
~ MelnheVerlredllw
der patentirten 24073
Reform-Kinderstühle u.
Normal- Schüler- Pulte
mit grossem Bücherka stcü, Feder-
iiehälter, Tintenglas, Lesopultetc.*
P ie Pul tplatto dient aufgeklappt
als grosse Schrefbtafel
■*
Pult Xi. Stuhl
aas einem Stück. -DW
Gleichzeitige Einstellung von Siti
und Lehne mit einernTörifflfür
Kinder und Erwachsene* H
Comple t Preis fl. 23.—,
Emballage 40 Krenger.
Pie Lampe ist extra zu bestellen.
Rjaekel’Tfachf.
k. n. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Rlarlahilferstr. 8.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 24 ]
Wien, Samstag
Weue Freie Fresse.
22. December iwu.
jORorew
mi. K.». ?ri». SüLbahn-G ksrWaft.—
^pttlMt?, v. t jPmttf
1900/1901 K«rzeste m»d bequemste 1900/1901'
— Schnellzugs- NerbMdmugen.^
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Triest...
Görz—
Venedig•
Mailand
Florenz.>
lD 0 jde Rom
l-^laii Neapel.
■ ab
015,
8S
8Z
6SI
a iü
735
6 lü
IM
sL
8M
W
8>»
710
E
i»s
E
L»
iE
!
Lrenner-Ronte.
»1015
10‘Z>
It-ojab Berlin ««
/. S 15,
/ *815
12 35
1045
i Leipzig v
1
f>-[
550
—
1125
855
f Dresden,
L
50 O
—
' 8 -U
ID'
1() !0
' München— I
1
505
1003
113«
‘159
iS
ab Innsbruck ... an
1245
(■>22
glO
714
(■00
an Bozen-Grieö. ab
840
' ••) r
MS
öS*.
745
b
Meran-
k
giu
|48
441
744
Trient
721
1.57
a.
-jUS)
821
I
Roveredo—
d»l
—
‘'<>00
iV■
I0-3
Verona
P jU 0
11 r '5
8 50
C,D
Mailand
11®
o- 5
—
(J34
ü®;
Florenz J
t)io
—
DO
11-2
f Rom I
1
‘>;iö
-
^
7 UU
an Neapel ab
8 53
Süd--ExVreßzug (Luxuszug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom-1. December dreimal wöchent-
lich und vom 15. Januar au täglich.
aus cchtblauem Lheviot mit
Pump- oder Kniehose, von
fl, 3.50 anhsiüiä.
Gstende-Wien-(Tricst-)Erpreßzug
finkt -fttltlal
cuö blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ber-
sKmürnng, Mrm gefüttert
. und mit Cloth abgesteppt,
von fl. 6,50 aufwärts.
ZMm-Wlmc
aus
gutem Innsbrucker Loden
von'fl. 4,— aufwärts.
Hera- iiBd laleüeisler-
Itiöilssement
lii., AMitkllßrch 41
VL, fiiijittthtfttflntft 98
vis-a-vis der Enmxeudrrftr
Kirche.
Illuftrirter Preis- Katalog
gratis und franco.
Festgesetzte Preise
auf jedem Stück ersichtlich.
Bei Abnahme von «Stück
J zur Betheilung von
.8 armen Kindern, ly Per-
TLÜ 3 S ernt Rabatt.
*' >Sl
1600
ab London an
4 4S
\—
Sonntag
912
ab St. PeterSbg. an
1132
Samstag
Freitag
41 s
^ Ostende a
(joO
Montag
62»
ab Warschau. .. an
900
ÜV
825
V Wien S.-Bhn. 4i
91 a
1120
ab WienS.-Bhn.au
<; 0)
L'7
an Abbazia'— ab
E
s.
>e
gru
NN Leoben ab
210
" 1
910
all Triest ab
8 >b
J ü'
1 H 2
hä Venedig ..... a
gl 6
lo
6'0
! Mailand I
10»
• ©irecter Schlaswagen-Berlehr nach und den Triest.
=1
lt>l
2‘J4
y ch
an Cannes ab
1227
Ute
]Se
Wien-Ärd-Tirol
Meran .....
'3 19 s -Trient
354 Roveredo...
4® Mori
509 Ärco
52« Riva R
4'20 an Ala ab
8 20
1056
4 I 8
gOl
S 5«
2®
221
1®
1250
2«
Ungarn-Tirol.
8 00
645
80
718
108
G 0Ü
745
744
82'
« 2 !»
950
10Ü8
846
8^^ ab Budapest —an
O^anKlagenfurt... ab
712 »^ Villach.*
426,1 Innsbruck...
0« München....
Ii5 Bozen-Gries.
Wi Meran
31 a Trient
g5i Roveredo—
402 Mori
5 09 Arco
526 y Riva
42i'iaii Ala -......... ab
953
9»
11^8
1008
105 b
835
959
.
1.1N
419
g01
258
.
•■m
221
.
107
.
1250
.
ch'
St. Petersburg-Widn-MM-ErpreßM
. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay. Colombo und Calcutta, (Die Berührung von
Fiume erfolgt zwischen dem ». und 15.)
Nach Bombay (Winterlinie) am 2: 1. über Port Said, Suez,
Aden und Karachi.
Nach Egypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Ueberschiftüng in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien,
Mach der Levante. Eiifahrt nach Constantinope!
jeden Dienstag um ll 1 /, Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Constantiuopel nach Odessa. Anschluss iu
Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
,‘i Uhr Nachmittags mit Berührung vou Corfu, Piräus etc.,
u, zw. am 0. und 20. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am i;{. und 17. über Albanien
und Consianza.
um 4 Uhr Nachmittags mit Be-
Specialarzt,
Dr, Med., ©)\v., Lesttzcr bfS Dültierä»
Kreuzes des löuigl. serdt Talewa-Ordens»
gewep I. k. BliUtärspltalsarzt, corresp. Bitt,
gHed derüeeivlsl'rane. ll'klrg'Snoin Paris­
behandelt jetzt wie (eit AI Jahren 20236
aüe geheime u. Hautlraulh., sowie
auch Blasruleiden ». Nervenschwäche
ohne Benlfsstörunq. Ord. von S—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Hönor. müßig.
Wie«, II.. TabovSraße «N
mit Verlängerung nach Burgas
Nach Smyrna jede» Swmta.
riihiuug von Fiume, der ionischen insein, Patras, Piräus, Lyra,
Khios, Cesmö und Vathy.
Mach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkoviah; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenllnie],
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial“
in Kagusa, il. 45.—.
Mach VCBSäig jeden Montag, Mittwoch uud Freitag um
Mitternacht.
Mach Brasilien am IO. December über Fiume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santo».
Ohn® Haftung für die Regelmässigkeit des Dienste» hei Con*
tumaa-Mas3regeln.
Nähere Auskunft hei der Commerziellea Direction in Triest,
beider General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei dau übrigen Agenturen.
Etaohdruet wird nicht honorlrt..
Festgeschenk!
Dr. Engländer,
Wien, I. Bei., hngeeU Nr. O,
nächst der Ndchenchurmstraße,
feit 2? Jahren Ebeciatarzt. behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-,
Blasen- und Kraueuleide« nach den in
Militär- uud Civilspital wie Privotpraris
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Kerussftörung täglich, auch Sonntag, von
S dis S Uhr. An Wochentagen überdies uon
7 bis 8 Uhr Abend». 22487
Schriftliche Anfragen werde» discre! erledigt.
Knckstchtovollste Honorarbemeffung.
Epilepsie»
rver ArSmpfen ».
nervösen Zvtzänden leidet, »«rlsnze
Vrssch.Lrs darüber. Erhältlich grari»
«mb franco durch die Sch«««r«»
StvfMt, «, M,
Dr.S.Räti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der UnterleivSorganc, Haut, Blasen-,
^xanenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt auf langjähr. Mfadrg. Lehdlg.aewssseil-
hasr, gründl., ohne Berussstörnna. Ordinat
Stepli» usplatz,
Eingang Bingerstr. 1, tägl. von 9—5
vud Abends von 7—8. Houörar mäßig.
Briese sofort diScret erledigt. *2635
(jarantirt bestes pitd
gegen lästige Haare.
Für 7 Krvrrcn ftrtde ich franco ein für
immer genügendes, von Aerzten erprobtes
und nachweisbar wiederholt besteüies, in jeder
Art a!8 ganz unschädlich festgestelltes
Mittels das süzmcrzlos von Haaren befreit.
Karoline Kornfeld,
G.-Jeuikau, Böhmen. 21207
f|B|r Dwrretion verbürgt. H8W
Kleine Anzeigen.
ReaWtenverkehr.
Hattser^Uille», AangrünSe,
v GR--.
Gnatav Zwierachütz
empfiehlt seine eonc, Realitäten- und
Hyvothsrenkanzlei Bz., Wattmann­
gasse LO, unter besonderer LlcrüLsichtigung
für Käufe und Berkäufe van Häusern,
Bille» u. Grundstücken im Gemeindegebicte
des gegenwärtig so modernen und ge­
suchten Hietzing, 2 bis 5 XVot Nach,
mittags. 106729—1
Umbauhaus, auch als <8c-
schastShanL. 6. Bcz.. belebte Straffe,
über 300 Öu. sftftr., mit gtojfcm ©arten,
geringe Anzahlung, su verkaufen. Unter
.,£■ A. B. 77" postlagernd (>. Bezirk
Mittelgasse. 111922—1
Idinil Hlrscli’s behördlich
conecssionirtes Realitäten- und
Hypothcken-Bureau, Lich-
tcuaucrgasse Nr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, soUiie auch für die Be­
sorgung vou Hypothekar-Dar­
lehen uud Plaeirnug von Kapi­
talien auf Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr. 1Ä688. 114687-1
Grosse Realität bestehend
lUis '24. Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 große hohe und lichte Keller. Die
uitteren Raume des Hauses sind alle fle,
wölbt; dasselbe eignet sich zu jedem gr.
Ge)ä'/ifte uud ist auch eleltrifch beleucht
tel. Guter Brunnen mir gutem Wasser
und 2 Cisternen. Großer gepflasterter
Hof. Dabei ist auch ein netter Garten.
Grundfläche 900 Quadrat.Meter. Adresse
im Aitt.-Bur. d. 115078—1
Vorzügliche Familicnpension
»aihst, Sünsftrape nnb iitmifcnfjoii*.
Badezimmer, mäßige Preise, s. Bezirk
Lanu n gasse 7, Th. 11. 115170—4.
Elegante Pension 18. Ber.s
Wahringer Lotiage. Heizingeraasso' W.
Nim, ganze Wohnung en, 111820—4
Haus sammt Hotel in Wien,
Levpoldstadt. besteijs gelegen. ele­
gant ausgestattet, mü radicirtem Gast-
stafgewerde. Kcksf-eehaus Concession.
Bi'anntweinschanl-Concession. Alles ver­
mischet. mit geringer tzlnzaglnug zu. ver­
laufen oder ?,ü vertauschen. Ralleres durch
Al bin^ ö r st l. i. B.. Bellariastraße
Rr. 4, TelcPtzi'N 2473. 115527—1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwet-Fanülienbäufer von 25.000
Kronen aufwärts zu verkaufe». Häuser
stuf Bestellungen sainint Bauplätzen von
10,000 rrrvnen auswärts. AuLInnft beim
Eigenthümer und Erbauer D i« r r e
D n u r 8 in a, Mödling. Carl Lndwig-
Platz 2>r. 10 igcgenüber dem Bahn­
hof). llllsp -1
Mödling. Doppel- Villa.
^eldgafst s n. 11. für Herrschaften und
größere /samilien. N3869 ~i
Villa 165 in Reichenau am
Schucebcrg mit 16 Pieeen;
Service, gutes Triukwaffer»
isolirt, staubfrei, beherrscht
daö ganze Thal. Miethe
1566 fl. I riinimi‘1. 115040-1
Zu vermische».
Prnstouen, Mohnnnss«.
G-fchäftsiorale
Pension SionveHe, eleu
gante hjjinmer, exquisite Äiiche, Bob) Siftj
elektrische Beleuchtung. Äärutuerstrahe 2ßj
Entrce Schwangasse. 115713—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 (Eiuqanq
Passage). Elcktr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäsfige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt» 11 L 882—1
g-amilienheimsür Fremde
von «inrl» Univcrfi.
tatSstratzc Rr. 4., 1. Stock, bot elegant
mobilste gröhere und kleinere Zimmer zu
vermiet hen. P reis mäßig. IIWÜS—4
Peusiou dtitlusaSe
mit modernem Eouifort. 1. Aer., Krnqer-
lirüEc 5. 113476-4
, Feinste Pension Grabe» 12
L-Hür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 114678"
.4
Elegant möbl. Gasienfalo«,
3 Schlafzimmer zu vermiethen. Oift, Bad.
Graben 12, Thür 12. 114373—4
Sehr clcg^Sarou u. Schlaf'
ätmmet mit vorziiglicher Pension. bluMcht
RathhanZ. 8. Beziri, Schmidgassr Oil. 4
1. Stock, Aiür j 15219—4
Comfortables, luxuriöses
Logis in vornchmem Hause, 'mit. vd^r
ohne Pension. Bad, List. Tekevhon.
elektr. Licht. I. Bez.. Weihburggasse 11.
2- 2 :ock. 115315—4
Zimmer oder Cabinet, sep..
sofort zu verniiethen. quch als Absteiq-
qnortier. 3. Bez., Slspangstratz- Nr. 15,
Thur 12. 1.18543-1
Absteigqnartier, sep. Gaffen-
»mer, 18 st, Adresse tut Aiik.-Bnr. di-sc-i
»traraec,
Blattes.
115626-4
Großes schönes Zimmer,
ehr rein, sogleiclt zu vermiet!,««, l. iS,,
Lorlausstr.. 3. Stock. Thür 18» 1 15199—4
Ein möblirteS Zimmers
Ueber mht «ab. skr eine Dame «M»W-
leh.reriiy. Bessere» Hau» ud«
Unter „Ätz. N. 27" an das Ank,.Bnrenir
dieses Blatte». 115827 —»
Schönes elegantes Zimmer,
geeignet für Beanlden rc., gegenüber dem
Iubiliimns-Theatcr. ist sireiswürdig zu
vermiethen. 13. Bez., LMaiidlgasse 3
" Stock, Thür 16. 115794—4
nirseh,
langjiibr. öbecialatjt für alle geheimen II.
Hoiitkraukoeitcu, vorzeitige oierven-
fchwiiche und Frauenlcide». Selbst ver­
altete Falle «erden rasch und gründlich, ohne
BernsGörnng und schinerzlos behandelt,
Ordinaiion täglich vou 10 bis 4 Uhr,
auch Sonn und Feiertage.
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar schv mällrg. Briefliche Aufragen
werden discret beantwortet. 22352
Tafelträuben,
sehr süß, haltbar, vor Frost schützende Ber-
vackung, versendet 6 Kilo portofrei zu
11. 2.20 M. Hnnavvort, Et. Georgen
Sei Prctzdnrg. 24170
Speoialam
2484
Dr. A. Stein
für alle Kranlheile» der Harn-, Blasen» n.
Uriterlcibsorgane» HauiauSschlägc,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,W. Bn..' WehrMr il, von L-ll Uhr
Nochmi^toll 8.\ 1 4-2'.',2—2
16,060 Gulden werden auf
sicheren zweiten Satz wir privat ousae.
nominell. Unter ,ß i ch e r" postk. West-
te-al’-n. 11381*1-
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pereent. jährlicher Berzinsung angeleot
werden, sluskünste und Referenzen unent­
geltlich. Aufr. unter „81 »läge Rr.- r.9"
an das Ant. Bm. d. BI. 115149—2
ZahlnngSschwicrigkeiten bc-
seilige anerkannt' rasch, xirdne Klagen
und üreailimien, ohne Anssct>e„, streng
verschtvicgen. Genieste besten Ruf. Seit
Lahre» Inwührl. Er „st Znng-
m o. n n, Wien, 1, Postsach. 112099—2
Nach Sparkaffe 2. Satz',
6-—7 Pereeut, gesucht
für mein Zinshaus. Unter
„Privatier 48“ a. d. Auk.
Bur. d. Bl. 115548—2
Für in ZahlnngSstockung
gerathene oder insolvente Kmlfleute und
Gewerbetteibende in Wen und Provinz
stehen Geldbeträge In jeder Höhe zur S>et,
sügung Schnfti autzergerichtl. Airangr.
menls. Uulcr „R u n g i r n u g ist" postl.
l. SS., Ealval'ug., gegen Schein. Il875l.g
Von Prima-Firme« werde«
AeceM und Rimessen mit 5'/, Percent
escomptirt. Wressen imtcr ..Deutsches
Kapital 60" an do2 .Änk.-Bureau d.
Blattes. 114973—2
Wcchsel-Escompte f. Rttneffen
und eigene Accepte nur an Geschäftsleute
und Hausbesitzer coulant. S. Glase r,
1. Bez., Graben 28, von 8—10 und von
~ 3 ilhr. 112898-2
ZU miethen gesucht.
Uenstonen, Mohnungrn.
Grfchaftstoralrrr.
Telephon I. Bei., gesucht,
iÄ Ablöse. L. K v z t?l, 1. B.. Woll.
Zch» st. i» iwMb. 'aasatfiF-a
Schönes Zimmer mit En­
tree, elegant möblirl, separirl, 1. Stock,
an stabilem Äerrn zu Vera,leihen. 1 .» Bez..
Hiuimelpsorlgasse 17. Thür 7. 113675—4.
Einzelne Zimmer von der
Stiefle sep. 1. B,. Sicsiyani-Pltttz. Gold,
schuüdflajse 4, Thür 6. 1 15.903—4
1. Bez., Schulerstraste 14,
2. Stock, 4 lÄassenzimmer (« dreisenstrig).
prachtvolle Rebenräume, GoL u. elektr..
Lisi, per sofort. 11404 s— 4
Herrsüiastswohnungetr, Park-
ouilächt, Lift re., 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cab. rc. 3200 ».; 4 Z., 1 Cab. re.
2200 K. Balcriejtratze 2Ü. 44, SophiKi-,
brücke.^ 1 15757 —4
Schöne Wohnungen, 8 oder
4 große Gassenzinmier mit Zugehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain-
loralitäten in neugebautem Hause. 4. B..
Johann Strautzg. 22 (vorm. Jgelgossel.
Ecke Äolschibkyqasse 22. z,t vermiethen.
A«Sk. dasel bst beim .Porti«. >11005-4
^Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den gechrteir Damen unleo
strengster Dtscretto»e Wunderlich.
0. Bei., (tzlimpendorserslr. 114. 115342-4
PraktischeHrbamme empfiehlt
sich. vertKntenrvvll, strengste LiScretion,
7. Bezirl, Burggassr Br. 50, 1, Stock.
Thür 2.^ 110307-4
Praktische Hebamme empf.
sich de» fleebrten Damen unter Discrction.
I. C., ü. Bez., Äleine Neugasse Nr. 13.
Thür 14. 111688—4
Praktische Hebamme empf.
sich den qeehrten Damen, auch auswärts,
i. Bez.. Am Gesta de 7. Thür 10. 1 14318 -4
Hebamme empfiehlt sich unter
« er Discretton. dirätzige Preise.
ler, 6. Dez., Marialsilserstrabe 6d,
Eiliizanfl iicelkeugasse 8. Th. 6. 114L49—4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster DrScection,
welche an der Wiener SHtui! gelernt, cm der
Wiener Universität geprüft und diplovlirt
wurde, cmpsiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzig.
mattonen bereitwilligst. ?^rau E. M-,
Insormattonen i ....
1. Bez., rZ-ranzensring Nr. "2, L. Stiege,
Thür 1", beim Schottenthor. 1154^34 —i
Diftingnirten Damen, welche
HebammenMfe benothlgen, discret« Aus-"
nähme; gcl-t auch auSmürlö. M. Go Kre­
dits ck. 1. Bez., Lärbergaße 9tr. 8,
3. Stack. 111457—4
Damen finden diserete Auf­
nahme zur Eillbinidung und liebevolls
Pfleae bei an der Wiener Älinik be.
dtenstet gewesener praktischer Hebamino»
M.& eft 'w u it, 8. Bezirk. Zoiephstädt«-
stratze 35. iLeporirle Zimmer, Lrainwap-
Halt estelle. 11507 0—4
Damen von hier u. auswärts
ftnden dlLcrete liebevolle Aufnahme bet
praktischer, alleinstehender Hebamme i
scparirte Zimmer. A. H i n t e r e <j g e s,
4. Bez... Cchäsergasse Rr. 15. i. Ewck
Thür^7.^_ 115125—f
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe euiee
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötbigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. I u l i n a
wenden. Große uito kleine ganz separirl-'
Zimuter. Badesimmer, elektrische Beleucht
tunfl. H. Bezirk, Spitalgassc Nr. 3S.
L'kezz. V. 11 ^17 -1
Dame« von Distiuction,
die den Beistand einer langilldrigen, allein^
stehende», an der Wiener Klinik gelern­
ten und au der Wiener Univcrstt-it
geprüfte» und diplomirten, streng dis»
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. I... 1. Bez.. Tuchlauben
Nr. 12, S. Stock, Th. .1., früher
Nevaragaffs 51, Hochparieice, Th. 1.
Selbe reist «uf Wunsch gnch »ach
guSWärts.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 25 ]
Wr. 13050
Wie®, Samstag
Nene JPrelo Pr>
DK „SfciKOT «»zeig«»" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
mld wird AnSInnft über all« Anzeigen, mit Ausnahme Sefc
chiffriere», Vv« uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Echulerstraße IS, unentgeltlich müudlich oder brieflich ertheilt.
23. osaemver iWv
Seite 25
Kleine Anzeigen.
Chissr-bries- werden Lbertrommeu und mir gege»
des JnseratenjcheineS ansgefolgt, recoimnandirte Chiffrebries«
zuriilkgewiesen. AuSILnfk werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
!■
jjn vermieihen.
Venftsnsn, M-Hnnnge«,
G-schaftsleeal- re.
Achtel- Loge, Bnrgtheater,
«»che Tage, zweiter Rang, beste Lage,
pro ISN! abzugeben. Unter „G. A. 21"
an das Aul..Bur. 115518—4
Eins Achtel- Opernloge,
erster. Rang. Pr» 1901 ungerade Tag« ab­
zugeben. Gef!., Einträge unter „B. 11" an
daS Auk.»Bur. d. Bl. ,15888-4
Monatswagcn, sehr elegant,
mit «miMtirSbrr. gute. berläßliKe. schöne
Pferde, anständiger Kutscher, ist haw-
vd. nauziögig billig zu vcrmiethc». Unter
au baS Ankiuid.-Bmeau dieses
Blattes. 115817-4
' Geschafksloeale.
Stadtcentrnm, 1. Bezirk,
KraShosgasie 4, große billige Locale fitv
EngroS-Gcschöfte. Waaren autzug. 113910-4
Schönes Ecklocal, zwei Aus
lagen nnd fünf Fenster, leb
Hafter Posten, sammt Ein
richtung, im 7♦ Bezirk, abzn
lösen. Zins 14V» fl. Auch
Telephon. Auskunft bei
Beer, 1. Bez., Reichsraths­
straße 3. 115208- 4
Gassenladen, knapp an der
Käintnerstraße. mit zwei Oeffnungen.
großem AuLlagesenster. p)r sosort preis,
werth zu peu.niehten. 1, Bez.. Anna,
f]of* 115203 —4
Mene Mellen.
Männliche r
Waeante Posten aller kanf-
jmiilmischen Branchen und Kategorie» für
> männliche Bewerber, sind stets in Bor,
imertnng beider Stellenvermiltlnugs-Abthei,
stnna de? Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgajse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 110776—5
Stellen höherer Kategorie
vermittelt coulaut Institut H a s. q e k.
-1. B., Himnrelpsortgass e 12. 115887— 5
Buchhalter und Corrcspon-
bent. Christ, mit polnischer und deutscher
Sprache, wird zum baldigen Antritt ge­
sucht., Offerten mit Angabe von Bediu-
gangen zu richten.an W. Bet e r s e.i tti,
landwirthschastliche, .Waschtnensabrik in
Krakau. 115705—5
Anständiger Vertreter wird
gegen Fixum und Probtsicm' acceptirt.
auch auswiirts. Offerten unter „Ernst
und skettztg Msi. ag.daS A«Wnd.»
Bmean dieses Blattes. '' 115297—5
Reisender, aus der Lack- u.
Farbenbianche. bei Kaufleuten eingeführt
der deutschen, böhmischen und ungari,
scheu Sprache mächtig, wird gejucht.
Branchekemltirisse erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig. Erstclassige. re.
präsentationssähtge Bewerber wollen ihre
Offerten unter „S. S. 630" a. d. Aul..
Bur. d. Bl. etilsenden. 115636—5
Agenten zum Verkaufe von
Szeaebiner Paprika für Wien und Provinz
sucht M. Karsai, Budapest, Amazon»
gösse 6. 115850 5
Hochbanzeichner, tüchtig und
praktisch im Aufnehmen, Reinzrichnen und
Detailliren, findet danernde Beschäftigung,
Offerten unter „A. G. 118" an das Ant.-
Bur. d. Bl. 114508—5
Offene Mellen.
Msiblichrr
Corkefpondcntiu, selbstständ.
tüchtige Arbeiterin, der deutsche» u. böhmischen
Sprache in Wort ». Schritt mächtig, die
perfect stenographirt nnd schone Handschrift
besitzt, wird zum svsortigen Antritte gesucht
bei E rar eftine Kn Ha in Prerau.
Maschinenschrciberinnen werden bevor­
zugt H484S-5
Stellen-Hesuche.
Männlicher
Gebildeter Mann mit Uni,
vcrsitätsstndinm, von besonderer Ver
trnneuswiirdigkcit, durchaus zuvor
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausgezeichnctcu Ncfercuzcn,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
f stichttreue ausfüllend, guter Sthlist,
tenogratlh, mit deutlicher Handschrift,,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stclltmg als Sccrctär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
,,D. R. USB" an das Ankiind.-Bur, dieses
Blattes. 100645—6
Buchhalter aus der Lack-
Farbe». und Drogiien-Engros-Brauche.
äußerst verläßlicher, selbstständiger Ar.
beiter mit langjähriger Praxis, im Ein­
und Verkauf sehr gut bewandert, gegen­
wärtig in fester Stellung, wünscht' in
einem Fabrikz. oder EngroShause Posten.
Derselbe würde sich für die Reise sehr
gut: eignen. Gostilliae Anträge unter
„Mariahtlf 1301" an Las Anküud..
Bur. d. Bl.. 115112—0
Roufinirter Buchhalter ge­
setzten .ÄltcrS. übernimmt, alle einschlä­
gigen Arbeiten. Unter,,S.„S. 748" an
das Anl.-Bur. d. Bl. 115645—0
Italienischer Correspondeut,
tücht. Buchh.. selbstst. Arb., disp. rcpr.,
derzeit in Böhmen, mit ansg. Bekannt,
im In- und Auslande, sucht Stelle per
I. Zanuar. Gest. Antr. unter „I m»
Port und Export 1901" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 113433-6
Cantionsfahiger, gebildeter
Mann. 40 Jahre alt, Christ, sucht Ver-
tranens-stellung als Verrechnungsbeamter.
Administrator.^ Secretar oder ähnlichen
Posten. Zuschriften unter „K. G. 33" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 113542—0
Conc. Maurermeister, ab-
solvirter Staatsgewerboschüler, guter
Zeichner, sucht Stellung bei einer Bau-
untcrnchmuns!; übernimmt auch Haus­
arbeit. Zuschr. erbeten an J.^ K..^ Wien.
15. B.. Mariahilferstraße 177. 115403—0
Routinirter Reisender, höchst
repäsentationssähig, der Leinen- und
Futterwaarcnbranche, in Böhmen und
Mähren sehr gut cinßcsührt, sucht in der­
selben Branche, zum baldigen Eintritte
ein leistMtgssähiges Haus.. -Geneigte An­
träge unter Chiffre ,Z. Z. 551" Haupt,
pasklagernd Prag. 115551—6
Deutscher Comptoirist, tüch-
tig, Prima-Zeugnisse, wünscht Anstellung,
event, auf Probe-oder zur Aushilfe. Of­
ferten unter „Bescheiden 816" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 115808-6
Stellen-HeZuche.
' IC ütttfMidj*:-
Erste kommerzielle weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gest. Anträge
unter „Wien 1901" Mr das-Aivt.-Bur.
oreses Blattes. 115820—0
Unterricht.
The Berlitz School, L.Bcz.,
Nothenthnrmftraste 11, I. Stock,
Pciv.-Sprachfchulc für Erwachse,»:. Enal..
Franz.. Svan.. Jtal,, Böhm. v. Lehrern
der oetr. Nation. Non de» ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranco.- -- 113805-7
Italienische Converfation,
Gramm., HandelScorr., rasch, grüudl, sich.
Ersolg. 1. Bezirk, Johauncsgasse Nr. 18,
Thür.11. 112017-7
Techniker (I.) unterrichtet
sämmMchc Realschnlgcgenstände, eventuell
Clavicr. Spricht und schreibt pcrf. Eng­
lisch und Franz. Referenzen. SS. D..
Schottcnring Nr. 11, 1. Stielst.
3. Stock. 115877—7
I)r. jnris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet m den drei juri­
stischen .Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„Jus“ a. d. Ank.-Bur. d. El. 97440-7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolge» in mehr­
jährig. Stellungen thätig war, übernimint
in seinem Hanse de» Unterricht in allen
Gegenständen deSGymuafiums, einschließt.
Vorbereitung zur Matura. Gest. Zü-
fclniften unter' „Ir. 11.“ an das Anl.-
Bur. d Bl. 05000—7
Harmonium, Sspielig, mit
12 Reg., gut erhalten, 200 fl. und eines
mit 5 Reg. um 70 fl. zu verk. oder billigst
anszuleihen. Oa.rl Wpnmaycr, 7. B.,
Lerchenfelderstraf-re V3 115475—8
Musikalien werden bestens
gelnuit und umgetauscht beiL. Do bl in ge r.
Mnsikantignar, 1. Gez., Dorotheergasse
Nr. 10. 112357—S
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrenklcider elegant und billig bei
.Vacol» WeiiEB>eria’es*, 1. Vezirb.
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch ktisiderlcth-
austalt. 115381-0
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehlcr zurückgesetzt
fl.'1.10, dasselbe mit Qnerstrcifen fl. ;.50,
Doubl-Aximnstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plttsch-LambrcqmnS. mit schwerem
Kotzenstest gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnränme. Bureaux. CafeS,
Nestaurationen und ^Aüstalten. Tekrpich-
haus 8. SvLreiri, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 115187—9
Jurist. VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche llkeferenstn. be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertbeilen.
Bereitet gründlich zur rcchtsh,stört-
scheu Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachrnlcnnlnisse,
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
au A. F., 8. Bezirk, Als-rstraße Di),
St). 20. 95007-7
Ein armer Hochschiller, in
sehr mißlichen Berhältuisferi. der deut­
schen. französischen und engl. Sprache
mächtig, ertheilt BolkS«. Bürger- und
Realschülern tüchtige Siachhilfe in allen
Gegenständen, tziefl. AusäHristen erbeten
unter „C Harles I.". 18. Bezirk.
Währing. Thcrcsiengasst Nr. 53.
2, Stock. 115322—7
Buchhalt«ng(Pauschalbctrag
st. Ist), Stenographie, Correspondenz,
tansmäiinisches Rechnen. Wechselrccht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Ncsereiizen. Einzelunterricht
in fänimtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 18?8.
S andelssach-Lehrer Victor Deutsch,
anerumarlt 3. 115L35—7
Bankfach, Sparkassen, allst.
kanfm. Fächer in 2—4 Monaten a. d. bei-,
cvnc. Privatbandelsschule des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kunvauer,
1. Dez.. ?yieifd)niavti 15. Arbitrage, Bücher-
Linrichtung, Bilanz und Conto-Corrent-
prüsung. Auswärtige brieflich. 112912—7
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollständige Ans.
bildtnig bet Oberbeamteu 'i. P. (Ober.
Buchhalter). Währinaerstr. 18, Thür 14.
Sprechzeit 12 bis 3 Uhr. 112501—7
Als Haushälterin sucht geb.
Frau, tüchtig im Haushalte, musikalisch
re.. Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame.
Anstagen aus Gefälligkeit: 8. Bezirk.
Lerchengasse 25. Thür 31. 115350—6
Aeltcres, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder Nachmittagsstunden
Stellung als Vorleserin in deutscher,
frnnzösischee oder italienischer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reifebe-
gleikeritt. Nachweisbar beste Zeuguiffe.
Gefällige Zuschriften zu richten an i.eo»
poldine H, 4. B.. Gvldegg-Gasse 11,
Parterre. Thür 2, rechts. 100558—6
Suche für meine Nichte ans
sehr gutem Hause, 26 Jahre alt. sprach­
lich gebildet, musikalisch, repräsentations-
fühig, eine Stelle ln einem Sana­
torium odev Pflege und Gesellschaft in
vornehmem Hause. Wenn nicht Wien.
Ausland erwünscht. AnZutreten am
15. Januar. An AdresseKohle r.
Kremsrer Nr. i.
Comptoiristln gesucht für
großes Wiener Fadrikshaus. ErsorderliÄ
gediegene Schulbildung, verfette Steno­
graphie und Maschinschreiben. Nur solche
in. mehrjühr. Praxis werden berücksichtigt.
Offerten sammt Zeugnissen unter J3 e r-
wendb-arkeit 483'^ an das Ank.-
Brrreau dieses Blattes. 115483—5
Gesucht intelligente, geschulte
Comptoiststin. Offerten unter JS e r.
pr a Ue u s w ü vd t gk e t t" postl.
Mnximtlicmstrahe. 115812—5
Erzieherinnen. Kindergärtne­
rinnen, Bonnen placirt Anna
Gereon-Nictsck, Budapest,
Elifabethring 52. 114505-5
Gesucht gute Köchin, die im
Häuslichen mithilft, zur Aushilfe, 'even­
tuell spül« stabil. 0. SB-, Garntsongasse
Nr. 3, 3. Stock, Thür 12. 115807—5
Gesucht aufs Land tüchtige
.Herrschaftsköchtn, Lohn 20 fl., Ülllcö
srer. Offerten anit. ZerlgrUssen an
MUlei* zu Aiclaliolz, NLitter-
LivnSdorf bei Kremö. 115366—5
Tüchtige Köchin für Alles
findet sofort dauernden Posten zu zwei
Personen. 0. Bez., Liechtensieinstraße 32.
Thür !>. Borstellimg Vormittags zwischen
-/.12 und 2 Uhr. 115830—5
Tüchtige Anshilfsköchin die
im Häuslichen mitWst. wird in gutem
Hanfe sofort anfgen. 1. Bez., Oppolzer­
gasse 9. 4. Stock. Thür 8. 115853—5
Mädchen für Altes wird so-
lott aufgenommen im Gemischtwaaren-
verschleiß 6. 23., Rcchlgasse 8. 115629-5
Mme. Minierenan, la
Coiffeuse bien coonue ä Nice, demande trös
bon posticheur ondulateur et jeune, Coif­
feuse distinguee desirant so perfectionner
dans l’art de coiffer les dawes. 115541—-5
Wanted Anrecry gOTer
nsss for a brillant position. 2 children,
40 florins, famillo catli. Apply Schal-
Ur.g-er, Graben 28, 115771—5
Erzieherinnen, Bonnen.
Hausfräuleins empfiehlt bestens Jnstittit
1 .stöez.. Rieurergnsic 10,
früher Kärtnncrfiruüc. 115816—B
Junge Pariserin, soeben
angekommen, gute SchttlbildttUg. schneidert,
gute Modistin, bescheiden, hochanständig,
direct von hiesiger Familie empfohlen.
ClairedeRenaüld, Graben17.115909-8
Besseres anständ. Mädchen,
Deutschböhmin, sucht Stelle zu größere»
Kindern oder zu einer einzelnen Dame.
Gest. Anträge erbeten an I v h a n n a
Wolf in Saaz. Reitfchowstraßc. —8
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dienstvermittluag 1. Bezirk,
Rirmeraaffe IO, früher Kiirntncr-
strake Sl. H5815-6
Gesucht Information uiid,
Unterricht im Arbitragewesen u. Termiu-
geschäftcu. Hoiiomräiigabe. Ebne r.
Frankenberggässe 5. 115878—7
Bürgcrschnllehrcrin (Jsrl.)
hat noch einige Stunden frei. Unterricht
in und außer dem Hause in den Gegen-
sivudeu der Bürgerschule, sowie Fort-
bilb'ungSuntntiäjt , Wer»
laiisövreiS fl. 320, durch H. Sto n S,
3. Bez., Hanpistraße 70. 115624—9
Wcihnachts- Geschenke in
Uhren, Juwelen und Gold-
waaren gegen kleine Raten.
„80 wie Öar“ au das Ank.-
Burean d. Bl.
114706—9
Uhren nnd Juwelen ans
Raten an Jahresparteien bor S. T h u r-
Dtttiui, 6. Bcz., Gnmpendorferstrastc 90.
ißlnftrage brieflich^ 11 j 7*J1— 0
Edison-Ricsen-Phonograph
mit 18 Ricseirwalzen aufgespielt, billig
zu verkaufen. 16. Bezirk, Schclhamcr-
gasse 5. 2. St. 18. 115642—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, paßt auch sür Kinder. Ivos!.
Zu sehen Ecke Thaliastraße u. Feßtg. 2,
Thür 8, nur Sonntag Norm. 115189—9
Feine Köchin sucht Aushilfe
fürs Diner kochen. A. H.. WaisenhunS-
gaffe 15. 2. Stock. Thür 13. 115798-6
Feme Israel. Köchm sucht
SluShilse. Obere Donaustraße Nr. 19,
Thür 14. 115895—6
Herrschastsköchi« mitJahreS-
zeugniffcn sucht Posten; geht auch als
Aushilfe. I. K.. Währing. Wartinstraße
Nr. 53 2. Stock. Thür 10. 115809—6
Herrschastsköchi« sucht Stelle
oder AuSdilfe.4. Ben. Wipplingersteaße24,
Gemischtwaarengeschäjt. 114893—6
Mo-rstr«»-«.
Dalme«sch«r!drvr»rrerr.
Uatzerrnns«,
wekdlichs Handar-Vriterr.
Engl. Costüme, Jaquets u.
Mänrci, sowie stanz., nach neuestem Jour­
nale, bester AnSsllhrung und zu mäßigen
Preisen empfiedlt Franz Kr o», 9. Bez.,
Wasagasse 23, Th. 27. Prämiic! in mehreren
Ausstellungen. 115891—11
Fertige Handarbeiten, Perser
Lambregnins, Ktsftn, Vorleger preis-
würdig zu haben. 7. B., Breiiegaffe 13,
3. Stock.' 115618.11
Herrlichste fertige Hand-
aroeiten billigst bei der Kunststickerin
9. Bezirk. Clusiusgasie Nr. 2, 1. Stock.
Thür 11, 11582(5.11
Das Gediegenste in Claviercn
und Pianinos, Repräsentanz von Stein-
way und Blüthner, Lager von Bech
stein. Böfendorfcr. Ehrbar rc., Har­
moniums, von Mafon öc Hamlin bei
Special-Etablisse­
ment sür erstclassige Instrumente. 1. Bez..
Himmelpsortgasse L0. 1. Stock. 119220—8
Eleganter schwarzer Stutz-
flügel, sein ausgestattet, kreuzsaitig. vor.
züglicher Ton, ist prerswürdig gu verk.
4. Bezirk. Wienflraste 39. 2. Stg.. 2. St..
Thür 25. 115449—8
Prachtvolles Pianino, fast
neu, billiast. 8. Bezirk, Strozzigasse 42,
1. Stock. Thür 10. 115472—8
Ueberspielte Clavicrc. Ei
prächtiger Sthweighofsr-Stntzflügel, krer
iuu]u;tu. iviifc-ujv
mayets Elaviererzruge
Lerchenfelderftraße 2'3.
.... «5*
saitig, mit Doppelscala, fast neu, 450 fl.;
Kutschera-Stntz, gut erhalten, 230 fl.;
Pianinos 170—8Ü0 fl., zu verk. oder umzu­
tauschen. Miethe billigst. Nen-
' er, 7. Bezirk.
115474-8
Seltene Clavicr- Gclegen-
heitskiiufc: Kutfchera-Mtgnon, wie
neu, Ehrbar-Stutzfl. u. a. Clabicre
guter Firmen, wenig benüftt, sind
billigst zü verkausen. Etadlissement
3. Sapblr, Praterstr. 33. 11Ü837-8
Krenzsäit.-Pianino tun 185 fl.
zu verkaufen bei Sapbir, Prater-
stratze 23. 115838-8
Clavicr, nur 150 fl., zu
veikausen. 6. Bezirk. Millergaffo Rr. 29.
1. Stock. Thür 7. 115477—3
Schönes Clavicr, klein,
modern, guter n,on, billig zu haben. 1. Bez..
Bäckerstraße 16. 1. Stock, Th. 2. 116748 8
Neues Pianino mit gutem
Ton billig zu verkaufen. Margarethenstr.
Rr. 28. Photograph. 115908-8
Pianino, 7 Oktaven, fehler­
los, I. I. Hoffirma, um 130 fl. zu ver­
kaufen. ,9. Bezirk, Wihripgerftratze 15,
X' r ''"' 115883—8
Nadclmalerci auf Atlas, in
künstlerischer Ausführung, prachtvolle
Weihnachtsgeschente, zu verkaufen von
Frau S u b m t II a Adler. 19. V
Wasnergcrsse 17, Thür 32. 1156-30—9
Sonntag den 23. d. M.
gelangen im Teppichhans <-L'SnÄ1,Wren.
’i. Bez.. Lngeck 2, unter Anderem in
Verkauf 300 Stück zurückgesetzte Lambre
auins zu dem billigen Preise von fl. 1;25
per Stück.. 115770-^9
Zu fl. 2 per Stück werden
Lambrelfttins (Fensterschützer) bei O,
ZRCvhiri, 1. Bez.» Bartenstein-
ßstffc 3—5, nächst dem Nathhause, ver­
kauft. Dieselben sind aus Woll-oder Seiden­
stoffen conseclionirt, gefüttert und für das
feinste Zimmer geeignet. 115793—9
Stadtpelz abzugeben. 1. Bez.,
Schottenring 6, Mezz. links. 115805—9
Dragoncrpelz, fast neu, zu
verkaufen. Auskmift «. Bcz., BrüScngafso
Rr. 16, Handschnhgeslhäft. 11580 t—9
Prachtvolles Wcihnachts-
gescheut! Edelmarder- Kragen privat zu
verkaufen oder Tausch für Pianino. Zu
sehen von 10—5 Uhr 12. Bez., Schön-
brunnerstr. 268, 2. St., Th. 19^115890-9
Elegante Scidenkisscn mit
feccessiomstischer Hondmatcrei billig abzu­
geben. Import- und CommissionS-Bureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße Str. 6. Morgen{ Sonntag) bis
5 Uhr Nachmittags offen. 115857—9
Echt persischer Teppich
(Ferahan) 4'55 Biet. lang. 3'20 Bitter breit,
mit kleinem Fehler, für fl. 100 zu haben.
Import- n. Commissions-Bureau Garai.
3. Be^.. Obers Weihgärberstr. 5. 115859-9
Smyrna-Vorlagen, handge-
knüpft, unregelmäßiges Dessin, fl. 5.50.
Import- und Commissionsbureau Garai.
3. Bez., Obere Weitzgarberstr. 5. 112858-9
Feines Damast- Tischzeug
billig abzugeben. Import- und Commis.
sions-Bureau Garai, 3. Bez., Obere
Weißgäiberstratze 5. 115856—9
Lambrequins, größere Partie
einfacherer u. feiner Sorten billig abzugeben.
Auch eu detail. Import- n. Commissions-
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Wersi-
aärberstraße 5. Morgen (Sonntag) biS
5 Uhr Nachmittags offen. 115855-9
Praktisches Weihnachts-Ge­
schenk! Perser Lambrequins (Hand­
arbeit), Vorleger upd Kiffen preizwürdig
zu verkaufen. 7. Bez., Breitegaffe 13.
3. Stock. 115617—9
Echte Perser Teppiche, Oel-
gemäldc. Aquarelle u. s. w. sind wegen
Auflösung des Haushaltes zu verkauft»,
die Wohnung) zu vermiethen. 1. Bez..
Anmgasse 3 a, 4. Stock, Th. 55.114014-9
Original franz. Champagner
Rheinweine und Bordeaux sind unter dem
Preise zu verlaufen. 1. Bezirk. Stoß»im
Himinel Nr. 2, bei Spediteur W
Schür.>
115831—9
Böhm.Homg, garantirt echt,
ä Kilo-Blechdose 8 St. H. Kfaavy,
Oberlehrer, Okronhlitz. Vanmschulverz.
gratis. 1 Paar Pcking-Smcu I2K. 115811-0
Als passendes Weihnachts­
geschenk Zimnierturngeräthschasten. wie
Bock, Leiter rc.. auch für Erivachsenc.
billigst zu haben. 1. B., Schoticngasse 10.
Thür 19. 115831 9
Sprechender Amazoucn-
popagct, groft. schön iul 4-icsieLer,
kehr zahm,' ocrkänsUch. v. Be)., i-ech».
schiinmelgasse 22, Thür 13. 115821—3
Glas- Stercoskopcnbildcr,
große Sanmrlnng, privat billig zu ver­
kaufen. 4. Bezirk, Hcugasje Nr. 18 a,
Th ür 31. 2158 92—9
Spielwaarcn. Luxus-, Galan­
terie-, Lederwaareu an äetail zu Engros­
preisen. Feuer, 1. Bcz.. Franz-Josephs-
Quai 83, Ecke HeinrickSgaffe. 116788—8
Puppenwagen,Kinderwagen
und Kiudcrbtttcn, größtes Lager zu Fabriks-
Preisen. Fabrik Wein Perser, 6. Dc;>rk.
Dlariatzilfersiratze 87, im Hvse. 114509—9
Salongarnitnr» Pelnche ge­
stickt, ist um 70 fl. zu verkaufen. 1. Bcz.,
Singerstraßc 4. 115866—0
Kinderbetten, flüsterst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemaluna. Hunderte Stücke
bvrrüttziq. Billigste s^abrikspreise. Fabrik
Walter. 5. B.. Dietzlq. 19. 113003-9
Herrsch aftswohmmgen wer­
den auf das eleganteste in Ätiethe ein­
gerichtet. Iacques Wallis, 1. Bezirk,
-L-ingerstraße 4. 115837 —'3
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Tb.
SocSioller^ 6. Bcz., Maria-
Htlferstraße37,1. S tock. 11 5420-2
Hotclmöbcl, sowie größere
Woynungen werden gegen TbeUznblüugcn
-abgegeben, l. Bez., Singerstr. 4. 115868—9
Philipp Krön, Tischler
ttttd Tapezierer', Mobelliarrs, jetzt
nur 1. Bez., Trngerstrafze H, verkauft
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
allen erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmerzu 150 ft.,
prachtvolle anligue geschnitzte Speise- und
Herrenzimmer zu 180. ll.. kleine Empire-
Salons zu 100 fl.. Plüschgarnitnren zu
70 fl., altdeutsche Divans von 38 fl. aus­
wärts, Auch sind alle sür Wolmungsein-
richtnngen erforderlichen Objecte zu de»
billigsten Preisen lagttüid. Nur bei
Philipp Krön, Möbelhaus 1. B.,
Singerftraste 8./ 115873—3
Ein prachtvolles Tischchen,
Styl Louis XV., Bronze vergoldet, mit
Sevrcs-Eiulagen, priv. zu verkaufen. 4. B..
Glltzyausstratze 10, b. Portier. 11588Ö—3
Mahagoni- Spicgelschrauk,
DlvlvnmLi'n Schreibiffch. Dccorativn^
divan. Ottomane. Salongarnitnr, Barock-
Bilffet und Spiegel s,ammt Trimreau. Go-
bi'lrns-Tevpiche. Luster. Uhr. lichtes
Schlafzimmer, complet. und Vorzimmer
sehr billig sosort abzugeben. Selbstkänfcr
svrechen vor 9. Bez.. Marimilionplatz 14..
Mezzanin. Thür 6. recht s.* 11 5462-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster «. Vorhänge
sind nm halben Preis sofort
an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcilc Nr. 21,
1. Stotk. 115873—9
Empire-Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind billigst zu verkarrfen.
1. Bez., Singerstraße 4. 115869—9
Occasion in Bronze-, feinen
Leder- »nd Clsinasilberwaarcn. Bern,
h a r d Steiner. I. Bez.. Tmhlciuben
Milchqassc 1. 11.4204—9
20 fl. Siugermaschine, ganz
neu. 5jähr. Garantie. Original-Ring­
schilf 35 fl., übernätste Maschinen um 7.
0 'u. 12 fl. ?)U haben. Maricchilf. Kaser--
nengasse 22. 115132--9
Blumentische! Luster,Ampeln
und diverse Tischgarnituren aus Scknniede-
cifeu billig: zu verkaufen. 9. Bezirk.
Spittclanergasse 4. 11512s—!)
GaSluster ohne Concnrreuz,
lärmig fl. 2. Lärmig fl. 4, auch bessere
billigst. Nur für Private. OrigittaL
Uuerttcht 40 und 50 kr. Spiritus-
glühlicht Apparat fl. -4. Pttrolemn-
glüblrcht-Bremier fl. 7. BelenchtuimSgeschäft.
7. Bezirk, Westbahnftraße Nr. 10. Telephon
Nr. 1924. 115228-9
Prachtvoller Gas- u. elektr.
Lnstcr UM 28 fl. zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singerstra ste 4. «, 11587 0—9
Gänzlicher Verkauf irr Gas-
lüstern. Bor der Inventur verkaufe ich Ge-
schästSlusier, Schlafzimmer-. Speifezimmer-
und Salonluster zu tief herabgssctztcn
Preisen. Friedrich St r o ck e r, Fabrik
für Gas- unv Wasferleitimg, Bäder,- GaS-
iiftn und Kochapparate, 7. Bez., Ziegler-
gasse 75. li3683-9
Hochfeiner franz. Krystall-
uster, elektrisch, sowie geschnitzter
Bücherschrank zu verkaufen n« an Pri.
vale. Gußhansstraße 10, Thür 26, van 3
biS 3 Uhr.. >15864-9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattais, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria»
hilferstratze 22. 110471-s
Schlafzimmer, wie neu,
Decken, Matratzen. Vorhänge s. Himmtt,
Wafchservice, billig an Private im Palaiö,
1. Bez., SonnenftlSgasse 21, beim HauS-
besorger.^ 115749— 9
Echt antiqnar. Mahagoni-
Eckkasten u. Tisch, m. Bronze beschlagen,
sowie andere Antiguitätcn. wie Porzel­
lan rc. sind zu verkaufen und zu .Üeflch-
ligeu lägliich zwischen 12 u. 4 Uhr.
2. Bezirk. Lilrenbrunngaffe 17. 1. Stock.
Tyür.10. .. 115 616—9
Prachtvolle Wcihnachts-
gescheute. Ueber 200 Stück Bilder zu allen
Preisei;, als: 2 Ostade. 2 Feistauber,
2 Ban Dam, 1 Stademan, 1 Eichlcr,
viele alte gute Bilder, 2 Stillleben,
1 Schliinarskv, Prachtstück, 1 Kaiferbild in
Lebensgroße vom Aialer Sommer mit
prachtvollem Rahmen und noch viele andere
Chromo-Lllndschafteu sofort zu verkaufen.
P h i l i p p K r o n, jetzt nur Stadt, Singer-
straße 8. 115880—9
Arthur Soffer& Cie«,
Tischlex-- und Lapezierer- Möbel-
Etabiissentent, nur 1. Bezirk,
Singorftraste 6, verkauft unter Garantie
hochelegaMe Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer. Salons. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffart-n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Sveisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. ausw. Auch sind alle sür Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd,
Meine P. T. Kunden werden aufmerffau,
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nu»
L. B>ez., Singerftratze§H. 11SÄÄ--


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 26 ]
Volts 26
'Wien, Samstag'
Won© Frei© Pressei
®CT
2& December 1900
Nr. 13050
Li- ^kleine» Ameigen" könne»!
mit ii. »hneTdr. erscheinen ».wird
AuSl. üb. all: Anzeigen, m.Aus-
mthmc d.chiffrirtcn, v. uns in
unserem Bur. T. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. ob, briefl. ertheilt.
Chiffrebricse werden übernom-g
me» u. nur gegen Vorweisung deS.
InseratenschrineS auSgcsolgt, re-'
commandirte Chiffrrbnese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate ans Wunsch versagt.
Die^rkleinenAuzelaeN
befinde« sich auf Seite
24- biö 26.
Möbel.
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
Mariahikierstraße117. im Hose. 111046—»
Jacques Wallis, Tischler-
mr» DaHegierermöbel-Etublisseuieul,
mir I. Bez., Stngerstraffe 4 ., neu und
tsebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torssergasje 48. 113175—9
Mager», Pfeode, Fahr­
räder. Jagd, Spart.
.Weihvachts- Oecafion in
Fahrräder», Fahrrädartikelu und
Älihniaschine» bei
Wien, 1. Bez., Parkring S. Kett-n-
. kosten, feinst, früher fl. 10, feilt öl) kr.,
AccthIeNlampen sammt Carbid ä 2.60,3.—,
3.60, 6.50, beste Marken Fahrräder. neu,
» fl. {jo.—, 6a.—, 70.—. Alle anderen
Fohrradartikel zu gleichen OccasionSpreisen.
Garantie Nähmaschinen, elegantest, hoch-
armig, mit Berscht,rUaste», fl, 28, bei
'" last, Wien, 4. Bez,.
Parkring S.
116074—9
Fünf Dame«-, zwei Knabe«-,
sechs Herrenräder, feinste Marken.; spott,
billig zu verlausest. 9. Bezirk, Berggasse
Nr. z. 115742—9
Acetylen- ilVageniaternen,
erftclasfifleö Favricat. bei E d m.
§kvn necke, 3. B., Posthorngaffe 6. 111422-9
Reitpferd, Llppizaner-
Schimmel, 160, hoch, achtsägrig, s-hr
elegante Figur und Gang, sammt Sattel­
zeug »NI jeden Preis verkäuflich, ebenso
übersührter Broom, zweisitzig, tadellos
hergerichtet, Oelachsen, 180 fl.; fast neuer
lgagdwagen, sehr elegant, Acetvlen-
paternen, sür vierspännig: äußerst billig,
diverse engl, »nd Brustgeschirre
privat abzugeben, Nütz. Allskunst JtaM«
k-klncr F r l tz, Cafe Schreydogel. Wien.
Pratcrstern. 1X5756—9
Dachshund, Männchen,
IV, Jahr alt, sehr schön, kohlschwarz.
Kiüberhund. ist billig abzugeben, gu
sehen 10. Bezirk, Gudrunstraße Nr. 177
Thür 26. pon 12—>/»2 Uhr, 115826-9
Junge King- Charles»
Damenhündchon, preiswürdig zu haben.
Nowak, io. Bezirk, Columbusgafle so.
1. Stock. 115899—9
Reitpferd gesucht. Schöne
elegante Figur, circa l5/\ Faust, gut ge­
ritten, froinm; wenn Blutpfcrd, kann cs
10—12 Jahre alt sein, Farbe Nebensache,
nur kein Fuchs. Off. unter „R. B. 846"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115846—9
Bcrnhardinerhund, 4 'As Jahre
alt. 85 Zentimeter Schulterhöhe, gelb,
langhaarig, colossaler Löwenkopf, kinder­
fromm, überall Aussehe» erregend, Spott­
preis 200 Kronen. Jos. Pilz.
Troppau. 118365—9
Schöne Dogge u. Papagei,
spricht, singt und pfeist, sammt Käsig zu
verkaufen, sowie g Stück KMarienvöqel
sammt Käfigen ustd Tischen zu verlausen,
s. Bez., Engcrthstraße Nr. 207. Th. 21,
Prater, Hausinspector. 115548—9
ftottf «nd Derktmf vm
Geschäfte«.
FcinsteSParfumeriegeschäft,
Hauptposten, 1. Bez., um 16,000 fl. ju vcr-
lausen. Auskunft an zahlungsfähige Sie-
flcctaiiten durch R. Sigmund, 2. Bcz,
Praterftraste 88, Bor«. 113689—0
Wiener Restaurateur, welcher
im Febvwr frei wird, sucht gutes Hotel.
Restauration oder Lnxusgeschäst zu über­
nehmen. Zuschriften Unter „Tüchtiger
Wirt h" Hauptpost!. Wien. 115758—9
Conccssionirtcs Rcalitäten-
VerkehrSburcau mit guter Wentel zu ver­
kaufen. Anträge unter .113" postl. Wien,
18/2, Eerschof. 115849-0
ATgemeiner GerKeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Ailwatt» Wien, 7.Bez.,
Siebcnsterngaffe 80. io564i-ü
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Panpenheim, beeideter
Patentanwalt» Wien, 4. Bez.,
Wollzeilc, Postgafle 4. Oester-
reichsammtAnmeldetaxc68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten., 115551-0
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein­
lauf aller Arten Juwele» rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Hcrnh.
Gros«, 1/ Bez., Graden Nr. 38,
Telephon 13326. 1>5274—ü
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Los? gegen kleine MonatSralen coulautest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube «110 Spitz, 1. Bez.,
Schottenring Nr. 38, Ecke Gonzaga-
gasse. 110780—g
Versatzscheine überPretioscn,
Brillantest, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt tm altoekannten
reellem Zuwelicraeschäft I. K 0 h 0 n,
1. Bez., Marc-Aurelswatze, 3. nächst
Hohen Markt. 116147 —0
Pretiosen-Versatzschekne, auch
verfallene, werden aus dem k. k. Versatz­
amte und Psandleihanstalten über Gold,
Silber, Perlen, Brillanten und Rauten-
g-genstände mit eigenem Gelde, ohne Ver­
gütung, behuss AnkauseS derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell h-rausgezahli, im
seit 18 I. bestehenden Juwelen Ein- n„d
BerkaufS-Seichäfte 1. Bez., Simmelpfort-
gasse 2, Ecke Kärnlnerstrahe, b. t>. Politzer.
lBitte Adresse zu beächten.) 113867—0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkanM rasch. Ordne Klagen
und Exccutionen ohne Aufsehen, stteng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
in a n n, Wi en, 1, Postfach, lmod—0
Im Süden wird Com-
pagnontn Mit 10,000 fl. zum lllulause
eines Hotels mit großer Restauration ge­
sucht; selbe muß die Küche tüchtig zu
führen verstehen. Das Geld wird aus den
zweiten Satz sichergestellt oder lotrb auch
die Summe aus den zweiten Satz aufge-
nommea zn entsprechenden Zinsen. Verlust
ausgeschlossen, da das Geschäft mehr als
hundert Jahre am Platze bicstcht. Besitzer
zieht sich zur Ruhe zurück. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 115847—0
Ehrgeizigen kann zur Ber-
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discreüou zu­
gesichert. Briese unter Chiffre „M ä ch t t.
g e r F a c t 0 r" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes erbeten. 115458—0
Sichere Existenz mit 6000 fl.
durch.Ankauf einer concurrenzloien Fabrik.
Unter „Hoher Nutzen Nr. 992" au das
Ank.-Dureau d. Blattes. 114592—0
Erfindern wird Gelegenheit
geboten, sich ohne Kapital an
einem große» Unternehmen z«
bethe,liacn. Unter „Pateu-
tirte Neuheiten“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 116902-0
ReisenderMhrist» derAlpen-
Wnder und Tirol besucht Vertreter eines
Hoflieferanten, dem die beste» Reserenzen
zur Seite stehen, wünscht noch eine Ver­
tretung, am liebsirn Maschinenöl u. Fett­
waaren, nur gegen fixen Spesenbcitrag.
Gest. Zuschristeu an F. H., 9. Bezirk.
Rothen-Löwengasse 9, Th. 15. 115861-0
Ei« Ingenieur i. R.» ledig,
Mit vorzüglichen Zeugnisien, mit laug-
jäWger Eisenbahn» .umü Hochbaupraxis,
sucht passende Verwendung. Adresse »nt.
„M. N. 60" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 115232—0
Commissionen aller Art,
Aufträge. Besorgungen und Vertretung
sür In. und Ausland übemimmt und
effectuirt bestens das feit vierzig Jahren
am Wiener Platze bcsiehende. accredirte
E x p r b ß- I n st! t u t. 1. B.. Hohe»,
stausengasse 17. 106196—0
Gas- und Wasserleitungen,
ClosetS «. Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2, Bezirk, FranzenSbrückenstraße
Nr. S. 1X0799—0 1
Liebes Christkindl, komm' zn
uns armen 5 hungernden und stierenden
Kindern m. kranker, verzwciftlter Mutter.
B 0 h a t s ch c k, 14. Bez., Felb-rstiatze
Nr. 84, Thür 21. 115907—0
Eine arme alte Witwe mit
kranken Füßen und Augenleiden, 57 I.
alt. bittet mit aufgehobene Händen uiw
kniefälligst um milde Gabe. I o s e p h a
H e i d l, 9. Bezirk, Berggasse 9tr. 27
Thür 25. li590a-~0
Zwei arme Mädchen bitten
edle Persönlichkeit um kleine Unter­
stützung. Ehrliche Rückzahlung. 6. Bezirk.
Magdalenenstr. 53, Parterre 3. 115894=0
Armer Student bittet hände­
ringend um Hilfe aus gri-gter Noth.
Unter „F. G. H. Ar. 692" an das' Au!..
Bureau dieses Blattes. 115354—0
Birchiachverstandiger offcrirt
sich für Bilanzen. Revisionen rc. Baue r
Wie». Siiigcrstraße sBiseniiisi.^ll549z.0
Schmücke dein Heim! Eng
lifchr Glersmalercr Jmitglion, schönster
Schmuck für Wohnräume, Hotels, Kirchen :c.
Preislisten, Skizzen Kostenüberschläge gratis.
General-Drrtretnng: ISnisekf k
»L «o., B., Ämcrlrngftr. 4. 113880-0
Zcitnngs- Abonnements
Wiener, deutsche, französische, englisch?
Tages- und Wochenblätter, neu, oder aus
zweiter Hand, im Acrtungsllureau Gold,
s ch m i e d t. Wien. 1. Bezirk. Wollzeile
Nr. 6. 115498—0
Chocolat ^treniaes uvec
vücs suisses, ä. la noisette, au lait etc.,
pour dessert et voyage. Cararaol inou st ]a
creme. Depot de specialites stiist-os de
Mme. Janovicr, I. Dez., Kohlmarkt 2,
2. Stock. 115633—0
Clavier-Leihanstalt Alüwn
Förstl, 1. Bez., Bcllariastrasto 4,
Telephon S14». 112381-0
Große Oecafion füx Weih-
nachten. Bc>m Bersatzamte ausgelöste Gold-
nnd Sikberwaaren, Imvelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzngebcri der
I. K o h o n, Inwetter. 1. Dez.. Marc Stare!*
stratze^. nächstHoder Dtartt. Ueberzcugnng
Ver Mühe werth. 111872—0
Damcnhütc, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zn redu--
cirien Preisen. Maison Waringer,
1. Bez., Tnchlaubrn 6, Mezzanin. 1133 .0—0
GrößteWicncrKindcrwagen-
und Korbwaarcu-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
a e 50, empfiehlt Luxus-
waaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnnnd
engl.Perambnlators. Krankcn-
fahrstühlc für Kinder und Erz
wachsene. soso-.»
Madame L'ru 4J1.V empfiehlt
sich den Damen in Hand- »nd Schöndeinl-
psiege, Maisogc. 8. Bcz., Laudongassc 43.
Parterre, Th. 7. 115708—0
Masseur, klinisch geprüft,
empfiehlt sich. Bruno Winkler.
8/2, Alb-rtgäss- 27. 115779-0
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich bestens intell.,. praktische «Haff
scurin. RosaRothholz,!. Bezirk,
Wippüngerstr. ll, Th. 4». 115889—0
„Heltes", bestes, popu­
lärstes, cinzigältesteö Privat-
Detcetivc-Jnstitut» 4. Bezirk,
Graben, Bräunerstraße 40.
Ehrenhaft-vornehmsteGehetm-
agentie! Specialität: Uebcr-
wachnngen, Personal- Aus­
künfte, Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Geheim-
austeäge rc. Wcltvcrbindungen
allerorten! Direction Jelmuu
Müller, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. ^506. 111192—0
Privat-Detektiv 8. OoId>
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcöb-
achtnngen» Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
nnter strengster Discretion.
Telephon 45204. 115100-0
Behördl. autoristrt. Privat-
Detective-Inftitut, unter Leitung eines getv.
k. k. Wiener Detectives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. DiScretion. N. Sztrmay.
2. Bez., Weintraubengasse 3,' 2. Stiege,
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 115829-0
Franz Xaver Fleischer,
in VcrtrauenSsachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
deeorirt» Director des Privat-
Dctectivinstitutes „Xcritas"
(internationale Geheimagen­
tur), Wien, 4. Bez., Kärntner-
straße 35 (Johannesgaffe 2),
des ältesten, verläßlichsten
«nd distingmrtcstcn Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
zügliche« einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
eheime »Aufträge, Privat- und
iciratSauökünfte, Beobach­
tungen, Reise», Nachforschun­
gen, Beweise, Personälskizzen,
Eruirungen rc. ii5«io-o
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat, wende sich an das Prager
Detccttv-Jnstitut Wenzelsplatz Nr. 12
(Leiter gew. k. l. Wiener Detecliv). 1I4SS2-Ü
iniMr-
Achtrl-Parterrrloge.
geräumig, bestens situirt,
ist an geraden Tagen
von Neujahr ab 2423 s
Kn rermetken.
Nähere Auskunft Fichte­
gasse 44, beim Portier,
von 40—2 Uhr Bormittags
und von 6—7 Uhr AbendS.
Achtel-GM-prterrelogr
und Achte!- Burgtsteaterloge zweiter
Rang,beide an geraden Tagen,zum Original-
preis pro 1901 zu vergeben. TttihereS
T.,Ettsabeihftra«eS, l.vroS, TH.40
Ein Achtel
0pern-l.ogk
im ersten Rang ist zum Originalp'reise ab­
zugeben. An die Administration des „Jft**-
piialisS*. I., Minoritenplav 4. 24189
Kunstgewerbliche
WeMaehtS’
Olijeete!
In Auswahl, Schönheit und
Preis unvcrflleichlich, »leist vräinnrte
Objecte aus Bronze, Glas und
Porzellan.
Wr. Kauf- u. CommisstonShauS
1 ., Graben 29 A,
im inneren Trattnerhof. 23SS3
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 850.
UmdukS: Co,,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. K—11,
23412
Morgen Sonntag den ganzen
Tag geöffnet.
Adressen|
allet Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
ira Internat. Adressen-Bureau Josef
Bosenzweig: Ä Söhne» Wien, I.,
PäckerstrassoS, Tel. 8155. Prosp. l'rco.
Spielwaaren
;» EugroSPreifc» wcrden en dätail
abzegcben im Spislwaarcnhauss .toset
Berger jan., I., Marc- Anrcl-
straffe 7. 22995
A. HnrUelMMi’s
j Lager-Katalog 1901.
Grösste Auswahl von Büchern.
W p Gratis u. fuaneü. MM
| A. Hartleben, Buchhandlung. Wien.
1., Seilerstätte 19. 24150
11 IaeartasleilLapja'‘
(Ung. McMeitiing),
wöchentlich von 10- bis 15,000
Kaufleuten sämmtlicher Branchen,
von industriellen, Fabrikanten,
Bankiers, Landwirihen etc. gelesen.
Probenumoier gratis.
Administration Budapest, VII.,
Aimässjf-Platz. Bestes Insertions­
und Informations-Organ. 24265
Weintraube»
aus unseren Treibhäusern, ganz- frisch vom
Stock geschnitten, versendew wir per Kilo
von Äc. 3 bis Kr. ü je nach Qualität.
tiiitsverwaUnnis liisenz, Mähren.
Olavier-tta-
bUssement und
Lkih.Malt
A. Thieirfelder, Wien
VII., Burggaffe 71, Telcphon 3193
Thcilzahlnngcn.— Billigste Miethe. 22836
krste OberSsterr. Sparherd-Fabrik
K.Kolo^US,We!s
empfiehlt ihre
rühmlichst benannten
Sparherde
in jeder GrUsse n. Ansstnttnng.
Zu beziclicn durch jede rsnommirtc
Eifeuhaildluna. wo nicht direkter
Versandt.
Jllüstr.Prciscourantgratlsu.frauco.
Mnstcrläger n. Vertretung für Men n. Um­
gebung bei: iTossov d Osnts, Wien,
X., M ayscdergafse Nr. 3. 22493
UttMMßU
sin sedcr Sthlart, aus weichem nndt
hartem Holze' in größter Auswahl stets k
^vorräthig bei, 22492;
Friedländsr,
i Burggasse S«|
neue und
.tncoö Ro
platz Nr
üSTrCen,
5 gebrauchte, stets w
«Eherner. Wie«,
vorrSthIg hl
Ltephand»
22403
Portogarantie- Adressen
aller Berufs und Branchen' (Specialität
lAvrefls» raufkräftlfle«. Privatkuuse
schaftl lief. B-rla-iS-Nni su. Wien, XXJl
Sthöiiftes
Merknrlckts-GesckenL
nur bei J. A. Plauk,
WIEN, II. Fratorstrasse Mr. 36.
Gieg. Inqnet«, geMtert, von
22385 fi. ch.—
Glrg.KursnkrosW t»a«fj.6.—
Klkü^Mheatermäntel„„ 10.
Feinste
Wdimäehisfisdte,
Elblarvfen, Elbschille, -Hechte,, Forellen,
. Bsausorellen :c., liefert 24130
Fischgllt Jamve,
Wien, I. Wez., WcrrkitHerlrs,
^ JedciHgcrsse.
Weintrauben,
so schön wie vom,Stock geschnitten, haltbar,
h.Kilo-Korb portofrei sl.Ä.Ftt. Usluri«»
Ohler, St. George» bet Pretzbnrg.
Wintcr-Lodensaeco. fl, 6.—
Frack fl. 6—
Gehrock....... fl. 3.—>
Jaeqnet fl. 3—
Souierrain-Abthe|lunge«im «1
Jarob Rothberger, 22417
I. Bez rk, Etephanstilate Nr. S.
krok 8 eb-L'ianv 3.
... j$ m
Wien, I., Führiohgasse Nr 4
rrokscli-Pianos zn rormlothen 18973.
Verloren l Fiotsgraphien
Kärutuerstratze von Hiest hinüber zu Ardeliano.
Der redliche Finder möge ielve geaen Bt-
lohnuna abgeben: I., Wollzeile 11, 1. Stock,
links. 24299
bJr^sse Mottl,
Ein Familienvater, der das Unglück batte,
seine rechte Hand zu verlieren, dadurch brot­
los und in großer Noth, bittet edle Wchl»'
thäter um gütige Hilfe, damit eS der Frau
ermöglicht wird, das Nothwendigste zn einem
kieinenErwerb anzuschaffen. MildeSpenven
übernimmt aus GesäÜigkeit die Administra­
tion, wo auch Name und Alwssse erliegen.
23046
issiicht für den Verkauf von zwei neuen
Producten (pbarmaccntifch und veterinär)
für täglichen Gebrauche Bedeutendes Ge­
schäft.* Man wende sich in Frankreich a»
M. B o f f a r d in Moiitasieu-Bercieu sJsöre).
Wer Uertrster%
in Deutschland sucht, wende sich an
GÜMl's Derlag, Kirsblüro.
Tafelobst,
Aepfel versendet
per Nachnahme in 5-Kilo-Körbcn franco
zum Breise^von Kr. 3.20 bis Kr. 4.—, je
nach* Sorten die etzutsvcrwaltung
Parkensteiu, Post Rtetzdorf, an der
Pack, Steiermark. 24019
Sohr UebesenschMS
können sich Herren mit Brzieymige« zu
kapitalSkräftige» Kreisen durch Acgnrstkion
sür gut unterrichtetes Beiliner Bank­
institut ans gswinnbringende.Börsen-Zeit«
geschäfte sichern.
Offerte» unter JB8ra«i»- Zeit-
ee‘cb»fte“ an H. (Kitzler, Berlin
SW. 19. 24112
|in KllffllhlMS.
I» einer großen Proviuzstadt (Br>
nara), 40,üOO Einwohner und große
Garnison, ist ein vorzügliches, elegantes,
auf hervorrägsnbs« Posten befind!. Kaffee-
tzaur wegen größerer Unternehmungen zn
verkaufen. Alles Nähere brieflich -unter
.Provinz- Knffeehaos* au das
Antünd.-Bureau d. Bl. 24278
S.MSWLG8L und
®«lseiaele 9
bei Kaufleute«, Conditore», LuxuS-!
väckeeu und Lebzelter» eingef., werden
geg. hohe Provif. z. Mitnahme von.
iithev. Oelen, Essenzen und Farbe»!
gesilcht. Zuschriften unter „Kiugefiilirtj
jvir. 40O 1 -, Prag, hanptpostlag eru»,!
mir gegen Juseratenfchein. 24194!
Marke „Biliodes^
wurhe auf der Pariser
AussteUnng 1999mit
dem „Groad Friz“
ausgezeichnet.
Wer eine verlütz-
lichc Uhr besitzen will,
achte auf die Marke.
Zn habe» bei den
meisten Uhrmachern, 23633
Falsche unlbrauchljare
und
Gebisse, Antiquitäten
banst Amerikaner »m den höchsten Material-
24.312 werth.
I., Plankengasse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bo» */,8 bis 10 Uhr Bormittags.
Als Stotze der Hausfrau
wird ein älteres
Mädchen
ans anständigem Hanse, welches Vorliebe zu
Kindern hat, m allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert nnd nebst der deutschen auch
einer slavischen Sprache mächtig ist, anfzu»
nehme» gesucht. Ansflihrliche Offerten
mit GebaltSansprüchen unter „Vif. E,
XSr. 3100“ an Rudolf Masse, Wien,
1 ., Seilerstätte 2. 24196
Minirter Vertreter
bei der Kundschaft gut eingeführt, für de»
Wiener Platz gesucht vou
Gustav H. Glaser,
Staniol- nnd Metallkapsel-Fabrik,
Turn-Teplitz i. B. 24285
8<S(!R*iAm
I Technikiim Limbash^ i
Maschinenbau. Elsktrciechaik.
Hoch- nnd Tiefhaa.
Staatliche Aufsicht
1 Progr. kwkal«. J
ferlaufe Kazer-Dtzuettku
aus Bnusch, Liqueure. R»m und Weine rc.
per 100 St. ü 40, 80, 80 kr., fl. 1 20 niit
20 Percent Nachlast, so lange der Borralh
reicht. 9tt« Siuuttiior,Prag, Nr.38/Il.
Hais-Vignetten ü 6, 10, 15 Kreuzer der
100 Stück.
21844
:te-Cial
Altrenom. Ingenieurfirma für Ban von
Wasserleitungen. Canalisirungc» lDrucklust-
Shftcm rc.) übernimmt Orders für ganze
Städte, zu Projecten, Kostenanschlägen rc.
Tüchtige Agenten gesiim. Offenen nnter
erbeten.
an das Ank.-Bur. d. Bl.
14170
Paria. Pensionat für junge Mädchen,
Odätsan ä'Lntanil. 16, rnoä'Lutsnil. vir.:
Mio». ItoarS. Sehr empfohlen wegen seiner
gut. Pros. u. des gebotenen ComfortS. Gute
Ref. Groß. Garten, Spiele, Promenaden
u. I. w. Man verlange Prospect. 18878
Illteictie Heirat! S 24132
rasch nnd d Scret vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Knndselian.
Budapest, VII., Stofe,»gaffe 47,
lPrima-Referenzen.) 3000 Herreuan*
trU(te und 4000 »amemantritire
mit Vermögen von 2000 II. bis dklili«-
nen vorgemerkt. Probemiinmsr (8 ©eiten
Grostformat) Heiratsvorschläge nebst Infor»
staliongegenRetourvorto. Äiscr.Bersandt.
Hvirats-
Anskünfte
' diScrrt, umfassendst, durch
„nZZIOS“, I., Bräunerstraße 10,
sür In- und Ausland.
Ferner Beobachtungen. Recherchen rc.
'S
40 Jahre, kath., 16,000 Kronen Jahres­
einkommen, sucht gebildete Gattin passenden
Alters m. einbrechendem Vermögen. Ano­
nymes Papierkorb, Pholographie erwünscht.
Detaillirte Anträge unter „Idsmts
dir. 111" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 24283
Liebling lOO.
Dank. Natürlich erfreut. Erscheine gemäß
Befehl. Kuß. 24294
„Me schwarzgestreifte liesse"
a»S Psehorr- Bräu. wird erwartet
Samstag 6 Uhr Abends bei der Oper— oder
Brief postl. I., Maximilianstr. E, H. 1873.
„Schicksalsschläge."
Üfttte Samstag 22. 4 Uhr Cafe 8
dort.
8t. Brief
24124
E. Y. und A. X. ü.
Habe unendliche Sehnsucht. Und Sie?
Antworten Sie gleich. 24251
Herlmrgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Kioriz Benedikt.
Vcranworlllcher Redacteur: Karl Felix kahler.
Hrndtmi der „Urnen freien Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 27 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fiehtegasse Nr. XI.
Unfraafcirte Briefe werden nicht angenommen TOtii
Manoßcripte in keinem Falle zurückgesendet.
Anküadissuigs-Bareanf
Stadt, Wollseile Kr. 20. Insertionapreis nach Tarif«
Inserats übernehmen: Wltzek, Arm.-Exp. in Pra^J
Jos.; A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in dfirnsr
J. 'jlioekner, B. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V. Gold-
herber, Annone.-Exped. in Budapest; im Aus-
lande: John i\ Jones& Co. in P'nri*. 31 bis, Eue du
h'stubonrs Montmartre; Ageneo Uavas in Brüssel;
Rudolf Mosse in 15«»r8ii», Frankfurt LL» M.«
Mrtiacben. l>ei;»Kstr; Q- B. Dank«* Co. in
Prmiüifnrt a. ]»!.. Itorltn. Ftilti, lietpxis;
Haasenstcin& Votier in Iflstnabttrsr. SSerlita«
l? msihfurt «. Ff. und Sinnet; Ann.-Exp. Jcra-
lidendank“ in SSerlin und in Fhnninitr,; Beruh.
Arudt, Ann.-Exp. in lierlin; Heinrich Eißler,
Ann.-Kxp. in Hamburg, Orell Füssli& Co, in
LüLLvt» u. Basel; Sam. Deacon& Co., London«
AbouuemetU ffir Wien:_
Im Hauptverlage.. Wöllreile 20: Ganzj&hr. jx. 4320,
ujonail. K. 3*60. Mit ttigl. zweimaliger Zustellung in»
Ilaus: VierteljShr. K. 12*60, monatl.K. 4*20.
Einzeln: Morgenbl&U 12 h., Abendblatt G L,
Für ileutachluiid| Morgenblatt allein 30 Ff.
ouisein r I Morgen- n. Abendblatt 40 Ff«
Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
A069U6m«st für Inland*
3Ht ISffl. einmal. PMtnnmdnig: K. KS, b»JM«
K.28, Ti.Tt.lJ« K. 14* Mit UM. iswcb»»l. Po»t.etMa<U
' Gm). K. et, h. lbf. g. »r, Tüatut. g- M.
" Abonncraent fifr"das Ausland*
VierteljSbrig.
Bel nni (TCreuxband- Versendung): DentMlf*
Innt] nnd Kerbten K. So, für alle übrigen Staate«
de«WeltpostvereinesK.22.- Bei den Postämter»
in: Deutaclilan«! UM.lOPf., Schnei* 14 Fr«
«einten 15 Fr. 96 Ct., It»IIen 13 Fr, 4« Ct«
■ Ittnnhiil^n 15 Fr., Kerbieia 13Fr. 35 Ct., BuK
,75»»Sen 15 Fr. 65 Ct., Kiisslniid S Kübel,
<4 riechen Inn *1 tindeiu optiischoTifirhelK.lS-s^
asiatische Trtrfeet K. 17*12, Ksrypten 17 Fr. 07 Cb
— Bei d«n Agent uren in Itnllon s E. E. Ob
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Locscher& Co
in Itom 23 Fr. Lo Ct.; JL''r:inUreich: Agene«
jlavos in Park, 23 Fr. 50 Ct.; B'jng;)JiU<l: A. Siegle,
Do IAme-Street E, C., London, F. BaUorraoistep
Glasgow, 34 Sh., daselbst für die eusIlMctaeC^
4,'olonien mit Portozuschlag; Norüaiuorikas
B. Steiger, 25 Fork-PIaee, Gustav E. Stechers
766 Broadway*, Intern. Publishing Agency, 710 BroaA’
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fü'
Deutschland, Frankreich, England, Italien et»,
Saarbacb’s Kews Exchange, Mainz,
Für dlo an Agenten, Austräger oder Verscfeleistof
bezahlten Beträge laieten wir keine Garantie»
9
ML LLOJO. Wim, Samstag, dm 22. December
.- Politische Uebersicht.
W i e n, 22. December.
Biö auf den böhmischen Landtag sind sämmtliche
Landtage int Laufe des gestrigen Tages theils ge­
schlossen, theils vertagt worden. Der böhmische Landtag hat
heute noch das Budgetprovisorium erledigt und ist sodann
geschlossen worden.
In den R e i ch s r a t h s w a h l e n ist nunmehr eine
elftägige Pause, eingetreten. Die nächsten Wahlen finden erst
am '3. Januar statt, an welchem Tage die allgemeine Curie
in den meisten westlichen Kronländcrn zur Wahl berufen ist.
Die Berliner „Kreuzzeitung" erhält von befreundeter
Hand eine nachträgliche Besprechung der letzten M a-
n ö v e r in O e st c r r e i ch- U n g a r n. Der Schreiber ver­
sichert, daß es eine Freude für ihn gewesen sei, die Uebungen
zu sehen. Cr war zum Besuche eines Freundes dort und
ist, von Jenem beritten gemacht, völlig privater Zuschauer
der Bewegungen gewesen. Ihm wäre es daher nicht möglich,
eine zusammenhängende Darstellung der Manöver zu geben,
was auch nicht in, seiner Absicht lag; er habe nur das
innere Leben und Treiben der Armee sehen wallen. Er
rühmt die Ruhe, Geschlossenheit und Beweglichkeit des Auf­
marsches, das vorzügliche Jneinanderarbeiten der Truppen­
einheiten,. das Anpassen der Linien an das Gelände,
die rationelle Ausbeutung des Feuerge-fechtes und die her­
vorragende Disciplin. Auch über den Ersatz spricht er sich
überaus anerkennend ans. Die Artillerie wußte nicht nur
große Stellungen zu finden, sondern das Feuer auch sach­
gemäß zu verwerthen. Die Cavallerie sah er nicht in größeren
Verbänden. Was er von ihr sah, hat ihm sehr gefallen. Er
kann seiner Bewunderung nur Ausdruck geben darüber,
was seit 1866, als er die Armee zum letztenmate sah, aus
dem österreichischen Heere geworden ist. Die „Kreuzzeitnng"
fügt hinzu, dieser Brief bestätige wieder die in der deutschen
Armee längst bekannte Thatsache, daß das Heer der treuen
österreichisch- ungarischen Verbündeten in allen B c-
zie Hungen aus der Höhe der modernen
Kriegskunst steht.
Der „Schlesischen Zeitung" schreibt man aus Berlin
mit Bezug ans die holländische Nachricht, daß Präsident
Krüger in Paris von deutscher Seite in Ungewißheit
Über seine Aufnahme in Berlin gehalten wurde, diese Nach­
richt widerspreche vollkommen den Thatsachen. Auf Grund
positiver Kenntniß des in Frage kommenden Beweis-
Materials- könnten folgende zwei Punkte authentisch
festgestellt werden:, 1. Daß der WtaatSsecretär v. Richt­
hofen sich nicht darauf beschränkte, dem Präsidenten mit­
theilen zu lassen, daß er nicht dafür einstehen könne,
ob Kaiser Wilhelm in Berlin anwesend sein werde, sondern
in ebenso höflicher wie unzweideutiger Form den Präsidenten
durch den deutschen Geschäftsträger in Paris ersuchte, die
Berliner Reise auf eine bessere Jahreszeit zu_ „v e li­
sch i e b e n"; 2. daß der deutsche Geschäftsträger diese In­
struction so genau befolgte, wie cs überhaupt möglich ist.
Der ncukste Pariser „Figaro" bringt ein Bild, welches
die augenblickliche Lage in Frankreich witzig erläutert.
Es stellt einen in Schwermuth versunkenen Herrn dar, der
verzweifelt ausruft: „Wir sind verloren— er nimmt uns
die Dreysus-Affaire weg!" Die Ueberschrift lautet: Natio­
nalistische Trauer.' In der That, die Nationalisten sind
durch die Amnestie schwer getroffen worden; sie können nicht
mehr mit Dreyfus krebsen. Allerdings machen sie ver­
zweifelte Anstrengungen, ihren kostbaren Besitz zu retten.
Sie leisten das Unglaubliche in der Presse nnd in der
Kammer, um den Dreyfus-Handel neu zu beleben. Nach­
dem die früheren Angriffe gegen die Regierung, gegen
Delcasse und Waldeck-Rousseau abgeschlagen worden, ver­
suchte gestern Herr Lasies, einer der nationalistischen Haupt­
stänkerer, einen neuen Sturm mit einer Interpellation
über die Verhaftung des Majors Cuignet, der
wegen seines für einen Ofsicier geradezu unerhörten
Vorgehens auf dem Mont Valerien sitzt. Cuignet ist
zunächst wegen Insubordination im Arrest, aber die
Nationalisten stellen ihn als politischen Märtyrer hin. Der
Vorstoß des Abgeordneten Lasies galt anscheinend dem
Kriegsminister, in Wirtlichkeit Waldeck- Rousseau. Der
Minister-Präsident nahm' auch sofort den Kampf auf. Er
entgegnete scharf und treffend mit dem Hinweis auf das
nichtsnutzige Spiel „einer gewissen Partei", und der Erfolg
blieb ihm auch gestern treu, denn die Vertagung der Inter­
pellation Lasies', welche er begehrt hatte, wurde von der
Kammer mit großer Mehrheit beschlossen. Ruhe wird deß­
halb doch nicht werden, denn die Nationalisten dürften schon
wieder eine Entdeckung machen, die zu neuer Aufregung
Anlaß gibt. Fast ist cs zu bedauern, daß Zola, wenn auch
in der besten und reinsten Absicht, seinerseits gegen die
Amnestie protestirt. Sie verhindert eine vollständige Rehabili-
tirung des Hauptmannes Dreyfus nicht, und sie war aus
den wichtigsten politischen Gründen nothwendig.
Zola's Protest gegen die Amnestie. --'
(Telegramme der „Neuen Freien Vresie*.)
Paris, 22. December. Neuerdings richtet Z o l a
einen offenen Brief an den Präsidenten der
Republik, der heute in der „Aurore" veröffentlicht wird.
Er knüpft zunächst an seinen Brief „J’aecuse“ stu, mit
welchem er Felip Fan r e auf die Dreysus-Affaire auf­
merksam gemacht hatte, „Ihren Vorgänger, dessen
Andenken verdunkelt wird durch diese ungeheuerliche
Affaire, in welcher er Mitschuldiger gewesen"
„Heute muß ich die Affaire schließen," fahrt Zola fort.
„Eine erste Periode ist beendigt, nachdem die Kammer
diese Amnestie votirt hat, welche den Namen führen wird:
„Verbrecherische Amnestie." Diese Rechtsverweigerung kann
verschulden, daß auch Ihre Amtszeit beschmutzt wird."
Dann kommt Zola aus die Haltung des Mini­
st e r i u m s während der Tage von R.e n n e s zu sprechen.
„Die Minister waren überzeugt, daß Dreyfus freige­
sprochen würde. Sie lachten über unsere Besorgnisse und
ließen ruhig das Kriegsgericht die Beute von Fälschungen,
falschen Zeugeneiden, Erpressung, Terrorismus und- Ein­
schüchterung, sowie Uebelthaten jeder Art sein. Man hat
l einen Unschuldigen zweimal verurtheilt. Die
1900.
Regierung hat nicht gethan, was sie dieser Monstruofität
gegenüber hätte thun müssen: sofort den Cassations-
h o s mit der Sache zu befassen, welcher die Unschuld
Dreyfus' so eclatant anerkannt hatte. Die Regierung hat
das unterlassen; das war ihr Fehler. Sie hat damit
geendet, womit die Ministerien Mctine und Dupuy ange­
fangen: mit der E r st i ck u n g der Wahrheit, Er­
mordung der Gerechtigkeit. Ist es nicht 'ine Schande für
Frankreich, daß nicht Ein politischer Mann sich gefunden hat.
stark, intelligent, muthig und ehrenhaft genug, welcher nach
der Wahrheit geruftn hätte? Ich spreche nicht von Me'line,
diesem unheilvollen Menschen, welcher das ganze Verbrechen
gewollt; nicht von Dupuy, diesem zweideutigen Manne,
dessen die stärkere Partei immer s i ch e r ist. Aber
Brisson, welcher die Revision gemacht, Waldeck-
R o n ss e ä u, dessen edle Sprache gegen das Desaisissements-
Gesetz alle Gewissen aufgerüttelt— ist es nicht ein Zw
sammenbruch, wenn man sieht, daß sein Name mit der
Amnestie verknüpft?";
Hierauf fährt Zola fort: „Die Affaire Dreyfus
hat die Gefahren gezeigt, von welchen die Republik
durch das Doppelcomplot des C l e r i c a l i s m u s uÄ
des Monarchismus bedroht wird, welches ini|
Namen aller dunklen reactionären Gewalten handelt
Die Affaire DrepsuS ist ein verächtliches politisches
Terrain. Sie ist es geworden in dem Augenblick, da man
das Volk in den Händen der elendsten Banditen, der
schmutzigsten Organe gelassen hat. Mit der Amnestie
löschen Sie das Uebel nicht aus. Man wird die!
Schuldigen nicht verfolgen, aber das verhindert nicht, daß
Dreyfus zweimal unschuldig verurtheilt worden und daß, so
lange diese Ungerechtigkeit nicht gutgemacht wird, Frank­
reich nicht voll diesem Albdrücken befreit' sein wird!
Während die Regierung behauptet, mit der Amnestie Bet
rnhignng zu schaffen, sind wir überzeugt, daß dadurch neue
K a t a str o p h e n vorbereitet .werden. Die. Politil
lebt von einem Tage auf den andern und glaubt
an eine Ewigkeit, wenn sie sechs Monate «Schweigen
gewonnen hat. Die Regierung wird vielleicht jetzt eine
kurze Erholung genießen,' hber die Wahrheit wird doch
hervorbrechen. Sie wird schreien und Stürme
entfesseln. Es ist schmählich, zu sehen, wie R a n c und
James der Amnestie das'Wort reden. James acceptirt
sie; auch dieser edle Mann, welcher sein Mandat geopfert
hat. Picqüart und Esterhazy, Reinach nnd Du Paty de Clam,
ich und Mercier, Alle werden in denselben Sack gsworfen
werden. „In den Tagen der Hoffnungen, welche sich an
die Dreysus-Affaire knüpften, haben wir den schvnenTraum
geträumt. Wir hätten ein Verbrechen entdeckt, dessen sich
alle reactionären Gewalten schuldig gemacht haben. Niemals
hätte man das Volk besser belehren und ausMren können;
als wenn man ihm das Werk dieser unheilvollen Mächt«
gezeigt hätte.".
Zola schließt» indem er'die in seinem Briefe an Feist
Faure aufgestellten Anklagen zusainmensaßt und zeigt, das
dieselben sich als wohlbegrnndet erwiesen haben, daß nur
alle Angeklagten überführt sind: du Paty h
Kleine Chronik.
Wien, 22. December.
sH o f- nnd P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Erzherzog
Friedrich ist gestern Abends aus Halbthurn hier eingetroffen.
— Mit demselben Zuge traf auch der Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a in m e r hier ein.— Im
„Grand Hötel du Quiriual" in Rom sind zn mehrmonatlichem
Aufenthalte angekommen die Erbgroßhcrzogin von Sachsen-
Weimar nnt zahlreichem Gefolge; Gräfin Trani. die
Schwester der verstorbenen Kaiserin Elisabeth, und der Herzog
von A l e n 9 o n.— Universitäts-Professor Dr. Guido Adler
lvnrdc zum Ehrcnmitgliedc der Londoner Musical Llssociation,
der angesehensten Musik-Akademie, ernannt. Bisher wurde diese
Auszeichnung mir drei auswärtigen Gelehrten und Künstlern ver­
liehen: Hermann Helmholtz, Philipp Spitta und T. A. Gevaört.
s G e s n n d t s ch a f t s- A t t a ch ö s.s Der Kaiser hat den
Tr. Friedrich Grafen S z a p a r y von S z a p a r, M u r a-
Szombat und S z e ch y- S z i g c t, ferner die Concepts-
aspirantcn Ladislaus Ritter v. S k r z y n n o- S k r z y n s k i,
Dr. Leopold Freihcrrn v. A n d r i a n- W e r b u r g, Ivan R n-
b i d o- Z i ch y von Z a g o r j e, Z i ch und Z a j k und Doctor
der polnischen Wisskiischaslcu Julius v. Förster, sowie den
provisorischen Gesandtschafts- Attache Erwin Grafen S ch ö n-
b o r n- B u ch heim zu unbesoldeten Gesandtschafts- AttachSS
ernannt.
fB erle ih u ngc n.j Der Kaiser hat dem Sections-Chrf
im Fmanzministeriunl Gcdevn Ritter Frosch» u er v. M o o s«
bürg und M ü h l r a i n den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe und dein Ministerialrathe dieses Ministeriums Dr. Friedrich
Freiherrn v. Ray m o n d das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens
verliehen.— Ferner hat der Kaiser der Clavicrlehrerin der Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Hermine Stadler in Wien, die Elisa­
beth-Medaille verliehen. —Der Kaiser hat weiters den Gesandt-
schafts-Attachis Dr. Erich Freiherr» Zwiedinck v. Suden-
horst nnd Dr. snr. Franz Freiherrn v. Haymerle dm Titel
eines Legations-Secretärs verliehen.
sE r n e n n u tt g c ms Der Wnister-Präsident als 'Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Ober-JngÄtieure Rainer
'iS-npuch und Adalbert Stradal zu BaurÄHen im Mini-
fcriiytt des I nner n er ya imt .--— Der- Minister für.Cultus Wd
Unterricht hat den Ingenieur der Firma Siemöns& Halste
in Wien Friedrich U n g e t h ü m» Zum Lehrer in der
IX. Rangc'lasse an der StaatsgewerÜeschnle im I. Wiener
Gemeindebezlrke ernannt.— Der Erste Obcrsthofmeister hat
den HoMrrhschafts-Adjuncten Robert Ritter Lannsky
v. Tiefsenthal znm Hofwirthschasts-Secretär und den
Rechnungs-Assistenten Gustav Ritter lautet ». Lerche ra­
st e i n zum Hofwirthschafts-Assistentech cnrannt..— Der Oberst-
kämmerer hat den wirklichen Lehrer am Albrechts-Gymnasimn
in Tcschen, Dr. Rudolph Münstcrberg, znm Custos-
adjuncten bei den kunsthistorischen Sammlungen des Kaiser­
hauses ernannt.
sT o d e§ f äll e.s Heute stkachts um Uhr ist nach
langem schweren^ Leiden der Börsenrath und Gesellschafter des
Bankhauses Strisowcr &■ Schwarz, Herr Bernhard Striso-
W c r, in seiner Wohnung, Alsergrund, Kolingasse Nr. 13, im
51. Lebensjahre verschieden. Herr Strisower war eine inchinau-
stellen Kreisen sehr bekannte und in Folge seiner Ehrenhaftig­
keit sehr geachtete Persönlichkeit. Herr Strisowcr besaß eine unr-
fassende GcschäftSkemiiniß und hat sich auch als Mitglied des
Börsmrathcs in hervorragender Weise bethätigt. Es wurden
ihm wiederholt Referate über wichtige wirthschaftliche und
börsentechnische Fragen jibergcben.— Am 20. d. ist hier
Camilla Freistatt v. Reumann, die Witwe des im .Jahre
1888 verstorbenen HcrrenhaumrtgliedeZ und Professors des
Staats-« und Völkerrechtes an der Wiener Universität, im Alter
von 79 Jahren gestorben.— Heute ist hier der Begründer
der Firma Perstcaner& Comp., Herr B. M. Persicaner,
verschiedett. Der Verstorbene, welcher sich bereits seit mehreren
Jahren vom Geschäfte zurückgezogen hatte, erfreute sich in kauß-
männischen Kreisen allgemeiner Wcrthschätzung.— Vorgestern
starb hier m Rudolphinerhaus der, Bürgermeister von Leut­
schau, Kolommr Szönyey, im Alter von 56 Jahren.
sD a s W e i hu a ch t s g e s ch ä ft.s Das trockene Wetter
der letzten Wochen war dein WechnachtZgeschäfte ganz dienlich,
da es dem Publicum dadurch ermöglicht winde,: in den Wiener
Straßen trockenen Fuße? umherzugehen und die reichen
Schätze in den Schaufenstern und Magazinen nnscrcr ersten
Firmen zu bewundern» um eine Auswahl für Weihnachten
treffen zu können- Der Zuvorkommenheit des Wetters ist es
DÄ--WSej, daß untere Grossisten .UtüLDÄMemc.
mit dem Ergiebnisse ches Weihnachtsgeschäftes zufrieden sind,
utrd daß sich die Kasse-Erlöse und die Umsätze so ziemlich au'
der vollen Höhe des Vorjahres erhalten haben. Ein Aussah
ist nur in den hochfeinen Luxusartikeln, in den- Erzeugnissen
der Knust und selbstverständlich auch im Absätze' von G«
schmeiden aus Edelsteinen und Gold zu verzeichnen; es iil
dies natürlich in einer Zeit, in welcher ausnahmslos übei
wirthschastlichen Siiederaana. über Verarmung und unerhörten
Steuerdruck geklagt wird.. Recht lebhaft gestallete sich bis zm
Stünde der Verkehr in Confections-Arttkeln aller Art, ja, in
einzelnen Fällen' kMnten die Consecticmare der Nachfrage nach
Damen- und Kinderkleidern nicht sofort Gemigie leisten.. Für
den Verkauf von Pelzwaaren war die Witterniig nicht sonder-
sich günstig, dafür.hat die Mode ein Uebriges für diese Branche
gethair, in.dcm sie Pelzwcrk als Aufputz irrn immer möglich
vorschreibt, daher gi!tg auch in diesen Waaren der Absatz
flotter vor sich. Galarrteriewaaren, die geschmackvollen Menei
Ledcrwaarert, Papeterie,. Chmasitberwaaren, Porcellan- und
Glaserzengnisse finb in ausgedehntestem Maße voni Publicum
gekauft worden. Der weitaus größte Umsatz hat sich wie ge­
wöhnlich in Spielwaarcn, in bat Artikeln, des Buchhandels
nnd in den süßen Kostbarkeiten der Chocolade-Fabrication
Hub Confiserie ergeben, nicht zu vergessen der monopolistischen
Artikel,- welche in -Rcutch anfachen— der Cigarren. Hoffent­
lich bringen die zwei letzten Taae noch beträchtli-be Einiänso
von Seite jener Kreise, welche erst den freien Sonntag diesem
Zwecke widmetr könuem
sSelb.stmord. des B f a u d l e r h än st alt s- B e'
s i tz e r s W e ch s l e r.s In Budapest hat sich, wie iw
Morgenblattc gemeldet wurde, gestern der bisyeriae Inhaber
dev Ersten Leopöldstädter Psandleihanstatt P. Wechsler,
II., Obere Donmistraße Nr. 165 (Schoellerhof), erschossen^
nachdem.er Lose nnd Werthpapiere in der Höhe von 3b ,OÖG
Kronen, die bei ihm verpfändet waren, veruntreut hatte. Diel
^fandleihanstalt im Schoellerhof wurde von Joseph!
Wechsle r. und Frau Caroline L ö w geleitet,. die eine
öffentliche Gesellschaft bildeten, als solche protocollrrt warmv
und eollectlv zu zeichnen, hatten. Demnächst sollte aber die-
.Psandleihawstatt aufgelassen werden, Frau Löw war geb
schäftsmüde und gab die Absicht knud,- sich von der Com-
pagme zurückzuziehen. Die Folge war, daß die Gesellschaft mit'
August lWfe.ndkn Jahres-- in .Lichndation-l-trat.-


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 28 ]
Wien, Samstag
Wett© STfc&e ^resseJX
22. December 1900
Jfö 13050
Clam, Mercier, Billot, BoiSdeffre, Gonse, das Kriegs­
gericht und die Sachverständigen im Schreibfach. „Sie
sehen, Herr Präsident, nicht eine meiner An­
klagen ist falsch gewesen, ja, meine Anschuldigungen
scheinen heute wirklich matt, wirklich bescheiden gegenüber
dem erschreckenden Rattenkönig von Verbrechen. Welches
Trrtunal hätte mich, den Unschuldigen, verurtheilen können?
Ich kann deßhalb wol diese Amnestie ein ver­
brecherisches Gesetz nennen. Für den Augenblick ist
Alles beendet, die erste Epoche der Affaire Drehfus
schließt. Man hat uns auf die Weltgeschichte hingewiesen,
man hat uns versprochen, daß die Geschichte uns entschä­
digen werde, sowie man bei den Katholiken das Paradies
zeigt, welches für Hunger und alle Leiden Ersatz bieten soll.
„Duldet, meine Freunde, eßt euer trockenes Brot, schlaft
auf der harten Erde, während die Glücklichen dieser Welt
auf Flaume» schlafen und von Leckerbissen leben.' Laßt die
Lasterhaften stolz dahinwandeln, während man euch, die Ge­
rechten, in die Gosse stoßt." Und man fügt hinzu: Wenn
wir todt sind, werden wir Alle Statuen haben. Ich
für meinen Theil wünsche und hoffe, daß die Vergel­
tung der Geschichte ernsthafter sein wird als die Freu­
den des Paradieses, aber ein wenig Gerechtigkeit auf
dieser Welt würde mir doch Vergnügen machen.
Auch ich verweise Sie an die Weltgeschichte Herr Präsident,
-auch Ihnen ist dort ein Blatt gewidmet, darauf wird stehen,
was Sie gethan haben. Denken Sie an Felix Faure, den
armen Gärber, welcher es geschehen ließ, daß einem'Un­
schuldigen ein Martyrium auferlegt wurde. ES ist vielleicht
noch Zeit. Ich bin ein einfacher Poet, der in einem
Winkel bei seinen Büchern arbeitet und seine Mission er­
füllt. Nun werde ich schweigen, aber die Hoffnung gebe ich
nicht aus, daß ich bald das Licht der Wahrheit
werde leuchten sehen."
Der Krieg in Süd-Mika^
( Die Doers im Caplandc.
Lorrdou, 22. December. (Privat.) Wie die „Daily
Mail" erfährt, schließen sich denBoerscommandos
in der Capcolonie viele Rebellen an. Im
Norden der Colonie hätten sich die Capholl ander
wieder erhoben. Wie zum Beginne des Krieges ge­
währten sie den eindringenden Boers moralische wie mate­
rielle Unterstützung. Ohne scharfe Kämpfe dürften die
Boers nicht zurückgeworfen werden. Ein Capstädter
Telegramm der „Daily Mail" vom 21. d. meldet, die
Boers beabsichtigten, Britstown zu besetzen und
den ganzen Nordwesten der Colonie zu insur-
giren; englische Truppen aus De Aar ver­
eitelten dieses Vorhaben. Hauptmann Neville's
Schwadron von General Brabant's Cavallerie eilte von
Burghersdorp herbei, vertrieb die Boers von
B e n t e r Ü a d und eilte hierauf nach S t e j n s b u r g, wo sie
vor den Boers ankam. Letztere verschwanden daraus nach
dem Gebirge, Allenthalben werden Truppen zusammen­
gezogen, um das Vordringen der Boers zu verhindern.
Gefecht Sei KrügerSdorP.
Zohannesbrtrg, 21. December. (Renter-Meldung.)
General French stieß am 19. d. M. mit einer Boers-
streitmacht, vermuthlich derselben, die General Clements an­
gegriffen hatte, zusammen und trieb sie aus der 16 Meilen
nordwestlich von Krügersdorp gelegenen Stellung. Die
Boers, die etwa 2500 Mann stark waren, hatten 40 bis
50 Todte und zogen sich in ziemlicher Unordnung, die
-schließlich in vollständiger Verwirrung endete, zurück. Die
Engländer hatten 14 Verwundete.
Englische Verstärkungen.
. London, 22. December. Das Kriegsamt gibt bekannt,
-daß angesichts der allgemeinen Lage in Süd-Afrika
! beschlossen worden ist, in der nächsten Woche 800 Manu
berittener Infanterie dorthin zu entsenden.
Zwei Regimenter Cavallerie werden abgehen,
sobald Transportdampfer bereit sind. Abtheilungen von
Colonial-Polizei werden abgehen, sobald sie formirt sind.
lassurrgstermin war der 31. December l. I. bestimmt.
Wechsler versuchte, Frau Löw zu bestimmen, den Terunn
-wenigstens über die ersten Monate des kommenden Jahres
zu erstrecken. Er mochte wol hosten, bis dahin einen neuen
-Compagnon zu finden. Frau Löw beharrte aber darauf,
'schon am letzten December zurückzutreten. Am letzten Montag
stand in der Anstalt die letzte Licitation statt, und am Mitt-'
woch reiste Wechsler von Wim nach Budapest ab. Der Zweck
der Fichrt war die Suche nach einem Compagnon für ein
neues Geschäft. Gellem hat Wechsler von Budapest aus 'an
Frau Löw ein Schreiben des»Inhaltes gerichtet, daß er an
den verpfändeten Werthpapieren und Losen Unterschlagungen
verübt habe. Frau Löw stellte hierauf fest, daß ihr Com-
vagnvn Lose rmd Wertpapiere in der Höhe von 35,060
Kronen den Kassen entnommen und widerrechtlich zu Geld
-gemacht hat. Frau Löw erstattete noch gestem Abends bei der
Polizei-Direction die Strafanzeige gegen Wechsler und suchte
um seine Verhaftung nach. Jndesten war hier bereits die
Nachricht eingelangt, daß sich in der Nacht von Donnerstag
auf Freitag auf dem Budapest« Frauz-Josephskai ein Mann
erschossen habe, der aus Wien sein buche. Bald wurde con-
sttaürt, daß der Selbstmörder von gestem Nachts der aus
Wien flüchtige Joseph Wechsler sei. Zur theiuveisen Gut-
anachung des Schadens wird die Cantiow in der Höhe von
36,000 'Kronen, die Wechsler, wie jeder Psandleihanstalis-Be-
fltzer, erliegen hat, herangezogen werden. Die Verpfänder
werden übrigens keinesfalls Schaden erleiden, da Frau Löw
die defraudirte Summe vollständig ersetzt._ Wechsler war 44
Jahre alt, verheiratet und Vater dreier Kinder.
sWolzogen's „Ueberbrettl".f Aus Berlin wirb MS
berichtet: Wolzogeu's „UeberbretÜ" wird, wie gemeldet, dem­
nächst in die Oeffentlichkeit treten. DaS Programm der Vor­
stellungen zerfällt in drei Theile. Der erste Theil besteht in Solo-
vorträgen und Couplets, der zweite enthält eine Pantomime, ein
Schattenspiel oder einen Solotanz, während der dritte eine Parodie
bringt. Zum Schluß jeder Vorstellung sollen in einer satirischen
Revue alle acmellm Tagessrage» behandelt werden.
IB i b-I i o t h e k s- L o s e.j Als Weihuachts- Und Neuj-chrZ-
gefchenre empfehlen sich Lose der Bibliotheks-Lotterie. Gewnmste:
Ein Böschdorser-Flügel kr 2000 K.. Fahrräder, Bibllotheke« nach
freier Wahl. Die Ziehung erfolgt am 5. Januar.. Wer ein Los
uWillst fördert unsere Wiener Bibliotheken«,
Eia weiterer Nachschub für die in Süd-Afrika befind­
lichen Cavallerie-Regimenter wird entsendet werde». Gleich­
zeitig werden Australien und Neuseeland auf­
gefordert werden, weitereConttugeate berittener Truppen
zur Verfügung zu stellen., t
Die Ereignisse in China.
Zur Frage der Bestrafung der Schuldigen.
London, 22. December. (Privat.) Sir Robert Hart
empfahl dem Friedensunterhändler T schlug, in Betreff der
Bestrafung der schuldigen Beamten Schritte zu
thun, die Achtung einflößen dürften. Tsching meinte, die
Hinrichtung von zwei oder drei Schuldigen sei möglich, die
lebenslängliche Einsperrung Tuan's sicher.
Angeblicher Marsch der Franzose» auf Hankau.
London, 22. December. (Privat.) Ei» Shanghaker
Telegramm des „Standard" meldet gerüchtweise, daß
eine französische Streitkraft im Begriffe stehe,
vom Norden aus Hankau zu inarschiren.
Der Aufstand der Mohammedaner in Kauf«.
London, 22. December. Einer Depesche ans
Shanghai zufolge melden chinesische Blätter, daß der
Auf st and der Mohammedaner in Kaufn einen
ernsten Charakter annehme.
Eröffnung des Hafens von Wntscha«.
London, 22. December. Den „Daily News" wird
ans Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Tschang«
T f ch i- T u n g theilte mit, er habe ein E d i c t erhalten,
in welchem gestattet wird, den Hankau gegenüberliegenden
Hafen Wutfcha u dem fremden Handel zu er­
öffnen.
Die Bahnlinie Tientstn-Schanhaikwa«.
Paris, 22. December. Der „Matin" erklärt, die
Uebertragung der Coutrole über die Eisen­
bahnlinie Tientsin-Schanhaikwan an die Engländer
sei durchaus normal, da diese Bahnlinie vorzugsweise mit
englischem Gelde erbaut worden sei.
Die Landtage. 1
Böhmen.
Prag, 22. December. (Privat.) Der Landtag erledigte
heute das Budget-Provisorium ohne Debatte. Obgleich
acht Punkte auf der Tagesordnung standen, war die Sitzung in
anderthalb Stunden beendigt, Nach dem letzten Programmpnnkte
erhob sich der Statthalter und erklärte den Landtag für
geschlossen. Darauf hielt der Oberst-Landmarsch all
zuerst in czechifcher Sprache folgende Ansprache: „Nach den
Worte» des Herrn Statthalters ist der Landtag mit
Ende der heutigen Sitzung zu schließen. Ich spreche allen
Herren den Dank für die Opferwilligkeit aus, mit
der Sie an den Arbeiten theilgenommen haben, sowol in der
Frühjahrsseffion, als auch in dem jetzigen allerdings sehr
kurzen Sessionsabschnitt. (Rufe bei den Czcchcn: Zu kurz!)
In diesem kurzen Seffionsabschnitte wurde nach Möglichkeit ge­
arbeitet. Zahlreiche Arbeiten konnten allerdings nicht erledigt
werden, allein daran trägt der Landtag keine Schuld. Wenn
erwogen wird, welche Zahl von Vorlagen, die im
Zntereffe des Königreiches gelegen waren, in dieser
kurzen Zeit mit großer Eile und unter ungünstigen Verhältnissen
erledigt wurden, so kaun daraus geschloffen werden, welche Er­
folge hätten erzielt werden können, wenn mau dem
Landtage genügend Zeit zu den Arbeiten gegeben
hätte. (In deutscher Sprache fortfahrend:) Ich erlaube nur allen
Herren, welche sich an den Arbeiten des Landtages so eifrig und
aufopferungsvoll betheiligt haben, den wärmsten Dank anszn-
sprcchen. Es hat sich gezeigt, daß in gewissen praktischen Fragen,
in der Durchführung von Dingen, wetzche materielle und
geistige Bedürfnisse der Bevölkerung betreffen,
eigentlich doch eia einträchtiges Arbeiten 'mög­
lich ist, und ich halte dies nnlenchar sür einen gewiffen
Erfolg. Es ist dies eine Folge des insbesondere in diesem letzten
Sesstousabschnitte zu Tage getretenen tactvollen Be­
nehmens aller Parteien, welche die zahlreichen
nnser Land bewegenden Streitfragen bri­
se i t c z« stellen verstanden h a b e n, nm zu praktischen
Resultaten zu gelangen. Dafür gebührt den Herren ganz beson­
derer Dank. Ich lade die Herren ein, gemäß einer alten Sitte
einzustimmen in den Ruf: „Hoch lebe unser allergnädigster Kaiser
und König!" (Die Versammlung bringt ein dreimaliges Hoch und
Slava anS.) Schluß der Sitzung ^zl"Uhr.
Galizien.
Lemberg, 21. December. (Abendsitzung.) In der weiteren
Debatte über das Bndgct-Provisorium ergingen sich die Abge­
ordneten Oknnicwski und Stojalvwski in Recrimi-
nationen über die socialen Berhältniffe in Galizien, sowie über
das Vorgehen der conservativen Mehrheit bei den Reichsraths­
wahlen.— Statthalter Graf Pininski, der nochmals
das Wort ergreift, versichert, er werde über alle von
den Rednern mitgetheilten Fäll- genaue Informationen
einholen. Der Statthalter entkräftet sodann an der
Hand bestimmter Date» die Anwürfe der Vorredner und
theilt mit, daß die Verwaltungsorgane ganz correct vorgegangen
feien. Wo Beschwerden über angebliche Mißgriffe erhoben winden,
seien sofort Erhebungen eingeleitet worden. Abg. Wojcik habe sich
ans Meldungen des „Knrycr LwowSki" nud des socialistischen
„Naprzvd" berufen. Das seien Quellen, deren Verläßlichkeit nicht
als über jeden Zweifel erhaben angesehen werden könne. Gerade
von der Scite.welche wegen angeblicher Gewaltthätigkeiten Lärm schlug,
sei eine furchtbare Pression auf die Wählerschaft geübt worden. Eine
Provocattou seitens der Militär-Assistenz, welche blos zur Ans«
rcchthaltung der Ruhe und Ordnung reqnirirt wurde, sei nirgends
vorgekommen. An der Erregung tragen nicht die Beamten und
nicht die Verwaltung, sondern nur die Agitatoren Schuld. Redner
habe Alles gethan, damit die Wahle» in keiner Weise beanstandet
werden. (Lebhafter Beifall.)
Die Abg. Graf S t a d n i c k i und Graf Adalbert
DziednSzyeki bezeichnen die Darstellung der Sach­
lage seitens der Abg. Wojcik, OkumewSki und Stojalvwski
als mzutreffend und «arichttg.— Abg. Romanowic;
hebt in einer Polemik gegen die AnSführungen des Grafen
Dziednszycki hervor, daß die politischen GestmmngSqenoffeu des
Redners nicht Gegner der Solidarität des reichsräthlichen
Polen-Clubs, sondern nur des SolidaritätSzivsngcS sind. Er fetze
volles Vertrauen in das Gerechtigkeitsgefühl deS Statthalters und
sei überzeugt, daß der Statthalter alle vorgebrachten Beschwerden
unparteiisch prüfen werde.— Abg. Rätter bezeichnet die während
des Wahlactes erfolgte Zntrrventio» des Landtags-Abgeordneten
Wojcik, der als Candidat im Krakauer Landgcmeinden-Bezirke auf­
trat. als ungesetzlich. Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
Grafen Andreas Potocki wurde ein drrimo «tätliches
Budget-Provisorium bewilligt Md sodann eine Resolu­
tion wegen baldiger Wicdereinbernsnng des Landtages angenommen
worauf »ach Mitternacht die Session vertagt würde.
Lemberg, 22. December. (Privat.) Zum Schluffe da
gestrigen LandtagS-Abendsitzung drückte der Landmarschall Gras
Badeni sein Bedauern darüber aus, daß wider Erwartm das
Gesetz, betreffend dem Landeszuschlag zur B r a n t w e i u st e« e r«
nicht zu Stande kommen werde. Es ser zu wünschen, sagte er, daß
man den Weg, der in dieser Frage betreten wurde, nicht wieder
vrrlaffr, denn der Weg der L and tagsverhandlunj
sei der geeignetste. Hoffentlich werde die Regierung noch«
mals die Vorlage den Landtagen unterbreiten, welche dann de:
Gesetzentwurf zum Beschlnffe erheben werde«.
Vorarlberg.
Bregenz, 22. December. Der Landtag wurdev e rt agt
Zur Wahlbewegung.
Tirol.
Sithlhirtendrief des Fürstbischofs Da 1 ussi. ’)
Der Fürstbischof von Trient, Valussi, hat nun auch in dst
Wahlbewegung mit einem Schreiben, das im Trienter Diöcesam
blatte erschien, eingegriffen. Dasselbe lautet: „Die unter bc»
Katholiken in unserem Lande seit längerer Zeit entstanden«
Spaltung nnd die besonders gelegcnheitlich der politische»
Wahlen arg wüthende Fehde brauche ich nicht zu kenn­
zeichnen, da sich ja kein guter Christ der Erkenntniß der Ver­
werflichkeit und der Schädlichkeit derselben verschließen kann.
Nichts liegt mir ferner als der Gedanke, als
Lenken der Wahlen auftreten oder die politischest
Rechte meiner Diöcesanen verkürzen z» wollen; Niemand wird
sich aber verwundern, wenn ich glaube, auch berechtigt zu sein, in
dieser Angelegenheit an euch Alle, Priester und Laien, ein Wort
zu richten. Es sagt ja der Heilige Vater: „Die Leitung nnd
Regierung der Kirche steht dem Papste und nach ihm dm
Bischöfen za ... Das christliche Leben muß sich nach dieser unab­
änderlichen Verfassung der Kirche gestalten. Wie daher die Bischöfe
ihrerseits in der Verwaltung ihres Amtes mit dem Apostolischen
Stuhle verbunden sein muffen, so müffen alle Uebrigcu, Geistliche
und Laien, ftet8_ in engster Verbindung mit ihren Bischöfen handeln
und wirken." (Encykl. Kapientlag christianae, 10. Januar 1890.)
Ich_ denke also nicht, Polemik za treiben, Vorwürfe zn
machen, irgend eine Richtung zu charakterisirm, ja ich will nicht
einmal die Art und Weise nnd die etwaigen Ausschreitungen des
entflammten Kampfes tadeln, denn ich möchte nnr Worte des
Friedens nnd der christlichen Liebe reden; eine Mahnung
aber, eine Bitte euch Allen ans Herz zu legen, muß mir
doch unbenommen sein. Ich ermahne euch, also Friede und
Eintracht zn halten, eingedenk der großen, ja furchtbare»
Verantwortlichkeit, die ein Leder auf sich ladet, der, wenn auch
unter Vorspiegelung guter Absicht, die brüderliche Eintracht stört
und durch Zwist und Kainpf die gemeinsame Sache dem Bruche
nahe bringt. 1km aber das hehre Ziel des Friedens und der
Liebe nicht zu verfehlen, glaube ich de« Rath ertheilen
und die Bitte stellen zu müffen— haltet c n ch
an die langerprobte und hochverdient^
alte katholisch-conscrvative Partei. Die alten
Traditionen Tirols der Treue gegen Gott, Kaiser und Vaterland­
hat sie unerschnttert festgehalten und diese edle Fahne allezeit!
männlich geschwungen und unbefleckt bewahrt. Daß sie das unter!
Umstünden Unmögliche nicht errungen hat, wird ihr wol
kein billig Denkender verargen. Die Unbilligkeit dieses Tadels
brauche ich nicht auszuführen; ich darf aber wol nicht verschwel
gen, daß in diese Partei der Bischof und vielmehr die Lairdes-
blschöfe ein volles unbedingtes Vertrauen setzen dürfen und that­
sächlich setzen. Nicht daß sie von den Bilchöfen beherrscht oder
gegängelt werde, was ja Niemand will und die Bischöfe am
wenigsten; daß sie aber mit den Bischöfen vollkommen harmonirt
und sich die Bischöfe auf dieselbe unbedingt verlaffen können, bas
gereicht ihr nicht nur in memcn, sondern auch in den Auge»
aller guten Katholiken zu großem Lobe.
Aus diesen und anderen Gründen spreche ich den Wunsch
aus: Haltet euch an diese alre ruhmreiche Partei— so daß wieder
Eintracht und Friede einkehrt und damit jener Friede herrsche,
dessen Verheißung in den nächsten Tagen erklingen wird in dem
jubelnden Gesänge der Engel: „Ehre sei Gott in der Höhe und
ans Erde Friede den Menschen, die eines gute» Willens sind."
Wolan, beten wir nnn an der Krippe des Heilands— nnd die
Jahrhundertswende ladet uns anch zu innigerem Gebete ein—
daß dieser Friede in uns herrsche und dadurch Gott in der Höhe
Ehre gegeben wird."
Die Stichwahl in der Y. Curie in Bozen ergab de» voll­
ständigen Sieg der deutsch-fortschrittlichen Wahlmännerliste, dir'
mit 812 Stimmen gegen die social-demokratische, welche 409 erhielt,!
durchdrang.
ÄUS dem Gerichtslaale.
Wie«, 22. December. (Der Unfall des W cinhä üb­
ler Kieselhausen.) Der Wiener Weiuhändlcr Gustav.
Kiesel Hausen verunglückte am 23. December v. I. bei dem
Eisenbahn-Zusammenstöße bei Kalsdorf «Kd erlitt nach dom
Gutachten der Professoren Wagner v. Jauregg unt0
Ch w ostek eine schwere traumatische Neurose, welche ihn er-!
werbsmffähig machte. In der gegen die Südbahn-Gesellschaft ge­
richteten Klage begehrte Dr. Albert Eder fiir den Berunglückicip
40.000 K. Schmerzensgeld,. für das Jahr 1900 einen Verdienst«»- 1
gang von 20,000 K. nnd 16,490 K. Heilungskosten. Das Handels­
gericht unter Vorsitz des Lanbesgerichtsrakhes Dr. P reust sprach
Hernr Kieselhausen ein Schmerzensgeld von
16.000 K., einen Berdienstentgang von 10,423 SV
gemäß des Gutachtens des Sachverständigen,'und 4 0 00 K. Hei­
lung 8 kosten zn, da ein allzu großer und kostspieliger Cur-
und Heilungskosten-Änfwand nicht auf Rechnung der Bahn zu
setzen sei.
Lelkgkmm des LiirrefMdenr-InrW
Paris, 22. December. Gestern wurden auch bei den
in der Provinz wohnenden Angehörigen des
Majors Crrignet Hausdurchsuchungen vor­
genommen.
Die österreichisch-italienische DereknbarKNg über
Albanie«.
sTetcgramm brs Corrrkxonder.z.Durrau.l
Konstantinopel, 21. December. Die jüngste Er­
klärung des Mimsters Visconti-Binosta in der ilalienischeir
Kammer, betreffend die übereinstimmende Haltung
Oesterreich-Ungarns und Italiens bezüglich
der Bewahrung des Staüi8 quo in Albanien, macht in
Verbindung mit den diesbezüglichen Aeußerungen der öster­
reichisch-ungarischen Presse in hiesigen RegieruiigS-
kreisen einen sehr g u t e n E i n d r u <1 "ES
wird anerkannt, daß die angeführte Erklärung und ihre
Ausnahme m Oesterreich-Ungarn, die Haltlosigkeit


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 29 ]
,/Tsr. 13050^" ~~ J~ Wien, Samstag^ i— -- Theile I^rcie Fressern- 22. December 1900\ -'LÄs^s'^
jener Insinuationen darthue, welche O est er-
reich-Ungarn fälschlicherweise beson­
dere Absichten in Albanien ;»schrieben
und jüngst im Zusammenhange mit den vorgeschlagenen
Bahnbauten in Bosnien-Herzegowina
eine Neubelebung erfuhren.
Feldmarschall Graf Blirmeuthal.
i (Selcgtamm Deä (SottefsonaOTS-Siattstt.)
( Berlin, 22. December. Graf B l u m e n t h a I, der
älteste Feldmarschall der deutschen Armee, ist heute Nachts
auf seiner Besitzung in Quellendorf g e st o r b e n.
(Graf Blumenthal stand im ZI. Lebensjahre; er war
am 30. Juli 1810 in Schwedt geboren. Seit 1827 war
er Osficicr. Als Generalstabs-Chef des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, späteren Kaisers Friedrich, erwarb er sich
im böhmische» und dann im französischen Kriege seinen militäri­
schen Ruhm. Im Jahre 1871 wurde er durch eine Dotation
von 450,000 Mark ansgezcichnet, 1883 in den Grafenstand er­
hoben. Kaiser Friedrich, der ihm immer dankbar blieb, ernannte
ihn kurz nach seinem Regierungsantritte am 15. Mär; 1888
zum General-Feldmarschall und General-Inspecteur. Seit einem
Jahre kränkelte Graf Blnmemhal, und man war auf seinen bal­
digen Hingang gesägt.)
Zum Processe Sternberg.
( L (Teiearamm der „«tarn: Raten 1S5ttf?e“.)
e Der Tob des Polizei-Direetors.
Berlin, 22.December. Polizci-Director v. Meerscheidt-
Hülle s s e m ist an H e r z s ch l a g gestorben. Diese Todes­
ursache ist im amtlichen Todtenschcin angegeben. Die Selbstmord-
gerüchte sind also offenbar grundlos. Polizci-Director v. Meerscheidt-
Hüllesscm war schon seit Wollen bettlägerig und litt an Herz­
schwäche. Mit den Enthüllungen der letzten Tage vermehrten sich
die nervösen i^chwächeansälle, bis schließlich gestern Mittags der
Herzschlag eintrat. Herr v. Hüllessem batte sich in der letzten Zeit
mit der Abfassung einer Rechtsertigungsschrist beschäftigt.
Nachklänge zum Processe.
Berlin, 22. December. Sternberg nahm das Urtheil,
das wegen seiner Strenge im Zuschauerraunic Sensation hervor­
rief, mit äußerlicher Ruhe auf. Die Maffeuse Fischer ging an
ihn heran und bat ihn um Verzeihung. Sternberg antwortete:
„Sie sind ja gar nicht schuld daran." Sternberg hat
gegen das Urtheil Revision eingelegt, die aber wenig Aussicht
zn bieten scheint. Rechtsanwalt Dr. Werth auer dementirt die
'Meldung der „Pos!", daß gegen ihn ein Verfahren wegen Ver­
leitung zum Meineide eröffnet sei. Justizrath Dr. Sello ver-
- sendet an die Blätter eine Erklärung, in welcher er gegen die
, Ausführungen des Staatsanwaltes im Sternberg-Processe polc-
: misirt und den Nachweis zu führen sucht, daß sein Ver­
halten gegenüber dem Criminal-Commissär Thiel d u r ch-
!auscor'rectgewcsensei.
Gestern nach der Urtheilsverkündignng begab sich Criminal-
Commissär v. Treskow znm Polizei-Präsidenten, um einen
ausführlichen Bortrag zu halten. Das Sensations-Drama, das
in so seltsame Mißstände hineinleuchtete, hat anch die Aufmerk­
samkeit des Kaisers in besonderem Maße geweckt, der sich
des Oeftcren über den Stand der Affaire Vortrag halten ließ.—
Die Pest.
(Telegramm des Cori-spondcnz.Duremr.1
Bueuos-Ayres, 21. December._ Nach ZeitungSmeldung-n
sollen in Tncuman und San Nicolas vereinzelte
p est verdächtige Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche
Bestätigung liegt bisher nicht vor.
Wiener Börse vom 22. December.
i Die neuerliche Besserung des Newyorker Effectewnarktes und
1»ic günstigeren Tendenzberichte von den Börsen in Paris London
und Berlin haben an der heutigen Borbörse zu einer Befesti­
gung der Curse geführt, aber auf den Verkehr sind diese Momentk
ohne Einfluß geblieben. Dieser verlief ganz stille mW innerhalb der
engsten Grenzen,^ nachdem die beginnenden Feiertage die Specula-
: Hott von neuen Geschäften abhalten. Die spärlichen Umsätze er-
j gaben -"ch zumeist wieder aus den nothwendigen Transactionen für
! die Ultimo-Abwicklung. Eine wesentliche Besserung hat sich in
l Creditactien, Staaisbahn- mrd Alpinen Montan-Äcticn ergeben.
Renten haben sich fest behauptet. Valuten ohne Umsatz, unver­
ändert. Die Prolongation wurde bei unveränderten Sätzen zwischen
h 1 /, und B 3 /g Percent bei Banken, 57a Percent in der Coulisse
fortgesetzt.
ES notirten: Creditactien 672 bis 672.50, Staatsbahn 667.75
bis 668.75, Lombarden 112, Straßenbahn Ult. A 250 big 250.50,
Alpine Montan-Actien 434 bis 436. Brüxer Kohlen 852, Tabak-
Acticn 294 bis 294.50, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft
489.25, Februar-Rente 98.47, Juli-Rente 98.40, ungarische Kronen­
rente 92.52 per Kaffe, 92.60 bis 92.62 per Januar, Türkenlose 106.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.25, Ungarische Credit­
bank 678, Staatsbahn 663, Lombarden 112, Alpme Montan-
Actien 436, Rima-Muranyer Acticn 485, Türkcnlose 106.25, Mark­
noten 117.70.
Bei Beginn der Mittagsbörse gab es kein Geschäft, die
Curse sind schwächer. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit­
actien 671.50, Ungarische Creditdank 678, Länderdank 407.50,
Unionbank 546, Auglo-Bank 271, Bankverein 461, Straßenbahn
250, Staatsbabn 668, Lombarden 112, Elbethaldahn 470, Nord-
weßbahn 458, Tabak-Actten 294 50, Alpine Montan-Actien 434.50,
Rima-Muranyer 485, Prager Eisen-Industrie 1675, Mai-Rente
98.65, ungarische Kronenrente 92.52, Türkenlose 106.25, Mark­
noten 117.70.
Bessere Berliner Curse führten später auch hier zu einer Be­
festigung der Tendenz, der Verkehr ist ganz unbedeutend. Berlin
meldet: Laura 200.75, Bochum» 181.75, Gelsenkirchen 182.75, Hiberma
195, Harpener 1717-, Consolidation 347.
Um i Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
S3nare
Geld
Waare
Gem. Rente mNoten
98 60
98 70
Nordbahn
6200
6220
OesterrGoldrente..
117 75
117.85
Nordwestbahn.....
457.—
458.—
Oesterr. Kronenrente
98 75
98 85
Elbetbalbahn
469—
470.—
Üugar. Goldrente..
11675
116 85
Staatsbahn
668—
»568.50
llngar. Kronenrente.
83.55
92 65
Südbalm
112—
112.50
/o je vom Jahre 1860
135.501136 50
Präger @i?*n
1670
1680
/osevom Jahre 1864
198—
199—
Alpine
438.—
439.—
llnglo-Bank
271—
271 50
MenerberqerZiegelf.
658.—
668,—
Lankverein
461—
462—
Tabak-Actien
294.50
295—
Lodencredit-Anstalt.
882.—
884—
Türkenlose.......
106.25
106 75
Kreditanstalt
67250
673—
Deutsche Plätze i»
117.70
117 SO
knqar.Creditba«k..
678—
679—
London, loPfd.( m
24030
242 50
Änderbauk
407 50
408—
Paris, lOoFrcs./^
95.75
95.85
1esterr.-Ungar.Bauk
1692
1694
Italienische Plätze..
90.75
90.95
lmonbank........
546—
547.—
K. Münz-Ducaten.
.
ZÄkehrSdank
825.—
327.—
Napoleonsd'or
19.14
19.16
öonan-Dampfsch...
748—
7501—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
)uschtiebraderInt.L
1115
1126
tßiibci *••*••••••*
3.54V«
2.55
Cnrje.der Wiener Börse um 1 Uhr30 Minuten:
irrditactien 672.—. Ungarische Creditbank 678.—. Anglo-Bank
!7L—> llnioudauk 546.—. Länderbank 407.50, Bankverein
81.—, Staatsbahn 668.25, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
69.—, Nordwestbahn 457.—, Dampflchifffahrt-Actien 748.—,
öaffenfabrikPrager Eisen«Industrie, 1670,—, Tabak-
Actien 294.50, Alpine 437.50, Mai-Rente 98.60, Türkenlose
106.25, Reichsmark 117.70, Rubel 2.54'/,. Ruhig, fest.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 673.—, Ungarische Crcditbank 678.—, Anglo-Bank
271.—, Uniondank 546.—, Länderbank 468.—, Bankverein 461.50,
Staatsbahn 669.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 469.—,
Dampfschrffsahrl-Actren 748.—, Alpine 438.50, Mai-Rente 98.55,
österreichische Kronenrente 98.75, Türkenlose 166.25, ungarische
Kronenrente 92.70, Reichsmark 117.70. Sehr fest. Bnschtichradcr
steigend, 1121. Nordbahn 6230. London höher. Randminen
38.82. Berlin Privrtdiscont 4°/« Percent.
sUltimo-Lignidation an der WienerBörseJBei
der Versorgung von Ultimo December bi? Ultimo Jannar galten heute
die folgenden Prolongationsjütze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. IAO bis K. 2.15 Report
(5'/ s bis ö'/g Percent). Staatsbahn- Actien K. 1.05 bis K. 1.50
Report (b l U bis 6 Percent), Elbethalbahn K. —.55 bis K. —.85
Report (5'/, bis 6 Percent), Lombarden K. 1.37'!, bis K. 125 De­
port lb 1! i bis 6 1 /, Percent). Bau- und Bekriebsgescllschaft Uit. A K. —.05
Deport bis K. —.1» Report (5'/, bis 6 Percent), Buschtiehrader
Bahn Ult. B K. 3.50 bis K. 4.20 Report (5 1 /* bis 6 Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.55 bis K. —.80 Report (5'/, bis 6'st
Percent), ungarische Kronenrente K. —.05 bis K. —.10 Report (4 s /i
bis 5V, Percent), Alles mit Courtage.
Wien, 82. December.
(Stürmische General-Bersam mlung der
Steinbruch er Königs -Bierbrauerei.) Man tele«
graphirt uns ans Budapest: Die heute Vormittags abgehaltene
General-Versammlung der Steinbrucher Königs-Bicrbraucrei-
Acticn-Gesellschast hat auf Antrag der Dircction die Liquidation
des Unternehmens beschlossen und ein aus sieben Mitgliedern be-
stehendes Liqnidalions-Comitö entsendet. Die Bndaycstcr Banken
haben dieser Gesellschaft im vorigen Jahre ein Moratorium ge­
währt, welches im November abgelaufen ist. Eine Erneuerung des
Moratoriums wurde verweigert und die Verwaltung ging daher unter
Mitwirkung. der Banken auf dm Antrag der hier bestehenden vier
Bierbrauereien ein, daß dieselben eine Malzsabriks-Actien-Gesellschaft
gründen, die Gebäude und Maschinen der Königs-Bierbrauerei
nm den Preis von 2.450,000 K. erwerben und die Malzfabrik
etabliren. Daraushin wurde von den Budapcster Banken das
Moratorium bis zum Juli des nächsten Jahres verlängert. Die
General-Versammlung, welche nahezu drei Stunden dauerte und
außerordentlich zahlreich besucht war, nahm einen stellenweise sehr
bewegten Verlauf. Eine kleine, aber sehr aggressiv vorgehende
Opposition erhob gegen die Verwaltung Rccriminationm hin­
sichtlich der Gestion des Unternehmens in der Vergangenheit
und stellte zuerst den Antrag auf Vertagung der
Gmeral-Bcrsammlung, ans Verweigerung des Absolntoriums
und aus Eröfftrung des C o n c u r s e s, bei welchem even­
tuell für die Actiouäre'mehr herausschaue,, als bei der Liqui­
dation. Es wurde die Vorlage des mit den übrigen Bier­
brauereien geschlossenen Vertrages gefordert, woraus die Ver­
waltung, mittheilen ließ, daß der Vertrag definitiv und unter
Voraussetzung der Genehmigung durch die General-Versamm­
lung abgeschlossen, daß aber das Verrragsinsirument erst im
Entwürfe bestehe und noch nicht unterfertigt wurde. Dies werde
erst nach der General-Versammlung und nach beschlossener Liqui­
dation geschehen. Aus diesem Grunde könne der Entwurf nicht vor­
gelegt werde», da er auch noch nicht rechtskräftig epistire.
Zweifellos sei die- Uebernahme der Fabrik zum Preise von
2.450,000; Ä., während die Königs-Bierbrauerei-Gesellschaft
über die sonstigen Immobilien und Außenstände im ge-
sammtcn Betrage von 2 Millionen Kronen frei verfügt. Die
vorgelegte Bilanz weist einen Gesaimntverlust von 1.884,232 K.
aus, wovon aus den vorsährigen Berlustsaldo 1.600,000 K.
entfallen, während der Verlust des laufenden Geschäftssahres
blos 284,232 K. beträgt. Dieser Verlust ist jedoch nicht ans
den Gang des Geschäftes Mrückznsühren, welches vielmehr mit
einem Gewinn schließt, sondern lediglich auf die von der
Dircctionj vorgenommenen Abschreibungen in Folge der Minden-
bcwerchmrg der verschiedenen Positionen. Rach mehr als drei­
stündiger Dauer der General-Versammlung genehmigt dieselbe
mit 1250 gegen 153 Stimmen den Bericht der Direktion und
des AussichtSrathes, ertheilte° der Verwaltung das Absoln-
torinm, acceptirte den Antrag auf Einleitung der Liquidation
und tvählte sieben Liquidatoren. Unter denselben befinden sich
drei, welche die Budapester Banken als ihre Vertreter in- der
Liquidation vertragsmäßig gefordert hatten.
sPr e is erm ä ß ig un g der österreichischen
R ö h r e n w a l z w e r k e.s In Folge der Preisermäßigungen der
deutschen Röhrenwalzwerke haben auch sämmtliche österreichisch-
ungarischen Röhrcnwalzwerks-Unternchmungen die Preise für
schmiedeiserne Röhren und Verbindungsstücke herabgesetzt.
Diese Preisermäßigungen schwanken je nach der Gattung der
Röhren zwischen h r c t und a ch t P e r c e n t. Die Ermäßigung
wird derart berechne:, daß der Rabatt um den für die betreffende
Röhrengattnng festgesetzten Perccntsatz erhöht wird.
jFai lim en ts- Nach r lcht e n.> Der Creditoren-Verem ver­
öffentlicht nachfolgende Jnioluemen: Michael Lafleur, Kaufmann
in Ragy-Komlvs; Joses und Johanna Boglleitner in St. Acgid:
Karoiine Stürzenhofer (Verlaffcnschaft), HandelsfraumWessely
a. d. March: StrelLJagodic, Handelssirma in Nassenfuß;
N. Klein, Handelsfirma in Krapina; Josef Plech, Kaufmann in
Unter-Wisternitz.
fTelegr.s Newyork, 21. December. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr und
schloß stramm. Actiennmiatz 1.272,600 Stück.
Berlin, 22. December. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 210.90.
Disconto-Commandit 176.25. Still.;
Newyork, 21. December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.85'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.86ß«. Wechsel ans Paris 5.180s. Wechsel aus
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 63hg. Denves& Rio Grande
llrcscred 83%. Eric Rarlroad 59 1 /» first preference. Illinois
Ceutraibabn i28 7/ s. Lake shore-Actien 230. Louisville L Najhville
85%. Union Pacific 77%. .;%/•.
Waarenberichte..
Wien, 22. December. jOrig.- Bcr.j (Spiritus.)
Die Preise haben hente wieder etwas angezogen. Prompter Con-
tingent-Svirüns notirte K. 41.20 Geld, K. 41.60 Brief, mithin
nm 90 Heller niedriger als am Schluffe der Vorwoche. Der
Grund des Preisrückganges liegt in der wie alljährlich vor dm
Wrihnachtsfeicrtagen größeren hiesigen Erzeugung und den stär­
keren Zufuhren. Causam befriedigend, doch hat derselbe in den
letzten Tagen nachgelassen.
— (Börs e für l and wirlhs chaftli che Prodncte.)
Die Stimmung des Marktes ist anch heute ruhig, aber fest;
Hafer neuerdings höher. Umgesetzt wurden: Frühjayrsweizm zu
K. 7.78, K. 7.79, FrühjahrSkorn zu K. 7.63, K. 7.64,
Frühjahrshafer zu K. 6.02, K. 6.03, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.18. Auf dem Effectivmarkte ist, wie immer vor den Feier­
tagen, das Geschäft von geringem Belang. Doch blieben trotzdem
die im Wochenlanse hervorgetreten:« Avancen von 5 bis 10 H.
für alle Artikel in Geltung.„. .-...^
— (Waarenbörje.) Ltmeste Waarendepeschm: Prag!
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.30, per Januars
1901 K. 24.35, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—
— Hamburg (Kaffee): Per December 30, per März 1901s
31'/.. per Mai 32, per September 32*/,. Werth in Pfennigen!
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".-^
Hamburg, 22. December. fMitgetheckt von Friedrich,
Schönan m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.15, per'
Jannar 1901 9.20, per Februar 9.32, per März 9.42, per
April 9.45, per Mai 9.55, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, t. o. d. Hamburg. Flau.
Telegramme des CorrespondenL-Bnreau. ...
Budapest, 21. December. Schweinefett unverändert. T?"
Havre, 21. December. (S chl u tz.) Kaffee Santos Good Average-
per December 33.—. per April 88.25.
London, 21. December. Rübenzucker 9*/»« sh. Javazucker.
12 eh. 4'/- -l. Setig.
Manchester» 21. December. (Garnmarkt.) Höherstrebend.'
Newyork,21.December. (Productenmarkt.) Baumwolle^
in Newvor! 10 5 /i S, Baumwolle m New-Orleans loco 9’l la, per
December 10.05, per Februar 9.62, Nasfmirtes Petroleum Standard
White in Newport per December 7.25, in Pbiladelpbia per Deceniver
7.20. Petroleum Rohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Certificates per December 1.07. lllledl (Marke> „Spring Elears")-
2.75. Weizen loco 78V». vcr December 77, per März 79^/r, per
Mai 79.—. Mais per December 46, per März 41ff». Fair Reftumg
Muscovados Raco Ceutrifngal Rio»Kaffes Sir. 3 6 7! s.
Getreideiracht nach London 4*/« d. Schmalz (Marke Wilcox) 7.35
per Januar. Schmalz (Western Stcam) 7.35. Baumwollzusichren
45,000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2V2'5 Meter.
Datum
Stoude
Luftdruck
merer
jiemuer. tLelfiuo
feit iu
i'sr»
centen
Windriq-
kunq und
Starts
Ds-
ivdNuuq
Q
vevd- L„ wa(s
aclitcW| normaIe
21. Dec.
2 U. Nm.
r47^8
— 20 1 0-5
96
SE 8
Nebel
st
21..
2U.AbS.
748 8
— 2*2— Ü’O
66
— 0
trüb
<}
22.*
Ni. Mg.
ijS'4
— 2 0— 1-7
103
WSW 1
Nebel
a
Am 21. December: Höchste Temperatur 4°3 Grad Celsius, tiefste
— 17 Grad Celsius. Riederschlag— Aiillimeter.
Maximum in der Sonne— 0 7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —3? Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Süd. Tagesunttel der Geschwindigkeit 10 Kilometer per
Stunde. Tag neblig, feucht und kalt.
Am 22. December, Morgens: Temperatur 0 3 Grad Celsius
unter ser normalen, sehr schwacher Südwest. Nebel. Morgenminimum
2°1 Grad CelstuS.
Meist bewölktes Wetter mit Tempcratur-
Zunahme voraus sichtlich.
Theater für heute, Samstag, 22. Deceuiber.
K. k. Hosbur gthe at e r: Geschlossen.— K. k. Hosopern-
t heater (bei aufgehobenem Abonnement, für das PeustonS»
Institut dieses HoftheatcrS): „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Ende nach si-tO Uhr.— Deutsches Bolkstbeater (zum
erstenmaic): „Relly's Millionen." Ansang 7 Ubr. Ende t klO Uhr.
— Rarm u nd- T b e a te r (Gastspiel der Frau Agnes Sorma'
mit ihrem Ensemble): „Jephta's Tochter." „Liebelei." Ansaugt
7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Tb eater: „San Top/
oder: Des Kaisers Garde." Anfang 1 S Uhr. Ende 10 Uhr.—
Theater an der W,en: Geschlossen.— Theater in der
Josephstadt: „Coralie& Cie." Ansang \i 2 8 Ubr.— Iubi-
l ä ii m S---S4 adttheater (Nachmittags l k3 Uhr, Schüler-
Vorstellung): „Kabale und Liebe." Abends '/°8 Uhr: „Mutter^
Sorge." Ende gegen 10 Uhr.— Ja nt sch-Theater mi:
Prater: „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere." Aniang
^isS Uhr.— Urania-Theater (1., Wollzeile 34): Vor­
stellungen mit wechselndem Programm. Nachmittags 4 Uhr. Abends!
7 Ubr. —Stadttheater in Baden: „Als ich wiederram."
— Stadttheater in St. Pölten: „Renaissance."—
Stadttheater in Brünn: „Die alten Junggesellen."—
— Tbeater am Franzensplatz in Graz: Ein­
berufung."— Stadttbcater iu Graz: „Egmont." „Snee­
wittchen."—L a ud sch a st li ch es Theater in Linz:„Franz!."
— Stadttheater in Salzburg: „Ein Erfolg."
fRevertoire des BürgtheaterZ.s Don Samstag
den 22. bis inclusive Montag den 24. December geschlossen. Dienstag
den 25. (außer dem Jahres-Abonnement. den öffentlichen Wohl-^
thätigkeits-Anstalten Wiens ist ein Theil des Ertrages gewidmet)
„Die Orestie." Mittwoch den 26.: „Rosenmontag." Donnerstag
den 27.: „Vater und Sohn." Freitag den 28.: „Die Oreftte."
Samstag den 29.: „Ein Glas Wasser." Sonntag den 30., Nach-'
mittags h,Z UHr: „Ein Wintermärchen." AbenüZ 7 Uhr: „Weh' dem,
der lügt." Aiontag den 81.: „Der Verschwender." Dienstag den
I. Januar: „Roseumoutag."
(Repertoire des Deutschen VolkZtheatcrss
Sonntag den 23. December, Nachmittags ^3 Uhr: „Großmama."
Abends Hz8 Uhr: „Nelly's Millionen." Montag den 24.: Geschloffen^
Dienstag den 25., Nachmittags \3 Uhr: „Preciofa." Abends
Lz8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 26., Nachmittags
II, 3 Uhr: „Der Bauer als Millionär." Abends '/z8 Uhr: „Johanms-
seuer." Donnerstag den 27. (bei ermäßigten Preisen): „Die Macht
der Finsterniß." Freitag den 28.: „Nelly's Millionen." Samstag den
29.: „Johannisseuer." Sonntag den 30., Nachmittags l k3 Uhr:
,Zm weißen Rößl." Abends *[*8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Montags
de» 31.: „Wienerinnen."
(Repertoire des Raimund-TheaterZ.) Sonntag
den 23. December, Nachmittags */»3 Uhr (Gastspiel der Fra« Agnes
Sorma mit ihrem Ensemble): „Nora, oder: Ein Puppenheim."
Abends L„8 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble): „Cyprienne." Montag den 24.: Geschlossen. Dienstag
den 25., Nachmittags *-) 3 3 Uhr: „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft." Abends l h8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch
den 26., Nachmittags J/ 3 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends
1 IS Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Donnerstag den 27. bis
inclusive Samstag den 29.: „Man lebt ja nur einmal." Sonntag
den 30., Nachmittags Uhr: „Die Räuber." Abends ’/aS Uhr:
„Man lebt ja nur einmal." Montag (Sylvester) den 31., „Man lebt
ja nur einmal." (Ansang 6 Uhr): Dienstag den 1. Januar/
Nachmittags %3 Ubr: „Bruder Martin." Abends tzz8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal."
fR^epertoire des Theaters an der Wien.) Dienstag
Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling.
SMfvtthct Hfl** QJaS im 5fJrvf tu Sau cvt
Abends tzz8 Uhr: „Das Lied im Volke." Donnerstag den 27..
Nachmittags 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen,
Kinder- und Schülervorstellung): „Hänsel und Gretel." Abends
^8 Uhr: „Das Lied im Volke." Freitag den 28.: „Das Lied im
Volke." Samstag den 29., Nachmittags '/„3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen, Kinder- und Schülervorstcllung): „Hänsel
und, Gretel." Abends L»8 Uhr: „Das Lied im Volke." Sonntag
den 30., Nachmittags */,3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der
Schmetterling." Abends Uhr: „Das Lied im Volke."
(Repertoire des Theaters rn der Josephstadt.)
Montag de» 24. December: Geschloffen. Dienstag den 25., Nach­
mittags. 5j,3 Uhr. (zum Besten, der Schul- und Kinderfteunde im!


[ 2023-06-29 10:39:35.928 - 19001222 - Seite 30 ]
Leite 4
vvwll, KLMLta^ ..
r^mie freie Presse.
'TL December igoo
'' V\~' *'■'
«r. löuoo
Tlir. Bezirke): „Ein Böhin' in Amerika." Abends %S Uhr lzum
l Besten der Armen des VIll. Bezirkes und der Dr. Karl Helm'schen
Krippe im VIll. Bezirkes): „Coralie L Cie." Mittwoch den 26.. Nach­
mittaas ^l ,3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika»" Abends ',28 Uhr: „Coralie
& Cie." Donnerstag den 27. bis inclusive Samstag den 29.: „Coralie
& (Sie.* Sonntag den 30., Nachmittags l k$ Uhr: „Ein Böhm'
in Amerika." Abends *(.8 Uhr: „Coralie& Cie."
^Billigstes und ruhigstes elektrisches Licht>
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampfturbinen-Dynamos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. „Lavat"-Gesellschast
Rudolf Schwarz, Wien, IH/3, ReiSnerstraße 41. £2567
Enorme ©elersparnlsa ge­
währt Dixon'a Tieonderoga-
Flockesgiaphlt- zu Seimier-
zweefcen. Gener.-Vertretung Persi-
Grapllüe|?j| oaner& Co s Wien, I., Parkring 10.
Für Cigarettenraucher k
Eine edle junge Dame,,--:
sdraukceichs Frauen schönste Zier,
Machet überall Reclame
Fürs echte .,le Griffou«Papier“.
22507
E. r.
MrnrkMes literarisches Meih«achtsgesche»k'
D°U! MisiltzetH, S-»!
Laiscrin oon Äcstcrrcich und Löuigin von iliigarn.
Slätter der Erinnerung von Ä. Le Bnrgh, Mit 81 Illustrationen. Antoristrle^
bestsche Bearbeitung von* .-.*|
Preis elcg. geb. K. ^.2^, in L-üder-Pruchtband K. 15. 21102;
SrlhhhslldlMz Moritz Kerles, Air»,!.. Srilerzssse Ar. 4j
Kroßes WeihnaAlslagcr. Alls Kalender. Kataloge gratis. j
Gin Gsschemkr für Rotzl-Ueeehvee:
Eduard Pötzl’s Humoristische Skizzen.
Sechs Bände fein gebunden in hübschen! Bücherstäuder.
Inhalt: Das weltliche Kloster— Bummelei— Launen -- Lands­
leute— Mitbürger— Moderner Eschnas.
Preis K. SO. Wws
Auch jedes Bändchen einöln zu habe». Borräthig in öHcu Buchhandlungen.
Verlag von Mohr- in Wtsir, I., Domgaffe Ur. 4.
AHR i ZIA villaTeahette
CoMfortabelstcs Haus am Südstrand, als Weihuachts-Sejour empfohlen. Dircctor
Bnrtolf lieitner.
On Wlerr ertheilt bereitwilligst Austunft der Besitzer K. Lolsoz, IV., Allcegasie 47.
Telephon dir. 9705. ‘24288
O
L«
&
k. ■> fc.
Hoflieferanten,
Telephon SIS.' I., Kohlmarkt Kr. 18.
Inallen feineren Dellcatessen-Hanglnngcn rovräthlg.
M ZT-L. RDSLWM^
werden täglich frisch zum Preise von 3 fl. per Kilo versendet. Die Verpackung?» und
Bersaudtspesen werden separat berechnet und uachgeuommcn. 24193
kr-tskülörsn'soilv Jistcherci am Gruudloer Lei Äussre, SteicrmarL.
Xfcöthwein
' Lanesy'S Ergenba», 10 Flaschen 7 Gulden franco. Destelluin per Postkarte genügt.
S*. Iauefy. XIX., Sieveringerftraße 112. 23349
ist entfchiedLU der beste amerii'anische
Arbeiter'Control' und tz'opnljsten^Äutv'
rnat. Geircrnl-Verlauf für Oester­
reich bei Morbcrt Ulmitnn,
tLLien, IX., Obere Donauftraste
Nr. J.01-— stclafsrgo Rahon-
vortrctcr gesucht. 18167
W
Koclaen. AWM.LÄ: dia«
ÄffisJL-fi; 'eaLE>a.®fi-
Die bewährte»
Gaskoch-Apparate
(latent SSndSer) und
Selbstkocher
gelbst bezahlt wachen,
1 (System Feisctier),
welch« flLi durch ihren geringen Gasverbrauch ton
23295 empfiehlt
8. ELSTER, Wien, XIV., Felherstrasse Xr. 80.
Mnsterkagcr: Gasmlstalt Gaudcnzdorf, XII., Gandenzdorser Gürtel.
Freiscoarante gratis und franco.
Antiquitäten.
Ich beehre mich, meinen geehrten Kunden und GeschästSstenndru zur Kenntnis zu-
bringen, das) ich mein seit 35 Jahren bestehendes großes Lager von-
-A.a t iqwitätew. a w. ±*1 ö ss©
und su billigen Prcijcn abgebe, daher zur Besichtigung «einer Sammlungen höflichst
cimade.. llisss
M. VT-L7M, Antiquitätenhändler,■
Z. Esas-Ss, BSüwjffiMergassa PSr. 24.
ns-Mond-Essenz
von Dr. C. ü. Faber, kais. mei. Leibzahnarst.
Intensiv anliseptifch; tilgt sofort Üblen Geruch aus dem Munde. Seit
so Jahren mit grötztem Erfolg überall eingeführt. In Apotheke,,, Parfümerien rc.
»„ bnh,n_ i Flasche 3. 3.20. Dr. Faber’a Zahnbürsten ln drei
S u haben.
Härtegraden.
WIEK, I., JBaiieriiruarlct 3.
22553
mm Sonntag Zen 23. c.
ist die Kunstgewerbl. Ausstellung gsöffnef und findet der Verkauf
von —Ulir statt.
KtrasfgcwerM. Wiener. Kauf- und i'omm.-Hans,
fi., draben 33 A. 21212
18 gold. u. silb. Wedaülen.
ft FM
TESCHEN
Schlesien
offerirt soine' Liqueur-SpeeialHäten, als: Allvater, Jarze-
binka (Ebereschen- Liqueur),' GetraldokQmmel, sowie
sämmtliche, französischen Crdmes, polnischen
Fruchtiiqueura, Punsch-Essenzen exquisiter Qualität
(aus frischen Erlichten) und die renommirten Fruchtsäfte
eigener Fabrikation. 23720
Veberall erhältlich.
Chinasilberwaaren,
nur eigens Erzeugnisse.
23085
l Redende Geschenke firr Meitznachlen l
■ C. A. üiinclimsjfer& Co.,
Wien, VI, Bezirk, Mariahilferstratze 1« sOasa xleeol»).
MEDICIHAL-COGNAC,
Keines
Weii-
destillat.
TRADE feÜS
WA MARK
Kapital
4.000,000
Francs.
Societe des Proprietaires Yinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cugnae).
Wrection: J. t». Honnet &, Oi*öor, I., Stadiongasse 5.^
KU, Frey, I., Himmelpfortgasse IS.-,?->
LS. «rabueivZ, Weihburggasse 3,0. h/( t
Anff. SSratas, I., Seilerstätte 12./ Y .j(
Priia fir«üsvhnt€r< o.. I., Wollzeile S,\ A;^ ••
A. ’JTainbosi's Söhne, X., Kleeblattgasse.
M. Wallace, Badener Drognenhaus, X., Kärntner.^trasse 30.
Otto Bolmvatser, VXX., Bnrggasse 72.
Onst. <£nizes«li, Droguen, XX.. Universitätsstrasse 4.
Carl Wolf, XX., Althanpiatz l.
Franz tirablierr, XXIX/2, Wisselg:asse 3.
Ä- Grüner* XXIi., Biitteldorferstrasse 123.
.Josef Xciltauser, Nf;, Margarethenplatc 2.
Wäll*. Farluscl«, SV. (Wieden), Hanptstrasss 38."
Fr. Prelsncsfeerffer, XI., Taborstrasse 23,
Ant. Rotifh«, IXX., XSauptstrasse 59.* '24186
Das nützlichste Weihnachtsgeschenk für die lugend.
Phoiocol-Aammklatliis
bersasrt von ersten Fachautoritaten, bezweckt daS Studium der Geographie
spielend leicht und zu einer Licblingsbescpäfrignng zu machen/ die Liede für
Heimat und Latcrland zu pflegen und den Schvnveitssinu zu beleben.— Bon
allen i'sterr. Kvoulüttder», Einzclstaatku des Dcutscherr Reiches und der
Schweiz sind Phoroeol---SnnrmeLalbnms. elegant in Leinen gebunden,
mit je zwei eigenartig ausgeführten Landkarten, erhältlich. WSF Jesier
Siand fcostett S/Kroat’ii. 'Wtzr (reizend ausgeführte
Farbenphorographien). 10—1:3 Serien zu iebciu LltlaS. kosten per Serie (15 Stück)
Heller. Zn beziehen durch
JPhotoool Wien, Sigmund Friedl,
XIS., Niiibchaldgasfe Nr. r£iS.
Niederlagrn in den ti Pa'-ierlmnVlnuneu Wien, I., Planlen-
gafse 1; I., Schnlcrstratze 1; I.. Kärutuerrina t7.
Stud) zn haben in allen besseren Buch- und PapterhandtniiLen. Katalog „nd
Profpect gratis. LMw
$
i
Ueberall zu haben
unentbehrliche
Rbi m e.
Ein gutes Zalinpntzmittel darf keine grobkörnigen Bestandtheile enthalten,
die zwischen den Zahnen knirschen und das Eraaü zerkratzen, was bei
, vielen Zahnpulvern der lall ist. Zur rationellen Pflege der Zlthne hat sich
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kaiodont bestens bewährt,
'welches die ZiLliue (ohne jede Schädigung) rem, weiss.und gesund erhält.
Steierische Liqaeur-Specialilätea
in feinster Qualität empfehlen G. v. Gmperger L> Co., Graz, gegr.
1806. Vertreter: A. Tramer, Vni,,2raiße0.41. Grand Prixigariä 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Auf das tiefste erschüttert, geben die Unterzeichnete»
Nachricht von betn Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, Vaters. Grotzvaters, Schwiegersohnes, Bruders
und- Schwagers,, de» Herrn
Trinken Sie nur
Oppenfieim’s, 9 Hei 8 ^^©lst< S
gesündester Kräuter-Liquear. Ueberall erbältUeh,
13073
leim
a
der Wederlandschea
Caeao»T abrieb,
Erhältlich in allen besseren
Colonial- and DeKcatsssen-
Handltingen.
Comptoir: I., KoSilmarkt I.
Cacao
Chocslade
Bankiers und Bb'rsenrathes., #■
Er entschlief sanft »ach langem Leiden Freitag den
21. December 1900 im 5t. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß des theuren VerAichenen
findet Sonntag den 23. d. M. um 10V. Uhr Vormittags
vom Trauerhause: IX., Kolingasse 13, nach dem.Cmitral-
Fnedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
Wien, den 22. December 1900- ■/ sou
Frio-rrike Strifower, geb. grfiU,
;" als Gattin. •; v/;:
Katharina Krüll,
als Schwiegermutter.'
ThrophUe Kneple», geb. Ktrisorvev. K‘
Professor Dr. Leo Strifower,
als Geschwister.
Rif« Kor», geb. Strifo»er, A««a Strifoiver,'
als Kinder.
Ua«l Kor«,
als Schwiegersohn. />
Kermtne Schwarz, Mario Krüll, ZgnaI Sriitt,
Julius Schwär;, Guge« Krüll,
als Schwägorinuen und Schwäger..
Stephan Kor«,
als Enkel.
lT w’s altpenomrairtes Juwelen-Einkanla-seaohäft
• lUUCn i„ Graden 14, rtablirt 1858, ist sehr billig abzulöien.-
LSutsl. prsuss.
NotU.etors.Lt!
Wilhelm
Weingrosshandlung,
Wien, I., im Hof7 (früher Tiefer Graben 4),
ErausttokrUerei »ttr Uordbahuhof,
r«Brhlt ihre Grigiml- Gchknrilhn Arme.
DLxotsr
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Stlirm, Rndesheini.
Champagner
von I. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Oog-riao
von E. Nemy, Martin& Co.. Cognac.
Biqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Affortirte Körbchen für Wcihnachts- und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
Telephon 178».
Bitte die Firma «nd Adresse genau zu beachte».
OVVKM«»:
ist Juwelen^
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold- und Silber-Bijouterie-
Waaren, Cigarctteu-Etnis, Feuerzeuge -c. rc. in größter Aus­
wahl mit a«s?crordeutlich reducirten Preisen. LZsor
Juweliere Brüder Zirner, !., öraben 7.
Echtes Kölnerwaffer
bau Joli. Blarta Varina.
23011
Kölnerwasser-Hauptniederlage: Wien, l-.Kämtnerring 3
Preise: X Original-Kiste! mit st tt. Flacons X,
S. n w st n st» 2»
1 „6 gr.^ fl. 4.
Kolnerwasser-Seifö l Carton mit st Stück fl. 1.
Größte Auswahl echt englischer und französischer Parfümerie- uud
Toilettc-Ärtilel und Schildkrot-Kämme.^
^ostLnLitraL's prompt! xsr Naobnabms, "WZ
Lni!l|H v i! am«! lirtHlZeil
für elektrische^ Licht
IN grösster Auswahl bei
Gebrüder Brünnei*
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a. kmss
KältererWeiue, Snsil& Habt,
Riesling, Burgunder, Sfes-Wein,
reintönig, untre Garantie der Echtheit.
Wien, I., JohauneSgaffe 17,
Eing. «. d. HauZthor. 22571
Die einzige Ssiederl&g'e der Firma
Siel ERNST
120162
in Paris Nee hygienische Artikel beSnisli sich ia
Wien, I., Etatnomtr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Noriz Eenqdikt
derantwartttcher Ledactenr: Karl Felix Köhler.;
Druckerei bcr „ilenen Freien Presse'' Beinhold Geyer." '*

