
[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 1 ]
Redaction, AüminTstration «. urucReren
•v. rat-Ring, Fichtega3S© Nr. XI«
ITofranlurte Briefe werden nicht angenommen und
JXauuscripte in keinem Falle zurückgesendet«
ÄnküiuU^uiiffs-Bareaai
Stadt, Wollzeilo Nr. L6. Inscrtionspreis nach Tarif«
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in 8*S*ag:
Jo-!. A. Kicuroieh, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in til’Aa;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
borger, Annonc.-Kxpod. in BiU(ist!>e»t; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. iu ft* i&B’iM« 31 bis, Rnu du
Faubonre Montmartre; Age.nce Havas iu BCrtfifSsel;
Rudolf Müsse in Steril«. FrilUkfuvt il. 3ff.«
JT3k6il('iieit. G. L. Daube& Co. in
Frankü'urf u. ,li!.. ttorlin, Cöln, LeSfixis;
Ilaasenstein& Vopler in SQ«st>l>«r^. SSorHlB«
Z B B :i. JJ. und KaM«l; Ann.-Exp. „Inva-
lidcndank“ in Sterlill und in 4?fa< k mnB&x Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in BSerlill; Heinrich Eisler.
Ann.-Kxp. in Bii&mhin'g, OreH Filssli L Co. in.
Lli» iet» n. Lau>. T5cacon& Co., IjOndoXA«
Aboniicmeiat für Wien:
Im Hairptvorlage, Wollzeilo 20: Gatt/.jähr. IT. <£.3'2?|
monatl. K.§ 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iu*
Haus: Vierteljahr. K. lihSO, lnonatl. K. 4’2Q.
Einzeln: Morgenblatt 12 li., Abendblatt G L;>
kür D'OnSROlsltfcml) Movgenblait allein SO Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neu.©
Freie Fresse.
Abendblatt.
Afcomitmeni ftl* Q&H Tttliwutf
ÄTH titgl. einmal. Poatveraeudung: Ganzj. IC. 66. halbst,
23, viertelj. K. 14. Mit tä?l. zweimal. Poatversond»?
Ganzj. E. 64, halb?. K. 32, viertelj. K. Id.
Ab ODuem cn t für d ns Ausland:
Vierteljährig.
Bei TiTiS flCrenzband- Versendnng): Detltsch*
Inuri und Sea’bien IC. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.2‘2.— Bei den Postimtera
3 u: U M. 10 Pf., Nctiweis 14 Fr.,
15 Fr. S6 Ct., fifnli^u IS Fr. 46 Ct.»
££tsBBSir.itB<* 19 15 Fr., &«l*bi«n 13 Fr. 35 Ct., Itcii«
Lk-B3 L«?r, 15 Fr. 65 Cr., ECbihmSubmI 6 Hubel,
irr-rB iLBBr«? iinde;iron;iij.choTfäl, li:<Pf K. 15-32,
nsiaticche TiiS’lkel K. 17*12, E-i^y17 Fr. 07 Ct,
— Bei d«n Agenturen in Sl.'tliOBl: E. E. Ob»
liogiit in Mailand, Floren» und Horn, Loescher& Cs»
in Rom 23 Fr. 50 Ct.; l’l’nsi Eirf-ifll: Agone«
llav&e in Paris, £9 Fr. 50 Ct.; 8-lss Ji'innri: A, Siesrle,
L" Eime-Street E. C., London, F. liaueruioistcr,
GWr.- i-.v, 24 Lh., d.weihst für die PiljJtisrhett
.*aaicu mit Portozuschlug; Kot’«l «morsten;
33. Steiger, 25 Park-Place, Gustav' E. Steeliort,
*266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad»
v-ay in Nowyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füg
Deutsch And, Frankreich, England, Italien etc:
Saül'bacll’a Newa Exchange, Mainz,
kür die an Agenten, Austräger oder YerseblslsS0$
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
LEMKK. Wien, Montag, den 15. Oetoder 1 SMI«.
Das Waijlcompromiß im Tiroler Groß­
grundbesitz.
Wien, IS. Octoder.
Daö W a H! c o m p r o m i ß zwischen dem verfassungs­
treuen und dem clericalen Großgrundbesitze in
Tirol ist eine Uebcrraschung, die bei den Tiroler Frei­
sinnigen entschiedenem Widerspruch begegnet. Das „Tiroler
T a g b l a 11" bezeichnet den angeblichen Grund, inan könne
sich mit einer obstruirenden Partei nicht über die Bertheilung
der Mandate einigen, als Borwand und meint, der be­
kannte Herzenswunsch eines hervorragenden Mitgliedes
der liberalen Partei dcS tirolischen Großgrundbesitzes
sei da wol der Vater des Gedankens gewesen. „Die
Deutsch-Freisinnigen Tirols," schreibt das „Tiroler Tagblatt"
weiter, „werden diese neuesteWahlabmachuug noch lebhaft
zu bedauern haben, wenn sie, wie zu erwarten steht,
auch aus die nächsten Landtagswahlen ausgedehnt wird. Mit
den fünf Stimmen, welche den Clericalen durch dieses Com-
promiß im Landtage zufallen, erhalten sie die absolute Majo­
rität, die ihnen heute gefehlt hat, und die Liberalen
haben d a m i t eine Masse aus der Hand
g e g e b e n, d i e a b u n d z u g u t e D i e n st e leisten
konnte: d i e H e r b e i f ü h r u n g der Beschluß­
unfähigkeit des Hauses. Gewisse Attentate waren
im Landtage, wie sich gerade in der letzten Session gezeigt
hat, doch unmöglich, sobald sich die liberalen Großgrund­
besitzer zu einiger Nackenstcife aufrafften, und sic wären
selbst dann unmöglich geblieben, wenn gelegentlich des
Wiedereintrittes der Italiener in den Landtag dieselben fünf
Mandate an diese hätten abgegeben werden müssen."
Die „M ontagspress e", die als Organ des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes gilt, begleitet heute die
Meldung von dem Tiroler Compromisse mit folgenden Be­
merkungen: „Für den Fall, daß sich diese Meldung be­
wahrheiten sollte, muß schon heute constatirt werden, daß
die in Wien stattgehabte Vertrauensmänner- Versamm­
lung' des verfassungstreuen Großgrundbesitzes den Ab­
schluß von Compromissen in jene» Kronländern, w o
dieselben geboten sind, naturgemäß den Wahl-
comite's der einzelnen Länder überlassen hat, welche
zunächst berufen erscheinen, aus Grund der ein­
gehenden Kenntnisse der localen Verhältnisse hicücl das
Partei-Interesse bestmöglichst wahrzunehmen. Weiters sei her­
vorgehoben, daß der Abschluß eines solchen ComvromisseS
die Stellung und die politische Actionöfreiheit der hienach
aus dem versaffungstreueu Großgrundbesitze gewählten Ab­
geordneten in keiner Weise tangirt und daher auch die
Stellung dieser Partei innerhalb der deutschen Gemeinbürg­
schaft, an der sie unverbrüchlich festhält, nach keiner Richtung
zu verschieben im Stande ist."
Der Abschluß von Compromissen in jenen Kron­
ländern, „wo dieselben geboten sind", wurde, wie in der
Mittheilung der „Montazspreff-'" neuerlich hervorgehoben
wird, den Wahlcomites der einzrinen Länder überlassen. Ob
aber ein solches Compromiß mit den Clericalen in Tirol
geboten ist, das ist eben die Frage, die von den Freisinnigen
in Tirol verneinend beantwortet wird. Die Stellung und die
politische Actionsfreiheit der Abgeordneten des Großgrund­
besitzes innerhalb der deutschen Gemeinbürgschaft mag durch
ein solches Compromiß vielleicht nicht tangirt werden, wol
aber wird durch dasselbe die Gcmcinbürgschaft selbst tangirt
und in ihrer Stellung geschädigt, und das entspricht schwer­
lich den Beschlüssen, welche die Versammlung des Groß­
grundbesitzes gefaßt hat.
Politische Aebeckcht.
Wien, 15. October.
Eisenbahmninister Ritter v. W i t t e k weilte mit seinem
Referenten gestern in Budapest, um mit dem ungarischen
Handelsininister H e g e d ü s zu conferiren und die Ver­
handlungen über die neuen Bahnlinien in Bos­
nien fortzusetzen. An die Verhandlungen der Ressort­
minister wird sich neuerlich eine gemeinsame Minister-
Conferenz anschließen.
Die Meldung einzelner Blätter, wonach der Oberst-
Landmarschall von Böhmen, Fürst L o b k o w i tz. in An­
gelegenheit der Einberufung des böhmischen Land­
tages nach Wien zu reisen gedenkt, wird in einem Wiener
Telegramm der „Politik" dementirt. Bon einer solchen Reise
sei in den maßgebenden Kreisen nichts bekannt, und man
halte eine persönliche Intervention des Fürste» Lobkowitz
umsoweniger für geboten, als der Regierung die Intentionen
der Majorität deö böhmischen Landtages und des böhmischen
LandeSauSschusses, betreffend die Tagung des ersteren, bekannt
und auf schriftlichem Wege bereits mitgetheilt worden sind.
In der Pariser Presse wird eifrig die Frage
erörtert, ob Präsident Krüger auf seiner Reise nach
Holland nicht in Marseille land;', und' über Paris fahren
werde. Dr. Leyds soll, wie einige Blätter melden, dazu
gerathen haben. Von nationalistischer Seite wirb behauptet,
die französische Regierung habe, weil sie einen überaus be­
geisterten Empfang Krüger's von Seite der Marseiller Be­
völkerung voraussah, Schritte gethan, um die Landung in
Marseille zu verhindern. Dort hat sich inzwischen bereits ein
Comite gebildet, um Krüger festlich zu begrüßen. Die Be­
hörden der Stadt sind noch nicht davon unterrichtet worden,
daß Krüger in Marseille landen werde. Der Corrcspondent
der „Palrie" befragte den englischen Consul in Marseille
darüber. Dieser sagte ebenfalls, er wisse von nichts, und
fügte phlegmatisch hinzu, die Frage sei von sehr unlergeord-
! neter Bedeutung und könne den Gang der Ereignisse
nicht ändern.
Der Z n s a in m e n t r i t t des neuen englischen
Parlamentes ist noch nicht bestimmt festgesetzt. Es
wurde zwar, wie erinnerlich, in dem am 17. September
auf «schloß Balmoral unter Vorsitz der Königin abgehaltenen
Kronraihe, in welchem die Auflösung des Parlamentes auf
den 25. September anberaumt wurde, für denselben Tag
die Veröffentlichung eines Rescripteö in Aussicht gestellt,
welches die Eröffnung des neuen Parlamentes auf den
1. November ankündigen würde. Das Rescript erschien
jedoch nicht. Das „Daily Chronicle" meint nun,
das Zusammentrittsdatum werde wahrscheinlich diesen
Donnerstag gelegentlich eines Ministerrathes in Balmoral
festgesetzt werden. Finanzfragen würden dabei wol ein ent-
. scheidendes Wort mitsprechen; wenn beispielsweise die be­
willigten Fonds für den Krieg nahezu erschöpft sein sollten,
so wäre eine frühe Einberufung noch in diesem Jahre wahr­
scheinlich, sonst würde der Zusammentritt erst im nächsten
Jahre stattfinden. Zur Frage der Umbildung des
C a b i n e t s erklärt der Regierungskreisen nahestehende
„Daily Telegraph" die Reconstructions- Gerüchte für min­
destens verfrüht. Es seien allerdings zwei wichtige Posten
neu zu besetzen, da Mr. Goschen zurückgetreten sei und der
Lord Lieutenant von Irland zurückzutreten wünsche. Diese
Neubesetzungen würden keine bedeutenden Veränderungen im
Cabinet hervorrufen. Bezüglich des Kriegsministeriums
dürfe man nicht vergessen, daß Lord Lansdowne mit dem
neuen Oberstconunaudirenden Lord Roberts lange in Ir­
land zusammengearbeitet habe und es nicht anzunehmen sei,
daß Lord Roberts hier einen Wechsel wünsche. In dieser
Woche werden die letzten Unterhausmandate vergeben. Ueber-
raschungen brachten hie,letzten Wahlgänge insoferne, als
eine nicht geringe Anzahl von Wahlkreisen ihre Politik ge­
ändert hat. Die beiderseitigen Wahlgewinne gleichen sich
vorläufig aus.
Dem Wiedererwachen des Panslavismus
in Rußland widmen die „P e t e r s b u r g s k i j a
Wjedomosti" einen, längeren Artikel, in welchem die
Bestrebungen der russischen Slavophilen eine scharfe Zurecht­
weisung erfahren. Die Slavophilen, sagt das Blatt des
Fürsten Uchtomöky, hätten durch ihre chauvinistische Politik
den Slaven und Rußland mehr geschadet als genützt. Das
Resultat dieser Politik sei die allgemeine Erkaltung gegen­
über der slavischen Sache in Rußland. Wenn die Slavophilen
nur für die friedliche wirthschastliche Arbeit Rußlands im
Orient eingetreten wären, hätte Rußland keine zerrüttenden
Kriege jühren und San Stefano nicht erleben müssen.
Feuilleton.
Ueber die Stellung des österreichischen Richters.
Jnauguration§-Rede des Rectors der Wiener Universität
Dr. E. Schrutka v. Rechtenstamm.
Wa8 euch das Iim'rs stört,
Dürft ihr nicht leiden!
Goethe.
Die neue Kiein'sche Civilproceß-Gesetzgebung bedeutet
einen schroffen Bruch nicht nur mit der bisherigen Gesetz­
gebung, sondern auch, und vielleicht noch mehr, mit der
Praxis unserer Gerichte, wie sie sich unter einer schwachen
Justizverwaltung, vielfach contra legem, gebildet hatte. Hiebei
lehnt sie sich nur zum kleinsten Theile an fremde Vorbilder
an; überwiegend beruht sie— uns darum wie die Glaser'sche
Strafproceß-Ordnung vom Jahre 1873 mit patriotischer
Befriedigung erfüllend— auf einer originell ersonnenen,
schon durch ihre Natürlichkeit ansprechenden Anlage des Ber-
sahrens. Dadurch ist unsere Wissenschaft vor eine ganze Fülle
schwieriger Fragen gestellt. Es gilt, vorerst den neuen, um­
fangreichen Rechtsstoff zu durchdringen, um seine treibenden
Gedanken aufzudecken, und sohin denselben in unser Rechts«
iystem, soweit cs stehen geblieben ist, einzufügen. Ans diesen
Fragen soll hier eine herausgegriffen werden, die für das
gesammte rechtssuchende Publicum von fundamentaler Be­
deutung ist, der an praktischem Interesse keine andere gleich­
kommt, die Frage, welches die Stellung ist, die der Richter
nach der neuen Gesetzgebung einnimmt.
Die Rechtsordnung beschäftigt sich mit abstracten That­
beständen, der Richter mit concreten. Erstere spricht aus,
ivas für Rechtsfolgen sich au die verschiedenen abstracten
Thatbestände knüpfen, der Letztere vergleicht mit den ab-
stracteil Thatbeständen der Rechtsordnung den vorliegen­
den concreten und stellt fest, ivelche Rechtswirkungen im
gegebenen Falle eingetreten sind. Damit er diesen Aus­
spruch thun könne, 'ist erforderlich, daß vorher der con-
crere Thatbestand, köre er sich in Wirklichkeit zugetragen
hat, ermittelt tverdec Hiebei enffteht de lege ferenda die
Frage, welcher von den am Civilprocesse betheiligten Per­
sonen die Ausgabe zufallen soll, die Thatsachen und Be-
iveismittel herbeizuschaffen, denen der wahre Thatbestand
zu entnehmen, ist, ob den Parteien oder dem Richter^ Für
den Gesetzgeber ‘stellt von vornherein nur so. vicl fest,, .daß
den Parteien die Möglichkeit offen steheir nrnß, auf die
Sammlung dieser Thatsachen und Beweismittel einzu­
wirken, daß dieses Geschäft nicht dem Richter allein
überlassen werden kann. Denn wenn Mehrere zu-
sammenwirken, um etwas aufzuklären, so ist das forder­
licher, als wenn nur ein Einzeürer nach der Wahrheit
forscht. Dazu kommt noch, daß die Parteieir im Processe
einander entgegengesetzte Standpunkte vertreten und darum
von der Aufklärung des SachverhalleS nach der einen
oder nach der entgegengesetzten Richtung Vortheil und
Nachtheil haben. Demgemäß ist es im Interesse möglichst
gründlicher und allseitiger Beleuchtung des Thatbestandes
geboten, daß man den Parteien gestatte, sich gegenseitig
zu controliren und zu ergänzen. In der That gewähren
sämmtliche Proceßgesetzgedmigeri den Parteien Gelegen-,
heit, sich über den Thatbestand ciuvernehinen zu lassen.
Insbesondere kommt jede Partei in die Lage, Behauptun­
gen von Thatsachen aufzustellen und dadurch ans erhebliche
Thatsachen hinzuweisen, Erklärungen über die Thaisachen­
behauptungen des Gegners abzugeben und Beweise für die
eigene oder das Gegentheil einer fremden Thatsachen-
bchauptung anzubieten. Der Betrieb der Stoffsammlung
bewegt sich also jedenfalls in der Form von Rede und
Gegenrede. Und da man solche vor Gericht gewechselte und
in einander greifende Aeußerungen der Parteien Verhandlung
nennt, so kann man diese Form der Stoffsammlung als
Berhandlungsform bezeichnen. Mit der Ausnahme der Ber-
handlungsform in ein Proceßsystem ist aber noch nichts
darüber gesagt, wer die Verantwortlichkeit für die Stoff­
sammlung trägt. Die Gesetzgebung kann da zwischen zwei
Alternativen wählen. Sie kann von nachstehender Erwägung
ausgehen. Da das Gericht nur wegen eines Privatrechtes
angerufen wird.und die Parteien Gelegenheit haben, das
thatsächliche und Beweismaterial vorzulegen, so ist es ange­
messen, die Parteien die Verantwortung dafür tragen zu
lassen, daß der Thatbestand vvttsiändig crinittelt werde. Die
Theorie spricht da von Verhandlungsprincip.
Oder die Gesetzgebung kann sich auf folgenden Standpunkt
stellen. Da sich die Partei um schütz ihres Privatrechtes an
das Gericht gewendet hat, so hat das Gericht dafür zu
sorgen, daß der Thatbestand voll und ganz ermittelt werde.
Die Doctrin redet hier von Untersuch ungsprinci P.
Durch die Natur deS Civil-processes wird weder die eine
noch die.andere, Warime mit.zwimender Nothwendigkeit, ge«•
fordert. Es ist lediglich eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob
sich der Gesetzgeber für das eine oder das andere entscheidet.
Der Proceß der alten Gerichtsordnung beruhte wie
sein Vorbild, der gemeine deutsche, aus der Berhandlungs-
maxiine.
Die neue Civilproccß-Ordnung hat den Schwerpunkt
der Verantwortlichkeit verrückt. Er liegt jetzt nicht mehr in
der Person der Parteien, sondern in der des Richters.
Die VerhandlungSforni ist geblieben, die Berhandlungs-
maxime ist innerhalb weit gesteckter Grenzen, auf die hiev
nicht eingegangen werden kann, von der Untersuchungs-
Bt'axime abgelöst, worden. Allerdings bekennt sich das Gesetz
nicht offen zu derselben, sondern räumt die inquisitorischen
Befugnisse beni Richter unter dem Titel der (materiellen)
Procrßleitnng ein. Das macht aber in der Sache selbst keinen
Unterschied: die Macht des Richters bei der Stoffsammlung
ist in eir.em Maße verstärkt, daß man ihn nach heutigem
Recht ohne Uebertreibung als den Herrn der Situation be­
zeichnen muß. Und zwar gilt das auch in dem vom Advo-
calenzwang beherrschten Verfahren. Während es also nach
dem Rechte der Vergangenheit, mindestens im Advocaien-
proceß, Ausgab: der Parteien war, den Rechtsstreit ohne
materielle Mitwirkung des Richters spruchreif zu machen
und sich der Letztere erst bei der Urtheiisschöpfung klar zu
werden brauchte, welche juristische Schablone aus den That­
bestand paßt, har nach der Gesetzgebung der Gegenwart der
Richter selbst die Pflicht, wenngleich unter ausgiebiger
Heranziehung der Parteien, den Proceß spruchreif zu machen,
wobei er selbstverständlich schon von vorneherem den juristi­
schen Gesichtspunkt kennen muß, unter dem der Thatbestand
zu untersuchen ist.
Diese Erhöhung der Magistralnr und die als deren
Reflerwirkung erscheinende Entthronung der Advocatur scheint
mir der Angelpunkt der Civilproceß-Neform zu sein. Me
anderen Neuerungen, so einschneidend sie auch sind, stehen
nur. im Dienste dieses großen, auch der berühmten all­
gemeinen Gerichtsordnnng für die preußischen Staaten vom
Jahre.1793 zu Grunde liegenden RechtSgedankrns. Selbst
die durch die Verfassung postnlirte Umwandlung des früher
schriftlichen und iilchtöffentstchen Verfahrens in ein münd­
liches und öffentliches, macht fast den Eindruck, als ov sie
nicht so sehr dem Staatsgriindgesetze zuliebe, als zu dem
Zwecke erfolgt.sei, um dem Richter die Ausübung seiner
aufs höchste gesteigerten Machtbefugnisse zu erleichtern.


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 2 ]
Sefe S
Man, Hontag'
Die Ereignisse m China.
Wie«, IS. October.
Li-Hung-Chaug ist in Peking eingetroffen und hat am
Freitag den fremden Vertretern Besuche gemacht. Daß die
Verhandlungen sofort beginnen werden, ist kaum anzunehmen,
denn vorher müssen sich die Mächte wol unter einander ver­
ständigen. Es bestehen über manche Punkte noch Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den einzelnen Cabinetten, und die
neuliche Behauptung des „Temps", daß sich alle Mächte,
mit Ausnahme Nordamerikas, auf Grund der Vor­
schläge Delcasse's geeinigt hätten, war mindestens ver­
früht. Alls der amerikanischen Antwort, deren Text heute
vorliegt, ist die Stelle über die von Delcafse beantragten
ständigen Schutzwachen nachzutragen. Sie lautet wörtlich:
„Der Präsident kann die Vereinigten Staaten nicht von sich
aus an einer permanenten Besetzung theilnehmen kaffen;
aber er hält es für wünschenswerth, daß die Mächte von der.
chinesischen Regierung die Anerkennung des R e ch t s
erlangen, die Gesandtschaften in Peking zu vertheidigen und
in jedem nothwendigen Falle ohne Hinderniß hinzugelangen."
Die in der Antwort enthaltene Zustimmung zu dem
russischen Vorschlage, die Entschädigungsfrage dem Schieds­
gerichte im Haag zur Entscheidung zu überlassen, wird nach
einer Washingtoner Depesche von Frankreich getheilt. Aus
ihr erfährt man auch, daß der russische Vorschlag am 3. d.M.
der Unionsregierung osficicll mitgetheilt ward.
Aus Tientsin kommt die Nachricht, daß dst Expedition
nach Paotingfu am Freitag in zwei Colonnen von dort
abgegangen ist. Die eine aus 2000 Engländern unter
General Campbell gebildete Colonne marschirt südlich des
Tschulungfluffes aus einem Umwege, wie es in der Depesche
heißt, während die andere, aus Franzosen, Deutschen und
Italienern zusammengesetzte, den „direkten" Weg, also wol
nördlich der genannten, nahezu ostwestlich führenden Fluß-
linie eingeschlagen hat. Danach wären also die
beiden Colonnen nicht nur durch den Tschulungfluß,
sondern auch durch dessen in einer Breite von
29 Kilometern versumpftes Anland dauernd getrennt und
außer Stande, sich im Falle eines Gefechtes gegenseitig zu
unterstützen. Die genannte Sumpfzone zieht sich nämlich,
bald westlich von Tientsin beginnend, flußaufwärts bis in die
Gegend von Ngantschou, endet also erst etwa 20 Kilometer
vor Paotingfu und ist nur an zwei Stellen, bei Paotinghsien
und Hsiunghsien für Artillerie überschreitbar. Die nördliche
Colonne, deren Stärke in der Depesche nicht angegeben ist,
dürfte, ihrer Zusammensetzung nach zu urtheilen, die Haupt«
colonne sein. Sie ist durch die genannte Sumpfstrecke in
ihrer südlichen Flanke unmittelbar gedeckt, bedarf daher in
dieser Richtung keines Schutzes durch eine Seitencolonne.
Möglicherweise sind also die 2000 Engländer, die südlich
der genannten Flußlinre vorrücke», ausschließlich für die
Säuberung der dortigen Ortschaften von den Boxers be­
stimmt, um sodann wieder nach Tientsin zurückzukehren.
Denn für die Mitwirkung an dem combmirten Angriffe
auf Paotingfu dürfte diese Colonne, die auf Umwegen dahin
vorgeht und außerdem die vielen auf dem Wege liegenden
Ortschaften von den Boxers befreien soll, zu spät an ihrem
Marschziele anlangen. Auch erscheint sie numerisch zu schwach,
als daß ihr eine erfolgreiche Lösung beider Aufgaben zu-
gemuthet werden könnte. Ueber die eigentliche Bestimmung
dieser südlichen Seitencolonne müssen daher weitere Nach­
richten abgewartet werden. Jedenfalls muß die Nordcolonne
stark genug sein, um die Expedition nach Paotingfu selbst­
ständig durchführen zu können.
Die Vollmachte« Li-Hnng-Chang's.
TÄs kaiserliche Decret vom 21) August,
durch welches Li-Hung--Chang beauftragt wurde,
den Frieden mit den fremden Mächten wiedÄherzustellen,
lautet:/.
„Wir sind sehr betrübt darüber, zu sehen, daA wir mit
Unrecht Verträum auf die Boxers gegen die Fremden
und Christen gesetzt haben: In Folge dessen strömen
fremde Truppen nach Täku, Tientsin und> Peking,
sic versammeln sich in großer Zahl, und es .ist zum
Kampfe Zwischen China und fremden. Ländern gekommen.
Da Li-Hnng-Chang, der Vicckömg von Tschili,
große Wohlthaten von Seite des Thrones empfangen hat,
und das Reich tu solche Wirren gerathen ist, sollte es seine
bestimmte Pflicht fern. Alles, was in seiner Kraft Legt,
zu thun, um das Reich zu retten. Nachdem der genannte
Vicekömg dieses Decret erhalten hat, sollte er die besten
Mittel zur Herstellung des Friedens mit den fremdm
Ländern angeben. Wir geben hiemit dem genannten Vice-
könig unbeschränkte Vollmpchi) zu unterhandeln. Dieses
Decret soll durch Couriere, mit einer Geschwindigkeit von
600 Li per Tag weiterbefördcrt werden, damit Alle diesen
unseren Befehl kennen."
Li-HuugChaug tu Pekiug.
London, 14. October. Aus P ek i n g wird ohne An­
gabe des Datums Folgendes über Tientsin vom 12. d.
gemeldet: L i- H u u g- C h a n g ist heute in Pekiug
eingetroffen.
Peking, 12.October. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Chang stattete heute dem englischen Gesandten Macdonald,
sowie den übrigen hier anwesenden Gesandten Besuche ab.
Vorschlag auf A»ruf«»g -es Haager SchievsgerichtShofes.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der
vom ersten Secretär der hiesigen russischen Botschaft,
v. Woll ant, am 3. d. dem Staatssecretär Hay unter­
breitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der von China zu zahlenden Entschädigun­
gen den SchiedSge^ichtshof im Haag anzurufen,
wurde von den Vereinigten Staaten und von
Frankreich gebilligt. Die Note Wollant's wurde
nicht veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe
das Ergebniß des Meinungsaustausches zwischen
RußlandundFrankreich über die französischen
Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge und regt
gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an. Diese An-
regnng sollte kein formeller Vorschlag, sonder» ein ein­
faches Anerbieten sein, das so nebenbei gemacht wurde
und keine formelle Antwort erforderte. Nichts­
destoweniger wurde eine C o p i e der von den Vereinigten
Staaten der französischen Regierung ertheilte» Antwort
Rußland übermittelt.
Die Expedition «ach Paotingfu.
Tientsin, 12. October. (Reuter- Meldung.) Die
Expedition nach Paotingfu brach Morgens in zwei
Colonnen auf. Die. eine Colonne, bestehend aus
Deutschen, Franzosen undJtalieuern, marschirt
unter dem Commando des Generals Bailloud direct
nach Paotingfu; die andere besteht aus zweitausend
Engländer» unter dem Befehle Campb ell's und
rückt auf einem U m w ege nach Paotingfu vor, und zwar
südlich des Flnßlauses, wo zahlreiche Dörfer liegen,
die, wie man glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Das Verhältniß der verbündete» Contiugente z» einander.
Berlin, 14. October. (Privat.) Der Eorresporrdent
des „Local-Anzeiger" in Peking hebt die treffliche und
herzliche Waffenbrüderschaft hervor, die zwischen
15.' Üctoter l90Q- Sf, 12983
Deutschen und Russen besteht, während hingegen
Franzosen und Russen sich auffällig kühl zu
einander verhalten. Uneingeschränkte Bewunderung
herrscht bei allen Sachverständigen über die militärische«
Leistungen der Japaner. Sie haben sich, schreibt der
Corresvondent, in jeder Weise bewährt, sind unbe«
dingt die für diesen Krieg und die hiesigen Berhältnifst
am besten Vorbereiteten und erfreuen sich auch
eines musterhaften Verpflegungswesens
Von den Franzosen erzählt man, sie hätten es manch
mal im Feuer an dem ihnen sonst eigenen Elan fehlen
lassen.
Vom chinesische« Hofe.
Shanghai, 14. October. (Reuter- Meldung.) Die
Reise des Hofes nach Siaunfu wurde verschoben,
weil sich in Shensi aus ständische Moham­
medaner befinden.
Polizeimaßuahmen in Pekiug.
London, 14. October. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d.: Die Generale der verbündeten
Truppen hielten eine Cv ufere nz ab, um sich wegen gleich­
mäßiger Verfügungen, betreffend den P o l i z e i d i e n ft in
der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu setzen. Es
soll eine Proclamation erlassen werden, welche den Ein­
wohnern gestattet, die Stadt zu verlassen und zu betreten,
ohne daß eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir Robert
Hart bereitet einen Aufruf an die Landbewohner
vor, in welchem sie aufgefordert werden, unter Garantii
ihres Schutzes Products in die Stadt zu bringen
Dysenterie in Tientsin»
London, 14. October. Das Reuterffche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12. d. M. r Unter dev
Truppen in Tientsin wüthet die Dysentev i e. Et
heißt. Gras W a l d e r s e c werde in wenigen Tagen das
Hauptquartier nach Peking verlegen.
Der neue englische Gesandte.
Tientsin, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der neu-
englische Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
Gesandter Yaug-d«.
Petersburg, 14. October. Der chinesische Gesandte
Aang-Du ist mit drei Sekretären aus Petersburg io
Livadia eingetroffen.
Auszeichnung des Generals Grodekow.
Petersburg, 14. October. Die „Industrie- und
S andelszeitung" meldet: Der Kaiser verlieh demGeneral-
ouverneur des Amurgebietes und Commandirendeu der
Truppen des Militärbezirkes des Amurgebietes, General-
Lieutenant Grodekow, für dir ausgezeichnete
Leitung der L a n d t r u p p e n auf dem mandschu­
rischen Kriegsschauplätze einen goldenen, mit Brillante»
verzierten Säbel.
Verstärkung des russische» Geschwaders.
Petersburg, 14. October. Am 16. d. gehen aus
Kronstadt die Panzerschiffe „P o l t a w a" und „S e-
bastopol" nach dem Stillen Ocean, wohin auch
der Kreuzer ersten Ranges „Gromobor" in den nächsten
Tagen folgen wird.
Weitere russische Truppenseuduugeu.
Konstantinopel, 14. October. Das russischerseits
gemiethete englische Schiff „City of Bombay" passirte
gestern und das gleichfalls von der russischen Regierung
gemiethete Schiff „M a y u n" passirt morgen den Bosporus/
Beide Schiffe haben für Ost-Asien bestimmte russische
Truppen an Bord.
Der processuale Scenenwechsel wirkte auch auf die
organische Stellung vön Advocatur und Magistratur zurück.
Dem Uebergewicht der Advocatur im bisherigen Rechte ent­
sprach es, vom Advocaten eine höhere juristische Ausbildung
zu fordern, als vom Richter. Auch das ist-heutzutage anders
geworden. Formell steht zwar auch die neue Gesetzgebung
auf dem allen Standpunkte: Wer sich als Advocat nieder­
lassen will, muß nach wie vor nicht nur die Advocaten-
prüfung bestanden, sondern auch den juristischen Doktorgrad
erlangt haben; der Bewerber um ein Richteramt dagegen
braucht sich nur über die Ablegung der Richteramtsprüfung
auszuweisen» welche überdies in der Scala unserer Justiz-
prüfungen unter der Advocatenprüfung steht. Aber das neue
Gerichtsorganisations-Gesetz hat dem richterlichen Vor­
bereitungsdienst und der Richteramtsprüfung eine Ein­
richtung gegeben, welche, wenn sie ins Leben tritt, eine weit
höhere juristische Ausbildung gewährleisten dürste, als die
alle Advocatenprüfung Und die sogenannten strengen Prü­
fungen zur Erlangung des pWMscheu Doctorgrades zusammen­
genommen.
Damit sich der Richter in der Praxis mit voller
Kraft der Entfaltung seiner auf diesem Wege erworbenen
juristischen Kunst widmen könne, ist eine anders
hochwichtige Deranstaltnng getroffen worden, durch welche der
meines Erachtens schreiendste Uebelstand unseres alten Ge­
richtsdienstes behoben erscheint. Der Richter ist heutzutage
von der Vornahme aller Amtshandlungen entlastet, die, wie
z. B. die Ausfüllung von Formularien, auch nicht juristisch
gebildete Beamte vornehmen können. Sie sind auf die
gleichfalls völlig neu gestaltete Gerichtskanzlei überwälzt
worden.
Die Erweiterung der processualen Macht des Richter-
thurus, die Hebung seiner geistigen Qualität und die Ent­
lastung von rein manipulativen Geschäften wird allenthalben
auf das freudigste begrüßt. Selbst die Advocaten würden
sich mit der neuen Gestaltung der Dinge abfinden, wenn
nicht durch die auf Beschleunigung und Verbilligung der
Rechtspflege gerichtete Tendenz der Reform die Krise noch
verschärft worden wäre, in welche die Advocatur durch die
im Jahre 1868 erfolgte Freigebung gerathen ist.
Mein es wird behauptet, daß wenn auch auf der einen
Seite das Ansehen der Richter gehoben, eS auf der anderen
.wieder herabgesetzt worden sek. Das Ätztere soll durch
administrative Maßregeln Mchehen sein, dir sich als Ein-.
griffe in die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des
Richterstandes darstellen.
Das ist wol der schwerste Vorwurf, dev gegen eine
Regierung erhoben werden kann, und so wollen wir genau
zusehen, ob er begründet ist.
Die Prärogative, welche den Richter über den Ver­
waltungsbeamten emporhebt, besteht nach dem Artikel 6,
Absatz 1, in Verbindung mit Artikel 7 des Staatsgrund­
gesetzes über die richterliche Gewalt darin, daß der Richter
in Ausübung seines Aintes nur einer einzigen staatlichen
Macht unterworfen ist, der höchsten allerdings, die wir
haben, dem Gesetze. Nur die Majestät des Gesetzes.steht
über demselben, keine andere staatliche Autorität kann ihm
etwas anhaben, von keiner darf er sich unmittelbar oder
mlltelbar beeinflussen lassen, nicht einmal vom Kaiser
(Cabinetsjustiz), wenngleich alle Urtheile im Namen Sr. Ma­
jestät des Kaisers ausgefertigt werde». Der Richter soll den
im Gesetze enthaltenen Rechtsgcdanken in vollster Freiheit
entwickeln und auf den concreten Thatbestand anwenden;
Verordnungen der Regierung, die nach seines Ueberzeugung
mit dem Gesetze im Widerspruch stehen, ist er für ungiltig
zu erklären berechtigt und verpflichtet; Weisungen und Be­
lehrungen, wie im einzelnen Falle zu entscheiden sei, darf
uud soll er unbeachtet lassen. Der Richter, „der sich von
der gesetzmäßigen Erfüllung seiner Amtspflicht abwenden
läßt", begeht, auch wenn es die Regierung ist, der er unter­
liegt, ein Verbrechen, und zwar das Verbreche» des Miß­
brauches der Amtsgewalt nach de» §§. 101 und 102,
lit. a) des allgemeinen Strafgesetzes.
Der Imperativ unserer Verfassung wendet sich
aber nicht, an den Richter allein; er ist zugleich auch
an alle vie anderen Factoren gerichtet, welche im öffent­
lichen Leben eine Rolle spielen. Mit anderen Worten: Es
ist nicht «uv dem Richter untersagt, sich beeinflussen zu
lassen, sondern auch der Regierung, insbesondere der Justiz­
verwaltung» au deren Spitze das Justizministerium steht,
verboten, irgend etwas zu unternehmen, was auf eine Be­
einflussung der Rechtsprechung hinausläuft oder als solche
gedeutet werden, könnte (Minifterialjuftiz). Weun daher der.
dritte Delegirteutag der österreichischen Aiwocateu-Kammern
(Bien, 26. bis 28. März 1900) „das Sicheindräugen von
GerichtÄ-Jnspectoren in Rechtssachen und die Versuche, sogar
in schwebenden Rechtssachen aus gerichtliche Entscheidungen
m der Hauptsache und im Kostenpunkte Einfluß zu nehmen".
bekämpft, so ist er theoretisch im Rechte. Eine andere Frage
aber ist es, ob die bisherige Thätigkeit dieser neu geschaffenen
Organge des Justizministers wirklich Anlaß gegeben hat, sie
in compromittirender Art an ihre Pflicht zu erinnern, die
doch nur darin bestehen kann, auf Jnspectionsreiseu auf­
klärend und belehrend zu wirken.
Ausiiärend uud belehrend! Damit sind wir vor die
Frage gestellt, ob es genügt, wenn sich die Justizverwaltung
in die Entscheidung einzelner Rechtssachen nicht einmengt,
oder ob die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des Richter-
thuins es auch fordert» daß sie sich selbst solcher Aufklärungen
und Belehrungen enthalte, welche das Verständniß abstracter
Rechtsnormen, ganz ohne Rücksicht auf concrete Anwendungs­
fälle, zum Gegenstands haben. Anders ausgedrückt: Ver­
sündigt sich das Justizministerium oder ein anderes Organ
dev Justizverwaltung an der Prärogative des richterlichen
Berufes schon dadurch, daß es schwierige Gesetzestexte aus­
zulegen versucht und das Ergebniß seiner Bemühungen den
Gerichten bekanntgibt?
Eine zeitlang wurde die Anschauung zu pertreten ge­
sucht, daß dem Justizministerium sogar das Recht der
authentischen Interpretation zustehe. Sie stützte sich aus dev
den Gerichten „mit Vermeidung einer öffentlichen Kund­
machung" mitgetheilten Justizmini,lerial-Erlaß vom 30. Juni
1852, Z. 7752. Allein diese Ansicht ist unrichtig. Der Erlaß
hat keine allgemeine Verbindlichkeit, denn es fehlt das
wesentlichste Erforderniß hiezu: die öffentliche Kundmachung.
Höchstens alS Normale kann er in Betracht kommen» dessen
Wesen darin besteht, daß es nicht das ganze Publicum, son>
dem nur diejenigen Personen verpflichtet, welche zu der der.
ordnenden Stelle im dienstlichen Unterordnungs-Verhältnis
stehen. Hienach hätte obiger Erlaß nur die Bedeutung, das
die Auslegung des Ministeriums lediglich den demselber
untergeordneten Organen zur Richtschnur zu dienen hat. Z:
diesen gehören aber, insofern es sich um die Rechtsprechun­
handelt, die Richter nicht. Denn, wenn sie auch nach Be
seitigung der Märzverfassung in dem Allerhöchsten Cabi
netsschreiben vom 31. December 1851, dl G. Bl. Nr.-
tzx 1852, Absatz 18, den übrigen Staatsbeamten im Princip-
gleichgestellt wurden, so ist ihnen dennoch selbst damals ihr
Selbstständigkeit bei der Ausübung des Richteramtes gewahr
worden. Diese Selbstständigkeit ist jetzt wieder staatsgrund
gesetzlich gewährleistet. Sollte noch ein Zweifel an de
Wchtiakeit meiner Anütelluns möglich sein, so wird er dur-


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 3 ]
^ lMSZ Wien, Mental IVeu© EVelc» »»resst©. 15. ©ctefeer 1900 Seite s
r--T jj-~' T^ ■-■■■-( --> --,. "'" """■ 1 '■ ■■■■■>■ ■■>- —"
Abreise des deutsche« Gesandtschafts- SeerrtarS aus
Washington.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der
bisherige erste csecretär der deutschen Botschaft in
Washington, Freiherr Speck v. Sternburg, welcher
sich am 16. d. M. nach Deutschland zurückbegibt
stellte heute dem Staatssecretär Hay den neuernannten
ersten Sxcretär vor. Bei diesem Anlasse drückte Staats-
secretär Hny sein aufrichtiges Bedauern über das
Scheiden des Freiherrn v. Sternburg aus und bemerkte,
daß die Haltung S t e r n b u r g's, der in einer Zeit
der bewegtesten diplomatischen Verhandlungen amtirt
habe, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerikas gesunden habe. Man habe sein Verhallen
stets als ein solches angesehen, das die Aufrechterhaltung
zufriedenstellender Beziehungen zwischen
Deutschland und den Vereiuigteu Staaten
im Auge hatte.
Das Gesetz über die Ehe des Erzherzogs
' Franz Ferdinand.
(TelegraMl der »taea Steten PreM'.s
Budapest, i5. October. Der Justizausschuß des A b-
g e o r d n e t e n h anses wird Donnerstag tue Verhandlung des Gesetzeot-
Wurfes über die D e c l a r a t i o n des Erzherzogs Franz§ erdinand
beginnen. Die Unabhängigkeitspartei beabsichtigt, über diese Vor­
lage eine große Debatte im Abgeordnetenhaus«: zu entfesseln. Franz
Kossut h, der Führer der Partei, präcisirt den Standpunkt der-
selb-n in dieser Frage in folgender Weise: Es taucht zunächst die
Frage auf, ob eS nothwendig war, die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand dem Reichßtcwe vorzulegen. Diese Frage beant­
wortet Koffuth mit einem entschiedenen I a; denn der Grsetzartikel 3
vom Jahre 1867 hat den staatsrechtlichen Grundsatz von neuem aner­
kannt, daß das Herrscherhaus den Thron Ungarns auf Grund eines mit
der Nation geschlossenen Vertrages einnimmt. Das angezogene Gesetz
enthält die folgenden Dispositionen: „In Ansehung der Sicher­
stellung der Rechte des Landes für die Zukunft wird festgestellt,
daß jeder in Hinkunft eintretende Verzicht auf den Thron unter
besonderer Verständigung und unter verfassungsmäßiger Zu­
stimmung Ungarns zu geschehen habe." Wenn es nicht frag­
lich gewesen wäre, ob die der Ehe des Thronfolgers ent­
stammenden Kinder successionssähig sein können oder nicht, hätte
man dem Erzherzog gewiß nicht die feierliche Declaration als
obligatorisch auferlegt, die sonst gegebenenfalls keinen Sinn hätte.
Wenn aber schon durch das Vorhandensein derselben bewiesen wird,
dag sie nothwendig gewesen ist, um die der Ehe entstammenden Kinder
von der Thronfolge auszuschließen, so wäre die Vorlage der
Declaration schon wegen des angezogenen Gesetzes absolut nöthig
gewesen, um die Zustimmung des ungarischen Reichstages zu er­
langen. Der Reichstag kann nach freier Entschließung die Decla­
ration in das Gezetz ausnehmen oder die Juarticulirung der­
selben verweigern oder an gewisse Bedingungen knüpfen. Die
Frage, ob dis Declaration den Thronverzicht
enthält und die Thronfolge-Ordnung abändert,
beantwortet Koffuth ebenfalls mit einem entschiedenen Ja, und
zwar deßhalb, weil, wenn sie keinen Verzicht enthielte, man die
Declaration niemals gefordert haben würde; weiters auch aus
dem speciell ungarischen Gesichtspunkte deßhalb, weil das unga­
rische Gesetz eine morganatische Ehd nicht kennt. Jede nach
der Vorschrift des Gesetzes geschlossene Ehe
ist gesetzlich, und es bleibt ohne Einfluß auf die Gesetzlichkeit
der Ehe, welchen Rang der eine oder der andere eheschließcnde
Theil einnimmt. Wenn nun die Declaration inarticulirt würde,
so würde dadurch eine bisher unbekannte Bedingung für d:e
Thronfolge in das Gesetz aufgenommen werden, nämlich die Be­
dingung der Ebenbürtigkeit der Ehe, da diese Bedingung voll­
kommen neu ist und zweifelsohne die Thronfolge-Ordnung dadurch
eure Modiflcalion erfährt. Die Abänderung würde sich sofort darin
manifestiren, daß die nach ungarischem Staatsrecht gesetzlichen Nach­
kommen des Thronfolgers von der Thronfolge ausgeschlossen werden.
Hier taucht nun die weitere Frage auf. dir in dem §. 7 des
Gcsetzarnkels 2 vom Jahre 1723 statnirt wird, wonach nur öster­
reichische Erzherzoge Könige von Ungarn sein können, ob nun die
eventuellen Kinder des Thronfolgers österreichische Erzherzoge sein
werden. Sie werden es nicht sein. Nach diesem Gesetze wäre also
die Declaration des Erzherzogs überflüssig gewesen. Es ergibt sich
die weitere Frage: Wer ist österreichischer Erzherzog? Welches Gesetz
umschreibt die Erfordernisse für diesen Rang? Ist eö möglich, daß
das die Thronfolge- Ordnung in Ungarn regelnde Grundgesetz
durch ein vollkommen unbekanntes, fedenAugen-
blick modificirbarcs Haus- oder Familiengesetz
abgeändert werden kann? Denn das österreichisch-lothringische
Hausgesetz kann wann immer durch das Oberhaupt der Familie
abgeändert werden, wie es thatsälich schon wiederholt der Fall
gewesen ist. Das ungarische Staatsrecht hat das Recht
auf die ungarische Krone entschieden auf einen bilateralen
Vertrag aufgebaut. Es ist daher mit dem ungarischen Staatsrechte
unvereinbar, daß das Thronfolgerecht abhängig gemacht werde
von dem Willen des Oberhauptes der Herrscherfamilie.
Im Gesetze über die Thronfolge zeigt sich daher eine große Lücke,
welche dahin ausgefüllt werden müßte, daß die Abänderung der
Thronfolge durch einen solchen Willen einseitig nicht erfolgen kann.
Auf die Frage endlich, ob die Declaration des Erzherzogs
inarticulirt werden soll, antwortet Koffuth mrt Nein. Die Un-
abhüngigkeitspartci wird sich der -Jnarticnlation wiedersetzen, und
zwar aus folgenden Gründen. Di« Jnstttution der morganatischen
Eye kann nicht jo nebenbei in das ungarische Staatsrecht eingeführt
werden. Die Thronfolge in Ungarn kann nicht von dem so elastischen
und undesinirten Begriffe der Unebenbürtigkeit abhängig gemacht
werden. Nach ungarischem Rechte kann der Verzicht auf den
Tyron im Namen Anderer nicht ausgesprochen werden, und durch
die Anerkennung eines Verzichtes seitens eines Anwärters ist der
Verzicht no h nicht rcchlsgiltig, gleichwie der Verzicht König
Ferdinands V. ohne Zustimmung des Erzherzogs Franz
Karl und der des Letzteren ohne Zustimmung des Erzherzogs
Franz I o s e pH nicht rechtsgiltig gewesen wäre. Die Declaration
deS Erzherzogs bezieht sich auch auf die Gemalin, die künftige
Königin, dre, wenn sie die, legitime Gemalin ist, nach
ungarischem Staatsrecht auch Königin ist und dieser
Würde nicht entsagen kann, es sei denn, daß sic sich von ihrem
Gatten scheidet. Die Declaration des Erzherzogs ist nicht rechtsgiltig,
weil sie mit verschiedenen Dispositionen des ungarischen Staatsrechtes
im Widerspruch steht. Es wurden aus dem Umstande, daß die
Ehe morganatisch ist, Rechtsfolgerungcn abgeleitet, während das
ungarische Staatsrccht eine solche Ehe nicht kennt. Es wird der
Verzicht für die mchtgebornen Nachkommen ausgesprochen, während
das ungarische Staatsrecht einen solchen Verzicht als ein persön­
liches Rechr betrachtet. Es ist in der Declaration ferner der Ver­
zicht auf die Würde der Königin, der gesetzlichen Gemalin ent­
halte',?, was nach ungarischein Rechte mit den gesetzlichen Rechten
der Frau collldirt. Der Wille der Majorität kann die Gesetzlich­
keit eines Actes nicht feststellen, der mit dem öffentlichen und
privaten Rechte in vielfacher Beziehung in Widerspruch steht.
Rectors-Inauguration an der Auiverfitat.
Wien, 15. October,
Heute Mittags fand an der Universität die Inauguration
des für das Studienjahr 1900/1901 gewählten RectorS Profeffors
Dr. Schrutka Edlen v. Rechtenstamm statt. Unter den
Festgästen bemerkte man die Vertreter des Unterrichtsministeriums
Sections-Ches Ritter v. B c r n d und Min.sterialrath Dr. Ritter
v. Beck-M annagelt a, den Vertreter der Statthalterei Bice-
Präsidenten des niederösterreichischen Landesschnlrathes Dr. Frei-
herrn v. Bienerth, in Vertretung der Commune Wien Bice-
Bürgrrmrister Dr. N c u m a y e r, de» Präsidenten der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften Professor Dr. S n e ß, den Rector der
Technik Professor Dr. Alle, den Rector der Hochschule für
Bodencultur Professor Friedrich, den Director des allge­
meinen Krankenhauses Ober- Sanitätsrath Dr. Much a
und zahlreiche andere Vertreter der ossicicllen und wissenschaftlichen
Welt. Nachdem der Akademische Gesangverein eine Festhymne zum
Vortrage gebracht halte, erstattete Prorcctor Professor Dr. Julius
W i e s n e r den Bericht über das abgelaufene Studienjahr. Nach­
dem der Redner der Resignation seines Amtsvorgängers Professors
Dr. N e u in a n n und der Huldigung der Universität anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers Erwähnung gethan halte, fuhr
er fort: „Ueber unsere Lehr- und Arbcitsräume hinaus, deren
Friede keilte Störung erfuhr, herrschte auf akademischem Boden
einen Blick auf die neueste Gesetzgebung behoben. In der­
selben sind nämlich einige Fälle (Artikel 9, Absatz 3 E. G.
zu I. N.: §§. 38, Z. 3. 48, Absatz 2 I. N.; §§. 57,
Absatz 3, 63 C. P. O.) verzeichnet, für die ausdrücklich
angeordnet ist, daß die Gerichte an bestimmte Erklärungen
des Justizministers gebunden sein sollen. Daraus folgt kraft
eines argumentum e contrario, daß sie es sonst, das heißt
in der Regel nicht sind.
Allein wenn auch dem Justizministerium die ausschließ­
lich der Legislative vorbehaltene Besugniß, Gesetze authentisch
zu interpretiren, abgeht, so muß demselben dennoch das
Recht zugestanden werden, Aufklärungen und Belehrungen
über Sinn und Tragweite von Rechtsnormen an die Ge­
richte hinauszugeben, ja noch mehr: es ist dies nicht blos
sein Recht, sondern sogar seine Pflicht. Und zwar fließt
dieses Recht, beziehungsweise diese Pflicht; aus der dem
Justizministerium im §. 74 des G. O. G. übertragenen
allgemeinen Oberaufsicht über die Rechtspflege. In ihr ist,
wie der §. 76 leg. eit. sagt, das Recht und die Pflicht
enthalten, die ordnungsmäßige Ausführung der Geschäfte zu
überwachen. Zur Ordnungsmäßigkeit der Rechtspflege gehört
nun gewiß nicht nur, daß Rechtsschutz gewährt, das ist, daß
er nicht versagt oder verzögert (querela denegatae vel pro-
tractaejustitiae), sondern auch, daß er ordnungsgemäß, das
heißt nach de» Vorschriften nicht nur der Proceß-Ordnung,
sondern der Rechtsordnung überhaupt gewährt werde. Noth­
wendige Voraussetzung hiezu ist natürlich, daß alle dieseVor-
schristen richtig verstanden werden. Wenn daher die Justiz­
verwaltung wahrnimmt, daß irgend eine Vorschrift Unrichtig
ausgelegt wird, oder wenn sie auch nur befürchtet, daß dies
geschehen könnte, so muß sie befugt sein, Aufklärungen und
Belehrungen über die ihrer Ansicht nach richtige Auslegung
hinauszugeben. Und da der Richter kraft seines Amtes ver­
pflichtet ist, bei Auslegung des Gesetzes Alles heranzuziehen,
was geeignet ist, das Verständniß zu vermitteln, so darf er
auch die von der Justizverwaltung beigebrachten Argumente
nicht unbeachtet lasseu. Aber Eines muß sich diese immer
vor Augen halten, daß sie nicht vermittelst ihrer äußeren
Autorität, sondern einzig und allein durch die überzeugende
Kraft ihrer Gründe auf den Richter einwirken darf.
In diesem Sinne hat denn auch das Justizministerium
bisher sein Ausklärungs- und Belehrungsrecht ausgeübt.
Musterhaft in dieser Beziehung sind insbesondere der Erlaß
voui 6. August 1874, Z. 11,005, und dieBerordnung vom
25. October 1898 zur Z. 7154 (Bdg. Bi. 1898 Nr. 32),
betreffend die Handhabung der Concursordnung.
Auch zu den neuen CivilproceH-Gesetzen sind zahl­
reiche derartige Erläuterungen ergangen. Am reichhaltigsten
sind die mit Verordnung vom 3. December 1897 hinaus-
gegebcnen. Aber sie haben, obgleich das Ministerium aus­
drücklich versichert, daß es sich nur von der Tendenz, auf­
zuklären und zu belehren, leiten ließ, allenthalben unlieb­
sames Aufsehen erregt. Man hat ihnen sogar eine Spitz­
marke aufgeheftet und sie nach ihrem Umschlage „Das
gelbe Büchleiu" genannt— ein Beweis, daß sie in den
weitesten Kreisen beachtet, gelesen und besprochen, wurden.
Ueber ihre Entstehung wissen wir Folgendes:. Am
1. Januar 1868 traten die neuen Civilproceß-Gesetze in
Wirksamkeit. Damit sich die Gerichte bis dahin den neuen
Rechtsstosf aneignen,-wurden in aller? Ober-Landesgerichts-
sprengeln Wochenversammlungen, Discussions-Abende und
Unterrichtscurse angeordnet, in denen die richterlichen
Beamten das Studium der neuen Gesetze gemeinsam be­
trieben. Hiebei ergab sich eine Menge von Zweifelhaften
und streitigen Fragen. Sie wuü>en gesammelt und dem
Justizministerium vorgelegt. Und zur Beantwortung dieser
Fragen erschien— kurz vor Aciivimng der Reform —die
in Rede stehende Belehnmg.
Auch als vor mehr Äs hundert Jahren die ällgenmne
Gerichtsordnung ins Leben eingeführt wurde, hatten die
Richter Gelegenheit, ihre Zweifel an dem Sinne des Ge­
setzestextes einer höheren Instanz vorzulegen. Durch Absatz 2
des Kundmachungspatentes und durch §. 437 dieses Ge­
setzes wurde ihnen nämlich die freie Interpretation unter­
sagt und angeordnet, daß sie in zweifelhaften Fällen die
Entschließung des Kaisers einholen sollen. Selbstverständ­
lich machten die Gerichte von dieser Erlaubniß, welche sie in
schwierigen Bällen des eigenm Nachdenkens übechob, aus­
gedehnten Gebrauch, und die Folge hievon war eine wahre
Sintfluth von authentischen Erläuterungen, die später zum
allergrößten Theile in die Neu-Redactwn des Gesetzes, die
sogenannte wcstgalizische Gerichtsordnung von 1766, ver­
arbeitet wurden.
Dieser Standpunkt absoluter, jede geistige Freiheit im
Richterstande erstickender Bevormundung wird erst ver­
ständlich, wenn man bedenkt, daß die josephinische Gerichts­
ordnung nicht nur das Berkahren neu aestaltete. sondern
leider nicht immer vollständige Ruhe. Einige Störungen des
Friedens und der Rode sind" im abgelaufenen Studienjahre ans
der Universität voricsallrn, die aber weder, in der Organisation
noch im wissenschaftlichen Betriebe der Universität ihren Grund
haben,, sondern auf die derzeit in unserem Reiche herrschenden,
zeitweilig mit Heftigkeit hervorbrechenden Parteikämyfe, zurück­
zuführen sind. Nach wohlwallender, aber auch ernster und energischer
Mahnung seitens des akademischen Senates und deS amtsführmdcn
Proreclors fanden diese Störungen ein rasches Ende." Die
Frequenz reicht an die höchste seit Bestand der. Universität heran.
Im Wintersemester waren 6981 inscribirt, das ist um 324 mehr
als im vorhergegangenen Studienjahre, im Sommeriemester 5852
Studircnde, das ist um 82 mehr als im Vorjahre. Es waren im
abgelaufenen Jahre 82 H ö re r i n n e n an der philosophischen
Facultät inscribirt, darunter 32 ordentliche im Winter- und 20
im Sommersrmcster. Die Zahl der H o s p i t a n t i n n e n betrug
rat Wintersemester an der juristischen Facultät 12, an der medi-
cimschen 17, an der philosophischen 72, im Ganzen 101, im
Somme-ftiuester 2, 19, 26, im Ganzen 47."
Der Prorcctor kommt soüann aus die Verleihung des GradeS
eines Doctors der Philosophie lioaoris causa an Marie Ebner-
E i ch e n b ach zu sprechen und bezeichnet weiters bie in diesem
Studienjahre erfolgte Zulassung der Frauen zum medicinischen
Smdium als das grögre Ereigniß der abgelaufenen Periode. Er
hebt ferner die Zulassung der Frauen zum pharmacentischen
Studium hervor. M t anerkennenden Worten gedenkt der Redner
der überraschend großen Ausbreitung der volksthnmlichen Uni-
versitätscnrse in Wien und der Provinz. Diese Curse waren im
BecickUsjahre von 15,876 Personen besucht, das ist um 6'>64
mehr als uii Borjawe; er hält hierauf den verstorbenen Mit­
gliedern. der Un.versttät, Hosrath Professor Dr. Pusch m anu.
Hofrath Professor Dr. Phillvp Knall, Professor Dr. Wilhelm
Waaaen, Professor Dr. Joseph Gr über, Hosrath Professor
Dr.JohannH o fm o k l,Hosrath Professor Dr. Friedrich Maaßen,.
Hofrath Professor Dr. Karl Schenkt, Hofrath Professor
Dr. Eduard Albert, sowie den Docenten Dr. Philipp Paulltschke,
Dr.^ Hermann D v t l in a y r (Custos der Gemäldejammlung des
Kaiserhauses), Dr. Johann Alton und Dr. Rudolph Ritter
v. L i m b e ck ehrende Nachrufe. Hieraus erwähnt er die Pen-
sionirung des Hofrathcs Professors Dr. Gustav Braun und
macht dann die Mittheilung, daß der Altmeister der Chirurgie,
Pro jessor Dr. Joseph We'inlechner, in den Ruhestand trete
unb tarn seitens der Unterrichtsverwaltmig für seine langjährige'
verdienstliche lehramrlrche Thätigkeit Dank und Anerkennung aus­
gedrückt worden seien. Der Prorcctor beklagt ferner den großen
Vertust, den die Universität durch den Abgang des- großen
Physikers Hofrathes Professor Dr. Ludwig Boltzmann erlitten
hak, und betont, daß Boltzmann nur aus Gesundheitsrücksichten die
geräuschvolle Residenz mit einer ruhigeren Stätte (Leipzig) vertauscht
habe. Hieranf gibt Redner der besonderen Freude über die aus
Wunsch der Facultät vollzogene Rückberusung des Meteorologen
Hosrathes Professors Dr. Julius Ha na nach Wien Ausdruck.
Sodann besprach der Redner ausführlich die von ihm bereits;
in seinem vorjährigen Berichte erwähnten Gefahren, welchen die'
Wiener Universität durch b;e Aufyebuug der Collcgiengcldcr vor­
aussichtlich entgegengehe, und fährt fort: „Die gehegten Befürch­
tungen haben in den Thatsachen leider ihre Bestätigung gesunde»,,
wie beinahe jede factische Berufung, beziehungsweise mancher Ver­
such einer Berufung, sei es aus unseren Provinzen, sei cs aus^
dem Auslande, gelehrt hat. Die Wiener Universität hat aber
gerade dadurch ihre hohe Stufe behauptet, daß sie die hervorragendsten
Kräfte ihrer Schwester-Unwersitärcu heranzog. Die Geschichte
unserer Universität bezeugt dies. Nun aber lchuen unsere in der
Provinz thätigen College» die Berufung nach Wien zumeist ab,
und zwar ans guten Gründen; unter der harten Bedingung,-
bei gleichem Gehalte die schweren Pflichten auf dem theuren.
Bode» Mens zu erfüllen, verzichten sie auf die Ehre, der alten,
großen Alma mater EudolpMua anzugehören, und indem sie bet*
einer ihnen zugedachten Berufung nach Wien hohe Bezüge,
zur Bedingung machen, weisen sie selbst aus. die Be«,
rcchtiguug des alterprobten, durch die neue GehaltS«
reqeiung schwer erschütterten Zugeständnisses hin: dem Wiener.
Professor müsse in Anbetracht deS weiteren Pflichtenkreifcs, des
theureren Lebens in der Residenz und hauptsächlich der hohen
Stellung halber, welche die Wiener Universität einnehmen muß,,
will der Staat nicht aus eines seiner höchsten Rnhmcszeicheu ver­
such— tu dieser Beziehung der Civilproeeß-Orduung für'
das Deutsche Reich vergleichbar— der bis dahin tu den
österreichischen Ländern bestehrndm Rechtsverschiedenheit
auf ihrem Gebiete ein Ende machte. Der Gesetzgeber Hatto
das lebhafteste Interesse, die mühsam errungene Rechtsein-,
heit dauernd zu erhalten. Nun lag die Gefahr nähe, daß
die GeMste in den verschiedenen Ländertt hei Hand­
habung des neuen, äußecht kurz gefaßten Gesetzes, wo nur
sein Wortlaut nicht im Wege steht, ans dir alte Praxis,
zurückgreifen und unter dem Vorwände freier Auslegung, bie;
alten Provinzial-Processr wieder einführen. Ihr wurde,
dadurch vorgebeugt, daß man die doctrinelle Auslegung fast,
ganz durch die authentische verdrängte.
Auch dm neuen Civtlproceß-Gesetzen drohte die Gefahrs
unverständiger Handhabüng. Vielleicht war sie diesmal noch
größer als vor hundert Jahren, denn die alte Gcrichls-
ordnung erscheint dach weit eher als eine Codificativn des
Rechtes, wie es damals galt, denn die neueste Reform.
Düse ist eine völlige Abkehr von der Vergangenheit. Dis
gestaltenden Ideen des neuen Verfahrens sind ganz und gar
andere als die des allen gemeinrechtlichen. Wer seine,
proccssuale Schulung unter der Herrschaft Per alten
Gerichtsordnung erhielt, dem konnte das neue Verfahren
nicht im Handumdrehen geläufig sein. Die schmiegsame Aind-
darum zarte und empfindliche Anlage desselben bedarf einer
ganz anderen Bedienung als die schwerfällige Maschinerie
des alten Processes.
So schien es auch diesmal unabweislich, die Gerichte
nicht sich selbst zu überlassen, sondern ihnen zur Seite zu
stehen und das Verständniß der neuen Gesetze zu vermitteln.
Aus das im vorigen Jahrhunderte angewendete Anstunfts-
mitlel konnte man nicht mehr zurückgreifen. Denn man hat
längst erkannt, daß es die gesetzgebende Gewalt über- und
die richterliche unterschätzen heißt, wenn man dem Richter
gestattet, mitten im Rechtsstreite, um ihn entscheiden zu
können, den Gesetzgeber anzurufen und, zunächst nur aä
hoc, ein declaratorisches Gesetz zu provociren. Auch wäre
dieses Remedium schon darum unanweudbar, weil die con-
stitutionelle Gesetzgebung lange nicht so rasch vroducirt wie
die absolutlstische. Es blieb also nur der Ausweg übrig,
den unser Justizministerium thatsächlich beschritten hat, die
unverbindliche Belehrung der Gerichte.
Daß gerade diese Ccntral-Behörde vor alle» berufen
war. über Siun und Traaweite dev neuen Gesetze Auskunft


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4
Wie», Montag
15.' Oftober 19UÜ
Kr, 12983
zichlen, ein bissen Verhältnissen Rechnung trauendes höheres Ein»
kommen gesichert werben." Redner weist hierauf auf die anf-
ovscrnngZvollen Männer hin, die trotzdem dort hinstreben oder
ausharren, wo der geistige Verkehr des Reiches culminire; aber
der Staat dürfe nicht auf diesen'idealen
Zug rechnen und müsse bedacht sein, in gerechter Wür­
digung der Forderungen, welche bie Erhaltung der hohen
Stufe unserer Universität an ihn stelle, die hiejür erforderlichen
Mittel zu gewähren, beziehungsweise die hiczn nöthigen Einrich­
tungen zu schassen. Der Prvre'ewr tritt andererseits dem mehrfach
öffentlich gegen das Unterrichtsministerium erhobenen Vorwürfe
entgegen, dag dasselbe seit längerer Zeit Berufungen ans dem
Auslande, insbesondere aus dem deutschen Reiche, hindere.
Im abgelaufenen Jahre wurden drei Professoren als Ordinarien
(W l a s s a k ans Straßbnrg, v. Arnim ans Rostock und
E o n u e r aus Breslau) aus Deutschland nach Wien berufen.
Im abgelaufenen Decennium seien nicht weniger als 39 Pro­
fessoren auf österreichische Universitäten aus dem Anslande, selbst­
verständlich in erster Linie von Universitäten des deutschen Reiches,
berufen worden. Dagegen gab Oesterreich 14 Lehrkräfte an das
Ausland ab. „Es sieht daher der zum Gedeihen und Blühen nnscrer
Universitäten so nothwendige Austausch von Lehrkräften
zwischen den deutsch-österreichischen und reichs-
deutschen Universitären noch immer aufrecht, und
wir hoffen, daß die Unterrichts Verwaltung
diese so wichtige Reciprocität auch in
der Zukunft zu erhalten bemüht fein werde."
- Endlich berichtet der Prorector über die im Laufe des Studien­
jahres an der Wiener Universität erfolgten Denkmals-Enthüllungen,
strwähnt der Stiftungen, die Frau Auguste Biela und Professor
^Puschmann gemacht haben, und schließt mit dem Danke an
die Unterrichtsverwaltung und einem Appell an dicStudentenschast.
' „Meine Herren Studirenden! Mögen auch ferner unsere alt­
bewährten freien Einrichtungen und akademischen Gesetze Ihnen
j heilig sei». Mögen die alte Treue und der alte Gehorsam gegenüber
den akademischen Behörden tote, weiterhin beseelen, denn sie
bilden die Voraussetzung unserer akademischen
Freiheiten."
Der neue Rector, Professor Dr. E. Schrutka
v. R e ch t e n st a.m m, der von der Studentenschaft nnqe-
mein sympathisch bearüßt wurde, hielt sodann seine Antritts­
rede: „Ueber die Stellung des Richters nach heutigem öster­
reichischen Rechte." Wir veröffentlichen die Rede, die mit leb­
haftem Beifalle ausgenommen wurde, an anderer. Stelle des
Mattes»'
' Sport.
Trabfahrerr z« Wien. j
Sommerliches Wetter begünstigte auch den letzten Trabrenn-
kag bei der Rotunde, und so waren denn noch zum Abschied alle
Plätze dicht besetzt. Auch die Concurrenzen waren bester bestritten,
als man vermuthen konnte. Das Hanptereigniß des Tages, das
Vindobona-Handicap, gewann Prwcesse Nefta spielend, obwvl
sie die Maxmialznlage von 200 Metern erhalten hatte. Im
Haidhof-Handicap gingen 24 Pferde zum Start, von denen Trilby
einen überlegenen Sieg feierte. Im Trost-Handicap, das den Tag
abschloß, gab es eine große Quote auf den Sieg von Naurme,
nie im Actionarranm 218, ans dem Gnldenplatz 375:10
betrug.
Preis von Ko ritsch an. 2400 K. 2600 Meter. Sechs
liefen. Serin 8. Hanfer's Odilo«, 2625 Meter (4 Minuten 8'4 Se-
cunden)," Erste; Miss T:ia B, 27->0 Meter, Zweite; Felix Papageno,
2625 Meter» Dritter. Totalrsateur 18:10, Platzwetten 42, 6t; 25.
Handicap für Zweijährige. 2000 K. 1600 Meter.
Elf liefen. Herrn K. Kreipl's Fünshauserin, 1640 Meter <2 'M>
nuten 52'6 Secunden), Erste; Sonntagskind, 1760 Meter, Zweite;
Zola, 1735 Dieter, Dritter. Totaiisateur 28:10, Platzwetteu 40,
51, 44: 25.
Aindoboua-Handieav. 8000 K. 3200 Meter. Zehn
liefen.' Mr, Baird's Princesse Nefta, 3400 Meter (5 Minuten
Oi Secunden), Erste; Girardi. 3220 Meter, Zweiter; Prophet,
8200 Meter, Dritter.. Totalilatenc 16:10, Platzwetteu 28, 38,
46:25.
Neue Preie Fressei
Colonel Kuser-Renne«. 2600 ®. 8700 Meter. Elf
liefen. Herrn Giuseppe Lamma's Carrie Shields, 2700 Meter
(3 Minuten 52'1 Secunden), Erste; Saraeinesca, 2675 Meler,
Zweite; Bonnatella, 2775 Meter, Dritte. Totalisateur 21:10, Platz-
wetten 35, 95. 63: 25.
Haidhof-Handicap. 2660 K. 2700 Meter. 84 liefen.
Baron Sternvach's Trilby, 2700 Meter (4 Minuten 21'2 Secunden),
Erster; Crownprinee, 2810 Meter, Zweiter; Bruder Marttn, 2725
Dieter, Dritter. Totalisateur 70:10. Platzwetteu 85, 87, 129:25.
Handicap für Dreijährige. 2000 K. 2600 Dieter.
15 lieien. Herrn A. Blau's Lisbeth, 2640 Meter (4 Minuten 312
Secunden), Erste; Lugos, 2700 Meter, Zweite; Tugendbüudlerin,
2700 Meter, Dritte. Totalisateur 81:10, Platzwetteu 87, 123,
208:25.
Troft-Haudieap. 2000 K- 2600Meter. 17liefen. Ramme,
2680 Meter (3 Minuten, 56'8 Secunden), Erste; Dixma, 2680
Meter, Zweiter; Elegy, 2600 Meter, Dritte. Totalisatenr 218:10,
Platzwettm 131, 49. 59:25.
Renne» z« Budapest.
Auch der Extratag brachte noch guten Sport und starke
Felder. Bemerkenswerth ist Lothario's Erfolg. Er lief auf halbem
Wege dem Felde davon und gewann überlegen. Im Millne-Stalle
gilt aber Lothario nicht als der beste Zweijährige, sondern Falb,
mit dem er den Austria-Preis gewinnen will. Jockey Wilton er­
focht seinen 62. Sieg in diesem Jahre und ist nun Champion-
Jockey.
Verkaufsrennen. 8000 K. 2000 Meter. Sechs liefen.
Mr. White's dreijähriger Pharisäer (Morgan) verhalten zwei
Längen vor Albatros (Jmre), kurzer Kops Diva (Wilton). Totali­
sateur 30:10. Platzwetten 44. 95:25.
Beaten-Handieap. 3400 K. 1600 Meter. Neun liefen.
Graf I. Teleki's dreijähriger Ormuz (Southey) sicher mit zwei Längen
vor Sellö (Wilton) und Häng di an (Morgan) todtes Rennen.
Totalisateur 52:10. Platzwetteu 34. 47, 43:25.
DunakeszerPreis. 12,000 K. 1400 Meter. Dreizehn
liefen. Herrn A. v. Pechy's zweijähriger Lothario (Wilton) verhalten
vier Längen vor Akarbogy (S. Bnlford), eine Kopflänge zurück
Jagello (Slack). Totalisatenr 22:10. Pktzwetten 38, 62, 117:25.
Verkaussrenueu der Zweijährigen. 2000 K.
900 Meter. Sechs liefen. Herrn v. Pechy's Peregrinus iJmre) sicher
mit anderthalb Längen vor Sze sü (Mandr), eine Kopflänge zurück
Alsalsa (Slack). Totalisateur 84:10. Platzwetten 92, 100: 2a.
Welter-Handieap. 3400 K. 1000 Dieter. Sechs liefen.
Baron S. Uechtritz' dreijährige Pithya (Wilton) sehr locht mit drei
Längen vor Antowns (Black), dritthalb Längen zurück Fragile
(Morgan). Totalisatenr 47:10. Platzwetten 65, 159: 25.
Beaten-Handieap der Zweijäbrigen. 3400 K.
1000 Meter. Sechzehn Uesen. Herrn v. Lederer's Bölegeny (Slack)
leicht mit zwei Längen vor Pirostto (Adams), eine Haislänge zurück
Famulus (Jmre). Totalisatenr 39:10. Platzwetten 49, 57, 78:25.
Reime» z« Frankfurt am Main.
Sonntag, 14. Octobcr.
Mitteldick-Handicap. 4000Mark. 2G0t Meter. Ordens­
ritter II. Erster, Kismet Zweiter. Anerbacher Schloß-Jagd­
rennen. Ehrenpreis und 2500 Mark. 3500 Meter. Stratege Erster,
Mirabelle Zweite Calias Edusa Dritter. Frankfurter Gold­
po e a l. 15,u00 Mark. 2000 Dieter. Artist Erster, Rupie Zweite,
Retourchaise Dritte. Niederwald-Rennen. 3500 Meter. Für
Zweijährige. 12i,0 Meter. Barnoi Erster, Rovinek Zweiter, Faschoda
Dritte. Römer-Hürdenrennen. 3000Mark. Für Dreijährige.
1 2800 Meter. Windhose Erste, Jam Zweiter, Cimiez Dritter. Preis
von Donaueschingen. Ehrenpreis und 3000 Biark. 4000
Meter. Schwarzwald Erster, Vielliebchen Zweite, Helot Dritte.
Radrennen in Wie».
Der Verband der Wiener. Radfahrvereine für Wettsahrsport
hatte mit seiner gestrigen Veranstaltung auf der Praterbahn Glück,
denn der Besuch war sehr gut. Großer P r a t e r p r e i s. 2000
Meter. 800 K. Vier Vorläufe, erster Vorlauf KOO Dieter. Huber
(3 Minuten 36 Secunden) Erster, Heller Zweiter, Seidl Dritter,
Lnrion. Amateur-Hauptsatz reu. 3000 Meter. Drei Ehren­
preise. Vorlaufe 1000 Meter. I. M ad er <5 Minuten 3*,, Secun­
den) Erster, Berthe! Zweiter, F. Czerniet Dritter. Prämieu-
fahren. 500» Meter. 210 K. Heller (7 Minuten 37 Secunden)
Erster vor Lurion und Huber. Amateur-Tandem fahren.
5000 Meter. Drei Ehrenpreise. I. M a d e r- R. M a d e r (8 Minuten
36 Minute») Erste, Dieth-Scheirich Zweite, Bittner-Bock Dritte.
8 Paare starteten. Handicap. 804°5 Meter. 200 K. R. Heller,
10 Meter (i Minute 2'^ Secunden), Erster; A. Huber, Mal. Zweiter;
M. Lurion, 10 Meter, Dritter. 12 starteten. G r o ß e s Tandem-
fabren. 5000 Meter. 600 K. Seidl-Huber (7 Minuten
81«/., Secunden) Erste, M. Lurion-Heller Zweite, Boequillrm-
v. Shonhoven Dritte; Lansranchi-Warchalowsly, Siebenschein-Pla-
kowitz (gaben ans).
Fußballspiele.
Auf dem Spielplätze des First Vienna Football-Club in Hei«
ligenstadt kämpften gestern Nachmittags der First Vienna Football-
Club und der Fußball-Club 1898 einen scharfen Kampf aus, uni
nur die bessere Combination im Spiele verhalj schließlich den Heu
ligenstädtern zu einem knappen Siege (2:1).
Jubiläum des Athlekai-Clubs.
Ans B u d a p e st wird gemeldet: Bei den gestrigen Jubiläums-
Conemenzen gewann den Ehrenpreis des Erzherzogs Joseph August
im Flachrennen über 4800 Meter Wras chtil vom Wiener,
Athletik-Club. L. Sax (SB. B. W.) Zweiter. Diseuswerfeir.
Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen: I a >i d a („Sparta", Prag),
34°38 Meter, Erster. Ofsiciers-Radrennen: Lieuteuarij
Christian (Krems) Erster. Die anderen Concurrenzen gewannen
Ungarn.
Mittheilungen au s dem Publicum.
Institut für Rückenmarkskrankp.
Uebungstherapie naeh Frenkel-Leyden,
Massage, Elektricität etc.
Dr. Ä. Barsis.
Letzter Klonet!
Midendank-Lose a 1 Krona,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. Leopold Langer,
Wechselstube, 1., Kärntnerring 1.
Z3ei GrtnäHvungsftövurrgerr 6. Kinder?
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens em­
pfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerlen erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretüng für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleifchmarkt 1.
u.
Analysirt von Prof. Dr. E r n s t Ludwig.
Aus der gehaltreichsten Heilquelle Marlenbads hergestellt.
Heilwirkung analog der Quelle bei Krankheiten des Magens, Dar­
mes und der Leber, Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit,
Verfettung der inneren Organe »M sga aa wjutoi gras. gun a
und den störenden Folgen der- tK* fegj || j| fyl g|| B
selben. Zu haben in Original- «MW» s.“ k. österTHof- und
Flacons 125 und 250 Gramm Kammer-Lieferant,
W W bei WWWW I.,Tücli!anbea Wien I4/IS*
MoWs ggl^fii__ Telephon 131.
Maximilianstr. 5. Tel. 132.
Wallfischgasseß. Tel. 346.
EIHR 1 CH IW
DIE SOMATOSE
(lösliches Fieisch-Ehveiss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
M Jos. Scltaller, Wien, II
K ii-k- Hnf.Rlfl.tihaln. PAlrtsnhmiAi
Gegründet 1825, i
| 60 Ehren- Diplome
Bold- und Silbar-Med.
K.u.k. Hof-Blasbaia-, Feldschmiede-und Werkzeugfabrik,
Einrlchtungoompl.Werkstättenf. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien, 15. Octobcr.
sH o s- und Per so n al-N a ch ri chten.s Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Abends um V 2 8 Uhr
zu geben, bedarf keines Beweises. Sie war ja die Seele
der ganzen Reform und hat, sie durchzuführen, eine Energie
entwickelt, wie man sie an unserer stets tastenden, zurück­
weichenden und schwankenden Regierung nicht gewohnt ist.
Es wurden nicht nur die Entwürfe zu den neuen Gesetzen
und die „erläuternden Bemerkungen" zu denselben im
Schoße des Justizministeriums ausgearbeitet, sondern das­
selbe verstand cs auch, bei der parlamentarischen Behand­
lung die führende Rolle festzuhalten. Dennoch hat es die
Antworten nicht alle selbst ertheilt, sondern über ein paar
Fragen seltsamerweise Gutachten des damals im neuen
Rechte noch wenig bewanderten Obersten Gerichtshofes ein­
geholt.
Nach dieser Vorbemerkung über die Entstehung des
„gelben Büchleins" müssen wir uns fragen, warum dasselbe
eigentlich Aergerniß gegeben hat. Ich für meinen Theil kann nur
die Form, in der es abgefaßt ist, für bedenklich erklären. Es macht
mehr den Eindruck von capitula legi addenda, capitula
pro lege tenenda, als einer Belehrung. Unter den Artikel-
und Paragraphenzahlen der neuen Civilproceß-Gesetze sind
knapp formulirte abstract Gebote, Verbote und Urlaube
zusammengestellt, weiter nichts. Es werden nicht nur die
Fragen vorenthalten, welche zu der Beantwortung Anlaß
gegeben haben, obgleich sie vielleicht in mancher Fällen
den Bescheid erst in das richtige Licht rücken würden;
wir vermissen auch in der Regel— und das ist noch mehr
zu bedauern die Gründe, welche das Justizministerium,
beziehungsweise den Obersten Gerichtshof veranlaßt haben,
gerade so, wie es geschehen ist, und nicht anders zu ant­
worten. Dadurch ist die Ueberprüfung erschwert und dem
Verdachte Nahrung Kgeben, daß es gar nicht auf die
überzeugende Kraft der Argumente abgeschert war— Etat
pro ratione voluatas I
Unser Anwurf gegen die imperative Fassung der
„Beantwortung" fällt um so schwerer ins Gewicht, als ihre
Berlautbarrrng in einer Zeit geschah, für welche die wich­
tigste Garantie der richterlichen Unabhängigkeit, die soge­
nannte Jnamovibilität, suspendirt war. Der Zusammenhang
zwischen diesen beiden Maßregeln bedarf der Aufhellmra.
Die JnamovibMät unserer Richter beruht gleichfalls
auf Arttkel 6 des Staatsgrundgesetzes über die richterliche
Gewalt und dem ihn ausführenden Gesetze vom 21. Mai
IgMIbev die Disciplinarbehandlung richterlicher Beamter.
„DerRichter ist inamovibel," heißt nicht etwa, daß ein
richterliche! Beamter wider seinen Willen üLerbanw nickt
an eine andere Stelle übersetzt oder in den Ruhestand ver­
setzt oder abgesetzt werden kann. Soweit reicht das Privi-
Segium des Richterstandes nicht und kann es nicht reichen.
Sondern die Jnamovibilität besteht nur darin,, daß der
Richter nicht im administrativen Wege amovirt werden
kann, daß das Recht, auf seine Uebersetzung an eine
and erb Stelle oder seine Versetzung in den Ruhestand zu
erkennen, nicht der Justizverwaltung zusteht. Dieses Recht
haben nur seine Stand es genosten. Und auch sie dürfen es
lediglich innerhalb der vom Gesetze gezogenen Schranken
ausüben. Diese Schranken sind theils materielle, theils
formelle. Die materielle besteht darin, daß aus Trans­
ferirung und Pmsionirung wider Willen keineswegs ans
Zweckmäßigkeitsrückstchten, sondern nur aus den im Ge­
setze scharf umschriebenen Gründen erkannt werden darf.
Das Erkenntniß auf Transferirunst setzt voraus, „daß das
Verbleibest des Richters auf seinem Dienstposten der
Rechtspflege zum ALbmche gereichen würde"; und ans Pen-
sionirung darf nur erkannt werden, wenn der Richter
„wegen körpierllcher oder geistiger Gebrechen zur Erfül­
lung der ihm obliegenden Pflichten untauglich wird".
Und die formelle Voraussetzung ist, daß vor dem
Disciplinargerichte als judicium parium das im
Gesetze normirte gerichtliche Verfahren durchgeführt
und vermsttelst desselben festgestellt werde, ob der vom Ge­
setze geforderte Grund zur Amovirung wirklich vorliege.
Nur wenn es „Beränderungest in der Organisation der
Gerichte" nothwendig machen, dürfen Transferirungen und
Pensionirungen wider Willen im administrativen Wege ver­
fügt werden.
Ein solche „Veränderung in der Organisation dev
Gerichte" griff nun auch platz, um das JnSlebentreten der
neuen Civilproceßgesetze zu ermöglichen. Damit war für die
Regierung die außerordentliche Vollmacht gegeben, wider
Willen zu transferiren und zu pensioniren, so weit dies der
Zweck der Reform erforderte. Nach dem Geiste des Staats­
grundgesetzes konnte der Ausnahmszustand nur so lange
dauern, als die Reorganisation im Zuge war. Diese war
aber schon am 1. Januar 1898 vollendet, da an dem ge­
nannten Tage die neuen Civilproceßgesetze ins Leben traten.
Um jedoch der Regierung ihre Aufgabe zu erleichtern, hat
das neue Gerichts-Organisations-Gesetz (§. 91) diesen Zeit­
raum erstreckt und nicht nur bestimmt, daß die außerordent­
liche Vollmacht schon am 1. Juli 1897 beginnen, sondern
auck.. daü 6e berÜsvL der Penstomrum bis 31. December
1898 und bezüglich der Transferirung sogar bis 31. De­
cember 1899 wirksam bleiben solle.
Während dieser ganzen einundeinhalb-, beziehungsweis!
zweiundeinhalbjährigen Frist schwebte also über jedem Richter
das Datnoklesschwert unfreiwilliger Pensionirung, beziehungs­
weise Transferirung durch die Justizverwaltung 1 Ich bin
zwar überzeugt, daß es den leitenden Kreisen niemals bei­
gefallen ist und auch niemals beisallen wird, einen Richter
deßhalb maßregeln zu wolleir, weil er einen Gesetzeötext im
Widerspruch mit ihren Anschauungen nach seiner Ueberzeu­
gung auslegt. Allein wer wird in Abrede stellen, daß es
unter unseren Richtern Charaktere gibt, die eine solche Maß­
regelung für möglich halten und durch den bloßen Gedanken
an sie beeinflußt und eingeschüchtert werden?
Aber selbst wenn wir von dem UebergangSstadium ab­
sehen und uns in normale Zeilläufte versetzen, die Garantien
für die Unabhängigkeit der Rechtsprechung sind im öster­
reichischen Rechte noch lange nidst so reich entwickelt, daß
unsere Richter das Gefühl völliger thatsächlicher Unabhängig­
keit von der Justizverwaltung haben müßten. Vielmehr war
und ist das Bedürfniß nach Erweiterung und Fortbildung
derselben ein äußerst dringendes, und ich bedauere, daß du
neue Justiz-Reguürung zur Befriedigung desselben nicht
mehr gethan hat.
Abgesehen davon, daß sie den richterlichen
Beamten• ein festes Recht aus einen Erholungsurlaub
einräumte, hat sie eigentlich nur die Vorschriften über
die Vertheilung der richterlichen Personen und Ge­
schäfte im Sinne der Selbstständigkeit und Unabhängig­
keit reformirt.• Aber auch das nur bei den Gerichten
erster und zweiter Instanz, und nur die Vorschriften über
die Vertheilung der Personen mittelst Gesetzes, diejenigen
über die Vertheilung der Gesdfäfte, eine kleine Ausnahme
abgerechnet, mittelst labiler Verordnung. Dagegen hat sie
eine andere Materie, deren heutige Gestaltung nur geeignet
ist, den Unabhängigkeitssinn unserer richterlichen Beamten
zu ertödten und so den ganzen Siand zu. Grunde zu
richten, säst unberührt gelassen. Das ist das Beförderungs­
wesen.
Diese beiden Punkte sind so wichtig, daß ich nicht
umhin kann, auf sie mit ein paar Worten einzugehen.
Was zunächst die Vertheilung der Personen und Ge­
schäfte anbelangt, so möchte ich anknüpfen an das, was oben
über die Unversetzbarkeit gesagt wurde. Meines Erachtens
wäre es an der Zeit fleujei'en, zwei Ausnahmen von der»


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 5 ]
W. 12983 ^'--- ,-T': ^Wleas BMag_
! ;au§ Wels hier erngettoffen. -— Der Herzog und die
Herzogin von Cum beiland reisen morgen von
,Fredensborg über Berlin nach'Gmunden ab. --Der Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Boden ist heute Früh aus
Troppau hier eingetroffen.— Eisenbahnminister Dr. Ritter
iv. Witte! ist am 13. ft., Abends, aus Paris in Wien em-
,getroffen.— Der Kaiser hat dein Bice-Präsidenten des unga­
rischen Magnatenhauses Clemens v. ErnuSzt die Würde
> «irres Geheimen Rathes verliehen.— Der Kaiser hat dem Pro­
zessor am Staatsgymnasium im dritten Wiener Gemeindebezirk
sDr. Franz Spengler zum Director des Albrccht-Gymna-
? siums in Tefchen cmannt.— Der Leibarzt> des Schah von
sPersien uird Attache der französischen Legation in Teheran
! Dr. Jean Schneider ist gestern aus Paris hier eingetroffen
[ und wohnt im „Grand Hotel". Heute Vormittags fand in der
sSchloßcapelle zu MossaWei Görz die Vermälüng der Gräfin
! Louisa A t t e m s mit Heinrich Reichssreiherm C o d e l l i v.
sFahnenfeld statt.
sErn en n u n g en.s Wie die „Wiener Zeitung" im aint-
slichen Theile meldet, hat der Kaiser zu Ober-LandeSgerichtS-
? äthen ad personam ernannt:. den mit dem Titel und Cha­
rakter eines Ober-Landesgerichtsrathes bekleideten LandcS-
sgerichtsrath Karl Misinski, dann die Landesgerichtsrüthe
! Heinrich N i t a r s k i, Adolph Walter, Joseph Ritter
1 v. I l n i c k i, Alexander Ritter v. Stobiccli, Splver
D z i c r z y n s k i, Wladimir Wilkc und. Julian
G i z o w s k i, Alle bei dem Landesgerichtr in 'Lemberg,
Maximilian Chlebik bei dem Landesgerichte in Czernowitz
und die Landesgerichtsräthe Anton Wawrausch, Bronis-
laus K a w s i t, Ladislaus Gubarzewskr, Stanislaus
G u l k o w 8 k r, Joseph K w a p n i e w s k i und Ludwig
L a I ki, Alle bei dem Landesgerichte in Krakau.
M o l i k l i n i k.s Samstag den 20'. d. um 10 llhr Vor­
mittags wird der Protector. Erzherzog Rainer die neuen
Spüalsränme der allgemeinen Poliklinik einer Besichtigung
Unterziehen.
sTodesfälle.s Unter zahlreicher Betheiligung hat gestern
Nachmittags das Leichenbegängniß des pensionirten Vice-Directors
der Hofbibtiochek, Eduard C h m c l a r z, stattgefunden. Die Ein­
segnung der Leiche nahm Prälat Dr. M a r s ch a l l in der
Votivkirche var. Außer den lrauerndcn Familien-Mitglicdern
waren in der Kirche anwesend: Der Director der Hofbibliothek,
Hofrath Dr. Karabacek, mit den Beamten des Instituts,
Hofrath Freiherr v. Weckbecker, Burghauytmann Litte ck,
zahlreiche Beamte der Hofämter, Regierungsrath Dr. G l o s s y,
Componist Ignaz Brüll, die Schriftsteller Max K a l b e ck
und Heinrich P o l l a k, die Directoren der Niederösterreichischen
Escowpte-Gesellschaft Richard Rechnitzer, Max Bunzl und
Max Kraßny mit den Ober- Beamten dieses Bank­
instituts, Professor Joseph Bayer, Professor Mühl­
bacher, Professor Dr. Alexander v. Weilen rc. —■
Der Generalmajor des Ruhestandes Rudolph R. v. Ebner ist
gestern Bormittags in seiner Wohnung in der Lenaugaffe Nr. 2
gestorben. GM. R. v. Ebner stand im 71. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet am 17. d., Nachmittags um 1 Uhr, von
der Piaristenkirche aus statt.— Einen schweren Verlust hat der
Altmeister Rudolph A l t durch den Tod seiner Tochter Bertha
Fichtner erlitten. Frau Fichtner ist am 13. d. im 46. Lebens­
jahre gestorben. Die Einsegnung findet Dimstag Nachmittags um
2 Uhr in der Alserkirche, die Beisetzung durch die Entreprise
des pompes funebres auf dem Atzgersdorfer Friedhofe statt,
xAns Budapest wird uns gemeldet: General-Mustkdirector E r ke l,
!der Sohn des größten ungarische» Operncowponisten, ist gestern
stn Bekes-Gyula einem Schlaganfalle erlegen. Er war durch
lein Vierteljahrhundert mit verschiedenen Unterbrechungen erster
Capellweister und auch wiederholt Director der königlichen
-Oper in Budapest, sowie Leiter der Philharmonischen Concerte
'und hat in beiden Stellungen einen maßgebenden Einfluß
sauf das Musikleben der ungarischen Hauptstadt geübt. Er
!war ein tüchtiger Musiker und in der Vollkraft seines
WirrmS ein vorzüglicher Theater-Directsr. Seine» Versuchen, die
schöpferischen Bahnen seines Vaters zu betreten, blieb der Erfolg
wersagt. Seit Jahren kränkelte er; nur ab und zu erschien er am
Dirigentenpult und konnte nur unter großen Kraftanstrengungen
tveue f reie Presse.:
seinen Pflichte» obliegen. Bor mehr als einem Jahre wurde ihm
der für feine» Vater creirte Posten eines General-Mustkdirectors
verliehen. Der Minister des Innern hat angeordnet, daß hie Leiche rmch
Budapest gebracht und auf Kosten der königlichen Oper bestattet werde.—
Der steierische Landtags-Abgeordnete Blasius Murer ist vor­
gestern in Folge eines Schlaganfalles gestorben.— Zn Dencsfa
ist am 10. d. Graf Miklos C z i r a k y, k. «nd k. Edelknabe, im
20. Jahre gestorben.— In München ist gestern Abends der In-
spector der Festungen, General der Infanterie Ritter v. Popp,
au Typhus gestorben.
sJ m Zeichen der L u f t s ch i f f f a h 1 1] Unter
diesem Titel hielt Samstag den 13. d. Herr Hauptmann
Hinterstoißer im Beamtenverrine des Ul. Bezirkes einen
interessanten Vortrag. Hanptmann Hinterstoißer bezeichnete die
abgelaufene Saison als eine der markantesten und denkwürdigsten
Epochen für die Luftschifffahrt. Das rastlose menschliche Genie
habe geglaubt, das neue Jahrhundert nicht würdiger beginnen zu
können, als mit der Eroberung des Lustoceancs. Nun führte der
Vortragende die Projecte jener Erfinder vor, welche die Aufmerk­
samkeit aller Fachleute auf sich gelenkt haben. Die Arbeiten des
Ingenieurs Kreß wurden von Hauptmann Hinterstoißer be­
sonders gewürdigt. Dann kam der Zeppelin'sche Ballon an die
Reihe. Auch das Projcct von Sautos-Dnmont, welcher
sich am 30. September als Bewerber nm den großen Preis des
Aöro-Clubs (V 0,000 Francs) für lenkbare Luftschiffe allerdings
vergeblich dem Starker stellte, wurde besprochen. Es sei eigentlich
eine Zeppelins vn miniature. Dann führte der Lustschiffer seine
Zuhörer mit Hilfe des Lechucr'schen Skioptikous in das Reich der
Lüfte und zeigte ihnen wie im Fluge herrliche Aufnahmen aus
der Vogelperspective und aus dem Lnftschiffer-Bernfsleben. Der
Fesselballon und seine militärische Bedeutung wurden an der
Hand von Projectionsbildern erläutert. Schließlich kam der Vor­
tragende noch einmal auf das lenkbare Luftschiff zu sprechen und
erklärte: „Wir geben die Hoffnung nicht auf, und durch die bloße
Macht der Ereignisse wird endlich die Sturckc kommen, die uns
das lenkbare Luftschiff bringt. Ist es der menschlichen Industrie
gelungen, die Oberfläche der Erde umzugestalten» den Ocean zu
besiegen und dienstbar zu machen, warum sollten wir im Kampfe
nist dem Luftmeere verzagen?"
sEiue Walter Cr ane-Ausstellung in Buda­
pest.) Gestern wurde in Gegenwart Walter Craue's und dessen
Familie, der Minister W l a s s i c s und H e g e d ü s, zahlreicher
Notabilitäten und Mitglieder der Künstlercolome die dort ver­
anstaltete Watter Crane-Ansstellung eröffnet.
> E i n Schwindel seit zwanzig Ja h r e n.j Aus
Naußlitz unweit Dresden »vird den Dresdener „Neuesten
Nachrichten" berichtet: Ein in feiner Art wol einzig dastehender
und kaum zu begreifender Schwindel ist in den letzten Tagen
hier aufgedeckt worden. Der feit 1876 in Naußlitz wohnhafte
Bremser Diitrich erlitt vor 20 Jahren einen Unfall, bei welchem
er eine Beschädigung des Kopfes davontrug. Seit dieser Zeit
lag mm Ditirich ohne Besinnung und in: Scheintode in seiner
Behausung, hörte nicht, sah und sprach nicht; kurz er war
todt und lebte trotzdem noch. Aerzte und Professoren bemühten
sich immer vergebens, den räthselhaften Zustand des Dittrich»
welcher im VolkSmunde „Der schlafende Bremser" genannt
wurde, zu ergründen. Seit etwa 10 Jahren wurde aber von
den Nachbarn nicht mehr recht an den Scheintod des Dittrich
geglaubt. Eine Untersuchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch
den Scheintod Dittrich's, urrd derselbe sollte von einer bei oben
besagtem Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns herrühren.
Und doch hat es dieser „schlafende Bremser", trotzdem er sich
in fortwährender ärztlicher Behandlung befand, verstanden, die
Aerzte und die ganze Bewohnerschaft der Umgegend zu täuschen.
Einem Nachbar ist jedoch der Verdacht, daß Dittrich simulirc,
nicht gewichen, und dieser hat sich jetzt auch bestätigt. Die mm
von dem Gendarmerie-Brigadier Nestmann unter .Inhilfsnahme
einiger verttaumswürftiger,Herrewvorgeru>r>nnensn Beobachtungen
haben ften Dittrich völlig entlarvt und ihn den Händen des
Staatsanwaltes überliefert. Durch diese Täuschung ist_ der
Staat, wie auch die Privatwvhlthätigkeit, um viele Tausende
von Mark geschädigt worden, denn Dittrich bezog seit seinem
angeblichen 'Unfälle den vollen Gehalt als Bremser, jächrlich
1080 Mark, weiter, und überdies gewährte ihm das Mmi-
ra V-MÄ 1900
«*T-
sterium des Innern eine jährliche Unterstützung von 12Ö
Mark. Privatpersonen unterstützten, die Familie in so aus­
giebiger Weise, daß die Frau Dittrich angeblich Geld auf
Hypotheken auszuleihen vermochte. Durch welche Mittel Dittrich
es fertig gebracht hat, selbst Capacitäten der Wissenschaft gegen­
über einen zwanzig Jahre langen Scheintod zu heucheln,
wird erst die Untersuchung ergeben. Bezeichnend ist, daß die
Frau Dittrich's eine Operation ihres Mannes nieurals zuließ. Seit
einigen Tagen ist der Lebendige Todte" von dem Nachbar-
grundstücke aus scharf beobachtet worden. Hiebei machte maw
die Entdeckung, daß der „lebendige Todte"' nicht nur selbst­
ständig sein Bett verlassen, sondern auch verschiedene häu§-!
liche. Arbeiten verrichten kann. In der Dittnch'schen Wohnung j
brannte Früh halb' 6 Uhr Licht, aber die drei Fenster warensi
noch mit weißen Vorhängen verhangen. Auf einmal wurde?
der Vorhang von dem einen Fenster von der Ehefrau des?
Dittrich beseitigt, so daß man jetzt mittelst eines Opernglases be­
quem in das Zimmer sehen konnte. Am Fenster stand eine Näh­
maschine/ mit welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Auf ein­
mal tauchte der „lebendige Todte", auf, den Kopf vorsichttg
hinter der Gardine verbergend, wobei er aber auch mit dem
Kopse hinter der Gardine hervorkam, so daß mau Dittrichl
vom Beobachtungsorte aus ganz deutlich, sogar ohne Elas^i
sehen konnte. Er ist ein aro'ßer Mann mit grauem Vollbartl
und grauem Haupthaar, seine Auzen waren mit einer Brille^
bewaffnet. Der sichtbare Oberkörper war nur mit eineins
weißen Hemd bekleidet. Nachdem man ihn minutenlang genaul?
beobachtet hatte, begaben sich die der Beobachtung beiwohnen-!
den behördlichen Personen in die Dittrich'sche Wohnung, wm
sie Dittrich im Bette wie todt liegend antrafen. Der eine der?
Beamten sprach im befehlenden Tone: „Dittrich, stehen Sie'
jetzt, auf, jetzt hat die Sache ihr Ende, man hat Sie vor,
wenigen Minuten iwch an der aur Fenster stehenden Näh--
Maschine gesehen!" Der „lebendige Todte" aber rührte M
nicht, die gleichfalls am Bette stehende Frau Dittrich wurde
weiß wie eine Kalkwand,, ohne darauf etwas zu erwidern.?
sDer Antiquar ins Lietzelburgensis.} Ditz
Antwort Mommsc n's auf das Telegramm des Kaisers W r l-
h el m aus der Saalburg lautete bekanntlich: „Germananim, prmcipi?
tarn majestatö quam humanitate g-ratius agit antiqnarius
Lietzelburgensis.“ Dazu gab der deutsche „Reichsau;riger*s
sollende amtliche Uebersetzung: „Dem Fürsten der Deutschen ans
Majestät und an Huld sagt der AltcrthumSforscher zu LietzelbutM
(Charlottcnburg) seine» Dank."— „Auf diesem Umwege"— be­
merkt der Berliner „Börsen- Courier" „werden sehr viel«
Zcitungsleser erst erfahren haben, daß unsere Nachbarstadtz
Charlottenburg auch Li-tzelburg heißt. Woher stammt aber,
dieser Name? Auf einer Spazierfahrt, die König Friedrich Ili
mit seiner Gemalin Sophie Charlotte nach den»
Dorfe Liehen durch den Thiergarten machte, fand die Fürstin ein
Landhaus, das dem Ober-Hofuiarschall v. Dobrzynski gehörte, s»
reizend, daß sie den Wunsch anssprach, es zu besitzen. Friedrich'
in Lietzeu ein großes Lustschloß im Style des Schlosses von Ver>
sailles aufzubauen. Dieses Schloß erhielt den Namen der Ltetzen»
bürg; erst nach dem Tode der Königin wurde cs ihr zum An­
denken Charlottcnburg genannt."
sDer todtgesagtte SlawjanSkij- Agreuew.f
der
„Nowoje Wremja" diese Nachricht. Er telegraphirt an das Blatt:
„Ich lebe und concertire in Jekatermvslaw."|
sEin Conflict auf den ca »arischen Insel n.1'j
Aus Madrid vom 13. d. wird berichtet: In Las Palmas.;
dem Hauptorte der gleichnamigen canarischen Insel, brach zwischen
dem dort garnisonirenden Ossicierscorps und dem Publicum eim
Streit aus. weil das erstere sich durch die Pnblicirung anzüg-s
licher Verse beleidigt fühlte und sich an den Redacteuren rächen j
wollte. Ans der Älameda kam cS zu einem Zusammenstoß. Es
fanden viele Verletzungen statt. Ein Lieutenant tvnrde durch einen"
Revsivrrschnß todtiich verletzt. Eine größer- Bolkskundgebung-
konnte verhindert werden. Die Osficiere sind in de» Kasernen,
cousignirt. Der General-Capitän der canarischen Inseln ist dort!
angekommen. s
selben zu beseitigen, in denen im Widerspruche mit dem
Staatsgrundgesetze die administrative Uebersetzung eines
Richters an eine andere Stelle gestattet ist. Die eine ist die,
daß sich jeder Richter eine zeitweise Verwendung außerhalb
seines Amtssitzes, jedoch nur innerhalb des Ober-Landes-
gerichtssprengels und in der Höchstdauer von sechs Monaten
gefallen lassen muß. Und die andere ergibt sich daraus,
^ daß der Präsident eines Gerichtshofes erster Instanz
die am selben Orte befindlichen Bezirksgerichte aus
dem Personal des Gerichtshofes zu besetzen hat.
Der ersten Ausnahme ist vielleicht dadurch die
Spitze abgebrochen, daß den Beamten die gesetzlich zustehende
Entschädigung ausbezahlt werdqn muß. Aber die zweite geht
jedenfalls zu wert. Welche Macht ist dem Präsidenten eines
«roßen LandesgerichteS, zum Beispiel des in Wien, wo es
einundzwanzig Bezirksgerichte gibt, eingeräumt! Er darf
sein ungeheures Personal zwischen diesen Gerichten nach
Gutdünken jederzeit hin- und herschieben. Der Gedanke, daß
von dieser Macht ein unangemessener Gebrauch gemacht
werden könnte, ist unabweisbar. Und zwar läßt sich, wie
auch sonst bei der administrativen Versetzbarkeit, ein zwei­
facher Mißbrauch denken, ein persönlicher und ein sachlicher.
Einmal kann der Präsident kraft dieser seiner Macht einen
mißliebigen Rath maßregeln, ohne daß gegen ihn ein
Disciplinarverfahren durchgeführt wird: er braucht ihn nur
zum Beispiel von dem mäßig beschäftigten Landesgerichte zu
einem, überlasteten Bezirksgerichte zu versetzen. Und zum
zweiten ist er in der Lage, in die Rechtsprechung einzu-
i greisen. Er braucht nnr zum Beispiel, um zu bewirken, daß
die bei einem städtischen Bezirksgerichte anhängige Klage
günstig erledigt werde, den daselbst sungirenden, keinerlei
Einfluß zugänglichen Richter abzuberufen und durch einen
gefügigeren zu ersetzen.
Genau dieselben Gefahren bestehen innerhalb eines und
desselben Gerichtes, wenn der Vorsteher das Recht der
individuellen Zutheilung der Geschäfte hat. Er kann einen
mißliebigen Beamten „zudecken", indem er ihm übermäßig
viele und unangenehme Angelegenheiten zuweist; und er
kann eine Sache, von der er wünscht, daß sie in einem be­
stimmten Sinne bearbeitet werde, entweder sich selbst vor­
behalten oder einem Beamten zutheilen, der sich beeinflussen
läßt (Präsidial-Justiz).
Es ist ein Verdienst der neuen Geschäftsordnung für
die Gerichte erster und zweiter Instanz, das Princip indivi­
dueller Zulheilung durch das Princip des festen Geschäfts-
planes ersetzt zu haben. Letzteres besteht darin, daß die Ge­
schäfte vor Ablauf jedes Jahres für die Dauer des nächst­
folgenden nach allgemeinen Merkmalen vertheilt werden, und
daß diese Vertheilung während des Jahres nnr aus triftigen
Gründe» abgeändert werden kann.
Die Vertheilung erfolgt vor Allem nach Gattungen.
So werden zum Beispiel bei einem Bezirksgerichte, dem
nebst dem Vorsteher noch andere Einzelrichter angehören,
einem dieser Einzelrichter alle Civilproceßsachen zugewiesen.
Smd diese so zahlreich, daß sie nicht von Einem Beamten
allein bewältigt werden können, so werden sie unter mehrere
ausgetheilt. Das geschieht nach dem Anfangsbuchstaben des
Namens des Beklagten oder, wenn cs besondere Verhält­
nisse des Gerichtssprengels verlangen, nach örtlich abge­
grenzten Gebieten (Gemeinden, Ortschaften). Aehnliches gilt
bei den Gerichtshöfen, nur daß da grundsätzlich an die Stelle
der Einzelrichtcr Senate treten. Ein Mangel ist nur, daß
sich der Präsident des Gerichtshofes in dem Geschäftsplane
noch immer ein- für allemal vorbehalten kann, bestimmte
Angelegenheiten, so namentlich Strafsachen, jedoch auch
Concurs- und gewisse Executionssachen, nach seinem Er­
messen zuzuweisen. Aber abgesehen hievon, ist es nur aus
sprachlichen Rücksichten gestattet, einzelne Rechtssachen von
Fall zu Fall, abweichend vom Geschäftsplane, einem anderen
Einzelrichter oder einem anderen Senat zu übertragen.
Die Bestimmungen über die Vertheilung der Geschäfte
bei Gerichtshöfen bedurften noch der Ergänzung durch Vor­
schriften über die Zusammensetzung der Senate. Nach bis­
herigem Rechte, das beim Obersten Gerichtshöfe noch immer
gilt, hing es nicht nur vom Ermessen des Präsidenten ab,
ob er eine Rechtssache diesein oder jenem Senate zur Ent­
scheidung zuweisen mochte, sondern er war auch befugt, den
Senat von Fall zu Fall zusammenzusetzen. Wollte er also
die Erledigung beeinflussen, so brauchte er nur etwa selbst
den Vorsitz zu übernehmen und in den Senat Votanten zu
berufen, die ihm zu Willen waren/ Auch diesem Mißbrauche
ist durch das neue Gerichts-OrganisationS-Gesetz ein Riegel
vorgeschoben; denn nunmehr sind die Senate, was sie in
Strafsachen schon seit der Strafproceß-Ordnung von 1873
waren, auch in Civilproceßsachen ständige geworden. Das
heißt: sie werden vor Ablauf jedes Jahres für die Dauer
cheS nächstfolgenden gebildet, und es kann während dieser
Zeit eine Veränderung in ihrer Zusammensetzung immer
nnr für den Rest des Jahres und nur dann vorgenommen
werdest, .wenn der Bestand, eines, oder mMererHenate durch
Veränderungen im Personale des Gerichtshofes unmöglich!
geworden ist.!
Ist nun auch durch den festen Geschäftsplan unÄ
durch die Ständigkeit der Senate eine neue Garanüc fürs
die Unabhängigkeit des Richterthums gelvonnen, so ist fies
doch keine vollto'.nmene. Ein Rest der früheren Macht des-
Gerichtsvorstehers ist noch übrig geöliebm: er ist egj
welcher vor Beginn des Jahres den Geschäftsplan aufzu^
stellen und die ständigen Mitglieder der Senate zu ve«
stimnren hat! Welche Gewähr besitzt nun der einzelne
Richter, daß er bei dieser Bertheilung nicht über Gebühr!
belastet oder bei der Senatsbildung nicht wider Willens
zum Beispiel von dem Strafsenach wo er bisher eine der«
Regieurng urlbequeme Thätigkeit entwickelte, zum Civil«?
senat versetzt werde?- Die Geschäfts- und Personenver-j
theilung sollte nicht dem Präsidenten allein, smrdem, wia
dies im deutschen Reiche der Fall ist, dem sogenanntes
Prasidimn, das ist eine Commission des Gerichtes, der drei
Präsidenten und .Senatsvorsitzenden angehbrcltz übepri
ttagen sein.- j
Schließlich noch vom Besörderungswesen. Was nützt egj
daß die Justizverwaltung den Richter wider seinen Wille»!
nicht in den Ruhestand versetzen und an einen anderen-
Dienstposte» übersetzen, weiln sie ihn um mich trivial
auszudrücken— sitzen lassen darf. Was ist das für eine'
Unabhängigkeit von der Justizverwaltung, wenn man während
seiner ganzen Laufbahn in der gedrückten Stellung des „ia
Ehrfurcht ersterbenden" Competenten erhalten wird! I
Der Rechtspraktikant muß um eine unbesoldete^
Auscultantenstelle, der Auscnltant um ein Adjutum, dann
nm eine Bezirksgerichts- Adjuuctenstelle, der Bezirksgerichts-?
Adjunct um eine Gerichishofs-?ldj'.mcte»stelle, der Gerichtshofs«?
Adjunct um eine Staatsanwalts-Substituten- oder Bezirks^
richters- oder Gerichtssecretärsstelle, der Staatsanwalts-
Substitut, Bezirksrichter oder Gerichtssecretär um eine
Rathsstelle competiren. Dazu kommen noch die Gesuchs um
Uebersetzungen ans bessere Dienstorte in jedem Range. Das?
Alles hat der richterliche Beamte nur in erster Instanz^
durchzumachen. Und wenn er da nicht zu alt geworden ijV
mag er sich noch um höhere Posten bewerben,.
Leider hat es die Reform bei diesem geradezu un«;
würdigen Zustande belassen.
An Vorschlägen, ihn zu beseitigen, hat cs nicht gefehlt.
Der wirksamste ist der, deur richterlichen Beamten wie
anderwärts, innerhalb gewisser Grenzen ein festes Recht aus


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 6 ]
Nr. 12883
» 6. Wien, Montag
Lokalbericht.
sPro t e st m e e k in g.) Die Vorstände des Verbandes der
Genossenschafis-Krankenkassen und der allgemeinen Arbeiter-Kranken­
kasse veranstalteten heute Vormittags in'Drehers Saal-Lvcalitäten
ein Protestmecting der Wiener Arbeiterschaft, um gegen die vom
ob er österreichischen Landesausschutz beabsichtigte
Entziehung der von den Krankenkassen den Wöchnerinnen
gewährten' Unterstützung entschieden Stellung zu nehmen. Das Re­
ferat erstattete der Sccrctär der allgemeinen Arbeiter-Krankenlasse,
Leo W a l e c k a. Derselbe bezeichnete die Action des oberöster-
reichischen Landesauschusses als einen Versuch, indirect die Kosten
der Gebäranstalten auf die Schultern der Arbeiterschaft abzu­
wälzen. Bereits früher stellten die Landesausschiisse verschiedener
Länder das Verlangen, das; die Krankenkassen für die Vcrpslegs-
kosien der Wöchnerinnen herangezogen werden. Allein damals- ent­
schied sich sowol die Regierung als auch der Verwaltungs-Gerichts­
hof gegen diese Forderung, und erst später hat letzterer seinen
Standpunkt geändert. Interessant ist e8, dah die Paterü-Christen
G e tz m a n n und Genossen das Verlangen des Dr. Eben-
hoch unterstützen und den Angriff auf die wenigen Krankengeld­
kreuzer der Wöchnerinnen gerecht finden. Da ist es nothwendig,
ganz entschieden dagegen Stellung zu nehmen, denn der nieder­
österreichische LandeZausschutz wartet nur auf die günstige Gelegen­
heit, gleichfalls die Untcrstützungsgelder der arme» Wöchnerinnen
zu verlangen.— Frau Poph-Dworzak erklärte, das; es
nothwendig sei, daß auch die Frauen gegen diesen Vorstoß Stel­
lung nehmen. In Wien allein seien 100,000 weibliche Kranken-
kassen-Mitgliedcr, und diese gewaltige Anzahl von Arbeiterinnen
muß in dieser wichtigen Frage das Wort ergreifen. Die Arbeite­
rinnen zahlen die Kassenbeiträge und nicht die christlich-socialen
Landesausschüsse. Wir müssen rufen: „Hände weg von dem Gelde
der Arheiterumcnl"— Vorsitzender Widholz erklärt, cS sei eigent-
jthümlich, daß die neueste Action von Oberösterreich ausgeht, und
es scheint, daß dies vielleicht auf Bestellung geschehen ist. Mali
will jetzt nicht in Riederösterreich den Ansang machen, weil die
Wahlen vor der Thür stehen, und weil man es in der fünften
iCurre nicht mit den Arbeitern verderben will. Es wäre eine
Schmach für die Arbeiterschaft, wenn sie dieses Attentat der Landes­
ausschüsse nicht entschieden zurückweisen könnte.— Zum Schlüsse
.gelangte eine im Sinne der Reden gehaltene Resolutio« zur
Annahme.
(Fahnenweihe der Wiener Volks sänger und
A r t i st e n.s Die Wiener Volkssänger und Artisten begingen gestern
im XVI. Bezirk üie Weihe der neuen Fahne des humanitären Vereines
„Zwölferburid".
(Christlicher Reformvereiir.) Gestern Abends fand
im Saale „zur blauttr Weintraube" in Margarethen die erste Ver­
sammlung des neugegründetc» christlichen Reformvereines statt.
Obwol zu derselben auber dem Bürgermeister auch eine große Ainahl
von gewesenen Abgeordneten der christlich-sociaten Partei eingeladen
worden war, hatte Niemand von denselben dem Ruse Holge geleistet:
dagegen war Gemeinderath Brunner erschienen. An der Ver­
sammlung nahmen zahlreiche christlich-sociale Parteigänger und sehr
viele Soc>al-Dcmokraten theil. Der Referent, Herr Manhar t,
erklärte zunächst, daß es eine dringende Nothwendigkeit sei, Reformen
zu schassen, und das „Scheinchrinenthum", welches die Hünianität
mit Füßen trete und an dem Niedergänge des Gewerbes mit
schuld sei, sei mit der größten Entschiedenheit zu bekämpfen.
Herr Martinek erklärte, der neue Verein werde die „Psaffensoci"
mit aller Energie bekämvlen und bet den Wahlen in der fünften
Curie eigene Candidatcn an stellen. Hiedurch werde den
Christlich-Socialt'n ein Tbeii der Kleingewerbetreibenden entrisse»
werden, und es sei sebr leicht möglich, daß es zwischen den Cbriftlrch-
Socialen und den Social-Demokraten dann zr^ Stichwahlen kommen
werde, bei welchen die neue Partei ihre stimmen den Socmt-
Demokraten geben würde. Herr Beranek meinte, es gebe
zur Zeit nur zwei große Parieren, die christlich- sociale
nnt ihrem pfäffischen Anhang und die Socml-Demokratie. Die
Gründung einer neuen P«rtei sei gar nicht nothwendig.
Tann ergriff Gemeinderatb Brunner das Wort, welcher gegen
die Cbrijtiich-Socialcn und die Social-Demokraten Stellung nahm.
Namentlich gegenüber den Letzteren erklärte er, daß deren Meinung,
daß das Kleingewerbe zu Grunde gehen müsse, ganz unrichtig sei,
so lauge es Leute gebe, iverde es auch Kleingewerbetreibende
geben. Als der Redner noch erklärte, daß eine ganze Reihe von
social-demokratischen Forderungen unaussührbar und Utopien seren,
brach ein Tumult mit lebhaften Rufen „Pfui, Brminer!" los.
Brunner erklärte hieraut: „Ich bin schon gewohnt, unterbrochen zu
werden, mich wachen Sie nicht irre!" Als sich ein zwertesmal ern
Lärm erbob, rief er wieder: „Wenn Sie Scandal machen wollen,
gehen Sie hrrrarrs!" Zum Schluffe sprach Herr Brunner die Hoff­
nung aus daß d.e kleine Partei der Demokratie wieder stark werden
werde. Nun hätte der Referent das Schlußwort erhalten sollen,
ÜVeue Freie Fresse«
mußte aber wegen eines Tumultes, der dadurch entstanden war, daß
mehrere vorgemerkte Redner der Social-Demokraten nicht das Wort
erhielten, darauf verzichten. Wahrend der Rede des Herrn Kauba
entstand dann ein solcher Lärm, daß es beinahe zu Thätlichkeiten ge­
kommen wäre, weßhalb der Vorsitzende die Versammlung rasch schloß.
i (Großstadtelend.j Gestern Abends kam in das Gemischt-
waarengeschaft, Alsergrund, Hahngasse Nr. 24. die Dienstmannsgsttrn
Josephine Made rer, um wie allwöchentlich um ein Almosen zu
bitten. In Folge Erschöpfung durch Hungern stürzte aber
die arme Frau bewußtlos zusammen mrd mußte von ber Freiw ll'gen
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus gebracht werde».
Der Gatte der Josephine Maderer ist im heurigen Sommer nach
Amerika ausgewandert und hat seine Frau mit drei kleinen Kindern
hilflos in Wwn zurückgclaffen.
(Sclbstmordversuch.j Die KaufmamrSgattin Paula K.
stürzte sich gestern Abends aus einem Fenster ihrer im dritten Stock­
werke gelegenen Wohnung in den Lrchthos und zog sich schwere
innere und äußere Verletzungen zu. Die Frau stand bereits einmal
in irrcnärztlicher Behandlung. Aerzte der Freiwilligen RettungS-
gesellschaft leisteten ihr ärztliche Hilfe. Sic verblieb in häuslicher
Pflege.
[Unter de» Zug gerathen! Ans Wappolten-
reitb wird uns von gestern berichtet: Ein junges Mädchen,
Namens M. Wedl, gerieth beute um Mitternacht auf dem hiesigen
Bahnhöfe unter die Räder d s eben nach Gmünd abgehenden Per­
sonenzuges. Dem armen Mädchen wurde der linke Arni vom Körper
abgetrennt. Außerdem er Kt die Verunglückte noch schwere Ver­
letzungen an den Füßen. M. Wedl war erst kurz vorher in Eggen-
bnrg in den Zug eingestiegen und wollte hier den Waggon, wechseln.
Sie stieg hiebei aus der falschen Seite aus, und da sie der herrschenden
Dunlelheit wegen Niemand vom Zugspersonale bemerkt hatte, setzte
sich der Zug in Bewegung. In diesem Augenblicke stürzte sie vom
Trittbrett ab. Auf ihre Hilferufe wurde der Zug sofort angehalten.
sH o so p er nt h e ater.s In dem mächtigen Bilde von
R. Wagner's „Götterdämmerung" befand sich bei uns bis
jetzt ein ctivas indolenter Fleck: die Figur der Gntrune. Wie
man diese eigenthümliche Gestalt beleben, durchaus plausibel,
ja interessant machen kann, hat uns gestern Frau
G u t h e i l- S ch o d a gezeigt. Diese Gutrune besaß die volle
Ursprünglichkeit des Naturmenschen, mit seinen noch nicht
durch Coiwemenzlügen und diplomatische Fertigkeiten ver­
hüllten Trieben, mit seiner naiven Freude am Augenblick, mit
seinem, wie bei einem Kinde, unvermittelt hervorbrechenden
Schmerz.... Auch dessen, was der Maler zur Hebung der
Bildwirkung beigetragen, soll nicht vergessen werden. Die
Costüme Frau Gntheil's sind äußerst wirksam und dabei von
besonderem coloristischen und historischen Reiz. So urag sich
eine Königstochter aus dem dritten oder vierten Jahrhundert
getragen haben.— Die Aufführung des Wagner'schen Meister-
lverkes stand unter einem günstigen Sterne. Man kann diesen
Stern kurz: M a h l e r nennen! Höchste Accurateste und—
gerade deßhalb— größte künstlerische Freiheit in Amm. Wie
jeder einzelne Mitwirkende zum Eesammteindrucke sein Mög­
lichstes beitrug, so hob der gewaltige Gesammteindruck jeden
Einzelnen. Fräulein ß._ Mildenburg (Brünhilde) und
Herr S ch m e d e s (Siegfried) stellten zivci wahre Pracht-
gestalten hin, nur die sich in den Darstellern aller übrigen
Rollen eine seltene Fülle von Talent schaarte. Wenn wir
Einen besonders hervorheben, so sollen die Anderen dadurch
nicht minder gerühmt sein. Dieser Eine ist Herr F r a n s ch e r.
Air Snmmgcwalt stand er gegen unsere anderen bisherigen
Hagen entschieden zurück: an geistiger Vertiefung und sprach­
lichem, sowie schauspielerischem Ausdruck übertraf er Alle.
Sein Hagen wirkt durch die Ueberlegenheit der Persöulich-
keit. Die "Vorstellung fand vor fast auSverkauftem Hause statt.
K.
Nach Ochlrck öes Äatles.
D»e Ereignisse in China.
Die „Times" über den Bericht ihres Pekinger
Correspondcnten.
London, 15. October. (Privat.) Die „TimeS" ver­
öffentlicht heute das Tagebuch ihres Pekinger
Correspondenten über die Belagerung der
dortigen L e g a t i o n e n und begleitet diesen zwölf Spalten
15, Octofrer 190D
langen sensationellen Bericht, der eine furchtbare
Anklage gegen die chinesische Regierung bildet,
mit folgenden Bemerkungen:
„Die ganze Geschichte, die unser Correspondent erzählt,
rechtfertigt in v o l l st e in M a ß e die von dem
deutschen Kaiser eingenommene Haltung gegen
die Urheber der vorsätzlichen, systematischen Gräuel-
thaten, die an den Vertretern der europäischen Mächte
und deren Schutzbefohlenen verübt wurden von k a i s e r-
l i ch chinesischen Truppen und von Mit­
gliedern einer Verbindung, die von der
Kaiserin gepflegt und in großem Maßstabe
geschaffen wurde, um Frevel zu begehen, für die sie
dieselbe nunmehr ausschließlich verantwortlich zu
machen versucht. Die Antwort, weiche die fremden
Vertreter in Peking auf die ihnen in Gemäßheit der
zweiten deutschen Note unterbreiteten Punkte er­
theilten, ist die einzig mögliche Antwort. Der Be­
richt unseres Correspondenten zeigt, daß die Boxe r-
Bewegung ihren Ursprung jenem' obscuren
Beamten verdankte, der für die G r ü n d u n g der
B e r b i u d u u g einen hohen Posten erhielt,
daß die Kaiserin die Bewegung für ihre eigenen
Zwecke ausbeutete, die sich gegen die F r e m d e n und
Christen richteten, daß die Führer und Gönner der
Boxers ihrer persönlichen Clique angehörten, daß die
kaiserlichen Truppen offen m i t w i r k t e n an den
mörderischen Angriffen auf die Legationen und die
eingeborenen Christen und daß von Anfang bis zu Ende
hohe Beamte des Reiches, der reformirte Tsung-li-Iamen
mit inbegriffen, Alles thaten, was in ihrer Macht
stand, um die Angriffe erfolgreich zu machen und
die Gesandten M ö r d e r h ä n d e n zu überliefern.
Endlich zeigt der Bericht, daß, während diese Beamten in
Peking derartig beschäftigt waren, die Vertreter
Chinas im Aus lande mit Hilfe Sheug's und 8 i-
H u u g- Ch a n g's sich bestrebten, die Mächte durch massen­
hafte und systematische Lügen zu täuschen, welche be­
zweckten, den Entsatz hinauszuschieben, bis er zu
spät geworden."
Graf Walderscc.
Tieutfi», 15. October. (Reuter-Meldung.) General-
,Feldmarschall Gras W a l d e r s e e ist heute Früh mit'
seinem Stabe nach Peking ausgebrochen.
Angebliches Attentat ans den Kaiser von China.
Frankfurt am Main, 15. Oetobcr. (Privat.) Wie
ein kaiserliches Decret, einer Shangharer Meldung der
„Frankfurter Zeitung" zufolge, nnttheiit, ist der Vers u ch
gemacht worden, den Kaiser 5k w a n g s u auf der Reise
nach S i a n g f n zu ermorde n. Der Atten.äter wurde
jedoch fe stg e n o m m e n, noch e h e er dem Kaif e v ein
Leid anthun konnte. Der Attentäter wurde ent­
hauptet.
Tel§Zr«Me des Comspttltis-Jmm
Budapest, 14. October. Wie das Amtsblatt meldet, ver­
lieh der Kaljkr dem Grafen Tibor 5k a r o l y i und dem Freiherr»
Beta v. B ay anläßlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten (£nfc<
Hebung von der Stelle eines Präsidenten, beziehungsweise Blee-
Präsidenten Magnatenhailses, in Anerkennung ihres ans
öffentlichem Gebiete entfalteten langen und erfolgreichen Wirkens
taxfrei den Orden der Eisernen Krone erster Classe:
weiters hat der Kaiser angeordnet, daß dem Magnattnhans-
Mitglrcde Alois Daruvary v. Daruvar anläßlich dessen aus
eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle eines Vicc-
Präsidcntcn des MagnatenhanleS für die in dieser Eigenschaft gc-
I leisteten Dienste die a. h. Anerkennung bekanntgegeben werde.
Gehaltsvorrückung und Beförderung zuzugestehen. So ganz
fremd ist diese Gestaltung des Beförderungswesens unserem
Rechte nicht. Denn genau genommen beruht schon das
System der Quinquennal-Zulagen auf diesem Princip. An
sie wäre daher bei der Reorganisirung des Beförderungs­
wesens anzuknüpfen. Auf Details kann hier natürlich nicht
eingegangen werden. Nur einige Grundgedanken, denen die
Neu-Ordnung entsprechen müßte, möchte ich hervorheben.
Vor Allem sollten die für alle Betheiligten so lästigen
Competenzen in erster Instanz auf das nothwendige Maß
eingeschränkt werden.
Als Richter im eigentlichen Sinne des Wortes erscheinen
bei den Gerichtshöfen erster Instanz nebst den Präsidenten,
Vice-Präsidenten und etlichen Ober-Landesgerichtsrälhen die
Landesgerichtsräthe in der VII., die mit dem vollen Stimm­
rechte versehenen Gerichtssecretäre in der VIII. und die mit
dem Stimmrechte in Strafsachen versehenen Gerichtsadjuncten
in der IX. Rangclasse und bei den Bezirksgerichten die
LandesgerichtSräthe als Bezirksgerichtö-Dorfteher in der VII.,
die Bezirksrichter in der VIII. und die als Einzelrichtcr be­
stellten Gerichtssecretäre und Gerichtsadjuncten in der VIII.
und IX. Rangclasse. Alle diese Richter sollten als „Richter"
schlechthin oder, wenn man lieber will, alö „Landesgerichts,
rathe" einander gleichgestellt und, unter Unterdrückung der IX.
und VIII., in der VE. Rangclasse so zusammengefaßt
werden, daß die jüngsten von ihnen den Ansangsgehalt
unserer Gerichtsadjuncten beziehen und— gleichsam auto­
matisch von fünf zu fünf Jahren in höhere Gehaltsstufen
vorrücken, bis sie schließlich die höchste Gehaltsstufe unserer
LandesgerichtSräthe erreiche^. Selbstverständlich wäre das
Recht auf Vorrückung durch fortgesetzten Fleiß und disciplinär
anstandsloses Verhalten bedingt. Damit wäre die Bewer­
bung von der IX. in die VIII. und von der VIII. in die
VH. Rangclasse eliminiit.
Außerdem käme in Betracht, wie die Aufnahme in die
Rangclasse dieser „Richter", und dann, wie deren Beför­
derung auf höhere Posten zu erfolgen hätte?
Was die erste Frage anbelangt, so sollten die Aus­
kultanten in der Reihenfolge, in der sie die Mchteramts-
prüfung bestanden haben, in die Liste der Anwärter ein­
getragen werden. Die steigewordenen Richterstellen wären
dann auf Vorschlag der Personal-Commission des Gerichts­
hofes, bei dem oder in dessen Sprengel die Stelle zu
; besetzen ist, an die AuseuÜanten genau in der Reihen­
folge, die sie in der Aste Hatzen, zu'v.erMenz^.Nm daß
zuerst die ausgezeichnet qualificirten und blos in Erman­
gelung solcher die zunächst bestqualificirien Bewerber be­
rücksichtigt werden müßten.^
Aus den „Richtern" erster Instanz wären nur die Prä­
sidenten, Vice-Präsidenten und Senats-Vorsitzenden em­
porzuheben und mit bett Räthen der Ober-Landesgerichte
in eine Rangclasse, die der Oberlichter oder Ober-Landes-
gerichtsräthe, zusammenZnfassen. In dieser könnte nicht nur
eine automatische Vorrückung in die Gehaltsstufen unserer
Ober-Landesgerickrtsräche (vi. Rangclasse), sondern viel­
leicht auch in die der Hosräjhe *(v.' Rangclasse) statt­
finden. Auf Ernennung zu eurer steigewordcncu Stelle
eines Oberrichters hätte der rangälieste unter den ausge­
zeichnet qualificirten Richtern erster Instanz ein festes Rocht,
wenn er sie anstrebt. Analog wäre auch bei der Besetzung
von Rathsstellen am Obersten Gerichtshöfe vorzugehen.'
Daß die ausgezeichnete Qualification ein Vorzugsrecht
gewähren soll, bedarf wol nicht der Rechtfertigung. Aber cs
inuß die Gewähr vorhanden sein, daß die Qualification der
Wahrheit und Wirklichkeit entspricht. In dieser Beziehung
hat die neue Geschäftsordnung anerkenncnswerthe Ver­
besserungen getroffen. Aber dazu hat sie sich nicht auf­
geschwungen, die Qualification dem Präsidenten zu entwinden.
Und doch sprechen schwerwiegende Gründe dafür, auch sie
auf ein juclicium parium zu übertragen. Selbstverständlich
müßte aus die Zusammensetzung dieser Personal-Commission
die größte Sorgfalt verwendet werden. Sw sollte nicht dem
Präsidenten -des eigenen, sondern dem des übergeordneten
Gerichtshofes anvertraut sein. Außerdem wäre die Quali­
fication aller richterlichen Beamten zu Anfang, jedes Jahres
festzustellen und den Bctheiligten die Einsichtnahme zu
gestatten.
Das Ergebniß unserer Betrachtungen ist kein voll­
kommen befriedigendes. Hat auch die neueste Reform die
processuale Macht des Richters erhöht und sein Amt be­
reinigt und veredelt, so hat sie doch die vorhandenen
Garantien der Unabhängigkeit unseres Richterthums nur
um ein Geringes erweitert und fortgebildet und noch lange
nicht vollständig ausgestaltet. Noch immer ist der vorwärts­
strebende richterliche Beamte thatsächlich von dem guten
Willen der Justizverwaltung und ihrer Organe abhängig,
noch immer kann es geschehen, daß er sich vor der Wahl
sieht, entweder seiner Ueberzeugung untreu zu werden oder
auf Beförderung zu verzichten. Wen» hie und da ein minder
Heroischer Charakter unterliegt, so trifft der Borwurf auch
und hauptsächlich die mangelhafte Institution. Um so er­
hebender ist das Gefühl, daß wir rm Ganzen einen Nichtert
stand besitzen, dem der Sinn für Unabhängigkeit noch »ich
abhanden gekommen ist. In allen nationalen, confessionellen,
socialen und politischen Stürmen hat er seine Festigkeit be­
wahrt, wie ein ragender Fels inmitten wilder Brandung.
Der mächtigste Impuls für den Richter, nur seiner Ueber­
zeugung zu folgen, ist der Gedanke, daß er das in allen
Schichten der Bevölkerung festgewurzelte Vertrauen in seine
Unnahbarkeit nicht erschüttern darf. Dieses Vertrauen ist
es, das ihm in schwierigen Lagen, ihn aufmunternd oder
ihm Beifall zollend, zürnst: „Es gibt noch Richter in
Oesterreich!"
Aber nicht blos das Richterthum bedarf fester Charaktere,
das ganze Gebiet des öffentlichen Lebens kann ihrer nicht
entbehren.
Leider ist unsere Zeit, in der in athemloser Hast ein
System das anders verdrängt, in der heute als Verbrechen
erkannt wird, was gestern alö rettende That unternommen
wurde, in der das Interesse bald dieser, bald jener Partei
über das des Gesammkstaates gestellt wird, wenig geeignet,
Charaktere zu bilden und zu stählen. Wer nicht gleich als
eine in sich geschloffene Persönlichkeit in das öffentliche
Leben tritt, steht ohne Halt da und schwankt wie ein Rohr
im Winde.
Auch Sie, meine Herren Studirenden, sind dazu be­
rufen, dereinst als Seelsorger, als Rechtsfreunde, Richter
oder Verwaltungs-Beamte, als Aerzte und als Lehrer im
öffentlichen Leben 'zu wirken und auf dessen Gestaltung,
Jeder von seinem Platze aus, Einfluß zu nehmen Die Lima,
mater hat die edle Aufgabe, Sie auf Ihren künftigen Beruf
vorzubereiten. Zu diesem Zwecke führt sie Sie nicht blos in
die Wissenschaft ein, sondern läßt sich auch die Bildung
Ihres Charakters angelegen sein. Auch die letztere ist nicht
zu erreichen, ohne daß Sie Ihre ganze Kraft einsetzen. Sie
werden sich während Ihrer akademischen Studieuzeit unter
Leitung bewährter Lehrer mit den Aufgaben, Erfordernissen
und Eigenthümlichkeiten Ihres künftigen Berufes vertraut
machen und sich zu der Erkenutniß durchringe», wie er am
gedeihlichsten auszuüben ist. Dieses ideale Bild möge Ihnen
nie abhanden kommen; prägen Sie sich alle s, me Züge
tief ins Herz ein und lassen Sie sich Ihr Leben lang immer
nur von demselben leiten, wie der Richter vom Gesetze!


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 7 ]
Fr. 12P83
Mov. Mmitaer
ÜVeite Freie Presse.
15, October lÖÖÖ
Belt« 7
Murau, 14f October. Landtags-Abgeordneter Blasius
Murer ist gestern Abends in Folge eines Schlaganfalles ge­
storben.
Hermannstadt (Nagy-Szeben), 14. October. Metropolit
M eti anu eröffnete den griechisch-orientalischen
Kirchencongreß mit einer feierlichen Ansprache, in welcher
er dem Dante der griechisch-orientalischen Kirche an Se. Majestät
für die dieser Kirche huldreich gewährte Verfassung Ausdruck gab.
Paris, 14. Oktober. Senator Graf Juigne ist
gestern Abends gestorben.
Algier, 14. October. (Havas-Meldung.) Anläßlich
der Ankunft Max R e g i s' kam es zu antisemiti­
schen Kundgebungen. Die Polizei zerstreute die
Manifestanten und nahm einige Verhaftungen vor.
Kaiserin Friedrich.
sTeleqramm der .Neuen Freien
Berlin, 14. Oktober. Aus Kronberg vom 13. d.
wird berichtet: Die beunruhigenden Nachrichten über den
Zustand der Kaiserin Friedrich werden hier von der
Umgebung der Patientin, sowie von ärztlicher Seite als
durchaus unzutreffend bezeichnet. Die Kaiserin hatte speciell
in letzter Zeit unter schmerzhaften Anfällen der Nieren­
krankheit zu leiden, und die Mitglieder der kaiserlichen Familie
hielten sich für verpflichtet, in der Nähe der Kaiserin
Friedrich zu bleiben, obwol zu unmittelbaren Besorgnissen
kein Anlaß vorhanden ist und die Krankheit einen günsti­
gen Verlauf nimmt. Das Kaiserpaar kam heute
Nachmittags um 3 Uhr von Homburg hier an und blieb
etwa zwei Stunden im Schlosse. Der Kaiser war zu
Pferde in Jägeruniform erschienen, die Kaiserin traf in
offenem Wagen ein. Auch Prinz und Prinzessin Heinrich
kamen mit dem Kaiserpaare in Friedrichshos an, verließen
das Schloß jedoch erst gegen Abend.
(Telegramm des Correspondenz-Dmeaa.)
Kronberg, 14. October. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich ist ein zufriedenstellendes.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Kroonftad, 14. October. (Reuter-Meldung.) D e
W e t erließ eine P r o c l a m a t i o n, in welcher erklärt
wird, daß a l l e B u r g h e r s, die sich w e i g e r n sollten,
Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht
würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille des unter Hasebrouck
stehenden Comniandos wurden zwei Ossi eiere getödtet
und ein Soldat gefangengenommen. Wie es heißt, sollen die
B o e r s in der Richtung auf W i n b u r g vorrücken.
Capstadt, 14. October. (Reuter- Meldung.) Das
W e st k e n t- R e g i m e n t überraschte das Lager
der Voers bei Frankfort und brachte ihnen
schwere Verluste bei; acht Boers wurden gefangen
genommen. Delarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Die englische» Parlamentswahle».
(Srteqratmn des Corr-sxondenz.Bure-ni.>
London, 14. October. Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn gleich dem der
Ministeriellen, 35 Sitze beträgt.
Loirdon, 15.October. Die Parlamentswahlen
sind nunmehr bis auf dreizehn, durch welche eine weitere
Aenderung der Parteiverhältnisse nicht eintreten dürste,
beendet. Zwölf von diesen dreizehn Sitzen werden, wie
man annimmt, in den Händen der O p p o s i t i o n ver­
bleiben.
Verbotene sloveuische Feier»
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Graz, 15. October. Aus Cilli wird gemeldet, daß die
Bezirkshauptmannschast die S l o m s e k-F e i e r, welche gestern
in Sachfenfeld stattfinden sollte, verboten hat.—
Verhaftete Reservisten.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Laibach, 15. October. Drei Reservisten, welche sich
bei der Controlversammlung mit „latcch" meldeten, wurden sofort
verhaftet und in Arrest gebracht.
S t r i k e s.
(Telegramm des Corresvondenz-Bureau.)
Serantou, 14. October. In einer Versammlung
der Bergarbeiter wurde eine Resolution angenommen,
in weicher der Commission eine zehnpercentige Lohn-
: r h ö h u n g angerathen wird. Für den Fall, daß gewisie andere
Bedingungen der Gesellschaften unannehmbar erscheinen sollten,
schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streitpunkte einem Schieds­
gerichte zu unterbreiten. Unterdessen muffe der A u s st a n d
i ortdauern.
Wiener Börse vom 15. October.
Die Speculation hat auch im Verlause der heutigen Vor-
i> ö r s e die grötzte Zurückhaltung beobachtet, daher die Geschästsstille
indauert und die Tendenz der Mattigkeit zuneigte. Auch in Alpinen
Nontan-Actien sind kaum ncnneuswerthe Transactione» vorgekommen,
n den anderen Papieren der Coulisse gab es nur wenige Schlüffe,
ind in allen anderen Papieren blieben die Curse nominell. Valuten
vurden nicht umgesetzt und tendirten ohne Veränderung. schwach.
Der Schluß der Vorbörse erfolgte bei den schwächsten Cursen.
u« iiotu-tm: läteöitactien 646.75 vis t,45-50, Ungarische
Kreditbank 6*3 bis 651, Länderbank 405.50 bis 4(4.50,. Umonbank
>30 bis 530.50, Staatsbahn 646 bis 644, Lombarden 105.50 bis
06.50, Nordwestbahn 444, Elbethalbahn 457. Straßenbahn Ult. B
>60, '.Hlpute Monran-Act>en 414.50 bis 409, Rima-Muranyer 507
itS 501, Praaer Eisen-Jndustrte-Actien 1645, Brüxer Kohlen 840
äs 836, Westböhmische Kohlen-Actien 256, Türkenlose 102.50 bis
.03 per Kaffe, 103 bis 103.50 per Medio November.
Um>> Udr vneven: vrevnacnen 645.? 0, Ungarische Credit­
en' 651, Länderbank 405, Staatsbahn 644.50, Lombarden 106.50,
Uo-re Monkan-Acllen 408.50 Runa-Muranver 503.50, Brüxer
kohlen 838. Mai -Rente 97, Marknote« 118.18 per Kaffe, 118.26
>er Ultimo.
Die Mittaasbörse began» mit schwachen Cursen und
mhaltender Geschästsstille. Um ,2 Uhr 45 Minuten uotirten:
keßitacüen 645, Ungarische Creditbank 651, Länderbank 405,
Imonvani 530. Anglo-Banl' 68, Bankverein 459.50, Staatsbahn
;44, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 457, Nordwestbahn 444,
labak-Actien 295, Alpine 'illontan-Actien 408, Rima-Muranyer
>04, Prager Eisen-,Industrie 1645, Mai-Rente 97, ungarische
kronenrente 90.20, Türkenloie 103.50, Marknoten 118.26.
Auch tut weiteren Verlaufe hat sich keine Aenderung in der
keudenz ergeben; die Curse blieben gedrückt.
Um 1 Ubr notirten-
Äelo
Waare
'
Gelb
Waare
97.—
9710
Rordbahn
6040
6055
114 50
114 60
Nordwestbahn
444.—
445.—
97 20
97 30
Eibetbaidahn
457.—
458—
113 90
114—
Staatsbahn
644 “•
644.50
90.20
90 30
Südbahn
106 50
107.—
131.50
132.50
Prager Eisen
1640
1650
196.50
197 50
Alpine
406.5)
40750
26?-
268-
MenerberqerZiegels.
636—
640.—
459 50
460 50
TnhrtF«9Trtirf»n
295.—
844—
848—
Türkenloie
>103.50
104.-
644 50
645—
Deutsche Plätze j«
118.17
118.27
651—
652.—
London, 10Psd.( z
242.—
242.20
405—
406—
Paris, lOOFrcs. I
96.25
96.40
1695
1<05
Italienische Plätze..
90.60
90.80
530.—
531.—
K. Münz-Ducaten•
.
320.—
322—
Napoleonsd'or
19.27
19.29
745.—
750.—
Deutsche Reichsmark
118.20
118.30
1048
1055
Rubel
2.56
Gem. Rente mNoteu
Oesterr.Goldrenre
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1,860
Lose vom Jahre 1864
Auglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt..
Ungar.Creditbank..
Länderbank...
Oesterr.-llngar.Bank
Umonbank
Verkehrsvank...
Donau-Dampfsch.
Buschttebrader1
behaupt-ten, vorwöchentlichen Preisen lebhafte Nachfrage und flotten
Absatz. Gleich feste Stimmung beherrschte auch den Stiermarkt nnd find
bet lebhaftem Verkehre die Preise neuerlich um 3 K. per 100 Kilo gestiegen.
Bei Schluß des Berichles. 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 81 K.), Secunda
von 66 K. bis 73 K., Tertia von 60 K. bis 65 K.; galizische
Mastochsen Prima von 74 K. bis 76 K. (ausnahmsweise 80 K.),
Secunda von 68 K. bis 73 K„ Tertia von 6v K. bis 67 St; deutsche
Masiochsen. Prima von 80 K. bis 85 K. (ausnahmsweise 86 K.),
Secunda von 72 K. bis 79 K., Tertia von 64 K. bis 70 K.;
mindere Mast- und Bauernochsen von 50 K. bis 62 K.; Stiere
nnd Kühe von 50 K. bis 68 St (ausnahmsweise 70 bis 71 St), i
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt»
Paris (Pantin), 13. October. (O r >' g.- B e r.] Auftrieb am;
8. d. 21,678, am 11. d. 18,433, zulammen 40,111 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 1367 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 10,500 Stück. Mit Rücksicht auf die verringerten>
Zufuhren gelangte eine festere Stimmung zum Vorschein, ohne daß
die Preise merklich angezogen hätten. In einzelnen Fällen wurden
Steigerungen von 2 bis 3 Centimes per l l, Kilo erzielt. Unverkauft!
blieben 4873 Stück. Die Saison für afrikanische Provenienzen ist zu
Ende. In der Vorwoche waren auf dem hiesigen Markts 1000 Russen,*
die mit 88 Centimes vertäust wurden. Man notirte: Ungarische'
83 vis 90 Centimes, süddeutsche 93 bis 98 Centimes, französische^
72 bis 101 Centimes und Afrikaner 72 bis 101 Centimes per;
ll- Kilo Fleischgcwicht.>
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Leehöhe 2Ü2'5 Meter.
Datum
Stllnse
Luftdruck
MM.
mcter
Lemoer
Celsius
tfeminu]»
kett tu
Per-
centen
Winvrtch.
tung und
Stärke
Be-
ttöltmt»
Q
beob­
achtete
normale
H. Ort.
736-2
14*8
13l
73
SE 8
chalb bewölkt
0
l4.„
y ll. Abs.
731-0
12-4
10-0
77
W a
bewölkt
9
15.„
7 U. Mg.
737-9
7-0
8-2
63
W 3
meist bewölkt
6
Am 14. October: Höchste Temperatur 15°4 Grad Celsius, tiefste i
5 2 Grad Celsius. Niederschlag 1°1 Millimeter.
Am 15. October, Akorgens: Temperatur 1°2 Grad unter der;
normalen, müßiger West, meist bewölkt. Morgeuminimum 7 0 Grad j
Celsius.
Veränderliches und kühlesWetter mit starkem!
Wolkentreiben und theilweisen Niederschlägen.
fDampfschornsteineentbehrlich.s Dampfkraftanlagen!
ohne Schornstein und ohne belästigenden Ranch werden mittelst Laval-!
Dampfturbine und unseres Damvskeffel.Systems bei geringsten Be-!
triebskosien und kleiunem Raumbedarf ausgeführt von der Laoal--
Ge,e!lschast Rudolf Schivarz, Wien, 111., Reisnerstra ße 41. M9'
(Elektrische G l ü h l a m p e ns aller Spannungen, Kerzen- 1
parken >m^ Faffung-n liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches:
Bureau. VII., Neusitftga„e 13. ig-iso i
ist cntschiedeu der beste amerikanische
Ärbeitsr^Coutrol- nut» ^öhnliften-Auto-'
timt. General-Verkauf für öeftcc«*
reich bei Norbert Ulnmnii,;
Wien, II« Vez., Obere Donau"
slra^e Nr. i 01. Erstclajsige Rayon-!
Vertreter gesucht. 18187;
KoCHESTeR
fl
‘ik
(Emission vom lahre 1900).
GhiiMfi Hoi 40.048.600 Kronen
mit MDjülulseii ConDous w 1. isrfl M 1. OctoDsr. MtoMlar m
Mm NoiMlDstraie imotain 82 Jateen.
Diese Emission» ■welch© die letzt© Serie der gesammtea Anleölft der
Commission für Verkehrsanlagen ist Wien bildet, gcniesst alle gesetzlichen
Begünstigung©n der vorhergegangenen Emissionen. Pupillarsicherheit» Cautions-
fäiiigkeit' und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Oer uencn Emission kommt überdies der Vorzug za
statten, dass die Commission für Verkehrs*
anlassen dio Verpflkhinug übernommen bat, nach
Apfisörezi des* gesetzliche» Steuerfreiheit im Jahre 1938
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende Renten"
siener ans Eigenem zu bezahlen.
Dies© zur Kapitalsaulag© besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankünnen nnd Wechslergeschäffcen
zum Tagescurse erhältlich. 17835
Hotel Central „Welsses Ross“,>
Wieu, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster (Somfort, elektrische B-leuchtuug, Aufzug tSift),;
Service wird nicht berechnet.
Die Direction erlaubt sich daS P. T. Publicum^ auf den neu renovirten und
elegant ausgestatteten lammt Nebenlocalitäten und Winter.iarren zur-
Abhaltung von Bällen, Kränzchen, Vereinsabenden. Pickniks und dergleichen höflichst
aufmerksam *st machen.— Vorzügliche Restauration und Buffet mit 'civilen Preisen.
Nähere Auskünfte werdeü im Hotel-Bureau ertheilt. 18388
17743
Hotel
Sr*ensioBL
lad, Zimmer i E, 3,50 aUw,.
büdbaünstation Payeröaoa.
t 3 U Standen von Wbn.
Sämmtl. Localitäten geheizt.
Prospecte, Teleph. Ealach 1.
“ Oacao
Cbocolads
Fabrichs-Merk.
üsr Kederlandsoben Caoao-Fabrlelt.
Erhältlich ln allen besseren Colonial* nnd
Delicatessen-Handlungen. 18135
„Helios
tt LUener Intern, privat-Inftttut. Oir.: 3oh.
Müller, I., taräunerstr. 10 8, Gel. 7506.
Detertive-
Wer eine
T’&’brils zu erbauen
beabsichtigt, wende sich an das technische Bnreau von Ldn^v'd bokritL,
genirnr in Wien, IX., Währingerstratze £' 4, Telephon Nr. 13,203. 18637
kölilicheu Weinpunsch, AnanaSPunsch, russ. Arrakpunsch-CrSme, Englisch-Punsch, all!
frische» Früchte» bereitet (I Tlieil P»»schcsse»z mit 3 Theile» kochendem Wasser qebe»
de» fertigen Piinschi, */, SBSuteiHe Kronen 1.20, V. Bouteille Krone» 2.40, offerire»
E. I,iehtwlte ek Co., k.». t. Sostteferanien, ^ruppau. In unserer9!iederlag^>
I., BrSunerftrahe S, u«d i» alle« zrbßsrsn Spezerei- und Dmcaiesseiihandlunge» crhültlilis.


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 8 ]
Saite 8
tVfim, Montag
r^enc l^reie JPresse«
15. October 1900
Nr, 12983
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 15. Octoder 1900.
K. k. Ho f-Bur gtheater.
»Zwei Eisen im Feuer."
Lusaug 7 Uhr. Ende vor */jlO Uhr.
LsgeSkaffa im I. I. Hof-Op-rugebstude.
Deutsche s Volk stheater.
»Wienerinnen."
Anfang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
»Der Schutzengel."
Lufnug 1,8 Uhr. Ende >,',10 ll»r.
Ilisatsr an der Wien,
»Die Diva."
Anfang >/,8 Uhr.
Iantsch-Theate£ im Prater.
»Die Pariser Weltausstellung
1900.«,
Anfang 1-8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
»Die Fledermaus."
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1,10 Uhr.
Carl-Theater.
„Francillon."
Anfang 1-8 Uhr. Endo nach 10 Uhr.
Iheaierin derlosephstadt.
»Der schönste Zeitvertreib.«
Ansang ^,8 Uhr.
KniierL persischer Hoflieferant
Sadig Poppowlts,-.
gWieii 9 I* t Schulerstrasse 1«
Grösst® Auswahl
EcM Perseru. Smyroa-Teppicbe.
Jubiläum s-Stad tttieater.
.Der Dorflnmp von Dellach.«
Anfang ty»8 Uhr.
Ende vor !0 Uhr.
Ltadttheaier in Brünn.
„Fkgaro'S Hochzeit."
Urania-the ater (I ., Asstzrilc 34 ).
Abends 7 Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
»Die Herstellung des Papier­
geldes."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Stadtth eater in Graz.
„Die Walküre."
Stadtthea ter in Salzburg.
»Der Hüttenbesttzer."
Repertoire des k. te. W oWlnrgtheaters. Dien
„Jugend van honte." Mittwoch den 17.: „Die
"awel Eisen im Feuer." Freitag den IS.„D-r Mr ant
Dienstag den 16. October:
'llber." Donnerstag den 18.:
län'ii Eisen im Feuer." Freitag den IS..- Eianthrov." „Der Lartüff,"
Samstag den 20.! „Die Nixe." Sonntag den 21 ., Mittag, halb„ Uhr: mg
und Bauer." Abends halb 8 Uhr: „Zwo, Erseu ,« tzner." Montag den 22:
Rosenkranz und Giildenstern." Dienstag den 28. r „Der Berschweuder." Mttt^
wach den 2t.: „Die Mütter."
Repertoire de« k. k. H of.Opernthenters. Dienstag de» IG. October:
Carmen“ Mittwoch den 17.: „Die Asrikanerin. Donnerstag den 18.: „Das
M Heimchen am Herd." „Harlequiu als Elektriker." Freitag den 1».: „Margarethe."
, iFaiist) Samstag de» 20.: kan tntte." Sonntag den 2t. (für oas Penpons-
Jnstitut dieses Hofcheat-rs, bei aufgehobenem Abonnement): „Tanntzäustr."
Repertoir« de« »rnt-chen Volksttieoier». Dienstag den 16. October:
Die strengen Herren." 'Mittwoch den 17.: „Wienerinnen." Donnerstag de» 18. (bet
mmähigteu Preisen,: „Die Journalisten." Freitag den 18.: Die strengen Herren."
Sam tag den 21.: „Wienerinnen." Sonntag den 2l.. Nachmittags halb 6 Uhr: „Die
gehe Schule." Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren." Montag den 22.: .Dre
strengen Herren."
Repertoire des Ralmnntf-Theale«.
Dienstag de» 16. October (vorletztes
ÄustroteiFdäs Herrn'Alexander' Girardi): „Der Verschwender."' Sonntag, den 21. 1
— >. ...., v ...„« Abends halb 8 Uhr (Gaitsprel deS
'"'‘ "' '"'lab den
,,. ... .... „Plausch
net Pevi."
Repertoire Ue» Tbeakn »n «ler Wien. Dienstag den 16. und Mitt­
woch den 17. October: „Die Diva." Donnerstag den 18. und Freitag den 19.
«Gastspiel dos Fräuleins Adele SandroS): „Die zweite Frau" Samstag d-n M.
-um erstenmale): „«amper'S Töchter." Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Udr
(bei ermäßigten Preisen): „Der Großmogul." Abends halb L Uhr: „»ampel's
Töchter." Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
Repertoire Ues C»rl-T£ie»ters. Dienstag den 16. October (Gastspiel de» Frän
leinS Adele Sandrocki: „Cameliendame." Mittwoch den !7. (Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „Der Hültenvesitzer." Donnerstag den 18. bi« inclusive Samstag
beu 20.: „Die Diva." Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Ubr (bei ermäßigten
Preisen, Gastspiel des Fräuleins Adele Eandrock): „Die Waise aus Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Die Dioa."
Repertoire des Theatern In «5er Xosepbstadt. Dienstag beit 15. SW
inclusive Donnerstag den 18. October: „Der schönste Zeitvertreib." Freitag den XfJ.
(literarischer Adend): „Die Frage an da» Schicksal." „Er. sie und er," „Abschied
vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 22.: „Der schönste Zeitvertreib."
Repertoire des J antscii-Thenter s. Dienstag den 16. bis inclusive Donners­
tag den 18 October: „Dis Pariser Weltausstellnng 1900.“ Freitag de» 13. (zum
erstenmale): „Ein besserer Herr." Samstag den 20.: „Ein besserer Herr."
Repertoire «es StadtSkeaters in St. Pülten. Dienstag den 16. October:
„Die Ghpsfignr." Mrttwoch den 17.: „Maria Magdalena." Donnerstag,den 18.:
"Die Goldgrube." Freitag den 13.: Geschlossen,
streiche."
ramstag den iO.; „Schwaben.
„Der wilde Rittmeister.'
Kttnstrrrrsstellrrngerr.
Künstlerhans, L, Kartsplatz 5, früher Loth-
rinaerstraste 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T.., Dorotheergasse 11.
äUSSTBjLMJNO:
moderner and alter!
Oemtlilde.
18395
Rergttiisrrngs-GLadlisseMsrrLs.
Etabliffement Nomcher. Vollständig neues
Octoder- Vrvgramvr. LrLss Ls Vers, Excentrique i'ran$aise. £a belle
Chavita, spanische Tänzerin. ÜJuno Saimo!! der phänomenale Cantorsionist.
Täglich grosse internal. Vorstellung. Wiener Posse. B’Schranuaeln.
. Kehr-InsiitrrLe.
Zeichnen- und Malschnle St. Annahof des
».Slrvddlo^', Wien, l., Annagaffe 3; modernesKunst-Lnstitut. Prospecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich couc. L. subv. i4 f J79
Zeichen- nndW^lschüle A. Kanfmann
IV., Weyringergasse 37. Lehrer: (Franz Thiele. Marie Eglier. stldols
Kaufmann rc. Aufnahme täglich. Unterricht ab IS. Oct. Prosp. gratis u. franco
Lesestoff für 1 Krone
lanu man in reicher Fülle unterhaltender und belehrender Art, dazu eine Menge
von güten Illustrationen, erhalten: man braucht MoS den soeben »n Berlage von
17712 Woritn Perles, Wien, I„ ©eflergaffc 4, erschienenen
Oesterreichischen Volkskalender^prQ 1901,
57. Jahrgang, ttMgtrl von F. Armin, zu verlangen.
iü rau,
Alt^Wiener Ansichten.
Oesterreichisehe u. ungarische Städtebilder, eultar- u. sittengeseliichtl.
Darstellungen« Historische Blätter u. Porträts.
Jucker und flugschriften
bis
Über Wien, Oesterreich und Ungarn.
VCntei^Cfllllg vom SS. bis 26. October von 5 l f,
7 l /i Uhr Abends im eigenen Aactioasioeale«
I., Bognergasse Nr. 2. 12331
Besichtigung daselbst am SO., 31. and 32. October
Katalog gratis,
Kirastiißquariat Gühofer& Bansohburg, Wien, i, i
r BajMaj-Mspr
«. 7.50.
Divan-Teppich
il. so.—.
OttOM-Detesiirf
1SH1 fl. 30.—.
siraiaii-Porfflrs
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—»
Tepjii-Laitopis
fl. 13.50.
Vom h. k. k. Iiaaäessohnlratliä cozicosaioairiaa 17869
Knaben-Pensionat Urbach,
(Beste Referenzen.) Wien, M„ Vereinsgasse 9. (Prosvecte gratis.
16221 I
Hydraulische Pressen u. Äscumulateren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hezeoge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne«
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& 0° nn». W- Diagier,
Wien.
KÄr-ßM'GMff«Wt
mit eigenen Thermen, Sccbädsr«, Schwimmschnlr, grostem Restaurant und
neugedantcr Dependance mit Bazar, in einem sashionablen Cur- und Badeorte an
einem österreichischen, hochroniantisch gelegenen Atpensee, mit nülder Wald- und Alpcn-
luft, ein seines Etablissement, von sehr vornehmen Curgästen aus allen Ländern
stark besucht, ist mit einer Anzahlung von 35,00!) si. zu verkaufen.
Nur Sclbsttän ern ertheilt Andlnnkt das cone. Nealitätcu-Verkehrsbnreau von
«n,t»v Memet, WirihschaftSratli in Linz a. ®, 19040”
1 Feld-, Forst- mt IncSustrie-lilmei!
Koservefoadg
Telephon 9743.
„Oecoiomta“
Dauerbrand-Spar-Öefen (mit leucliffsuer)
50 °/o Brennstoif-Ersparniss garantirtl
Luormer Keizsffccl! cLeichL rcquüröar!
Xt o g 7 Si 1 >eJ
Daaerhrand-Oefen von K. 37 aufwärts.
Arosperlc-ratis und franco.
Ad, Grohmann H» Sohn,
Würbenthal, Oest.-Schlcsie».
Merlrigr: WLe«. VN., 10.
Dawpfkeffel- Sveise- Apparate, Mehrfach -Drahizsigmaschinm, Ketten-
maschmen, Preffeu, Stanzen, Fallwerke, Lrahlgeflechte,” Dmhtzäuue,
.•.■■. Vcmilationsgiiter rc..
Mahlgalautericwaaren urrd Massenartikel rn Eise«, Stahl
^ nutz Metall. Galvartisiranssalt. iü972
HslKohlen
ff. Rctortenprodnct, zum Bügeln und für Jndnstriezivecke waggontveifs billigst ab­
zugeben.— Anfrage» unter »Al. V. 3565" an G. ii. Lairbe& Ko.,
München.
19114
Die linscMenen-Eabn.
1875Ö
Lehmann L Leyrer, WIEN, XUI/ 3, Breitenses.
The Ltviiüv» City&
Midland ISank, Limited.
3, Tkroadneedle Street, Donfio», Snglanfi, otablixt 5830.
LtuASLLÜItss Kapital 2.203,400 £»fa. St.
'‘ 2.202,400 SkS. St. l0 iss
OeulariMiii
Umerfuchunq dsr Auc,en und Vcrordnuug
passender Augengläser-
(Prof. Dr. Aldu'S)»^
den ganzen Tag hindurch
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fi. t .50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
rSinaaH« ilnncistaflc 1 lssss
Zur Äusziebzsif.
SehSafa Patent^.
denhhar kleinster kantn nöthig'
mit zwei Aandqriffen zu verwandeln, mit besonders qepolsterten Matratzen vom Einfachsten
bis zum Elegantesten.— Preisevnrantc werden für die Prodrnz. gratis und
sraneo. zugesandt, doch wolle man die gewünschten Artitel besonders anführe».
ll. JAEKEL’S NACHFOLGER, k. Ic. Hoflieferant,
Patent-Möbel-Fabrik,
WIRR, VII Bez., Älariahmeratraese Ar. 8.
17958
goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
MMdKGrLVsbllz
k. u. k. Hof-Optiker u. Hof-Mcchauiker,
"Wien, I., Kohlmarkt .8,
empfehlen ihre 1812g
Operngläser
mit Krystall-Oculareu 1. 2. 3. Gräße
in Alluminium -Moutirung
iu Metall und Leder moutirt
12 IS 18 fl.
8 10 12 fl.
BrAeu, Zwicker und Lorguetteu neuester Fagou, HßiSSiSßltffß;
At'vÄataloge
®emuc
ratis und franco. Derlenduugen umgehend. Umtausch jederzeit.
a 11 e r «ugtnörjtlädjca V-rorSi-ungen.
Eisente Jetten
T „ahtmatratzeu, Kasteubetten, Kkuder-
betteu rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
criri die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbet--Fabrik
l Big!& Oomp. io Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks^Niederlage:
Mrn, II., FlLUMckMei,striche 20,
Stadtbahnhaltesielle Praterstern.
HJust'irto Kataloge auf Verlangen franca
Baycr’s Saiicyl-Masitsclioliptlaster
ist -i» rationelle« Mittel zur gründliche,!. g->ahr. und schmerzlos-,, Entserming von
Hithiierangen, iSiiaiwiefea u. harter Maut.
1 SouBcrl dieses v-ftbewehrten jistasiers sammt genauer Gebrauäisanmetsunu kostet
SO tc. ---«o H., i» sic Kr»»«n, kr. -- 7« Hi n-st-it G-l-f-uS!!-!-, des Ä-t».
batrageS in Marken, «sitellunge» sind zu cichien an die.'Apöttzeka xnm
rumrschen Kaiser", 'L-ien. stadt, Wotlzcile 18, 0130 Bayer. Apotheker, 17993
Kindep-Slts« und iilegevagtfl
I T«r»8ki#äen«ter ConstnictieBen, isra Liegen end Sitzen leioht
Btallbar.
Ko^bsltzwagen and englische Pernmbaiaiora,
Beste, Mae teste AcafSbaog teai sehr mässigen Preisen.
Jfonveactes in reichster 4 .aswahi.
Kranbenfahrstiible fHr Kinder osd Erwaohsene.


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 9 ]
m. 1JJU83
Wien, Hosiftg
Wfefs»e I?Vete Presse.
K. October 1900
Seile 9
Stundenlang«) gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Tliermoplior-Gi-eschirre
aller Art, JEsSCIX'fcl'-iAg’C?!*, Milohthermophors,
Compressen, Fnsub&nke, Wärmeflasohen eto.
I
0
«rhUUioh ln aolidewter AasfBfhxmig lm Dototl- Gasohittt© Sei
Ooaterr.-Üng-. Thermophor-Unternehmung: 17511
WIEN, I., Seilergasse IVr. 3 fl
und in bMnr«s einschlägigen Ctesoh&ftsn.
——————— Vielfach prftmiirt. ■■"■>> ■■
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und
Iheiluehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihrer inuigstgeliebteu unvergeßlichen
Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und Tochter, der Frau
Friederike Flucher §». UickMdurfer,
Stodtbaumeist-rS- und RealitätenbrsttzorS-Witwe,
welche Samstag den 13. Oetober 1900 um l ;*4 Uhr Nachmittags «ach kurzem schmerzvollen
Leiden im 64. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
D>e irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 16. d. M. um
11 Uhr Vormittags im Sterbehauje: Gainsarn, „Villa „Edelweiß", eingesegnet, hierauf
nach Wien in die Pfarrkirche zur heil. Elisabeth auf der Wieden überführt, daselbst um
g Uhr Nachmittags nochmals feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe
in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmeffen werden Mittwoch den 17. d. M. um 8 Uhr Früh in
obgenannter Pfarrkirche und Donnerstag den 18. d. M. um ‘/*9 Uhr Früh in der Pfarr­
kirche zu Gainsarn gelesen.
Schatz vor Erfc<üogen
•nf der Strasse nnd Reise, beim Radfahren und Eislaufen bieten unsers
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Ans schwarzem Prima-Cloth ............. ä. fl. 4.50
detio desto mit Flanellfutter ............... 7.50
detto Prima-Flanell ....... n„ 6.—
Ans schwarzer Liberty-Seide 10.50
detto detto mit Flanellfutter ............. 13—
Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugeben.
M. BEYER& v°Lr
Etablissement für Wüsche* und Itrant-Ausstaätungeii,
WIEN, L, Seilergasse 12.»
Wien, den 15. October 1900.
Richard Aerrmav»,
als Schwiegersohn.
Richard uud Anna Kerrmanvj
als Enkel.
26 Kärntnerstrasse@
Larolkne Meder«dorf«v
geb. Aanffe,
als Mutter.
Amt« Herrmann geb. Flucher,
als Tochter.
® Kärntnerstrasse 26
Im grossen Etablissement
„Nur Ein Preis“
der Firma ßovatti L Co. ist,
gg® s*® «* ML
eine grossartige Ausstellung
Uücber.
Gelegenheitskäufer
Rramipc si Die HttuptströMiinge»
Ql QHU63 IS., der Literatur des 13. Jahr­
hunderts. 5. Auflage. 6 Bde. 1837.
statt fl. 13.30. nur fl. 11
Ri haconw Geschichte Katharina II.
Qllllilbblln, Bert. 1880. complet, 2 Bde.
in 4 Thln. statt fl. 18, nor fl. 4.80
Rihünihoh des Humors. Sammlung von
OlUIIUuiSn Witzen, Anetdoten und Redens­
arten ans allen Beiten n. Ländern. 7 Bde.
geb. statt si. 8.40 nur fl. 3.80
8i>omoi>'r 6 ross er Handatlas
OjJalllCra 150 Karlen, Folio, 1838, Stdsz
geb. statt fl. 12 nur fl. 7.80
Antiquariat
Halm& Goldmann,
IM, I„ Burgring-Baöeiiiiergstrasse l,
eröffnet worden und findet der Verkant von heute angefangen
Besichtipmg ohne Kaufzwang.
statt.
Venezianische Majoliken
Sandmalerei ä grand sen ln modernem nnd antikem
SM, »raerafaelitisohem Stil, nach Capo dl Monts, Luooa
della Robbia.
Gruppen lm Stile Louis SV.
Blumenstüoke.
HodeU 272. u-rojae 00x32 orn,
S 46.-
naoh Meisterwerken der..
' ItaUenlsvhsn Museen.
24 goldene Medaillen
von
allen Ausstellungen.
——
Feste Preise.
Modell iss. müsse 60x31 cm.
S 37.SO
26 Käratnerstrasse• WIEN® Kärntnerstrasse 26
, .U. UUUVU,
Stall-,Garte«-,DaogtrSthr.|
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 18354|
Antsm. MaftettfSttger.
7ür Ratte» fl. 2.—, für Mäuse fl. 1.20.
fangen ohne Beaufflchtigung bis 40 Stück
tt «aux Ziacht. hinterlassen keine Witterung
u. stelle» sich von selbst. Schwabenfalle
„lEollpse“, tausende Schwaben a. Russen
ui einer Stacht fangend,» fl. 1.20. Uebernll
diebesten Erfolge. Bersandtgegen Nachnahme.
I. Scttüllpr, Wien, II., Km-
bauergasse Nr. 4. 18081
Intelligenter,
wohlhabender
Leserkreis!
jy
rK
Ä4
Probanummarn gratis I
Oie Administration: Wl EN, I,
SoimlcrstrasBa 16. 16026
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee» und Theesorten in bester Qualität in Post:
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
her Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee, fl. 1.15
Rio Laos„ 1,20
ff. Domingo 1.25
ff. Jamaica ...... 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala ....... 1.50
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
her Kilo
1.60
1.55
1.65
ff. Congo
feinst Souchong
-__ ff. Packling..
Neilghery-Kaffee ist eine
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
2.80
3.20
3.85
der besten im Handel vorkommenden
per Kilo
. fl. 4.50
.„ 5.50
6.75
Kaffeesorten.
Feinste
17762l
GedeckuMUfeltraicheu
(gutedel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. W. Wanrnnger,
klrahvuruiiLe 29.
Wegen Todesfall
wird ein schönes, landtäfliches
«UT
in Kärnten» im fruchtbaren La-
vantthal, deutsche Bevölkeruna,
nahe der Bahn, mit ca. 845 Joch
vorzüglichen Aeckern, bewässerbaren
Wiesen, werthvollem Wald, sehr
schönem Schloß, mit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Maierhof, um 120,000 fl.
verkauft. Reiches Inventar,
SV Stück Hornvieh»« Pferde,
5« Schweine. Starke, constante
Wasserkraft. Säge- und Mahl­
mühle, Ziegelei. Gasthaus verpach­
tet. Eigene «nd Pachtjagd.
Richard Ratz, Wien» Mar-
garcthenstraße 5. 19010
Depot: A. Alotscb 4 Co., 3 Lugeek, Wien.
16359
Die einzige Niederlage der Firma
51GI ERNST
156 in Paris für hygienische Artikel befindet sieb in
in Paris für hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
m
Höchsten
Schornstein
der Erde
von
140 m Höhe
für die Kgl.
Halsbrückner
Schmelz»
hüllen
ausgeführt.
il H. R. Heinicke,
Wien III/2| Marxergasse 6.
Spezial-Gescläst Hr
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
Uebemtmmt ln allen industriellen Staaten die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und rothen
wetterfesten Radialsteinen.
Stellt Dampfkesael-Elnmauerungen durch geübte
Leute her.
lllustrirte Prospeeie und Anschläge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
41000 m Schorastelm aufgebaut n4
07000 qn Kesseibeiiflicbu eligeaiurt.
Personen aus guten
Closets. Bade-Einrlchtungen, Waseh-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FRIEDMANS jr., WIEN,
X., Sittgerstvasse IL. 1tz343
Tisierarrt
P. »»N-N,, Wien.
l., Elisabethstraßes,
heilt schneU alle
hantkranlen Thiere.
Rdütss.
F
liiirciiiiiüiUifl
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorröthig bei 18241
Friedländer,
VII., Burggasse "»
Zum Farben
grauer oder rother Haare
Kuhn's Nutz- Ertrnet,
att. aiftf. Kuhn's Ru'.öl,
Kiihn's Pomade Nuti«.
Echt nur bei Fra. Kuhn,
Kronenharf., Nürnberg.
Verlangen Sie ausdrücklich den Namen
Kuhn hier in allen Atzoth., Drag. u.
Parf« General-Depot: K. k. Feldopoth..
StephanShlast. 14835
welche ihre Beziehungen in unaufffilliaer Weise zur Anwerbung von LebenS-Bev
sichernngen für eine erstclasstge Gesellichaft verwenden wollen, finden für die Bekannt­
gabe seriöser Adreste» reichliche Honorirnng.
Inschriften unter „Stiller JUltarbeiter 7809“
Wien, I., Seilcrstätte ST.
Rudolf Stoffe,
18721
Obstbäume-V erkauf,
4iähritze geschulte Apfel- und Birnen-Pyramiden, auch Palmetten
(hochfeine Herbst- und Wintersorten), zu äußerst billigen Prisen,
L Stück 60—80 Kreuzer), auch Kugel-Lorbeerbäume.
Anfragen und Aufträge an die Sofienbgd-Directio», Wie«,
m„ Marxergasse 13, Telephon 36.
Ei« nettes
LandgAchcn
in aiimuthiger, gesunder und wald­
reicher Lage Äordwestböhmens.nächst
der Bahn, mit 116 Joch vorzügl.
Aeckern und Wiesen, mit separater,
neuerbauter Herrschafts-Villa,
inmitten parkartig. Garten, feuer­
festen Wohn- und Wirthschafts­
gebäuden. Pachtjagd, ist nebst aus­
giebigem Fundus instr. um den
sehr mäßigen Preis von 60,060
Gulden zu verkaufen. 1743 g
Reellen Selbstkäufern ertheilt
Auskunft das Verkehrsbureau des
$ <Hto Hallwich in Teplitz,
euer*
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks -Leitern;
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
speXÄfee -Leitern
Leitersfiihle
offerirtzu billigsten Preisenin bester
u. zweckmässigster Ausführung die
5pecisl-Mkellllng für
Mera-Erzenpng
der 13113;
Founiier- nol Bolmarei- Fabrik f
Ig.Grossmannsen.
WIEJf,
IX., Sobieskigasse 31,
Haupt'Sepot:
I.. Opernring 10, Carl Bayer,
Verkaufsstellen:
30,
IV., Wiedener Hauptstrasse
Lentner& Riedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VH., Burggasse 5, Franz Schosch*
Kola.
VIH., Alserstr. 8, Johann Teicht,
IX., Nussdorferstr 19, J. C. Horak.
XVH., Hernalser Hauptstrasse 45,
Franz Urhau.


[ 2023-06-29 10:37:05.939 - 19001015 - Seite 10 ]
Beite 10
Wien, 1-f^ntag
IVeue J?*r©ie 3Pressei
15. Oetober 1900
Nr/12983
W /*
^ .^c?>
Cf
^ jr xg>^
S iW '
.#  s
Jß> jß*$
*■^
K
J. WEIPMT L SÖHNE,
Qf A^lrAtmn und. w{ #v *»
Stockerau
Maschinenfabrik u.
Wien.
350 Arbeiter,
Eisengiesserei.
350 Arbeiter
Grösste Speeialfabrik für
T ransmissionen.
Complote Abjagen und einzelne Theile in vollkoninienater Ausführung.
Vornehmes Familienhaus
ui Heiligenstadt, mit qrvstem. schattigem
Garten. Gas- und Wasserleitung. voll­
kommen moOtirt. mit Glas-. Speis- und
Kttchengeschirr. ist über den Winter, ev.
ganzjährig, zu vermietheu oder zu ver­
kaufen. Auskunft: 19. Bez.. Arm­
brustergasse 15. 90072—1
Villa, Südtirol, von Bahn-
station wcir entfernt, prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. Gelegenheilskauf. Anträge
unter „.I. Äs. w cn die Almoncen-Expedstiou
Heinrich Schalet, Wien, 1.
Wollzeile. ©3-1
Cottage (Währisg). Kleine
sympathische Villa ist sofort zu verkaufen
und zu beziehen. PH. Klein, 18. Bezirk,
Gymnasiumstraße 2% 81708—1
Patent-Stahlpanzer-Roststäbs
aus eigener Special-Legirung, i
t ausserordentlicher Fousräeständlgkeüit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige,
18309
WienerBallMus,
1., JLm Peter.
heute u. täglich 8 Nhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiohes Programm.
Yorzüfl, Restaurant Civile Preise.
BST 3 Musik-Gapallon. "?SS
American-Bar etc. 17897
lediRiscb gebildete gewandte
m
I welche die Maschinen- nml
I Eisenindustrie ohnehin lciu-
I fend besuchen, werden zuv Mit-
I nähme und Vertrieb eines neuen
! unerreichten m»£ prämiirt.
larwu 10 Tr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 1t 577
Varinriiau- GestUchasst
Wrihbnrgaasse LS.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
»Tos. Kiiffeyle& Co. in Wien.
Advreen,
neue und gebrauchte, stets vorräihiq bo>
Tacob Rothderger, Wiou.IrePhaus-
vlai? Rn. ». 18188
Gthröcke fl. 3—
Jaiguet fl. 2.—
Kellner-Frack-... fl. 6—
Knaden-Ueberzieher. fl. L.SO
Sputa ruiu-Abthrilunal-öchtseoimo)
Jacob Rothvergor, 18189
I. B irk, Stephausplah Sir. 0.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresje erscheinen, nnd wird A»S!unst Über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bnr. f. Kl. Anz.,I., Schüler-
straßeis,uncnigclilich mnndl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen nnd mir geaen
Borweiinnq des JuseratenscheineS auSgesolgt,
recommandrrte Chiffrebrieie zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 lihc Früh bis 6 !lbr
Abend» ertheilt. Inserate aus Wunsch »erfaßt.
Realitätenverkehr.
Häuser, Wllen, Zangri'mvo,
Güter.
Geschäfts-, auch Umbau-
hauZ, 6. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, bei
wenig Anzahlung zu verkaufe!!. Unter
„A. Z." postl. 6. Bez.. Mttetg. 85620—1
Eigener Herd ist Goldes
werth'! O- H. Ihinrsma, Arlliitekt
in Mödling, DemeLgnsfe 3L, ver­
kauft elegant ausgestattete Familienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 ft.
an. Anzahlung mindestens '/». Nest mit
4'/« Pevcent verzinst. Gemeinsame Nentewird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Villa (Wohnhaus,einstöckig,
neu) im Gersthoser Cottage. Wien. is. Be­
zirk. nahe der Tramway, herrliche Fern­
sicht. gesündeste Wiener Waldlust, idyl­
lische Ruhe, großur schattiger Edelobst-
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Dureau dieses Blattes. 89555—1
Comfortablcs Landgnt,Bahn-
strrtivn, 15 Nrinnten Stadt mit M'ttel-
schulen. I Stunde Wien, mit ca. 33 Joch,
scbr comfortabler. stockho er Villa, iö
Zimmer, diebenraume. Badezimmer, Wasser­
leitung. elektrische Beleuchtung (Garten
5 Joch). Stallungen re. Jagd stetzachtet.
Preis mit eleganter Equipage fl.
Dir. IS. v. Hoheoblam, Wien,
S. Lotyrirrgerstr. 15. 92405—1
Schlostgut, Nkcderösterreich,
EilzugSstation. kleiner Grundbesitz. Pracht«
volle Lage, hochherrschastliche Einrichtung,
aller Coinfort. für Sommer und Winter.
^reiZ 150.000 fl. Seltener Gelegenheiis-
kauf. Anträge unter ,.V o l u p t u a t"
an die Antroncen-Erveditivu .Heinrich
Schalet, Wien. 1. B.. Wollzeile. 82340-1
Hypotheken, Held. Kredit
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Marialülser-
straße 70 (Ecke Reubaugasfe), Teleohon
Nr. 3659. 85v98-t'
Gassen- und Hofwohnnngen.
elegmit auZgcstattet, nächst dem Juki-
läums-Theater, per November billigst zu
vermietheu. 8. Bezirk, Bleichergassr
Nr. 14/18. 90308—4
1 Salon. 3 Zimmer, S Ca
binette rc.. 1. Stock, auch sogleich. 9.B..
Mariannengasse 12. 91696—4
Cilli, Ringttratze, moderne
Wohnungen. Ausk. Postfach 65. 91253—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich discrct; mäßige» Honorar,
8, Bez,, «andongasie 8!>, Th. 6, «8328 —i
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Discre-
tion. Miitztge Preise. M i I d n e t,
6. Bez.. Mariahilserstrake 65, feinnana
Nelkeiigaffe s, 1. Stock, Thür 6. 88977—3
Dipl. Conservatoristi«. Vor-
zngsschülerin Prof. Evstein'S, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunterricht,
M. W„ 9/ Bezirk, S-egasse Rr. «.
Thür 12. 53600—7
Tüchtiger routinirter Musik-
lebrer, staatlich mit bestem Erfolge ae-
prüft. ausaezeichnet empfohlen, unter­
richtet Clavier. Harmonielehre, sowie alle
zur Mleguug der Staatsprüfung erforder­
lichen Fächer: nach bewährtester Methode.
Sehr geübter Gesangscorrepetitor. Mors
S ch l e f i n a c t. Z. Bez.. Marxerqafse
Nr. 16 a. 90786—7
Darneu jeden Standes, die
streng discrete, sehr praktische, lcnrgläbr..
an der Wiener Universttät geprüfte und
diplomixte Hevamine bendthigeu, mögeu sich
vertrauensvoll wenden an M a d a m e E. M..
1. Bez.. Franzensring Nr. 22. 2. Stiege,
Thür 12. Beim Schvttenthdr.^ 99003—4
Damen von Disiinetion,
welche den Beistand einer langfähr. allein^
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Nniversttat geprüften
und diplomirten praktischen streng dcscreten
Gedurlöhelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame .1. fiWien,
S. Bez., Novoragafse F,1. Hochptr.»
Thür i, nahe Nordvahrr. 90794—4
Gsschäststsrale.
Der große Eislanfplah,
Bez., Uugargaffe 47, ist
z» verpachten. Auskunft
Betteltteim, 9.Bez, Koliu-
gassc 5. 91631—3
Offene Steffen.
Männliche:
Varante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor»
merulug beiderStellenvermltttnngs-Abthei-
lung des Weener Kauftnarmisrhsn Ver­
eines, 1. Bez.. Iohanncsgasst L. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 84^29—2
Unterricht.
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F. 33 ul et), Gükreidemarkt 13. 89939-7
Thellnehmeriu z« einem eilte
sranzsisischrn Curs gesucht, 9, Beziek,
Schwarzsponierstr. 8, Th. II. 93L3L—7
i’he Berlitss Scliool, 1. Be».,
RothonthnrMstriltze 11, 3. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Iran),, Shan,, Zial., Böhm. v. Lehrern
der betr. Slation. Bon der ersten Lection
qn wirb nur die zu eriernenoe Sprache
ncsprochcn. Prospecto ürati« und
franco. 85800—7
Ppof. C. Weiser’s beh'ordl
conceff. Priliatfchnlc für cnniische
n»d franzöfifche Ssirackio, 1. «ezirk'
Mirxinrilranstrnste 3. Curfe flrr An­
fänger u. Borgeschrittonc. Deutscher
Curs urit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie. Sthllchre. 89365
vr. jurls, Prüfnnge« mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri.
sülchen Rigorosen- und Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Ges!. Anträge unter
„Jus“ an da« Ank.-Biir. d. Bl. «-i
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher st'cts mit lmchtverS-
bav glänzenden Gefolgen in mrhr-
jtihrig. Stellnttgen thätig war. übernimmt
m feinem Hause den Unietricht in allen
Gegenständen desGymttasinwS, einschlietzl.
Börbrreitirng zur ivrntnra. Gest. Zu--
schriften unter «V. SL.^ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 8OO35—7
Möbel.
Möbel auf Theilzahlung
«nter günstigen Bedingungen.
Jacqnes Wallis* 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 92287-9
Jacques Wallis, Tnchler-
und TaPezierormöbel-EtnblisseMent,
nur 1. Bez., Siugrrstrahe 4 <io«
eigene» Häusel, verkauf« tiochole-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
alle,, Styl- nnd Stofsarten, darunter
Schlafzimmer zu 18V sl„ Speise­
zimmer zu 18V sl„ Salon-
aarmturen von 50 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts.
Jüustrirtc neu erschienene Kataloge,
gegen 8v H. Briefmarke". Meine
P. T. Knndcn werden aufmerksam
gemacht, daß Ich keine Filiale habe.
Nur 1. Bez., Sing erste. 4. 92283-9
Completes Schlafzimmer
ous massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um LöO ft. zu Verkäufen. Wie», 1. Bezirk,
Singerstrgtze 3. 92285—9
I Salongarnitnr, Pclnchc,
gestickt, ist um 7<1 fl. sofo»t zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
ftraße 4. 92 283-9
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Singer-
straße 4» möblirt billigst ganze
WohNUNgeN. 82286-9
Eogfene Brossard, Pro-
fessear äs Iraners. Subvonfcicnnö- par
TaitianCQ äs Paris. VII. Bez., Breite*
g«sso 4.•‘ 903000—7
, Bistingulslied Esglish,
lacly escellent teacüer, IX. Bez., Eisen­
güsse 84. 92514—7
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die conceff. Hypoiheken-Lu-
stal! Franz F ö r st l, 1. Bezirk.
Bellaria straßo 3. S83 36—3
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte. distinguirte Damen, Fabriks.
mitbesillei. Unter „D i S c r e t* an das
Ank.-Bm. d. Bl. 83337—2
Mene Stellen.
Weibliche:
Erzieherin, Deutsch, Mrauz.»
Clavier. für zwei 6—3jährige Kinder von
einer itaXicsiifcljen Familie sofort gejucht.
Nur vvr^ü.liche Zeugnisse werden in Rück­
sicht genommen. Honorar-Anfragen. Photo­
graphie gewünscht. Bei NiÄtconvcniruug
wird Alles sofort retournirt. Zu adressire»
au Franz Graf von M a n z a n o,
Cormons. 80324—5
lnsUintrlovs, QoavsrnLa-
fcs, Borates superioures,Bonnes simples vou-
lant obtcnici de bons engagements en
Hongrie penvont s’adresscr a Mine. Atmn
(ierspn Siletseh, Budapest,
Sllsabetliri&g 1 SS. vXJUöü—5
Geld! für Großindustrielle,
Fabrikanten, sowie für Erbschaften. Ren­
ten, Depositen, Fruchtgenüsse, Legate u.
Herratsca'.ttionen. Näheres im A^ecuranz-
Bureau, Wien, 5. Dez.. Wehrgasse 11.
zwischen 2 u. 5 Uhr.' VV113—2
k»rt»x»zM.^ÄI'V88«n
aller Berufe und Branchen (Speeialitä
Asresse» kanfkräftiaev Brrvatkrlnd-
fchuft) lief. <!$s)t:tian, Wien. IX/2
PUMPEN
aller Art und für joden
Zweck baut 18012
ARt,f|KilBZ.
k. u. k. Hoflieferant,
ßtährisch-Waisskirchsn
Prosp. gratis u.fraaco.
Miicli-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Centrisuge. leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, leine Reparaturen. Transvort--
kantte» ohne Gummi luftdicht. Kühl»
apvarate, Bultormaschineu und alle
i'onstipen Älolkereigeräthe. Kleiner ä
P'’ 2ei»elÄnsaMM, MüÄli»8127
Sicherste Kavitalsanlage.
Suche Belehnung. 40,000 1. Satz, zu
5 Pereent auf ein neuerbautes Hans (be^
liedige Zeit). Vermittler lttlbedirrgt verbeten,
nur direct. Auskunft: 2. Besirk, Prater-
stratzs die. 68, Thür 12, von 6 Uhr
Absndö en. 82ö52 —2
Erbschaften in Oesterreich-
Ungarn kaust Bankrepräfeutanz in Budapest,
Podmauiczkpgasse 59.. 20.* 4t—2
VorlangsCsa £§Iq 17802 8
illnstrirte Preisconranie der' f
[ideaMalShlaiinpen-]
Hugo ^ollak,
[Wien, VI., Waalltraase 84/P.
| Billiges, schönes Licht ohne Installation!
! u. Gefahr. Verbrauch l l ,U kr. pr.Stuuöe.[
Ein Gasansiimder
zilndot üntoirsa-
tisoh olmel’Guer
jede Gasflamme,
halset bis 10,00-)
Zündungen.
Mail-Preis ü, 2.
Offerirt fiirWio-
tlerverkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jimai, Wien,
IX„ Koliüj, 9,
Feuerfest«
eiDtrn*
Cassetton
oasotuatibter ssw^
geörausWo niit«8
Cseroer/
WIPPUNSERSTRJ
fäO
Bo» Prima-Firmen werden
einige Llecrpts und Rimessen mir ÜV- Per­
cent eSeomptirt. Sldrrsscn unter Chiffre
»Deutsches Kapital 82" an das An!
Onrcau d. B!. 92074-2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, ftvaukreich, Rußland, Delaien,
Holland, Iralien und mit der Schweiz
arbeiten, erhalten ibre Facturen ». Rimefsen
coulqnt escomytirt. Zufchr. unter „B a n k-
institut öüOV J au das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 88987—2
Zu vermiethen.
Pensionen, Wotznnnge»,
Gefchäftslltrale:r.
Eleg. Monatösiaker zu den
coulantCiten Bddino,Archen 311 vermietheu.
St a x l V a u cf 0 i n. Miethwaaeu-
Uuteruehmuu!'!. -Kien. 13. V.. Hietzinger
Hauptstraße 62. 90095—4
Fröceisteus-. Om cherclic
pour trois gar^ons un 6tudiant nö frnn-
^Lrs «yant uussi iUit des etudes en aile-
mand poer les apres-midi. S'adressc;- sous
«,€oiiscieneie»x 7804“ ä Bmtolph
MsZSD, Vieano, 1. Bezirk, .Seiier-
stätte 2.* 90809—2
Steffen-Hefuche.
Männlich«:
Gebildeter Man« mit Uni-
RrMtsstudium, von vesonderer Ver-
trauenöwüröigkeit, durchaus Zuvor-
tüfftg. mir g.oß-r ÄLrbetLökrKft und
Ardertslust, nutarlsZezeichlseren rZtefereureu,
tächtia, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pstichttreue ausfüllend, guter Stylist,
Sierwüravy, mit deutlicher Handschrift,
lürperlich fürten Anstrenqungm gewachsen,
sucht eine Stellung alst Seeretür oder
einen Posten, der besonderes Ver-
Lrenen und HirrgeSurkg au den Dienst
vseanSfetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" au dal Auküud.-Bur. dieses
Blattes.' 00890-"
Pension ,,D xijaäsite 1
Superior Boardisis'- house,
1. Bezirk, Graben, PalaiS
Egnitable. söuis—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bez., WShringer Coliage, H/ti-
zingerg. 28, auch ;zauze Wohnuneen. 90002-4
Garqon-Wohnung, Salon,
Schtafzinrmer. schön, bequem, billig.
RingstratzenauZficht, sofort beziehbar,
Kürntnerrtng 13. 69657—4
Dogenhof, Prakerstraße TO,
Prachtwohnnugen, kleinere u
größere, mit aller» Comfort,
per November und Febrnar
zu lnäßigeu Preisen zu ver-
mietherr. 8W89-4
Hochelegante 3 Zimmer» Ä
Cabinette um 27iO Kronen, 2 Zimuror,
Cab, rc., 1090 Kronen. Favorucustraße
ytv. 47. 01653—4
Wohnung, 1. Stock, sehr
licht, für Bur-.aux geeignet. 3 Zimmer,
2 Cabmette, Äücheünd Bo:zimmer, viertel;.
140 fl., 0. Bez., Caualgasse 9, nahe der
Stadtbahn sofort ;u v-erimctycn. 90993—4
8. B., Lerchenfeldcrstr. 124
rr. L'LV, St. Äeorgbhof. 3 Zimmer,
1 Cab., Borz., Äuche/Bad und Drenerz.;
3 Zimmer, Borz.. Küche; 2Zimmer, ICab.,
Borz., Küche; 2 Zimruer, Borz.,- Küche,
-ex sofort zu vermietluuu W*a
Als Bnchhaltcr, Cassicr,
FiltckUetter. V-.wnUeo scch! SieNo
mir bescheidenen Ansyeuchsn repräfciitatioud-.
fähig., vertrauenswürdiger Manu. Christ,
aus der Eisen--. Maschinen- und Ässecuranz-
branche, beutsch-ungarifcher Correfpoudeu:
mit Prima-Äeserenzen nnd Sicherstellung
bis 80,000 Kronen. Geneigte Anträge unter
„Strebsam ÄZL" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes erbeten.. 91251—tJ
Junges Ehepaar mit 7 jähr.
Zeugnis bittet um einen Hausbesorger':
Posten. Loses Smitka, 10. Bezirk,
Httnbergerstraße 79.- 92428—0
Steffen-Hefuche.
Mribliche:
Anstärrd. gesetztes Mädchen,
sann gut nähen, hat achijähr. Zeugniß,
wünscht cffs WLschevenyahreriu oder zu
alleinstehender Darne unterzukonrnren. Am
liebfien auswärts. Hö^nals, Drrrtholo-
nuiusplatz 4. 1. Stock. Thür 9. 91043—6
Gebildetes Fräulein, Doppel-
Waise, sucht Stelle als HauSdätterm. Briefe
erbeten mtter „Haushälterin" an
Annouc.-Bur. Kienreich, Graz. 91533—8
Junges gebilv. repräscn-
tationSsähiges Frättteiu.' im Haushalte,
Nüven, seinen HanLarbeiten u. Kinderpflege
perfect, doch nur der deutschen Sprache
mächtig, wünscht bis 15. November als
Stütze oder Haushälterin auswärts, am
liebsten Italien unterzukommen. Zuschriften
erbeten unter „Gewissenhaft und
tüchtig" an das Annoncen-Bur. Kien-
teich in Graz. 91588—5
Zwei Engländerinnen, musi
kalisch. kommen 20. Dci., suchen Stellung,
i-kifö Brie, KleischmarLt 8. 82188—8
Einfaches Stubenmädchen
mit JahreSz-ugiiifft» fuilsi baioigst Posten
bei kieinco christlicher Kaniilie. Rosa M.
L/L, Cirrn-g. 30, 8. Stock. 91857—6
Köchin mit Jahreszengniffeu
suchl^Posten in besjerem christlichen Hanfe.
Ä. L„ 1. Bcz,, Äumpsaasir 3, i. Stiege,
3Ä 13. 91533—til
Uusiä-Zllßrumenle und
Muiißalien.
Ciavier-Occasionsvcrkänfe,
Beim ir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Jnsirumente, 5«eue und über­
spielte. werden billigst verkauft. A l b i n
Förstl, Clavier-Export, 1. Bez., Dellaria-
straste 4.-- 71770-8
UrberspielteClaviere, bestens
erhallen, um 160, 180, 220 fl., kcenzsaitige
Stutzflügel um 2M, 280 bis 350 fl., neue
BvsenLorser-Stützslngel zu verkaufen
und zu vermiethen Aettere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 0. 83655—8
Clavier- und Harmonium-
Leihanftalt des Ettbliffeme«tS L«^ak.
1. Bez.. Himmelpfortgasse 20.
Borzitgliche Instrumente, mäßige Preise.
Llaviere mit englischer Nevetitions-
Mechanik. 87413—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschalten abgelegte
Hcrreittlridrr elegant und billig bei
»uv»!» Wcittbereef. 1. Bezirk,
Lveihbrrragasse 5, 1. Stock» neben
„Hotel Elisabeth", auch ttlcid-rl-ih
aufralt.
79339-5
Bon Cavaliere« abgelegte
Hrrrenkleider tm besten Zustande,
elegant und sehr billig tat mißet.
Magazin „zum Oesterretchor". Stadt,
Singorstratze 4, im 1. Stock, auch
Merderleihaustalt. 79363-8
Einjähr.- Freiw.- Dragoner-
Uniform sammt Mantel und Pol;, wenig
benützt, zu verkaufen. AuK.: 6. B., Brücken-
gaffe 16, Handscbuhgeschäft. 92087—9
Herrschaften «. hoher Aristo
krstie bietet sich Gelegenheit
billig zn kaufen alte wunder­
bare Brocatc, alte Brüsseler
Spitzen, kostbare Venezianer,
italien. Miibclspitzen, prachtv.
Venters und selten schöne
Points. DerySspitzcn und Vo­
lants zu sehen, Friedrich,
S. B., Maria-Thercsicustraße
Nr. 19, Mezzanin 5. vesst—s
' Jctlruc Soffer «fe Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etabkifsement, nur 1. Bezirk,
S.ugerstraste 8, verkauft imier Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren.
zienmer, Salons, Boudoirs in allen-Styl-
und Sioffari'n, darunter Schiafsimmer;n
165 si„ Speifeziinmer zu 135 fl,, Salon-
garniiurei! von 6(1 fl., altdemfche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Bieine P. T. Kunden werden aufmerksam
genracht, das! ich keine Filiale habe. 9für
1. Bez., Singcrstruste 6. 91268—9
Möbel auf Rate« nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria»
hilferstraße 22. siiW-«
Kinderbetten, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch auf Raten, bei
Scherz, Alserstraße 43. 87938—8
Maschine» ».M»schi»e»-
KrstarrdtheUe.
Normal- Riypenrohre, erst-
classtg, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Brack» Czcrniu-
gasse 3. 76Si»-8
Beuzinmotore, Gasmotorc,
ls. 2r f 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Llaschke, Nampers--
Lorffergusfe 40. 87924—3
Wagen, Ufeede, Fahr-
radrr, Jagd, Spart.
Ueberfahrdne Räder, große
Auswahl, billigst. 9.Lr.,Bergg. 3. 9 1783—9
5ftraben-PncuM.-Rad fl. 35,
Tandem, fast non, sl. 50.—, neues Dam.
dusrad fl. 55.—, LSanomai wie neu,
fl. 65.—, Pnenmatilmanttl fl. 4.50.
9. Bez., Lerggasie ». 81281—9
Die besten Preise für Möbel,
Herren- n. Danienkicider, Wäsche n. Schuhe.
Goldsiein, 7. Bez.. Kaiscrsir. 61.9'586-9
Feuerfeste Kaste», georanchte
u. neue, billiger als überall bei E m i.
W e i» e £, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaste 4. 88861—9
Künstlerische Entwürfe wer-
denantzekanstnud verwertböt. Offerten unter
„O. P. 939" an das Auk.-Bnr. d. Bl. 8M1-9
Abonnements auf Wiener»
deutsche, ßra^rvsische und'englische TaaeS-
nnd Wochenblätter, neu und aus kjyettcL
Hand. Zcltungsbureau H. G o l d s ch rn i e b t.
§Sren. !. De;., Woll^ile 6. 9.1320—9
Mehrere herrliche, französ.,
figuralo Uhren und Cnndclabcr, einige
elekirifche Patciser Kunstbronze-Statuetten
iverden tief unler Werth verkauft. „Wr.
Kauf- und Comm.-HanS". 1. B.. Grave-.,
Rr. 29 a-, im inneren Tratwer-
Hvf. 004M—9
Luster für Gas, Luster für
elektrische» Licht in reicher 26ahl. solid, billig
bei 8. Frtcdmmn jr., 1. Bezirk.
Singerstratze 13. 82113-9
Hartes trockenes Brennholz,
gehackt, verlaust suhrentteise zu fl. 1.5»
per J00 Kilo nli Fabrik die Fiifilioden-
sabrik von Maxim. G r o tz m a n n&
G o., 12. Bezirk, Wurlingcngasio 91t. 5,
Telephon 8170, 92096—9
Briefmarken, Europa compl.,
einzeln billigst. Täglich v. 2—1 Uhr.
9. Bezirk, Weffenhansergqsje Rr. 14.
Thür 3». 90615—9
Uffgememer Jerkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. 'Xischlei
Patent-Anwalt,Wien» 7.Bez.
Sicbe nsternga sse 39. snso-i
Bahnprosecte verfaßt Tra
ceuv Korbuly, Wien, 4. Dez., ®<3 ileif
mWgasie 11. 85774—!
Honorire diefenigen, bi
Architekten nnd conceff. Stadtbaumeiste
gute Geschäfte ob. Verwendul'.fl üctmit
tein« Offerten unter „Wien und Pro
v i n an da» Är.lütrd.-Bureau Liefe:
VlatieZ._ 90910—
Gesellschafter wird^für ein
alte D'.uhhandlung in einer Seestad
Oesterreichs zur Stütze des bejahrte
Chefs gesucht. 6000 fl. Einlage qeqe
Sicherstelüttsg auf das Geschäft werde
beansprucht: es r;e;iüat auch nur fau]
mänuische Vildunfl. Offerten mit Rrfi
rengen unter „E x i st e n z 22" dur,
Buchhandlung Dersiinger L Fische
Wien. 59587—
Böhmische Schinkcufabri
offerirt Prima fleväucherten Schinken si
Wien und Umcielmna, franco ins Har
beschickt, durch itzreu Vertreter;u Kcone l'i
per Kilo, für die Provinz wird z^rancati
in Rechnung gestellt. Bestellungen, die prom
ausgeführt werden, erbeten unter Chift
„Löwen lül" an das Anküus.-Buree
dieses ByitteS. 88161-
Meltnmfafseudste Organ
sntion! Vornehmste, bedeutendste G
beimagentie! Allerstrengste Discretion! B
weismateriul! 1. Bezir
(Araben. Bräuneistrafte 10. Wieni
AttternntlonaleSPridntdeteetive-J
ftitut, Direetion: Johann BZÜils
ficwisieuhafter Vertrauensmann aller Gese
schastskreise. SHecialitüt: HeiratSau
kiinfte! Uederwachungen! Ermittelunge
UeberkttmprriederArt Vertrauensaufträi
Tclevhon 7508. 84486-'
Cirr den höheren Kreisen entstammend'
vornehmer
lungsr Aristokrat,
von altadeligLm Geschlechte, wünscht n
hübscher, junger, jedoch nur sehr verm
gender Dame behufs Verehelichung
CorrespondeU', zu trere».
Gest. Zuschriften erbeten unter'..«0x7«!
«eitle;* 4 postlagernd Klosterneuburg, Po
(unt I, nur gegen Schein. DiScretion Ehrc
fache. 18L
Hcrau-igklicr: vr. Läunril Bacher, ftSoriz Benedikt
Vriautworlüchcr Lcdactcnr: Karl Felix Hohler.
Dnickerci der „tarn Freien Prche^; Retohold Geyer,
Pavier: Guaaenbackier Pavieriadrik,

