
[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 1 ]
fiedaefion, Administration& Druckerei:
Koi(«vrat*King, Ficktegasse Nr. 11.
Csfrc^kiv-fc} Briefe wcrdon nicht angenommen nnd
ilauuscriplu in keinem Falle zurückgesendet*
AuktiitdigungH-Bnreaa:
£had*, WotlzcHo Nr. 20. Insertionnprei» nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItack, Ano.*Exp. in Pimtg;
Jos. A. Kiehrcidh, ifeitungs* u. Ina.-Exped. in Ori%x$
J. lüockncr, B. Eckstein, J. I). Fischer, A« V. Gold­
berger, Annonc.-Expert, in im Aus»
Jnmle: John 1% Jenes& Co. in 31 bis, Rue du
Vaubouvg Montmartre: Agence II»tm in* UrÜtSßl;
Rudolf Messe in IScrlill, b'milkfHrl 2U M.,
Milliclicn. L<‘t|)7.ig; G. L. Daube A.sld, Ja
I'^uikitu'i n. itl.. Koriin.< Jüeipxlg;;
Hnfcsenstcin Ä Vogler in SlnlllblirsT. Itwrffvt«
&r:inUtiart »- I»3. und Ann.-Exp. „Tnva-
lidcndank“ in Bfierlill und in Bernh.
Arndt, Arm.-Exp. in Itei'liH; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in IKiiniiMir#, Orelt FüssU& Go. in.
u. 2Lr»»«>; Sam. Deacon& Co.,
Abonnement für Wien:
Im Bauptverlage, Wollv.eile 20: Ganzjähr. K. 43'SO,
monatl. K. 8*60. Mit tagt, zweimaliger Zustellung ln»
Hau«: Vierteljähr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgen hin tt 12 )i., Abendblatt 6 Ir.
Für J>eul«rlilnnd 1 Morgenbiatt allein :ro Ff,
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff»
Neu.©
Morgenblatt.'
ibomicment dir «trau Inland:
Hit t&gl. einmal. Postvoraendung: Gansj. K. 00, halb
£•88, viertel). K. 14. Mit tiUrl. zweimal. Postvertenrt«
Gansj. K. 64, ha lb). K. 82. vierteil- L. 16.
Abonnem«nt7ur'das Ausland!
Vierteljährig.
Bai vbi (“Kreuzband- Versendung)* DentseYf
Jaattrl und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staat»
des Weltpostvereine« K.22.— Bei den Postämter.,
in i DoutsftilaiKi» M. io Pf.» Mehu eiz 14 Fr
Belgien 10 Fr. M ct., italieh 13 Fr. 46 Ct
Kumduitm 15 Fr., fterbism 13 Ft. 30 Ct., Hut
? ;itrleni 15 Pr. SS Ct,, RUnalnml 6 Bube
2rieciM*nl*»n«t und Oesterreich, die
sich mit besonderem Eifer der czechischen und der
südslavischen Agitation widmen. die Zugeständnisse,
die von der in solchen Dingen äußerst conser-
vativeu katholischen. Kirche der glagolitischen Liturgie gemacht
wurden, die überall hervortretenden Sympathien RomS für
alles Slävische in Oesterreich und 'die ebenso unverhüllte
Gegnerschaft gegen Alles, was Deutsch und Ungarisch, ist,
lasse» sich kaum anders erklären. Welches Interesse könnte
die Curie an der Vereinigung der occupirten Provinzen mit
Croatien haben, wenn sich daran nicht etwa die Hoffnung
knüpft, auf dem Wege der nationalen Vereinigung der
Südslaven auch deren kirchliche Vereinigung unter
dem Primat des römischen Papstes zu erreichen? Daß die
Lebensinteressen der österreichisch- ungarischen Monarchie
durch solche Bestrebungen'getroffen werden» daß. Oesterreich
nicht mehr Oesterreich wäre, wenn die deutschen Erdländer
zwischen einem selbstständigen Königreiche der Wenzelskrone
im Norden und einem Großcroatien oder Großslovenien im
Süden ans den Rang einflußloser Pertinenzen dieser Kronen
herabgedrückt würden, daß damit das Ende des ungarischen
Nationalstaates gekommen wäre und selbstverständlich die
dualistische Verfassung der Monarchie in Trümmer gelegt
würde— das beweist mir, wie wenig man in Roni bei der
Verfolgung selbst so lustiger und problematischer Zukunftspläne
durch die Rücksicht ans das Habsburg'sche Reich und auf
die Habsburg'sche Dynastie sich beengt fühlt. Revanche für
die kirchenpolitische Gesetzgebung in Ungarn wie in Oester­
reich'und die Erbfeindschaft gegen den Dreibund, die schon
zwischen Rom und Petersburg Brücken geschlagen hat, weil
man im Vatican vor'der Auflösung der Tripel-Allianz die
Erneuerung der weltlichen Papstherrschast sich verspricht,
mögen dabei auch ihre Rolle spielen. Wenn sie nicht als
parallel und selbstständig wirkende Triebfedern thätig sind,
so trägen sie jedenfalls dazu bei, den "Papst in seinen
unitarifchen: Plänen zu bestärken.
Wenn-' DaMarkeit,;vüberhaupt ein Begriff wäre,
welcher der Politik fremd ist, diese Feindseligkeit des Vaiicanö
gegen Oesterreich wäre ein monumentales Beispiel politischer
Undankbarkeit. Das hat Oesterreich wahrlich um Rom nicht
verdient! Wohin man hier blickt, findet man ebensoviel
zarte Rücksicht für den Vatican und die Kirche, al§ man in
Rom brutale Rücksichtslosigkeit gegen Oesterreich zeigt. Znr
Zeit des Concordatö war der Clericaliömns in Gesetzgebung
und Verwaltung nicht mächtiger als heutzutage. Wie viel
ist von den Schulgesetzen noch übrig, welche in der Encyklica
Pius' IX. als abscheuliche Gesetze gebraudmarkt wurden?
Wie sind sie im Laufe von drei Decennien durch den
constant wirksamen.kirchlichen Einfluß unterwaschen, durch­
löchert, abgebröckelt worden! Waö hat die Judicatur der
Verwaltungsbehörden aus der konfessionellen Gesetzgebung,
aus dem Staatsgrundgesetze über die Gleichberechtigung, der
Bekenntnisse gemach!! Die mächtigste Partei in Oesterreich
ist diejenige, die in der päpstlichen Nuntiatur ihre LosungS.
warte empfängt. Sie lenkt den Feudal-Adel,' sie ist der
Pfahl im Fleische des deutschen Volkes, sie hat eine zwanzig,
jährige Reaction in Oesterreich hervorgebracht, und sie streu!
unverdrossen und wohlbehütet den Samen, der in Oester­
reich so üppig aufgegangen- in Ungarn aus. Wenn Menschen­
furcht den hochgestellten Persönlichkeiten- unseres Reiches
zum Vorwurfe gemacht werden kann/ dann ist eS Furcht
vor den Menschen, die für die allerwektlichsten Dinge die
heiligsten Vorwände zu finden wissen und den Papst vor
den Kaiser stellen. Die Partei, deren Führer in Rom von
Leo XIII. mit dem ermunternden Zurufe: Nur Muth!
begrüßt wurde— erfreut sie sich nicht in den Cäbinetten
der Wiener Minister derselben Protection wie im
Vatican? Was immer in Oesterreich geschieht, es
geschieht unter dem Dtucke deV unausgesprochenen Frage:
Was wird man in Rom dazu sagen? Aus zarter
Schonung für die Gefühle des Papstes ist der. Besuch des
Königs Hnmbert in Wien bis zu seinem schrecklichen Tode
unerwidert geblieben. Und wie lohnt nicht blos Rom,
wie lohnt, die römische Partei in Oesterreich diese fromme
Rücksicht? Das Cabinetsschreibe», in welchem die Souveränitäts­
rechte des Kaisers gegenüber dem Erzbischof. Stadler.geltend
gemacht wurden, hat in der ultramontanen Presse Erwide­
rungen gefunden, die offener Auflehnung gleichkommen, und
man weiß nicht, was man mehr anstaunen soll, die Verwegen­
heit dieser Entgegnungen oder die Duldung, die ihnen zu Theil-
würde. Wenn irgend eine andere Partei gegen eine Kundgebung
von gleich hoher Provenienz den hundertsten TW dessen
gewagt hätte, waS die uttramontane Partei in diesem Falle
sich herausnahm, die Staatsanwälte des ganzen Reiches wären
mobil gemacht worden, um die Autorität dagegen zu schützen.
Und da diese Partei sich erlauben darf, was keiner anderen
gestattet ist, so greift sie mit keckem Finger auch in das
ängstlich behütete und als unantastbar geltende Gebiet der
Armee ein, wie ihr Feldzug gegen die Militär-Ehrengerichte
und die Officiers'Duelle beweist, der, wie eS scheint, noch
lange nicht.! beendet, ist.'
SchMrereS Unrecht ist Oesterreich noch nie zugefügt
worden, als von dem Papste, der unseren Negierenden
Menschenfürcht und Feigheit zum Vorwntfe mächt 'und
eine Erzherzogin damit betraut, diese Botschaft zü über­
bringen. Doch nein! Noch schwereres Unrecht fügt eS
sich selbst zu, indem es christlicher als das Ober­
haupt der Kirche, apostolischer als der Nachfolger Petri
die linke Wange reicht, wenn ihm auf die rechte ge­
schlagen wurde. Oesterreich hat der Curie immer
tausendmal mehr gegeben, als cS von ihr empfing, das lehrt
seine Geschichte von der Gegenreformation an bis auf den
heutigen Tag. Wenn man die wahren Ursachen der vom
Papste beklagten traurigen Zustände kennen lerne» will, dann
braucht man nur in dieser Geschichte zu blättern! Ohne die
Hingabe an Rom, an der Oesterreich sich verblutete, hätte die
Entwicklung in Europa und insbesondere in Deutschland
wahrscheinlich einen anderen-Weg genommen, hätten auch die
Die heutige Nummer enthält:.
„Natur- und Völkerkunde": „Im „Reiche
der Mitte". Von J. K. „Der Schliemann
von Caittzness und die schottischen Rund-
thürme." Von Karl Blind. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Tic 2i$. Fortsetzung des Romanes „Tis soll dtiNt
Magd sein" von Dora Duncker. Seite io.
FeMeton.
Baby's Liebesgeschichte.
Beim Eiutrelcn fühlte er sich ein wenig unbehaglich,
da ihm ein erfahrener Freund gerathen hatte, die weißen
Handschuhe den ganzen Abend hindurch nicht von den
Händen zu nehmen (er sei hier nicht im Sophicnsaale,
sondern auf dem Hausballe einer altenglischen Familie), und
zweitens, die jeweilig engagirte Dame um Himmelswillen
nicht früher zu verlassen, bis der> Tanz vollständig zu
Ende sei.
Das Gefühl des Unbehagens schwand jedoch bald, als
er sich froh erstaunten Blickes unter alten Bekannten sah.
Er kannte ja fast Alle, die hier anwesend waren. Hatte er
sie nicht auf den schlechten Bildern der Maud Goodman
gesehen, vor deren schwärmerischen Mädchengestalten er so
häufig gestanden war? Diese Mädchen mit den langen, auf­
gelösten Haaren, die vor Kaminseuern- saßen, sich auf liebe,
große Hunde stützten und so unendlich sehnsüchtig in die
Flammen starrten, so sehnsüchtig, so wehmüthig, als warteten
sie Alle auf ihn? Die sah er jetzt in Fleisch und Blut vor
sich. Hier und dort glitt eine vornehme Brünette vorüber,
die einem Gemälde von Gainsborough, Lawrence oder Rey­
nolds entstiegen schien, und dazwischen stolzirten Jünglinge
Und Männer einher, würdevoll und ernst wie Staatsmänner
und Lords.— Zuerst vermißte er zwar am Gesammtbild
djc zierliche Sorgfalt der Kleidung, die geschniegelte Eleganz
dir Heimat, bald aber dämmerte ihm auf, daß hierzulande
die Gestalten den Kleidern die Vornehmheit verleihen, nicht
umgekehrt, die Toilette den Körpern. Doch andere Bilder,
Bilder der morrv-olä-England- und Chippendäle-Zeit 'stiegen
vor sein geistiges Auge, als die Paare sich rüsteten, den
nationalen bam-dance zu laufen. Der Großpapa, ein Riese von
Gestalt, mit glaitrasirtem Kinn und weißen Whiskers, führte
den Reigen; als Partnerin zu seiner Rechten hüpfte und
wiegte sich sein achtjähriges blondlockiges Enkeltöchter-
chen, deren loses, faltenreiches Gewand- aus indi­
schem Gewebe bei der rhythmischen Bewegung des
schmiegsamen Kinderleibes einen Tanz für sich aufführte.
Rothbackige Knaben in kurzen Etonjaqnets und weißen
Umlegkragen zogen lachende, glückliche Backfischchen nach sich,
deren wirrflatternde Locken wie Wellen die Lust durch-
flutheteu. Die älteren Mädchen wechselten leise Worte und
zündende Blicke mit ihren steifen Gesellen, während sie Alle,
Alle im großen Kreise herumhüpften und keine Ahnung
hatten, .wie unsäglich sonderbar sie dem jungen Beobachter
vorkamen. Nichts wollte der sich entgehen lassen von diesem
interessanten Milieu und durchschritt auch die angrenzenden
Säle, um alle die Leute zu sehen, um von allen ihm neuen
Getränken und Speisen zu nippen, zu kosten.
In einem dieser Nebengemächer war es, wo er Miss
Lucy zum erstenmale sah. Sie saß in einer Ecke unter einer
Palme, und das in matten Gläsern verborgene Licht ließ
ihr volles Haar, erschimmern und leuchten wie rothes Gold,
wie ein Diadem auf dem Haupte einer stolzen, herrischen
Königin. Er sah weder den Mund, noch wie die Nase
geformt war, noch die Farbe der Augen, er fühlte nur einen
elektrischen Funken sich durch die Glieder fahren und wußte
nur, daß dort ein Weib saß, wie er eS blos im Traume
gesehen. ...
Neben dieser Dame stand in tadellosem Frack ein hoch­
gewachsener, glaitrasirter Mann» der Typus eines-englischen
Athleten, dessen eigenartig röthlichc Haarfärbung unschwer
den Schottländer erkennen ließ. Gleichgiltig spielte er mit
ihrem Fächer, während sie mit finsterer Miene auö dem
Fenster auf den sternbesäten Himmel hinausblickte. Wie
wenn sie eben gestritten hätten, so sah es aus. Gleichviel;
als der kleine Deutsche durch einen Bekannten den Beiden
vorgestellt wurde, empfahl sich der Hüne und ward für diesen
Abend nicht wieder gesehen.
Nun, gerade schüchtern konnte man unsern Freund
wol nicht heißen, aber allein gelassen, gestand er sich innerlich
trotzdem, daß er ein tollkühnes Wagestück, vollführe, denn
mit Amazonen hatte er noch niemals gekämpft. Doch
ließ er alle conventionellen Phrasen beiseite, sprach, nicht
vom Wetter, sondern flog,. kurz entschlossen und dreist mit
der Thür ins HauS. Mit Tizian^ begann er, daß
dieser das Knie gebeugt hätte, wenn es das Gold ihrer
Haare gesehen, von Makart sprach er, daß dem Meister die
Töne gefehlt hätten, dies Werk der Natur ans die Leinwand
zu zaubern, von seinen Träumen erzählte er ihr, von seiner
Liebe und Sehnsucht für England, und die deutschen Mädchen
verrieth er, während er mit bewundernden Worten ihre ver-
. lockende Schönheit in Nuancen zerlegte. -— Miss Lucy schien
-von den. Dithyramben des jungen Fants wol ein wenig
erstaunt, doch freundlich berührt.
„Engländer machen niemals solch hübsche. Compli-
mente," lächelte sie, „go  erzählen Sie mir noch etwas
Schönes."
Das-ließ er sich natürlich nicht zweimal sagen. Sie war
aufgestanden, ihren Arm hatte sie in den seinen gelegt, und
promenirend lauschte sie fröhlich gehoben den barocken Ein­
fällen seiner Galanterie. Und als sie ihm einen Tanz zu­
sagte, da kam eS wie eine Siegesstiinmung über ihn. Denn
das wußte er: wenn seine Seele begann, sich im Tacte zu
wiegen, da lösten sich seiner Zunge harmonisch vibrirende
Lauie und er konnte Walzergefühle in Worte verwandeln,
in Worte, die niemals zu je einer anderen Zeit seinen Lippen
zu entschlüpfeii vermochten. Von Allein, .was Menschenherz
bewegt, flüsterte er, von Allem», waö Menschenbrust durch­
bebt, stammelte er, und als ihm schwindelte von der
kreisenden Linie und dem -leuchtenden Haarkranz' vor seinen
Augen, da bat er sie flehentlichst um einen Strahl ihrer
flammenden Aureole. „Sie sind ein großes Baby," erwiderte
.sie. Doch er ließ nicht nach.-Er war trunken von dem Lichl
und dem Geist, der in der Luft lag, und dem Geist, der im
gekühlten Glase lebt, und wollte seine Locke haben.
Bisher hatte sie gelächelt, fast zu Allem, was er sagte;
jetzt wurde sie ernst und richtete sich zu ihrer vollen Höh:
auf. „Sie können keine Locke von mir bekommen; sind Si«
vernünftig," sagte sie kalt, „ich kenne Sie ja doch gar nicht."


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
lU October 1900
d
inneren Verhältnisie sich ganz anders, gestaltet. Wenn aber
auch die geschichtlichen Thatsachen unabänderlich sind, das
Eine ließe sich immerhin ändern, daß die in dem kaiserlichen
Cabinetsschreiben ausgesprochene Anschauung über die Grenzen
zwischen Politik und geistlichem Berufe nicht länger verhöhnt
würde. Man würde dann wahrscheinlich auch in Rom anders
über Oesterreich sprechen. Das Verhalten gegenüber der
anderen katholischen Macht, gegenüber dem republikanischen
Frankreich, läßt es wenigstens vermuthen. """
Die Ereignisse in China/
Wien. 10. October.
Selten hat »an im bunten Wechsel der Nachrichten
aus und über China etwas Erfreuliches zu verzeichnen.
Heute ist dies ausnahmsweise der Fall. Der franzö­
sische Minister des Auswärtigen hat den französischen
-Gesandten in Peking angewiesen, sich mit seinen Eollegen
zum Zwecke der Ausführung der Vorschläge Bülow's in
Verbindung zu setzen; und Lord Salisbury hat seine Zu­
stimmung zu eben diesen Vorschlägen erklärt und dem
britischen Vertreter in Peking die entsprechenden Weisungen
zugehen lassen. Der englische Premier hat sich diese Zustim­
mung lange überlegt, so lange, daß man schon an ihr zu
zweifeln begann, obwol die englische Presse sich durchwegs
in der freundlichsten Weise über die zweite Note des Grasen
Bülow aussprach und einzelne Londoner Blätter es als
eine Pflicht der Regierung bezeichneten, sich Deutschland an­
zuschließen. Nun ist dies geschehen, und die Uebereinstim­
mung zwischen Deutschland, Frankreich und England darf
somit als'Thatsache betrachtet werden. Dem gegenüber er­
scheint die Frage, ob -die Straf-Edicte des Kaisers Kwangsu
ernstlich gemeint sind und ob die hochgestellten Boxerfreunde
wirklich das verdiente Hhicksal erleiden werden, ziemlich
nebensächlich. Auch die Reibungen und Eifersüchteleien unter
den verschiedenen Eontingenten, die namentlich zwischen Eng­
ländern und Russen hervortreten, so unangenehm sie sind,
werden keinen verderblichen Einfluß auf das Vorgehen der
iMächte gewinnen, wenn England und Frankreich einträchtig
init Deutschland -zusammenhalten.
/• Im Laufe der nächsten Tage wird tu Tft!u die
-Ankunft der ersten Mannschaften der, butten deutschen
Brigade erwartet. Dieselbe hat EiÄe August und' anfangs
September auf acht Transportdampfern Bremerhaven ver­
blassen, und soll in der Zeit vom 11. bis 23.' October in
iTaku.eiutressen. Sie besteht aus dem 5.- und 6. ostasiatt-
l scheu Jnfanterie-Regimente (j>e 2 Bataillone), der viertelt
'Escadron des ostasiattschen Reiter-Regimenlrs, 2 Feld-
haubitz -- Batterien, 1 Gebirgsbatterie, 2 Munllious-
Colonnen und- Mein Feldlazarett). Das Brigade-Com-
mando führt zur Zeit Generalmajor v. Trotha, soll aber
später an Generalmajor Hopfner^ den jetzigen- Comman­
danten der deutschst' Seebrigade, übergehen. Es ist dies
- für absehbare Zeit die letzte Verstärkung der internatronaleu
'StrÄkräfte auf dem Kriegsschauplätze in Petschili. Das
deutsche Expeditions-Corps wird nach erfolgter Landung
dieser Truppen auf den Stand von 13% Bataillonen,
4 Escadronen, 10 Batterien, 3 Pionnier- und 3 Eisenbahn-
Compagnien mit zusammen 20,000 Mann uttb J' 50 J
-schützen gebracht Kirben- und demnach an Truppeitstärke
,alle anderen Contingente überragen. Nach dem deutschen
kommt zunächst das französische Contingettt mit rund
17,000 Mann in Betracht. Dann folgen der Reihe nackt
Japan mit 16,000, England mit 8000, Italien mit 2000
und Oesterreich-Ungarn mit 400 Mantl. Von dln russischen
und amerikanischen Truppen abgesehen, wird Graf Wälder--
-fee gegen Ende dieses Monats über rund 65,000 Mann
und 210 Geschütze verfügen.- Das russische Contingent
kommt aber für die weitereit Operationen noch insoserne
in Betracht, als es die wichtigen Küstenpunkte Peitangund
Schanhaikwan, die Kohlenwerke von Kaiping und die
Eisenbahn Tongku-Kintschau besetzt hält, daher den Schutz
des übrigen Ocmpations-Gebütes im Rückest und West"
etwaige chinesische Angriffe von Norden her (senkrecht auf'
die genannte Bahnlinie) übernimmt; es bleibt somit ein
Theil der übrigen Contingente, der zst diesem Zwecke
dahin hätte detachirt werden müssen, füz die OpeMionen;
ich Felde verfügbar.- 4.
Die Haltung der Mächte. I
Tr Paris, 10. October. Minister des Aeußern, D e l-
cassi, hat den Gesandten in Peking angewiesen, sich mit-
seinen Eollegen behufs Ausführung der'° in der N.ote des
Grafen Bülow vom 1. October enthaltenen Vorschläge in
Verbindung zu setzen.
London, 10. October. Wie zuverlässig verlautet, hat
Lord Salisbury seine Zustimmung zu der
deutschen Circular note vom 1. October erklärt,
und ist der britische Vertreter in Peking demgemäß bereits
mit Weisungen versehen worden..
Marquis Jto über das chinesische Problem.
Newyork, 10. October. Das „Newyork Journal
and Advertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d.: Marquis Jto erklärte in einer Unter­
redung, nachdem er betont hatte, daß seine Aeußerungen
keinerlei ofsiciellen Charakter hätten, der chinesischen Dynastie
müsse die Möglichkeit gegeben werden, wieder zur Macht zu
gelangen. Der Kaifler und der Hos müssen nach
P e k i n g z u r ü ck k e h r e n, bevor e i n e R e g e l u n g
der chinesischen Frage erzielt sei. !^)ie Ver­
handlungen mit Li-Hung-Chang und dem Prinzen Tsching
würden nutzlos sein, wenn sie nicht von der wieder in ihre
Rechte eingesetzten Regierung ratificirt und vollzogen würden;
denn diese beiden Unterhändler könnten allein trotz ihrer
Versprechungen nichts ausführen. Weitere aggressive
Maßnahmen würden das g am z e chine­
sische Reich in den Kampf hinein­
ziehen, und jahrelang würde ein Chaos
herrschen. Der Handel würde r u i n i r t werden, und
nur unter ungeheuren Kosten würden Leben und Eigenthum
geschützt werden können. Er glaube, daß die Mächte den
Vorschlägen Amerikas zustimmen werben. Die
Japaner hätten kei nerlei Wünsche nach Land­
er w erb in China, sondern nur H a n d e ls i nt er-
essen. Er sei der Ansicht, daß Li-Hung-Chang
wirklich von dem Wunsche beseelt sei, eine Zerstückelung
Chinas zu vermeiden. Ein Krieg mit China wäre
das größte Unglück des Jahrhunderts, denn keine Nation
würde China aus eigene Hand erobern
könne n, es würde vielmehr die g a n z e Welt in den
Kampf hineingezogen werden.
Newyork, 10. October. Der vom „Newyork Journal
and Advertiser" veröffentlichten Depesche aus Tokio vom
8. d. zufolge erklärte Marquis Jto ferner, daß die Be­
ziehungen Japans zuRußland höchst freund­
liche seien, und daß keinerlei Reibung wegen
Korea oder der Mandschurei bestehe; keiner der
beiden Staaten begehre die Souverünetät über diese Länder.
Die Verlegung der chirWschcrr Rcstdeuz.
Köln, 10. October. (Privat.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge ist nicht mehr daran zu zweifeln,' daß das
chinesische H o f l a g e r nach S i n g a n verlegt wurde.
Dieser Entschluß bedeute zweifelsohne eine mißliche
Wendung. Wenn an einzelnen Stellen behauptet wird,
für die Verhandlungen sei die Anwesenheit
des Kaisers in Peking gl eich gilt ig, so ent­
springe eine solche Auffassung dem Wunsche, mit den
chinesischen Dingen schnell, wenn auch auf Kosten
einer gründlichen und dauernden Regelung,
fertig zu werden. Gerade angesichts dieser Wendung sollen
die Unterhändler entschieden mit allen Mitteln auf
der Rückkehr des Hofes nach Peking besteh e n,
bevor von friedlicher Regelung die Rede sei. Die wirk­
same Durchführung der von allen Mächten ge-
Nr, 12979
^billigten ebent schen Vorschläge, wonach die Be­
strafung der 'Uebelthäter unter der C o n t r o l e der
diplomatischen Vertreter in Peking erfolgen soll, bedinge,
daß der Hof dorthin zurückkehre.
I Aufforderung zur Rückkehr des Hofes.
London, 10. October. Die Vicekönige des I a n gck s e«
'Gebietes sollen, einer Shanghaier Melhuncfl
hiesiger Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich aufge­
fordert haben, nckch Peking zurückzukehren,
widrigenfalls sie ihre E n-t l a s s u n g geben würden.
Ä. Vom englischen Contingent.
'' London, 10. October. Dem Reuter'schcn Bureau
wird aus Tientsin unter dem 8. d. gemeldet: Die
Flaggen der Verbündeten wehen auf den F o r t s von
Schanhaikwan. Das Contingent von Neu-Südwales
rückt Dienstag nach Peking vor. Die Eisenbahn-
Peking-Tientsin wird von den Engländer n
besetzt gehalten.
Das amerikanische Geschwader.
Washington, 10. October. Nach einem bei dem
Marine-Departement eingelaufenen Telegramm ist das
amerikanische Kanonenboot „H e l e n a" von C a tfci t e nach
Shanghai abgegangen.
Aus dem Briese eines deutschen Soldaten.
Köln, 10. October. (Privat.) In einem an seine
Familie in Remagen eingetrosfenen Briefe versichert ein in
Tientsin befindlicher Soldat, auf der ganzen Strecke T a k u-
Tientsin seien' alle Dörfer niedergebrannt
und von den Chinesen verlassen. Massenweise liegen
Menschen- und T h i e r l e i ch e n umher. S ä m m t-
l i ch e gefangenen Boxers werden ausnahmsloser-
schossen. Der Peiho ist voller Leichen.
Die Gräuelthate» gegen die Missionen.
Wien. 10. October.
Nach einer römischen Meldung sind dem Vatican
eingehende Berichte zur Kenntniß gebracht worden, welche
P. Giordano aus Pergine in Südtiro! an den Guardian
seines Klosters in Trient über seine Erlebnisse als Missionär
in China, wo er die Mission Upatse leitete, gelangen
ließ. Es geht aus diesen Mittheilungen hervor, daß die
Mission Upatse, die zu großen HoffiOngen berechtigte, völlig
zerstört ist. Sie hatte ihre Thätigkeit aus ein Gebiet erstreckt,
dns so groß war, wie ganz Südtirol. Die Kirche, das
Missionshaus, die Waisenhäuser und etwa 200 Privat-
häuser von Christen wurden niedergerissen; sehr viele christ­
liche Bewohner wurden ermordet oder verstümmelt. Die Zalfl
dieser Opfer läßt sich noch nicht feststellen. Mehr a)4
200 eingeborene christliche Familien sind obdachlos.
R. Giorhano und ein anderer Missionär haben sich nur
durch die Flucht nach Hankau retten können. In der
Mandschurei wurden der Bischof, fünf Missionäre
und zwei Schwestern niedergemacht. In S h a n s i fanden
50 Missionäre den Tod; ferner ein Bischof und viele
Laienchristen. In Tschili wurden zwei Missionäre und
500 Gläubige zu: Tode gemartert. Im Diftricte von
Peking wurden mehr als 600 Christen ermordet. Das
Vicariat, ,Mi,. Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof
Zantosati hat den Märtyrertod erlitten, nachdxm er
durch mehr als drei Stunden -furchtbare Qualen aus­
gestanden hatie. Zwei Missionäre wurden zu gleicher Zeit
getödtet. Der Bericht des R Giordano schließt mit der
dringenden Bitte, den Christen in China zu Hilfe zu kommen.
Inland.
Wien, lO.October. (Eine Ansprache des Papstes,)
Wie die Salzburger „Kirchenzeitung" erzählt, wurden am
31. August d. I. die Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana und ihre Töchter, die Erzherzoginnen Anna,
Margaretha und «G c r m a n a, die zur Gewinnung des
Jubiläuius-Ablasses incognito nach Rom gereist waren, vom
Papst in Privat-Audicnz empfangen, welche fast drei Viertelstunden
Da wurde auch er ruhiger und sprach von anderen Dingen:
Vom heimatlichen Frohsinn und den Festen des Winters.
Wie das Alles so ganz anders sei; Niemand tanze bei uns
im Juni; aber schön sei es hier doch. Seine Sympathien
für ihre Nation betonte er, und seinem Entschluß, sich hier
niederzulassen» gab er Ausdruck, denn er scheinc hier ge­
funden zu haben, was er gesucht und gesucht seit langen
vergeblichen Jahren und niemals gefunden hätte. ... Da
lächelte sie schon wieder und streichelte sanft seine Hand.
„So ist's recht," sagte^sie, „wenn Sie England lieben, liebe
ich Sie auch." Wieder wandelten sie in den Zimmern um­
her, bis sie durch Zufall zur Stiege kamen, die in die oberen
Stockwerke des Hauses führte. Eine weite, steil aufsteigende
Treppe war das, in vollständiges Dunkel gehüllt; doch Miss
Lucy schien mit der Umgebung vertraut und preßte ihn sanft
auf eine der Stufen nieder, neben sich.
Und als seine Augen sich an das Dunkel gewöhnt
hatten, da merkte or, daß sie nicht allein «waren, denn auf
den anderen Stufen saßen andere Paare, die geheimnißvoll,
leise zu einander wisperten. „Never mind,“ antwortete sie
auf seine erstaunte Bemerkung, „das ist bei uns so Sitte."
— Da beugte er sich ein wenig zurück, und von rückwärts
drückte er einen Kuß auf eine mollig^ Stelle, dort, wo die
Schulter und Hals sich vereinen. Und der Duft ihres Haares
und der Parfüm ihrer Haut machten ihn erbeben und die
Augen schließen und heiße Worte flüstern mit athemberaubter
Stimme.
„Ion naughty baby,“ drohte Miss Luch.
Das war der erste Kuß.
Am nächsten Morgens riß er dem Briefträger beinahe
die Briese aus der Hand. Natürlich- konnte für ihn noch
gar keiner darunter sein; .Abends Me er aus dem Office
nach Hause, jetzt mußte die Locke gekommen sein; aber
wiederum nicht. Auch der folgende Tag brachte bittere
Enttäuschung, und der junge 'Verliebte' litt schreckliche,
qualvolle Stunden, denn es war ihm klar geworden, daß
er das Mädchen mit den blühenden Schultern,, das wie
ein leuchtender Meteor in fein Leben gefallen war, lichte.
wahnsinnig liebte Die Tändeleien und Flirtgcdanken des
ersten Zuzammeutreffeus lvaren verflogen, und nur in
traumhafter Erinnerung umnebelte ihn das Bild seiner
Liebe; doch bei Tag und bei Nacht, aus allen Ecken
starrte es ihm entgegen, aus allen Wänden sah er es ge­
druckt, in der Luft schwamm es und in den Ohren sauste
es ihm, das einzige, süße Wort: Lucy. Und kein Lebens­
zeichen. Er seufzte nach ihr in unendlicher Sehnsucht, wie
nur ein schwärmerischer deutscher Jüngling seufzen konnte
nach seinem Mädchen,- Da, am dritten Tage erhielt er
einen Brief— eine ihm unbekannte Hstudschrift— er
riß die weiße Umhülle auf, sind ein Schrei der Erleichte­
rung entfuhr seiner Brust. Auf farbigem chinesischen
Seidenpapierr lag ein goldknpfemer Reif entzückender
Haare, und auf dem Nebenblatte bat Miss Lucy M. in
übergroßen, steifen Lettern Herrn So ünd So, sie am
nächstfolgenden Samstag Nachmittags zu besuchen.- Da
kamen Tage des Glückes für den Kleinen. Eigentlich war
er ein wenig enttäuscht, nein,- nicht enttäuscht, aber ver­
wirrt, wie aus einer Betäubung erwacht. Er hatte sich
darüber keine klare Vorstellung gemacht, aber Lucy hatte
ihm in den letzten Tagen gleichsam als Göttin vor Augen
geschwebt, die nirgends wohne und überall, die auf einer
Marmorsäule stehe mit einem Scepter in der Hand, Na­
tionen regierend mit dem despotischen Blick ihrer magneti­
schen Augen, und er fand, daß sie in einem gerüuinigen,
über und über mit Epheu bedeckten Hause im Südwesten
der Stadt wohnte, eine Mutter besaß, eine ehrwürdig, vor­
nehm aussehende Dame, die das ergraute Haar gescheitelt
trug wie die Königin, und Geschwister hatte, zwei
Schwestern und einen Bruder.- Das' kam ihm Alles so
sonderbar vor; er hatte gedacht, sie stehe allein auf der
Welt, oder vielmehr über der Welt, und jetzt sah er Alles
so greifbav vor sich, r wie gesagt, ein wenig verwirrt war er.
Lucy bat ihn, in den Garten zu kommen, wo sie ihn in
einen bequemen Lehnstuhl setzte, dann brachte sie Thee und
Süßigkeiten und erzählte den Schwestern, daß seine Hei­
mat 1300 Mellen von hier entfernt sei (das hatte sie nach
der Anzahl der Schnellzügsstunden ausgerechnet),- daß er
so viele hübsche Dinge zu erzählen wisse und üMhaupt,
daß, sie ihn zu ihrem Baby ernannt habe. Natürlich lachten
die Mädchen, der Bruder jedoch zündete seine Pfeife an
und entfernte sich mit nicht zu verkennender Verachtuna
im Blick. Dann wurde Tennis gespielt, und später führte
ihn Lucy in ein reizendes kleines Studio, wo sie zeich­
nete und malie.
„Viel male ich allerdings nicht," erklärte sie, „denn
Vormittags reite ich aus, Mid Nachmittags spielen mir
Tennis hier oder fahren de» Fluß hinauf." Er aber nahm
ihre Hand und drückte sie an seine brennenden Lippen; sie
schlang ihre Finger in die seinen und preßte ihm lange die
Hand— plötzlich kam die Schwester ins Zimmer, und Lucy
zeigte ihm ihre Sammlung orientalischer Curiositäten.
Nicht lange danach wiederholte er seinen Besuch und
kam dann ein drittes- und viertesmal, und' bald fühlte er
sich wie zum Hause gehörig. Dort sah mau ihn gerne, denn
er war gefällig und von ruhiger Art. Wollte man etwas
in der Stadt besorgt haben, Baby that es mit Freude»;
wollte man über etwas erschöpfende Auskunft erhalten,
wendete man sich pn das Baby. „Wer war Omar
Khayyam?" Baby mußte es wissen. „Stehen noch die
Ruinen von Troja?" Baby wurde gefragt. Er rieth den
Mädchen, Nuskin zu lesen, und suchte für den esoterischen
Sinn in Bnlwer's „Zanoni" Interesse zu wecken und sah
nicht, daß die neuesten Boulevard-Romane auf den Kästchen
der jungen Damen herumlagen. Von Buddha und Zoroaster
lehrte er sie und erklärte ihnen das heitige Symbol des
eghptischen Lotos.... Lucy war ganz stolz auf ihn. „Habe
ich nicht ein kluges Baby?" sagte sie, und die Mutter
lächelte und die Schwestern kicherten, während sie große
Hunde auf einander hetzten und zum Kampfe animirten.
Er empfand keine Kränkung ob dieses sonderlichen Kose­
wortes, kam es doch aus dem Munde seines Idols, trafen
sich dabei nicht stets ihre Augen, daß er die Welt rings um
sich vergaß?! O, für ihn waren diese Besuche Wallfahrten,
und wo sie ging, da streute er Weihrauch, und Briefe schrieb
er ihr, das waren Gebete.
Er suchte die Kunsthandlungen ab und kaufte jähr«
hnndertalte Originaldrucke japanischer Meister, die da-


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 3 ]
-Kr. 12979
Wien," Donnerstag
I* eue .freies Presse.
11. October 1900
Seite 3
' dauerte. Aus den Informationen, welche der Salzburger „Kirchen­
zeitung" zur Verfügung stehen, berichtet dieses Blatt über die er­
wähnte Audienz Folgendes: „Nachdem der Heilige Vater sehr
lange über die katholische Universität in Salzburg gesprochen hatte,
schloß er dieses Thema mit den Worten: „Die Universität in
Salzburg liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott, daß ich ihre
Gründung erlebe und sie segnen kann." Der P a p st lenkte das
Gespräch auf die Z u st ä n'd e Oesterreichs; er zeigte sich
genau über Alles informirt und bezeichnete die Verhältnisse
unseres Kaiserstaates als sehr traurige. Und mit einer für dieses
Alter gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit besprach Se. Heiligkeit
die Menschensurcht und Feigheit hochgestellter, einflußreicher Per­
sönlichkeiten unseres Reiches und brachte dieselben mit diesen
traurigen Zuständen in einen innigen Zusammenhang. Als
Erzherzogin Anna auf den Knien den Heiligen Vater
um den Segen für alle Bekannten, Wohlthäter und
Freunde bat: hob er die jugendliche Prinzessin ans und
sie liebevoll «blickend, sprach er: „Höre. Tochter! Gehe hin und
bringe Allen meinen Segen, denen du ihn bringen willst, und
sage ihnen, der Heilige Vater hat mir bei der Audienz den Segen
für dich gegeben." Der Heilige Vater entließ die Erzherzoginnen
mit den Worten: „Gehet hin und verkündet der Will, daß cs
noch katholische Prinzessinnen gebe, die den Muth haben, den
Heiligen Vater zu besuchen." Die höchsten Herrschaften hatten neben
dieser einen Privatandienz noch mehrmals das Glück, bei allge­
meinen Pilgeraudienzen den Heiligen Vater in unmittelbarer Nähe
zu sehen und von ihm angesprochen zu werden. Jedesmal zeichnete
Se. Heiligkeit die durchlauchtigsten Frauen in besonderer Weise
ans. Wie man ans diesen authentischen Mittheilungen sieht, war
Se. Heiligkeit über den Besuch dieser hohen Persönlichkeiten außer­
ordentlich erfreut, aber gewiß noch mehr sind die durchlauchtigsten
Frauen von der Aufnahme beglückt, die sie beim Oberhaupt der
ganzen Christenheit gesunden. „Die Zeit, die wir in Roin verlebt,
wird stets zu unseren schönsten Lebensstundcn zählen", so schließen
diese hohen Herrschaften die Schilderung der Eindrücke, die- sie in
Rom empfangen."
Die „Reichspost" bringt die Romfahrt der vier Erzherzo­
ginnen in Gegensatz damit, daß den zwei bayrischen Prinzen
Ludwig Ferdinand und Alphons die beabsichtigte
Romfahrt vom Prinz-Regenten untersagt worden sei. Die Augs­
burger „Postzeitung" stellt jedoch fest, daß man in katholischen
Kreisen Bayerns nichts von einer vereitelten Pilgerfahrt der
Prinzen Ludwig Ferdinand und Alphons sowie der G-maliu des
Letzteren wisse, wol aber davon.daß die Prinzessin Ludwig
Ferd inaud, die geborene spanische Infantin Ma ria de la
Pa z. durch eine höhere Willensmeinung in letzter Stunde ver­
hindert wurde, als Mitglied des dritten Ordens eine Pilgerfahrt
: nach Rom zu machen. __
! Wie«, 10. October. (Audienzen.) Der Minister des
Aeußebn, Graf G o l u ch o w s k i, wurde heute Nachmittags vom
'Kaiser in einstündigcr besonderer Audienz empfangen.— Dcr
- Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr. Friedrich Graf
.Schönborn, wurde heute Nachmittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
- Wien, 10. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen «ns heute folgende Meldnngen vor:
Wien und Niederösterreich.
Für den Landgcmeinden-Bezirk Korneuburg wird von
christlich-socialer Seite der Bürgermeister von Markersdorf, Anton
Zach, cgndidirt.
Bohme«.
Aus Prag wird uns gemeldet: Auf Anregung der deutsch-
fortjchrittlichen Parteileitung traten heute in Pilsen die
«igeren Wahlcomitcs für den Landgemcinden-Bezir! Plan und
den Stüdtebezirk Mies zusammen. Es würde einstimmig be­
schlossen, im Landgemeindenbezirke Plan, welcher bisher durch
de« Abg. Jro vertreten 'war, den WirthschaftSbesitzer Franz
Schoeffer und im Stüdtebezirk Mies den Bürgermeister
von Tachau, Herrn Heinrich S w o b o d a. zu candidiren.
Aus Teplitz- Schönan wird uns berichtet: Die
Wahlmännerwahlen aus den hiesigen Landgemeinden finden am
25. November statt.
Wie die „Ascher Zeitung" meldet, hat eine Versamm­
lung radicaler Vertrauensmänner in B ü r g st e i n den
Landtags-Abgeordneter Pacher als Candidaten für den
Städtebezirk Karlsbad und für die dortige fünfte Curie
den Redacteur H e i n i s ch ausgestellt.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes Pisek haben
den bisherigen Vertreter, den I u n g c z e ch e n Professor
Wilhelm Kurz als Candidaten aufgestellt.
i Wie die deutsch-radicalen Blätter melden, haben die Ber-,
trauenömännec. dieser Partei dem -bisherigen Vertreter des
Städtebezirkes Leitmeritz, Dr., F u n!' c,‘ den Deutsch-Ra-
dicalen Dr. Rzezacs (als* Gegenkandidaten entgegen-.
gestellt.
Aus' Pilsen wird uns berichtet':^ Jn-,einer hier abge­
haltenen Conferenz'der Vertrauensmänner der Sb c i a l--
Demokraten, an welcher sich 150/Delegirte betheiliaten,
'wurde beschlossen, sich an den Wahlen in der fünften Curie'
zu betheiligen und auch für die vierte und "dritte Curie Zähl-
-candihaten aufzustellen. An Stelle des bisherigen Abgeord­
neten V r a t n y wurde das Mitglied des Arbeitsrathes Wil­
helm Czerny in Prag als Candidat aufgestellt.
Der Bürgermeister der Stadt Zwickau hat namens des
dortigen Wahlcomites an den bisherigen Vertreter Dr. Fon r-
nier ein Schreiben gerichtet, welches demselben für seine
Thätigkeit den Dank ausspricht und die Bereitwilligkeit er­
klärt, .seine Wiederwahl seitens der Gemeinde zu unterstützen.
- Galizien.
Ans S t a n i s l a u wird uns telegraphirt: Der frühere
Obmann-Stellvertreter des reichsräthlichen Polen-Clubs, Graf
Adalbert D z i e d u s z y cHi, hat hier heute den Wählern des
Stanislauer Großgrundbesitzes seinen parlamentarischen Rechen­
schaftsbericht erstattet. Er sagte: Der Polen-Clnb im Reichsrathe
hat seine Pflicht erfüllt, wenngleich derselbe keine Erfolge auszu­
weisen vermag. Der Polen-Clnb fand im Abgeordnetenhanse eine
nichts weniger als günstige Stimmung für sich vor; der Mangel
einer ständigen Majorität bildete eine Gefahr für dm Parla­
mentarismus, und der Polen-Clnb mußte einer Majorität bei-
lreten, welche noch allein geschaffen werden konnte. Da diese
Majorität aus Parteien zusammengesetzt war, welche die auto-
nomistischcn Anschauungen des Polen-Clubs theilten, haben wir
pflichtgemäß im Adreß-Entwurfe diese Ansichten zum Ausdrucke
gebracht, zumal dieselben, wie wir glauben, nicht allein den Be­
dürfnissen des Landes, sondern auch den vitalsten Interessen der
Monarchie entsprechen. Die nachherigen Ereignisse haben die
Richtigkeit unserer Auffassung dargcthan. Die Sterilität der letzten
Sessionsabschnitte des Reichsrathes ist darauf zurückzuführen, daß
die Wirkungssphäre der Landtage und des Parlamentes nicht
gehörig abgegrenzt wurde und daß der Nationalitätenstreit im
Reichsrathe zum Austrage gebracht wurde und nicht in den Land­
tagen von Böhmen und Mähren, welche an dieser Frage allein
mteressirt waren. Es folgte nun die für den Parlamentarismus
verhängnißvolle Obstruction der Deutschen, und drei Jahre hin­
durch waren der Polen-Club und die Majorität, welcher dieser
Club angehörte, mit nichts Anderm beschäftigt, als die Obstruction
zu bekämpfen. Der Polen-Club hat in Persvnalfragen die größten
und schmerzlichsten Zugeständnisse gemacht, um nur die Obstruction
der Deutschen zu beseitigen. Es nützte aber Alles nichts. Die
Regierung des Grafen Clary hak in Folge der Tumulte capitnlirt
und der Sieg der deutschen Obstruction rief nothwendigerweise (?!)
die Obstruction der Czechen hervor. Auf dem Wege der Obstruction
konnte der Polen-Clnb den Czechen unmöglich sich anschließen, und
er hat in seiner Fürsorge für die Staatsintercssen die czechische
Obstruction gleichfalls bekämpft, wkcwol er den Entstehungsgrund
dieser Obstruction bedauerte. Dem ergebnislosen Kampfe machte
die Auflösung des Reichsrathes ein Ende. Gewisse Blätter wollen
jetzt das Land glauben machen, daß während dieser ganzen Zeit
im Polen-Club ein Widerstreit zwischen der conservativen Majori­
tät und der demokratischen Minorität vorhanden war. Das ist
entschieden unrichtig. In Wien verschwinden die Gegensätze, die
im galizischcn Landtage zwischen den einzelnen Parteien bestehen.
Im reichsräthlichen Polen-Club kamen blos Meinungsverschieden­
heiten vor— mitunter sogar leidenschaftliche —- zwischen Den­
jenigen, welche mehr mit den Autonomistm sympathisirten, und
jenen Mitgliedern, welche sich zu den deutschen Liberalen hingezogen
fühlten. Zur ersten Gruppe gehörten viele entschiedene Demokraten,
und der zweiten Gruppe haben sich ebenso entschiedene, ja selbst
extreme Conscrvative angeschlossen. Die Neuwahlen werden jetzt
unter für Galizien und für unsere nationale Sache in Oesterreich
bedenklichen Umständen vorgenommen. Bei einer vielleicht längeren
Fnnctionsdaner des ncugeniählten Reichsrathes dürfte die Rege­
lung der Sprachenfrage den wesentlichsten Verhandlungsgegenstand
bilden. Bei dieser Gelegenheit werden wir unsere .nationalen
Interessen mit um so größerer Entschloffenheit vertheidigen müssen,
als cs sich darum handeln wird, Attentate ans nnsercn bisherigen
Besitzstand abzuwehren. Auch die niateriellen Interessen unseres
vernachlässigten Landes wird nur ein numerisch starker, durch
stricte Solidarität zusammengehaltener Polen-Club wirksam zu
vertreten im Stande sein. Es kann jedoch sein, daß das Parlament
sich wieder arbeitsunfähig erweisen und daß ein Zusammenbruch
; bet gegenwärtigen verfassungsmäßigen Institutionen erfolgen wird,
so daß-die Regierung noleiis volens genöthigt» sein dürste, zu
außergewöhnlichen Mitteln die Zupucht zu ergreifen.
I n e i n e »i s o l ch e n F a l l e könnte Alles i n F r a g c
ge st e kl ts e i n, sogar das, was mir besitzen und was
mischeilig ist. Angesichts dessen ist es geboten, daß sich die Polen
züsammenschaaren und solidarisch bei den Wahlen vorgehen. Wenn
wir bei den Wahlen siegen, wird inan unsere Kraft rcspectiren,
und man wird dann mit uns unter allen Umständen rechnen.
Im Falle unseres Mißerfolges wird man uns ignoriren und
über unsere Angelegenheiten ohne uns entscheiden. Die polnischen
Demokraten haben daher patriotisch gehandelt,- indem sie der Ver­
suchung, durch eine Sonderaction das polnische Lager zu spalten,
widerstanden. Die polnische Demokratie wird durch diese ihre ver­
dienstvolle Haltung nur an Bedeutung gewinnen. Möge ihr Bei­
spiel die polnischen Volksvarteien ebenfalls zur Einkeyr und zum
Anschlüsse an die polnische"Majorität bestimmen. Wir müssen
darauf hinweisen, daß nicht nur Jedermann eine Sünde begeht,
welcher die nationale Solidarität zerschlägt, sondern auch derjenige,
der sich^ in "dieser Frage gleichgiltig zeigt. Wir Alle haben mit
dem größten Eifer zu dem Wahlsiege beizutragen und wir haben
in voller Disciplin die Autorität des polnischen Central-Wahl-
comitc's anzuerkennen. Persönliche Rücksichten müssen da beiseite
gelassen werden, wenn man nicht für die fatalen Folgen einer
Wahlniederlage, welche unserer nationalen Sache hieraus erwachsen
können, die Verantwortung übernehmen will.— Die Versamm­
lung, welche unter dem Vorsitze des Bezirks-Obmannes Ritter
v. B r y k c z y n s k i staltfand, ertheilte dem Grafen Dziednszycki
ein Vertrauensvotum.
Im Tarnower Landgemeinden-Bczirke wird dem bis­
herigen Abg. B o j k o (polnische Volkspar'.ei) von conservativer
Seite Landwirth S i k o r s k i als Candidat gegenübergestellt. In
der N e u- S a n d e c e r. allgemeinen Curie bewirbt sich der frühere
Abg. Znamirowski um seine Wiederwahl. Eine Wühler-
versammluyg in Dobra hat den Landwirth N i e s i e w i c* als
Candidaten für den P r z e m y s l e r Landgemeinden-Bezirk
aufgestellt.
Bukowina.
Man meldet uns aus Czernowitz: Bon dm Wählern
der Bezirke Storozynetz-Suczawa wurde Dr. Georg.
Popovici in mehreren Schreiben ersucht, wieder für das
Mandat der fünften Curie Radautz zu candidiren und sein Pro­
gramm in Wählerversammlnngen zu entwickeln.
Steiermark.
^ Ober-Bergrath Lorber, der ehemalige Vertreter des
Städtebczirkes Leoben, Jjat sich entschlossen, in der. L e o b e n e r
Handelskammer zu candidiren, welche bisher durch
Kupelwieser vertreten war. Um das Mandat der Städte
und Märkte I u d e n b n r g wird sich der bisherige Abgeordnete
v. F o r ch c r bewerben.
Krai«.
Hofrath S ch uk lj e hat in einer Zuschrift an den „Slovenski'
Naroü" erklärt, daß er k e i n Mandat in e h r a n n e h in c.
Nach E einer Meldung desselben Blattes hat der Führer der:
slovenischen Fortschrittspartei, Dr. Tavcar, seine Candidatnr!
für das Mandat der Stadt Laibach angekündigt. Im Land-i
gemeindenbezirke Ratsch ach- Gottschee wird)von der Fort-!
schrittspartei der Grundbesitzer Franz Zupansic gegen den'
Clcricaten Povsche ausgestellt.
Küstenland.
, Aus£ rieft wird uns geschrieben: Der slovenische
politische Verein „Edinost" hält am kommenden Sonntag im
„Narodni Dom" in Barcola eine General-Versammlung ab, zu
welcher alle Triester und Jstrianer slovenischen und kroatischen
Landtags-Abgeordneten sowie die beiden gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten geladen sind. Wie verlautet, wird sich die
Versammlung in erster Linie mit der Aufstellung der Caudi-
dateii. für, die bevorstehenden Reichsrathswahleu befassten. Allem
Anscheine nach werden sich diesmal die Wahlen im Küstenland
recht lebhaft abspielen. Der Ausgang der Wahlen, ist in
mehreren Fällen ungewiß, so namentlich im bisherigen Wahl­
bezirk Dr. L a g i n j a's und in der allgemeinen Wählerclasse.
Im vierten Wahlbezirke Triest candidirt der bisherige Abge­
ordnete Burg st aller; die Slovenen wollen indeß alle
Kräfte anspannen, um diesen bei der letzten Wahl verlorenen
Bezirk wiedergewinnen. Im Görzischcn wollen die Italiener
dem slovenischen Candidaten Dr. G r e g o r c i c in der allge­
meinen Curie einen Candidaten entgegenstellen. Die Be­
hauptung dieses Mandates erscheinst für die Slovenen umso-
mehr gefährdet, als im slovenischen Lager eine kaum über-
brückbare Spaltung eingetreten ist.
Salair zweier Wochen weit überstreu; die auserlesensten
Hlumen brachte er ihr, weil sie seltene Pflanzen liebte,
jeden Wunsch, den sie anssprach, jeden Wunsch, dm sie
dachte, wenn irgend nur möglich, erfüllte er ihr, um ihr
auf allerlei Art seine Liebe zu zeigen. „You'are a dear
boy,“ pflegte sie dann zu sagen, wenn er wieder etwas
Neues ins Haus gebracht, und fuhr mit der Hand durch
[ein Haar. Davon lebte er oft tagelang; doch waö er an
enem ersten Abend gewagt, das wagte er nicht mehr, das
erschien ihm heute wie Blasphemie.
Zu ihrem Geburtstage sendete er zwölf eng beschriebene
Seiten, die begannen: Es muß ein Festtag der Natur ge-
vesen sein, als zum erstenmale dich das Licht der Welt
erblickte; und der Schluß war: Meine liebe Lucy. Diese
>rei Worte waren der Schluß; wenn sie aber richtig deuten
bunte, was er dabei gefühlt, so mußte sich ein Vorhang
heilen vor ihrer Stirne, so daß sie Ausblick hxkam auf
anen frühlingshellen großen Garten, in dem schattige
ikirschbäume in blendender Weiße blühen. Es ist früh am
Morgen. Das Gras erglänzt in Millionen Stacheln durch
sie Thautröpfchen, die dankbar lachend der Sonne entgegen-
siitzern.
Auf der breiten mit blaßblauen Winden »»«rankten
^erraffe steht ein Priester und segnet ein jugendlich Paar zum
Sunde fürs Leben, während aus verborgener Höhe gleich einem
sprmgquell krystallenen Wassers laut jauchzende Stimmen
jervordringen. Dann schweigt der Knabenchor und die Landschaft
iegl in Ruhe, und Frieden und Sonnenschein. Nur auf den
Zweigen zwitschern die Vögel, und ans der Ferne, leise
önend, bringt der Wind Glockenklänge* der benachbarten
kirche... Derlei Dinge dachte er -aus, wenn er einsam auf
einer Stube saß und beim Schein seiner Lampe mit träu-
nend erfindendem Sinn Briefe an feke Lucy schrieb. Und
aas er erträmnt und ersonnen, bat erzählte er ihr auf
angest Spaziergängen, oder wenn sie zusaminen Concerte
esnchten; auch ins Theater ließ sie sich führen und Abends
M Wagen nach Hause bringen. Wenn sie bei solchen Ge-
eUnheitcn neben einander gingen, er, der schmächtige, kaum
wanzigjährige Jüngling mit dem kleinen schwarzen Schnnrr-
Wchen aus der Oberlippe und sie, die junonische Tochter
Albions, da schien es, »vie wenn sie wachte über ihn, zärt­
lich und liebevoll. Aber wie stolz und glücklich wa» er, lvenn
er an ihrer Seite ins Parguet hinabstieg und die bewun­
dernden, wenn auch nicht immer Andacht verrathenden Blicke
auffing, die alle der inajestätischen Schönheit seiner
gleiterin galten. Er war glücklich, so glücklich; denn was
»vußlen denn' die. Anderen! Manchmal lächelte er geistes­
abwesend, doch selig vor sich hm, »vie Kinder in Erinnerung
süßer vergangener Stunden.,Was wlißten denn die Anderen!
Wenn das Stück aus war und sie nach Hause fuhren im
engen Hansom-Cab, da war es finster in den Straßen und
da öffnete sich sachte und zögernd seine schamhafte Sexle
und gab ihre Schätze heraus. ... Leise drückte ihn Lucy
dann an sich, während Beider Hände in einander ver­
schlungen lagen.
Und eines Abends, als sich in sanften, verhallenden
Tönen lvieder eininal das Glück seines Herzens verrieth, da
beugte sich Lucy ein wenig herab und reichte ihm stumm
ihren Mund. Er küßte diesen schwellenden Mund. wie man
das Bild einer Heiligen kW, und murmelte scheue Worte
verehrender Liebe.
Das war der zweike'Kutzst. Ä
.* *\■%
„Erwarte mich morgen m WÄekksto Station," schrieb
sie ihm; „wir werden nach Surbiton fahren, dann rudern
wir den Fluß hinauf bis Hampton Court, wo eine Regatta
abgehalten wird, und später treffen wir einige Freunde aus
Taggs Island."— Selbstredend machte er sich für diesen
Nachmittag frei und fuhr mit ihr. In Surbiton bestiegen
sie ein Boot, das vorher telegraphisch bestellt worden war,
und bald flog das kleine Fahrzeug, von den geübten Armen
Lucy's getrieben, den Fluß hinauf. „Zuerst rudere ich,"
sagte sie, „auf dem Nachhauseweg kannst du es thun." So
lehnte er denn müßig am Steuersitz, in grüße, schwarzseidene
Pölster vergraben, und trank mit gierigen Blicken das Bild
seiner Geliebten. Ein weißer Piqusrock, eine opalfärbige Blouse,
die mit durchbrochener Stickerei geziert war, so daß er ihren
Busen sich heben und senken sah, »in Gürtel— das war
ihre Kleidung; was ihn aber am meisten entzückte, das war
ein großer, unsymmetrischer Hut aus grobem, knorrigein
Stroh, der mit breit niederhängender Krampe ihre geröteten
Züge überschattete. Er handle eine ungewöhnliche Glnth in
ihren Augen flackern zu sehen, es fehlte etwas von der
Würde und dem Stolz, es fehlte der hochmüthige Blick, den
sie gewöhnlich zur Schau trug, und er sagte es ihr. „Gau;
richtig," antwortele sie, „denn hier am Fluß bin ich in
ineinem Element; nichts liebe ich so sehr »vie den River.
Ich scheine wol hart und stolz ans dein Lande, doch hier bin ich
sanft und weich, Baby. Hier rudere ich oft stundenlang
oder liege ruhig am Ufer unter den Zweigen der Bäume
und sehe in den Himmel hinauf. Der ist oft grau und
unfreundlich, und doch so schön, so schön wie nur ein
Himmel über dem Wasser sein kann. Da tvänme ich dann,
und am River glanbr man an seine Träume.. Erstaunt
horchte er auf; solche Worte hatte er aus ihrem Munde
noch niemals gehört. Sie aber fragte ihn: „Bist du glück­
lich, Baby?" Statt einer Antwort ni<fo er blos mit beut
Kopfe, beim er konnte nicht sprechen, weil^das Herz ihm zu
voll war.
An gartennmrankten Billen kamen sie vorbei und an
alterthümlichen Schlössern, reizende kleine Tavernen, die ans
Wasser gebaut waren, passirten sie, und andächtig und in
sich gekehrt durchfuhren sie lange Alleen ernstnickender Weiden
und ließen die Stimmung des Augenblickes voll ans sich
wirken. Doch bald wurde es lebhaft und lärmend, beim je
weiter hinauf sie den Fluß kamen, desto mehr häuften sich
die Boote im Wasser. Da sah man Canoes, deren Spitzen
weit aus der blaugrünen Fläche herausragten, Ruderboote
mit zwei, drei und mehr Insassen, die so beliebten Schänken,
in denen man sich mit einem langen Stabe nach vorwärts
stößt, vereinzelte kleine Dampfboote und schmucke, elektrisch
betriebene Gefährte; obzwar Lucy dies letztere Fahrzeug für
höchst unsportsmäßig erklärte.— In der Nähe der Kirche
zu Hampton Court war das Gedränge der Kähne so arg,
daß Mn trockenen Fußes den Fluß hätte überschreiten
können. 'Dort nämlich war das Ziel der Regatta. Das
Renn-Comite war am Ufer versammelt, und auf den Rasen­
plätzen drängte sich eine geputzte Menge unter den Klängen
einer uniform irte» Capelle: im Wasser selbst aber standeq


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4 ... Wien, Donnerstag?
Wien, 10. Dctober. (Die Landtagsschmerzen der
C z e ch e n.) Aus P r a g wird uns telegraphirt:. In der heutigen
Sitzung deS böhmischen Landesausschuffes wurde eine lange Debatte
über die Frage der Einberufung des böhmischen Landtages abgeführt.
Pr. S k a r d a stellte den Antrag, die Regierung sei durch den
Landesaüsschuß austufordern, den L a n d t a g z u r Erledi-
gung seiner Geschäfte, insbesondere zur Be»
schlußfasfung über den. Landesvoranschlag
rechtzeitig einzuberufen. Zugleich richtete Redner an
den Oberst-Landmarschall die Frage, ob demselben etwas über die
Absichten der Regierung bezüglich der Einberufung des Landtages
bekannt fei.— Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz verwies
Huf seine bereits einmal im. Landesausschusse abgegebene Erklärung,
daß er von den Absichten der Regierung bezüglich der Einberufung
des Landtages keine Kenntniß habe.— Graf Adalbert Schön­
born erklärt, sich dem Antrage Skarda zuzuschließen.— Dr.
Werunsky bemerkt, es wäre wol wünschenswerth, daß der
Landesvoranschlag verfassungsmäßig erledigt werde, allein die
gegenwärtige Lage sei eine solche, daß er sich entschieden gegen den
Antrag Skarda ^aussprechen müsse. Der Reichsrath sei doch ein
Viel wichtigerer Factor der Gesetzgebung als der Landtag, und
man müsse sich dennoch mit Rücksicht auf die politische Situation
ohne die verfassungsmäßige Erledigung des Staatsbudgets be­
helfen. So lange aber nicht der Staatsvoran­
schlagverfassungsmäßigerledigt sei, gehe cs
nicht an, sich für die Einberufung .des Land­
tages einzusctzen. Redner gibt in seinem und im Namen
des Landesausschuß-Bcisitzers Dr. Ürb an folgende Erkl ärung
ab: „Die gefertigten deutschen Landesausschuß-Bcisitzcr geben
ihrer Anschauung dahin Ausdruck, daß die durch die Auslosung
des Reichsrathes und durch die folgende Wahlausschrcibung
geschaffene politische Lage die Gefahr in sich birgt, daß jede
sachliche und ruhige Erledigung der Landtagsgeschäfke gänzlich ver­
eitelt werde. Sie sprechen, sich mit voller Ent­
schiedenheit gegen die Einberufung d e s b ö h m i-
s ch e n Lau dt a g e i vor Abschluß der Reichsraths­
wahlen aus."— Landesausschuß-Bsisttzer A d ä m e k 'verwahrt
sich dagegen,-daß die Erledigung des Landesbudgets Gon (jener des
Staatsbudgets abhängig gemacht werde. Er schließt sich dem' An­
trage Skarda an und stellt den Z u s atz a n t x a g," dyß die Re­
gierung in her an sie zu richtenden Zuschrift ans die Folgen auf­
merksam gemacht (werde, die sich ergeben würden, wenn der
Landtag njÄ rechtzeitig einberufen werden sollte.— Dr. Herold
tritt gleiäjfaD für den Antrag Skarda ein und wendet sich zu­
nächst gegen die Ausführungen Dr. W e r« n s k y's. Zwischen
der Einberufung des Landtages und jener des Reichsrathcs bestehe
kein Zusammenhang. Die Auslösung des Reichsrathes müsse
keineswegs eine Vertagung des Landtages nach sich zuhen. Die
Institution der Landtage stamme aus dem Iahte 1861, sei daher
älter als die des Reichsrathes, welcher erst im Jahre 1868 ins
Leben getreten sei. (??) Wenn die Ansicht Dr. Werunsky's richtig
wäre, so hätte, ehe der Reichsrath bestand,. also von 1861 bis
1868 'der Landtag gar nicht tagen dürfen. Redner begreift ins­
besondere nicht, daß so treue Anhänger der Verfassung wie Dr.
Werunsky und Dr. Urban sich dafür einsetzen können, daß auch
jene Tribüne, auf der noch eine verfassungsmäßige Thätigkeit ent­
wickelt werden kann, die Tribüne der Landtage, zerstört werde.—
Graf Adalbert Schönborn bemerkt, man müsse darauf hin­
weisen. daß es. nicht angehe, die Art der Einhebung der Landes-
ümlagen etwa im Wege des H. I4^zu vetfügdL— Dr. Urban
verweist därauf, daß bereits zwei Präjudizfülle vorliegen, in denen
mittelst a. h. Ermächtigung die Bewilligung zur Einhebung der
Landcsllmlagen zur Bestreitung der Landesausgaben ertheilt wurde,
und zwar in den Jahren 1873 und 1893. Es wäre freilich wünschens­
werth. daß das Landesbudget verfassungsmäßig, erledigt würde.
Wenn dies aber nicht der Fall sein könne, so treffe das Verschulden
den böhmischen Landtag selbst.. Während der langen Dauer der
letzten Session wäre es Möglich gsvesen, das
wenn man die Zeich nicht dazu benützt hätte, lieber große politische
Fragen auszuwerfen. Der b ö h mische L andtag über­
schreite seine verfassungsmäßig« Competeriz,
indem er immer die politische Lage in seine
Berathungen h i n e i n z i e h e. Durch die Ausschaltung des
Reichsrathcs würde, falls der Landtag, einberufen würde, die ganze
politische und parlamentarische Thätigkeit vollständig in den Bereich
des böhmischen Landtages verlegt werden. Jetzt, vor den Rcichs-
rathswahlen, würde die Tagung des böhmischen. Landtages die
politischen Leidenschaften im Lande aus das höchste anfachen und
eine, ruhige Behandlung der Landtagsgeschäfte wäre kaum möglich.
— Dr. .Grear spricht sich gegen die von Dr. Werunsky .und
Dr. Urban abgegebene Erklärung aus, und hebt.hervor, häß Dr.
Wernusky nicht berechtigt sei,' namens der Majorität des Land-
. JVeue Freie Fresse.
tages, die ja doch nicht auf Seite der Deutschen sei, zu sprechen.
Er wendet sich gegen die Ausführungen des Dr. Urban, wonach die
Erledigung des Budgets im Landtage möglich gewesen wäre, und
verwahrt sich dagegen, daß di« Auflösung des Reichsrathes eine
Sistirung der Thätigkeit des Landtages zur Folge haben, müßte.
Alle seine Parteigenossen wünschen, daß Vas Ansehen des böhmi­
schen Landtages durch die Aufrollung der politischen Fragen ge-
hoben werde.— Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz erklärt,
er müßte, wenn man an ihn mit der Frage herantreten würde,
ob der Landtag einzuberufen sei, mit Rücksicht auf dte Nothwendigkeit
der Erledioung der Landtagsgcschüfte sich für die Einberufung aus­
sprechen. Es sei praeter legem, wenn ohne vcrsaffungsmäßige Ermächti­
gung die Landesumlagen eingehoben werden. In formaler Beziehung
werde er den von der Majorität unterstützten Beschlußantrag der
Regierung zur Kenntniß bringen, dagegen die ab­
gegeben« Erklärung als Minoritätsvotum dem heutigen Proto­
kolle einverleiben lassen, jedoch der an die Regierung zu richten­
den Zuschrift nicht beifügen.— Dr. Werunsky bittet■ den
Oberst-Landmarschall, darüber abstimme» zu lassen, ob die von
ihm abgegebene Erklärung der Zuschrift hxs Landesausschusses an
die Regierung beigeschlossen werden soll oder nicht.— Oberst-
Landmarschall Fürst Lobkowitz lehrt dieses Verlangen ab. da
es der Gepflogenheit widersprechen wurde, Minoritäts-Ansichten
einer. Zuschrift an die Regierung beizuschließen. —Bei der Ab­
stimmung erklärten sich für den Antrag Skarda die Landcs-
ausschußbcisitzer Graf S ch ö n b o r n, Dr. Herold, A d a m e k
und Dr. G r egr. Dr. Prazak war während der Abstimmung
nicht anwesend. Sohin wurde der Antrag Skarda mit den
Stimmen aller Anwesenden gegen die der deutschen Landesausschuß-
Beisitzer Dr. Werunsky und Dr. Urban a n g e n o m m e n.
Soweit unser Prager Bericht. Herrn Dr. Herold, der bei
jeder Gelegenheit den Mund mit dem böhmischen Staatsrecht voll
nimmt, wäre bei diesem Anlasse zu rathen, daß er Herrn
Dr. Werunsky bitte, ihm ein PrivatissimulN über öster­
reichische Berfaffungsgeschichte zu lesen. Er könnte auf diesem Wege
Kenntniß davon erhalten, daß es schon vor dein Jahr 1868 einen
Rcichsrath gegeben hat und daß der böhmische Landtag höchstens
nm einige Wochen älter ist als der Rcichsrath.
Wien» 10.Oktober. (Dr.Lneger und dieCandidatur
Dipauli's.) Um die Wahl des Baron Dipauli in der fünften
Curie des Wahlkreises Bozen dauert der Kamps zwischen Cleri-
calen und Christlich-Socialen fort. Es scheint aber, daß sich Dr.
Lueger an diesem vom ehemaligen Abg. Dr. Schöpfer
geführten Kampfe gegen den Kälterer Baron nicht weiter betheiligen
will und daher, wie bereits gemeldet wurde, seine Agitationsreise
in dem Wahlbezirke Dipauli's abgesagt hat, obwol Dr. Schöpfer
selbst bei ihm erschienen war, um ihn von diesem Beschlusse
abzubringen. Trotzdenr haben die Aeußerungen der cleri-
calen Organe zu dieser Agitation der Christlich- Socialen
noch immer ihr Interesse. Die „Neuen Tiroler
Stimmen" schreiben: „Kommt er oder kommt er nicht? Wer?
Nun, der Dr. Lueger! Er sollte nach Meran kommen des
Volksschauspieles wegen, dann aber um politische Reden zu halten
in Meran nnd Bozen. Anfangs stand auch Innsbruck im Pro­
gramm, doch das entfiel bald. Dafür sollten die hiesigen Christ­
lichen mit Extrazug nach dem Süden reisen, um dem Herrn
von Wien zn huldigen. So war rs geplant. Anfangs
war damit wol nur bezweckt, die Stellung des katholischen Seel­
sorgers in Meran zu erschweren und der Mahnung der Bischöfe
zu trotzen— gewiß eine besondere Species von Christenthum.
Inzwischen kamen die Wahlen und die ganze Sache er­
hielt ein anderes Gesicht. Jetzt richtete sich die Veran­
staltung gegen die katholische Partei überhaupt, speciell
gegen Baron Dipauli, und dex gesamntte Radicalismus er­
wartete* mit vergnügtem Schmunzeln „den Herrn Dr. Lueger
und seine Suite, Ihnen könnte er nur nützen. Das hiesige
Antisemitenblättchen veröffentlichte bereits die Reise-Dispositionen,
und vielleicht war der Exrrazug schon bestellt. Wir haben von der
ganzen Geschichte keine Notiz genommen, denn wir wollten es ab­
warten. ob Dr. Lueger in der Wahlzeit, während seine Organe
das Z u j a m m e n g e h e n aller christlichen Parteien
predigen, wirklich gegen die einzige christliche Partei im Lande
und za Gunsten' der Feinde des Christenthums auftreten
lvcrde. Jetzt kommt von mehreren Seiten die Nachricht, daß die
Diener Christlich-Socialen diesen „E r n b r(u ch"
-in Tirol aufgegeben hätten. Mit der Freude der
. Radicalen und ihres Anhanges ist es .also nichts. Wir sehen,
tvie recht wir hatten, zu glauben, daß Dr. Lueger weit
klüger ist, als s ei n A n h an g, i m Lande, der ihn ge­
wöhnlich falsch über die Zustände insor'mirt. Professor Sch öpfer,
der Herr v.o n B r ix e n, m u ß L unt e gerochen haben;
11’ October 1900 Nr. 12979
*"■ k""| i s|| nwi in^. ■■>-— 1
denn obwol er jetzt im Lande sehr beschäftigt ist, de« besten Kopf
der katholischen Abgeordneten zu beseitigen und sich selbst an dessen
Stelle zu setzen, obwol selbst in der Umgebung von Brixen auf­
rührerische Ideen gegen seine Dictatur auftauchen, so. erschien er
plötzlich in Wien, um noch zu retten, was zu retten ist. Was er
ausgerichtet, wollen wir geduldig abwarten."
Auch das Organ E b e n h o ch's zeigt sich über die Nach­
richten von der Agitationsreise Lueger's nach Tirol höchst auf­
gebracht nnd schreibt: „Es ist auch ein merkwürdiger Dank, der
dem Baron Dipauli da von christlich-socialer Seite zu Theil
wird. Denn Baron Dipauli hat im Vereine mit seinen Ge­
sinnungsgenossen den Hohenwart-Club verlassen und
die katholische Volkspartei gegründet, als Dr.
Lueger von der Regierung nicht als Bürger­
meister bestätigt wurde. Wie entschieden damals
Baron Dipauli, Dr. Ebenhoch u. s. w, gegen
die Regierung auftraten, muß noch in guter
Erinnerung bei den Christlich- Socialen sein.» Und zum
Dank dafür soll jetzt Baron Dipauli von ihnen gestürzt
werden, ja christlich-sociale Blätter wußten zu melden, daß
Dr. Lueger selbst im Wahlbezirke Dipauli's erscheinen werde
Letzteres ist natürlich nur eine Erfindung, denn anzunehmen, daß
Dr. Lueger einen sülchen politischen Fehler begehen könnte, wäre
eine Beleidigung für ihn." Der Artikel des „Linzer Volksblatt"
schließt: „Wenn wir politisch vernünftig sind, dann müssen wir
den Christlich-Socialen und sie müssen uns möglichst viele Erfolge
wünschen. Bekämpfen wir uns aber, dann handeln wir direct
unvernünftig. Darum soll auch endlich das Zeicher
z um Einstellen des Kampfes gegen B a r o r
Dipauli gegeben werden. Wir nehmen ja nicht, an
daß es gelingen wird, ihn zu stürzen, aber die Thatsache allem
daß im eigenen Lager sich Leute finden, die „einen unserer bestes
Köpfe" beseitigen möchten, ist schon so compromittirend, daß den
Gegnern ein solches Schauspiel nicht länger geboten werden sollte."
Wien, 10.October. (Zur Affaire Pfersche-Paströe.)
Von der Redaction der „Abwehr" in Warnsdorf geht uns eine
Zuichrist zu, in welcher dieselbe erklärt, die Behauptung des
Herrn Julius Pa st ree, der Aufsatz der „Abwehr", welcher
den Wahlaufruf des Bundes österreichischer Industrieller be­
sprach, sei „ohne Angabe der Quelle einfach aus dem „Grazer
Tagblatt" übernommen", sei unrichtig. Der Redaction der „Ab­
wehr" stehe daS genannte Grazer Blatt gar nicht zur Verfügung und
sie habe es niemals zu Gesicht bekommen. Auf eine heule an die
Redaction des „Grazer Tagblatt" gerichtete telegraphische Anfrage,
wann deren Besprechung des in Rede stehenden Ausrufes erschienen
ist, kam der Redaction der „Abwehr" eine Drahtantwort zu, ans
der hervorgeht, daß ihr Aufsatz bereits gesetzt nnd' gedruckt war,
ehe die betreffenden Artikel im „Grazer Tagblatt" erschienen sind.
Wie», 10. October. (Sanctionirtes Landesgefetz.)
Der vom n i e d e r ö st e r r e> ch i s ch e n Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf, betreffend den Schutbeitrag von dem in Ncederöster-
reich gelegenen, jedoch zu einer außerhalb Niederösterreichs abzuhan­
delnden V e r l a s s e ns ch a j t gehörige» unbeweglichen Vermögen,
hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Wien, 10.October. (Vom Verwaltungs-Gerichts-
h o i e.— Der Sprache »streit auf d e m F r red h o fe.)
i)ct Bürger der istricmischcn Gemeinde Matterada Mateo Ton-
ch e l l o lieh seiner im Frühjahre 1897 verstorbenen, auf dem!
Friedhöfe der Stadt llaaö beerdigten Gattin eilt herrliches
Grabdenkmal sehen mit der Inschrift: „Dem Andenken meiner
treuen Frau!" Kaum war das Denkmal aufgestellt, erhielt Ton-
chcllo vo,m Gemeindevorftandc in Umago den Auftrag, binnen drei
Tagen bei sonstiger Erceution das Grabdenkmal zu entfernen. Der
Auftrag erfolgte mit der Motiviruna, das; die Inschrift auf dem
Grabdenkmale in crvatischer Sprache abgefaßt war, während
nach der Friedhofs-Ordnung für Umago die Inschriften aus de«
Gräbern nur in italienischer oder lateinischer Sprache ab gesagt sein
dürfen. Der Auftrag der Gemeinde Umago wurde' in Folge Rc-
curscs des Tonchello vvit der Bczirksyaiiptmaimschast P a r e n z o
behoben.Mit der Begründung, da» nach mehreren Hofdecrcten aus
den Jahren 1784 und 1790 Jedermann das Andenken seiner Ver­
storbenen durch Aufstellung von Grabdenkmälern ehren und dass
die Wahl der Sprache bec Inschriften auf diesen Denkmälern nicht
eingeschränkt werden dürfe. Gegen die Entscheidung der Bezirks-
hauptmannschaft brachte die Stadtaemeinde Umago den Recurs an
die Statthalterei ein. In dem Recurse verwies die Gemeinde aus
die Friedhofs-Ordnung und machte ferner geltend, das; Mateo Ton.
chello auch nicht berechtigt war, seine Frau' auf der für einzeln« Be-
gräbnißstellen reservirten Stätte des Friedhofes beerdigen zu lassein
Erwähnt sei hier, daß Tonchello der Gemeinde für die Begräbnis;-
stelle die vorgeschriebene Taxe von 25 fl. angeboten, daß aber di«
Gemeinde dieses Anbot zurückgewiesen hatte. Di« Statthaltcrei und
in letzter Instanz das Ministerium des Innern wiesen den RecurS
in ihrem Nachen schwarz angestrichene Minstrels in grotesken
Costümen und sangen zur Begiftung eines weinerlichen
Harmoniums die letzten Lieder der Straße. Am Gilde einer
Ängelruthe hatten sie ein Säckchen befestigt, das die schwarzen
Gesellen geschickt zwischen den Booten herummanövrirten,
bis es ganz schwer wurde von all den Kupfermünzen.
Indessen zwang sich Lucy mit eingezogenen Rudern
vorsichtig den Weg durch dieses Gewühl; jede Handbreit
Wassers benützte sie, um sich vorwärts zu stoßen, bis die
Bahn wieder lichter wurde und sie mach einigen Minuten in
die Nähe des Starts gelangten.
„Einer meiner Freunde wird heule den Becher zurück­
gewinnen,: den er voriges Jahr an einen Rivalen abgeben
mußte; dieses eine Rennen wollen, wir uns ansehen."
„Woher weißt du, Lucy, daß er den Becher gewinnen
wird?".
Sie zog die Oberlippe ein wenig nach oben: „Oh, ich
weiß es, er wird ihn zurückerobern."
Soeben waren die vier Gegner am Start erschienen,
unter denen das Baby einen sofort wiedererkannte. Es war
der rothe Schotte, den er an jenem ersten Abend gesehen.
Er erkannte ihn an den Haaren und am Wuchs, denn das
war ein Apollo, nein, dazu fehlte ihm die weiche Rundung
der Glieder, aber ein junger Achilles im Rudercostüm. Ohne
Kappe stand er da, mit bloßem Hals und bloßen Armen,
die Knie nackt, und schwenkte die Hand über dem Kopfe,
denn er hatte das herankommende Boot bemerkt. Zur Ant­
wort ließ Lucy ihr Tuch im Winde flattern ..., dann trieb
sie langsam zum Ziele zurück. Hier stauten sich die Fahr­
zeuge zu unentwirrbaren Knäueln; von Rudern war keine
Rede, aber lachend und scherzend schob man sich an den
Bootränderu vorwärts, dort gab inan einen leichten Stoß,
hier zog man eine Zille nach sich, Einer half dem Andern
mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit, und dabei flogen schel­
mische Blicke und scherzhafte, doch immer höfliche Worte von
einem Fahrzeuge ins andere, und der Geist des Flirts
schwebte über den Wassern....
Nun ertönte ein Pistolenschuß; Alles drängte mit mög­
lichster Eile gegen die Ufer zu; die kleinen Dampfschiffe
warez, bemüht, die für das Rennen bestimmte Bahn frei­
zuhalten, ^nd das Event des Tages begann. LucyundBaby
-standen aufrecht in ihrem Boote, an einen aus dem Wasser
ragenden Pfosten gelehnt, und spähten und lauschten. Zwei
Minuten stiller Erwartung vergingen, bis eine leichte Be­
wegung durch die Menge fuhr: Jetzt kommen sie!
Richtig, dort kamen sie. Zwei waren den Anderen
weitaus voran. Die spitzen Seelentränker schossen pfeilschnell
durch die trägen Wellen, wie an unsichtbaren Schnüren ver­
bunden, flogen die Beiden in einer Linie davon, und nicht
eine Handbreit war der Eine dem Andern voraus. Gleich
Automaten arbeiteten die Kerle, flach sielen die Ruder auf
das Wasser auf, und mit kräftigen, gleichmäßigen Stößen
glitten die Boote vorbei. Der junge Schotte hatte die innere
Bahn; dadurch konnte man ihn ganz deutlich sehen, als er
vorüberschoß, wie er die Zähne- aufeinanderbiß; aber die
Lippen waren weit geöffnet und gaben dem Gesichte den
grinsenden Ausdruck letzter Kraftanspannung. Hartnäckig
und mit verzweifelter Anstrengung rang er dem Gegner das
Terrain ab. Noch einige mächtige Züge und um ein Mertel der
Bootcslänge hatte er ihn überholt —den Andern verließen die
Kräfte. Die Menge schrie und feuerte die Kämpfer mit
lauten Zurufen an; jetzt wurden Tücher geschwenkt, Kappen
in die Lust geworfen: mit mehr als einer Länge war der
Rothe als Erster durchs Ziel geglitten. Das Baby war so
froh, daß der Freund Lucy's gewonnen halte, daß er mit­
jauchzte mit der Menge und seinen Strohhut in der Rich­
tung des Zieles schwenkte. Hipp, Hipp, Hurrah! Hurrah!
Lucy saß bereits wieder und lenkte das Boot langsam durch
das Gewühl, das sofort wieder die ganze Breite des Flusses
bedeckte. Im Westen aber, über dem sündig historischen
Schlosse, mischten sich in das Fahlblau des Firmaments
gelb- und rothflackernde Streifen der untergehenden Sonne.
Auf einer der kleinen Inseln trafen Lucy und ihr
Seladon, wie verabredet, die übrigen Freunde. Die Kähne
wurden an nahe Baumstämme gebunden, Plaids ausge­
breitet, die Luncheonkörbe ihres Inhalts beraubt, und ein
fröhliches Picknick begann. Als es dunkler und dunkler
wurden da steckten die Herren an kurze Stäbe befestigte
Lampions in die Erde oder ließen die bunten Ballons von
den Zweigen herabbäumeln. Bald flammte es von
allen Seiten auf; und die prächtig illuminirten Häuser
am Ufer, die rothen, gelben und grünen Lichter der
vorüberfahrenden Boote und die gedämpft und nur
ganz undeutlich aus der Ferne herüberdringende Musik der
Capelle vervollständigten die Illusion einer italienischen Nacht.
Unsere kleine Gesellschaft besprach eben in lebhaft erregter
Weise den Hauptkampf der heutigen Regatta, als unver-
muthet der Sieger auf dem kleinen Eilande erschien.
Lächelnd abwehrend nahm er die Glückwünsche entgegen und
schüttelte Jedem die Hand; Lucy credenzte ihm ein Glas
Wein, welches das Baby zu diesem Zwecke eingeschänkt hatte,
während einer der Freunde eine Ansprache hielt, auf die der
Schotte mit launigen Worten erwiderte. Inzwischen wurden
die letzten langhalsigen grünen Flaschen entkorkt, geleert und
dann mit undankbaren Händen ins Wasser geworfen.
Jemand holle ein Banjo und eine Guitarre hervor, zu
deren Begleitung eine Altstimme abwechselnd die schwer«
müthigen Lieder der schwarzen Krausköpfe des Westens oder
einschmeichelnde Weisen Sullivan'scher Operetten zum Besten
gab. Einige der Gesellschaft setzten sich näher dem Ufer zu,
um daS Feuerwerk besser beobachten zu können, das bald
abgebrannt werden sollte; einzelne Paare waren bereits
vorher im Dunkel verschwunden, und binnen Kurzem
fand sich das Baby mit dem Banjospieler allein.
Er war auf seinem Mantel im Grase gelegen
und hatte in den schwarzblauen Himmel hinaufgesehen, und
als er aus seinen Träumen erwachte, da war Lucy ver­
schwunden. Er strich das Gebüsch spähend zur Seite, doch
ringsum war kohlschwarze Nacht; so stand er auf, um Luch
zu suchen. Plötzlich hörte er ein langgezogenes Zischen, und
ein weißer, blendender Streifen stieg grell aufleuchtend
himmelwärts durch die Nacht. Das war die erste Rakete.
Zschschsch, noch eine. Wen verpuffte sie und fiel in hundert
und hundert von färbigen Sternen zur Erde. Secunde^lang
war die eine Hälfte der Landschaft mit Magnesiumlicht'"tag­
hell beleuchtet, und die Blätter und Zweige hoben sich in
prächtigen, scharfen Silhouetten von der dunklen Umgebung
ab. Zschschsch, wieder eine Rakete; und noch eine blitzte
hinauf. Aber dem Baby war mit Einem Schlage das Blut
in den Adern gestockt und das Herz stand ihni still. Posf,


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 1 297s) Wien, Donn erstag
Ser Gemeinde unter Hinweis auf die genannten Hofdecrete zurück
mit der ferneren Motivirung, dah die Sprache auf der In­
schrift des Grabdenkmals wol das locale Interesse der Stadt-
gemeinde Umago nicht tangiren könne. Die Gemeinde ergriff nun
die Beschwerde' an de» Verwaltungs-Gerichtshof. Bei der heutigen
Verhandlung beantragten..der Vertreter des Ministeriums des In­
nern, Ministerial-Sccrctär Äulavics. und der Vertreter Ton-
chello's, Advocat Dr. Seit» ch, die Abweisung der Bcschwerde.
Der Verwaltungs-Gerichtshof wies auch die Beschwerde als un-
bcgründet ab und verurtheilte die Gemeinde Umago zur Zah­
lung von hundert Kronen Kosten an den Vertreter Tonchello's. Der
Verwaltungs-Gerichtshof war der Ansicht, daß Nienrand gesetzlich in
der Wahl der Sprache bei Inschriften auf Grabdenkmälern be­
schränkt werden köime.- Bemerkenswerth ist, dgs; in der Zwischen­
zeit das nun in allen Instanzen als gesetzlich erklärte Grabdenkmal
in Folge Auftrages der Stadtgemeinde Umago auA dem Friedhöfe
im executivcn Wege entfernt wurde.
Ncnnkirchcn, 10. October. sOrigl- Telegr.s (Gemeinde-
w a h l.) Bei, der heutigen Wahl im dritten Wahlkörper wurden zwei
von der fortschrittlichen und der Arbeiterpartei aufgestellte Candidaten
gewählt.- Für die übrigen Mandate ist die Stichwahl zwischen den
fortschrittlichen und antisemitischen Candidaten erforderlich.
Lemberg, 10. October. sOrig.- Tclegr.j -(Errichtung
eines katholischen Bisthums in Czernowitz.)
Wie dem „Dziennik Polski" aus Wien gemeldet wird, ist jetzt
anläßlich der bevorstehenden Neubesetzung des Lembcrger Erz-
bisthnms die Frage der Lostrennung des Bukowiuaer Theiles
der Lemberger Di'öcesc und Errichtung eines römisch-katholischen
Bisthums in Czernowitz angeregt worden. Nach Informationen
des genannten polnischen Blattes besteht die Absicht, ein Mitglied
des deutschen Clcrus zum Bischof in Czernowitz zu ernennen.
Laibach, 9. October. sO r i g.- C o r r.f (Slavischer
I o n r n a l l st e n- C o n g r e ß.) Der Congreß slavischer
Journalisten, welcher bekanntlich für den September laufenden
Jahres angesagt war, wird zu Ostern 1901 in Ragusa ab­
gehalten werden. Der Congreß wurde aus vielfachen Gründen,
hauptsächlich aber wegen der Wahlvorbereitungen in Oesterreich
verschoben.
Budapest, 10. October. sÖrig.- Tclcgr.f (Di e
letzte R e i ch s t a g s s e s s i o n. Verleihungen und
E r n e n n it n g c n.) Die vierte Session des Reichstages soll
noch vor der Plenarberathung über das Budget, geschlossen und
unmittelbar darauf die fünfte und letzte Session der Legislatur-
Periode eröffnet werden.
Dem vor Kurzem ernannten Vice-Präsidenten des Magnaten-
hanses, Clemens v. E r n n s z t, wnrde die Geheimrathswürde
verliehen. Zum zweiten Bice-Präsideiitcn des Magnatenhanscs
soll in der nächsten Zeit der Geheime Rach Koloman Keinen!)
ernannt werden. /’
Ausland.
Wien, 10. October. (Zur Tagesgeschichte.)
Zum Görlitzer Parteitage der freisinnigen
B o l k s p a r t e i hat Eugen Richter nachstehenden An­
trag, die auswärtige Politik betreffend, eingebracht:
1. Der Parteitag theilt in Bezug auf die auswärtige Politik
nicht die Ansicht, daß die deutsche Regierung bei
allen wichtigen Entscheidungen in der Welt
mitzuwirken hat, der Parteitag ist vielmehr der Ansicht,
daß eine Einmischung in auswärtige Angelegenheiten im einzelnen
Falle nur in Frage kommen sann dort, wo sehr gewichtige
deutsche Interessen berührt werden. Auch in diesem Falle müssen
die möglichen Vortheile einer Einmischung abgewogen werden
gegenüber den Opfern, welche ein militärisches Eingreifen an
Menschen und Geld nach sich ziehen kann. 2. Der Parteitag ist
auch der,Ansicht, daß eine Weltpolitik, die zur Einmischung
führt, überall, wo in. der Welt etwas.los ist,, nicht blos nach­
theilige Rückschläge f ü r d e n H a n t) e l mit dem Aus-
lande, sondern auch Gefahren für die Aufrechterhaltung des
Friedens rud die Machtstellung Deutschlands in
Europa nach sich ziehen muß. 3. Der Parteitag glaubt über­
haupt bei der Regierung eine außerordentliche Ueberschätzung
der militärischen M a ch t m i t t e l in ihrer Bedeutung
für die internationalen Handelsbeziehungen wahrzunehmen, wah­
rend die natürliche Förderung des friedlichen internationalen Ver­
kehres durch Handelsverträge und durch gegenseitige
Verminderung der Zollschranken gerade in Folge
der gegenwärtigen Richtung der deutschen Handelspolitik überaus
gefährdet erscheint.>
" u|"> min
, Dst Einbringung eines weiteren, die Ehrsta-Politik
betreffenden Antrages hat sich Richter vorbehalten.
Der gestern abgehaltene f r an z ö s i s ch e M i n ist e r-
r a t h beschäftigte sich mit dem Arbeitsplan des für den
6. November einzuberufenden Parlaments. Die Regierung
wünscht, um eiuenr Mißbrauch des Juterpellatiostsrechts vor­
zubeugen, die Kammer von vornherein auf ein be-
stimintes Pro grautm zu verpflichten. SiC will deßhalb vo r­
schlagen, neben der Berathung des Budgets regelmäßig
einige Sitzungeir der Woche Verhandlungen über die
wirthschastlichcn und politischen Reformgesetze zu widmen.
In erster Linie sollen das Vcreinsgesetz und die .Schul--
rcform erledigt werden.
Der Pariser Polizei-Präfcct L f p i n e hat von dem
General-Procuraior der Republik ein Schreiben erhalten,
durch das er aufgefordert wird, deir Polizei-Commissären
und Sicherheitsbeamten folgende Verfügung zur Kenntniß
zu bringen: „Alle Individuen, die auf offenen Straßen
Ölleidigende Rufe gegen den Präsidenten der Republik aus-^
stoß,en, sind ans der Stelle zu verhaften und müssen direct
in das Depot überführt werden." Es ivar bisher ein Sport
.der Nationalisten, alle nröglichen Injurien gegen Herrn
Lonbet auf den Gassen auszuschreien. Sie konnten
das ziemlich ohne Gefahr thun. Jetzt wird ihnen das Ver­
gnügen verdorben.
Morgen, den 11z d., ist der Jahrestag des b o iri­
sch e n U l t i m a t u m s an England, welchem Tags
darauf der Beginn der Feindseligkeiten folgte. Der Krieg
in Süd-Afrika dauert also bereits ein volles Jahr. Die
Abreise Lord Roberts' nach England wird jetzt, wie
Privatmeldungeu wissen wollen, gegen den 20. d. er­
wartet. Bestätigt sich dies, Wann würde der Feldmarschall,
welchem in der Heimat außerordentliche Ehren zugedacht
sind,- zum Londoner -Lord Mayors-Bankett noch zur
rechten Zeit eintreffen. General Büller soll kurz darauf
heimkehren und Kitchener den Oberbefehl in Süd-Afrika
erhalten. Zum provisorischen Gouverneur hat Lord Ro­
berts den General Maxwell mit nahezu die tato rischen Be-
ftlgitissen ernannt.
MittheiUmge n an s öem publicum.
Spenden.
Für den Fonds zur Unterstützung gein aßre gelter
Lehrpersonen (vidc Ausruf des Central-Lehrervereines der
Wiener Lehrerschaft vom 23. September) sind uns zugekommen:
Von „Ldg." ICO K, Herrn Ruholph FMs> 2 K., Herrn
C. Stiaßnh 2 K., Summe 104 K,; hiezu der frühere Ausweis von
374 K>, zusammen 478 St-
Für die arnie» rumänischen Auswanderer (vide
Morgenblatt der. „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns
übergeben worden:
Unter dem Motto: „Ein Leitartikel wirkt mehr als alle
Sammlungen" 20 K,, Mar. 1 F. M. 3 K., Summe 23 K.; hiezu
die bereits ausgewiesenen 17,199 K. 36 H., zusammen 17,222 K. 38 H.
Für die Bedienerin Anna S l a b y, Mutter von neben Kindern
(vide Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2. October), sind
uns zugekommen:
Von „Ungenannt'* 10 K.. M. B. 10 K., Summe 20 K.; hiezu
der frühere Ausweis von 23 K.» zusaminen 43 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Mer Wagen- und I)armCei6m ^wird als
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogev ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen Dasselbe ist in Apotheken u. Droguenen
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien. 1.
Letzter Monat!
Iflvaiidemlank-Lsse ä I Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. Ehrenfold& Co.,
Wechselstube, I., ITohcnstanfen^a^se 2.
li: 6>
n. «3ar.-
Es gibt kaum ein «weites Land, welches den Champagaer-
Sehwindel so begünstigt, oder richtiger gesagt, so herausfordert, als
Oesterreich. Eine französische Etiquette genügt, und die Meisten
sind zufrieden, der Flascheninhalt erscheint ihnen weniger wichtig.
Begeistert, wie der Blinde von der Farbe, sprechen sie von der
Güte des französischen Champagners, ohne begründen zu können,
warum sie dies nachsagen^
Frankreich erzeugt jährlich 18 Millionen Flaschen Cham­
pagner. Schon um Franc 1.— per Flasche wird solcher geliefert,
Eine Fabrik brüstet sich damit, ihren Champagner unter 2000 ver­
schiedenen Etiquetten zu versenden. Wie viel Unfug und Schwindoi
wird damit unterstützt! Das grösste Uebel ist, dass auch dir
heimischen Erzeuger gezwungen werden, französische Phantasie
Etiquetten zu benützen, wenn sie sich so manches Geschäft nicht ent­
gehen lassen wollen; französisch begannt, schmeckt er ja viel besser
Unser Champagner ist nach echt französischer Methode durcl
Gährung auf der Flasche erzeugt hat fünfjähriges Lager, und wi:
glauben, dass dessen Güte jeden Kenner befriedigt.
Brüder Münz,
Kellerei: Wien, XIX. Depot: I., Kärntnerstrasse 22
G
J. NI. Schweighofer s Söhne,
k. u. k. Hos- und KamMr-Eluoüksiirikontcn,
nunmehr: VII. IlezirB, Breitegasso 3Vr\ IO.
Seepold Sc Co.,
und Comf eot^Aosa.;
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlspltttz Uv. dem Kunstlechoiise.
Wirksamstes'
Isen-Amn-Iasser
gegen Blutarmuth, Frauen
krankheiten, Nerven- uns
v-- Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken tt. Droguerie»
Heinrich Iffattonl, Wien, b. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
P. r i\
Wir erlauben uns höfl. mitzutheilen, daß wir ab 1. October a, e.
der Firma
Ignaz Fanll, Pien, XVII!., ßreuMlse 9,
die General-Vertretung, resp. den Alleinverkauf unserer Cbainpagner-
mar'en übergeben haben, und ersuchen wir böst.. das uns bezeigte
Wohlwollen auch aus diese Firma gefl. übertragen zu wollen und
selber w. Ordres zu übermitteln, deren beste u. billigste Aussützrung
wir versichern. Hochachtungsvoll
JL. Wran^oi* ch Co., Btndasok,
k. n. b. Hoflicftraut, Lhampagncr-Faliridanltil.
Rohes et Conseetion elegantest für
junge Dflincitimö Mädchen
nach Pariser u. engl. Modellen: Ada, Wien, I-, Domgasse 1.
Hüte! Continental.
Pratersiraße, FamilicnhauS ersten RangeS.
ydr Vortheilhafte Pensi onsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt, 'w GrMe Beguemlidikeit.
QrSüitw «rite« Hotel DoatioUa&di.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
90* Gegenüber Oentralbabnhef Prleärichatrasse. "W>
poff! Dumpf flog es in die Luft, pffff, und ein Regen von
weißglühenden Blüthen senkte sich wie ein Riesenstrauß
langsam noch Mlen. Er sah Lucy, und der junge Athlet
stand hinter ihr und hielt sie mit kräftigen Ariiien um­
schlungen. Knallend explodirten große feurige Räder
und drehten sich kreischend im glühenden Reif. In
diesem Moment wendete sich Lucy herum; mit wilder
Geberde warf sie sich an die Brust des Schotten, und sie
umarmten und küßten sich mit elementarer Gewalt,
küßten sich, daß dem Kleinen der Angstschweiß anö allen
Poren drang; feine Angen traten aus ihren Höhlen, und
er griff »ach einem Baumstamm, denn er wäre beinahe nmge-
snnken. War— das— seine— Lucy? Eben sah er, wie sie
ihre Finger in die des Rothen schlang— zschschsch— er
konnte es sehen, wie sie dieselben drückte; sehen konnte er cs und
flüstern hörte er und »uirinel». ... Er wollte losstürzen
und den Beiden an die Kehle fahren, er wollte schreien in
wahnsinniger Wuth, aber wie gebannt, stand er aus seinem
Platz?, und kein Laut entfuhr seinem Munde. Zschschsch, posf,
pffs!' Er wußte nur »och, daß die Beiden in inniger Um­
armung aneinander hingen, dann wurde ihm wirr im
Kopse und ganz finster vor den Augen, die Knie schlotterten
ihm, und langsam wankte er zum Boote zurück. Zschschsch,
flog cs hell in die Höhe; in allen Regenbogenfarben
flimmerte cö am Himmel, und in taufend verschlungenen
Linien siel es herab. Von Zeit zu Zeit zollte die Menge
laut jubelnden Beifall, doch wenn Alles stille war in Be­
wunderung des glänzenden Schauspiels, da brachte der
Wind, leise tönend, iindentliche Klänge der fernen Musik.
Die sang von Glück und Festen vergangener Tage....
Als sie heimwärts fuhren, lag Lucy m dcu Polstern
und ließ die Hände durchs Wasser gleiten. Das gurgelte
und plätscherte und schlug au die Wände deö Kahneö. Baby
ruderte aus Leibeskräften; besonders die festlich beleuchteten
Bootshäuser ließ er rasch hinter sich. Er wollte fröhliche
Menschen nicht sehen, und dort saßen Damen und Herren
in Abendtoilette beim Male, und gnllonirte Diener trugen
Karaffen herum. Die Lichter der Häuser warfen lange gelb-
zittrige Streifen ans die tintige Fläche, doch Baby iah keine
Schönheit darin. Er sah nur seine Götti», die' schweigsam
vor ihm saß, und zcchls im Wasser, da schien cs, als glitt
ein schmaler, schwarzer Seelentränkcr vorbei, in dem der
rothe Schotte saß. LantloS. bewegte das Gespenst sich
fort, und obgleich der Kleine ruderte, wie er es noch nie im
Leben gethan, obgleich er kämpfte mit aller Macht— armes
Baby— immer und immer sah er den siegreichen Rivalen
um eine Bootslänge voraneilen.
Still und dunkel war es, als sie gegen 11 Uhr in
Surbiton ankamen. Er schleppte den großen Luncheonkorb,
seinen Waterproof und dazu noch Lucy's Umhüllen zum
Bahnhöfe hinauf. „Du bist so still heute Abends; fehll dir
was?"
„Nein, ich bin nur müde," erwiderte- er. Dann
stiegen sie ein und fuhren in einem der letzten Züge bis
Waterloo Station. Waterloo, dachte das Baby; Waterloo j!
Ec brachte sie bis zur Thür ihres Hauses, wo sie ihm die
Hände entgegenreichte, wie immer, wenn sie Abschied nahmen.
Zögernd nahm er eine davon und küßte sie leicht.
„Schlaft wohl, Baby!" sagte sie.
Das war der letzte Kuß.
Als er nach Hause kam, da sank er schwerfällig bleiern
auf einen Stuhl nieder^ und mit Kops und Armen schlug er
dumpf auf die Tischplatte auf. Vou Zeit zu Zeit zuckte sein
Oberkörper wie unter Peitschenhieben zusammen, während
sich seiner Brust Wehlaute stöhnend entrangen, kurz und
rauh, wie die große», hart aufschlagenden Tropfen, die ein
furchtbares Gewitter verkünden. Wenn er nach Hause
komme— so hatte er bei sich selbst gedacht— da werde er
weinen, weinen bis zum nächsten Morgen, um diesen
grausigen Schmerz in seinem Innern zu lösen, der ihm das
Herz zusainmenkrampfte und ihm mit tausend Krallen die
Seele zerriß. Doch er stöhnte nur in unsäglichem Weh wie
ein zu Tode Getroffener. Alle Adern drohten ihm zu zer­
platzen, Steine lagen auf seiner Brust, und eine unbarm­
herzige Faust hielt seinen Hals eng umklammert. Und um
nur athmen zu können, stöhnte er in seiner Qual und
stöhnte. So lag er fast eine Stunde. Plötzlich stand er
inechaiiisch auf, reckte sich in die Höhe, strich mit den Händen
mehrmals über die Stirne und rieb sich die Augen. Aber
die waren trocken; er hatte nicht geweint, weil— weil er
kein Baby mehr war.
London. Sevtember._ Sil Vara.
Keine Chronik.
Wien, 10. October.
IH o f- N a ch r r ch t e n.j^ Die Schwester weiland der
Kaiserin, Gräfin Trani, hüt gestern nach dem Besuch des
K a i s e r s vor ihrer Abreise nach Tölz im „Hotel Meißl& Schabn"
den Ersten Obersthofmeister FML. Rudolph Fürsten Liech ton­
st c i li, die Sternkrenz-Ordensdamc Frau Jda v. F e r e n c z y,
Gencral-Adsiitanten G. d. C. Graf Paar und Hofrath Professor
Nothnagel empfangen.— Das Prinzenpaar Heinrich von
Preußen hat sich, wie uns aus Kiel gemeldet wird, zum Be­
suche der Kaiserin Friedrich nach Homburg begeben.— Wie aus
Athen gemeldet wird, soll die Kaiserin Friedrich nächstens dem
griechischen Hof einen Besuch abstatten, um in dem schönen, neu-
erbanicn kronprinzlichen Palais den Winter zu verbringen. Die
Kaiserin wird von einer englischen Prinzessin begleitet sei». Im
Frühling würde sich die Kaiserin Friedrich nach Nizza begeben
und dort eine Zusammenkunft mit ihrer Mutter der Königin von
England haben.
sP c r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Corpscommandant,
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband tritt morgen einen
vicrzehntägigen Urlaub an und begibt stch nach Salzburg. In
seiner Abwesenheit hat das Commando des 2. Corps Erzherzog
Otto, der Commandant der Cavallerie-Truppcn-Division in
Wien, übernommen.— Der Statthalter in Dalmatien, FZM.
Emil David Edler v. R h o n f e l d, ist heute von hier nach
Konstantinopel abgereist.— Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Rudolph Graf W c l s e r s h e i m b hat sich heute von
hier nach Lusstnpiccola begeben.— Der erste Sections-Chef im
Ministerium des Aenßern, Graf S z c c s e n, ist von seiner
Urlaubsreife hier eingetroffen und hat seine Amtsgcschäfte wieder
übernommen.— Der zweite Sectioris-Chef im Ministerium des
Aeußern, Graf Lützow, hat eine NrlaubSreise angetreten.—
Schauspielerin Fräulein Ottilie Metzl ist von einem schweren
Verluste betroffen worden. Ihr Bruder. Herr Ernst Metzl, ist
gestern Abends in Moskau plötzlich gestorben. Ernst Metzl, ein
Oesterreicher von Geburt, bekleidete in Moskau viele Ehrenstellen,
darunter auch die Aufsicht über die Gesäugniffe des BtoSkauer
Bezirkes und wnrde vom Czar wiederholt dnrch OrLciiSverleihnngen
ausgezeichnet. Er stand im 88. Lebensjahre.
jFachblatt der „Neuen Freien Prrsse".j 2n
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 bas
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Im „Reiche der
Mitte." Don J. K- „Der Schliemann von Eaithnejs und die
schottischen Rimdlhürmc." Von Karl Blind.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6 Wieg, Dehaerstef
-'" Jl 1 M 11"*,' J ','w^- .' 1•
[Rectors-Inauguration an her Hochschule
für Bodencultur in Wien) Die Inauguration des für
das Studienjahr 1900/1991 zum Rector dieser Hochschule ge
wählten Professors des landwirthschaftlichcn Mcliorationswesms
wird Samstag den 27. d. um 12 Uhr Mittags in der Aula
dieser Hochschule stattfinden.
[Millionen-Stiftung des Grafen Johann
Palsfy) Aus Budapest wird uns gemeldet: Graf Johann
Palsfy, einer der reichsten ungarischen Cavaliere, bei welchem
Fürst Bismarck bei seinem letzten Wiener Aufenthalte zu Gaste
gewesen, erschien heute bei dem Minister-Präsidenten v. S z e l l,
um demselben die Mittheilung zu machen, daß er beschlossen habe,
eine Stiftung für kulturelle Zwecke zu creiren. Graf Palffh will
eine seiner Domänen im Preßburger Comitate, welche mehr Kls
6000 Katastraljoch umfaßt, wovon 5000 Joch auf uralte Wal­
dungen, der Rest auf Ackerboden entfallen, dem ungarischen Staate
als Fundational-Hcrrschaft übergeben. Die Domäne staurirt in
den Büchern des Grafen mit einem Werthe von 2'7 Millionen
Kronen. Die Stiftung soll dazu dienen, den Söhnen der unga­
rischen Mittelclasse ohne Unterschied des Glaubens, wenn sie nur
von gut ungarischer Gesinnung sind, jährliche Stipendien von
700 bis 1000 K. zur Fortsetzung ihrer- Studien zu gewähren.
Graf Palffy behält sich die Nutznießung der Domäne für Lebens­
dauer vor, dieselbe werd aber schon jetzt nach den Plänen des un­
garischen AckerbauministcriumS verwaltet werden. Nach dem Tode
des Grafen wird die Domäne in eine Graf-Johann-Palffy-
Stiftung mit dem angegebenen Zwecke umgewandelt werden. Der
Minister-Präsident gab seiner großen Freude über den hochherzigen
Entschluß Ansdruck und erklärte, daß er die Sliftnng, welche
ihrem Schöpfer zur höchsten Ehre gereicht, im Namen des-unga­
rischen Staates auckehme.
sDeutsche Auszeichnungen für österreichische
E i s e n b a h n- F u n c t i o n ä r e.s Der deutsche „Reichsanzeiger"
meldet: Der Ober-Jnspcctor der Ungarischen Staatseisenbahnen
Julius P e r n e r erhielt den Rothen Adler-Orden driiter Classe,
der Director der Ungarischen Staatseisenbahncn Cajetan v. Bano-
vics und der General-Directionsrath im österreichischen Eisen­
bahnministerium Bictor Schützenhofer den Kronen-Orden
zweiter Classe mit dem Sterns und das Mitglied der General-
Direction der Südbahn-Gcsellschast Karl P r e n n i n g e r den
Kronen-Orden zweiter Classe.
sComitö für eine Heine-Ehrung.s Wib uns mit­
getheilt wird, tritt das Comite, welches sich behnfs Schmückung
des Grabes-Heinrich Heine's gebildet hat, Montag'den 15. d.
. zu einer Sitzung zusammen, in der über die Verwendung der
I eingelaufenen Gelder Beschluß gefaßt werden soll.
| [Die Cur kosten für v -o u tollen Hunden
Gebissene) Das Reichsgericht hat betreffs der Klage eines
' Gastwirtes gegen das Aerar auf Zahlung der Heilkosten für
'den von einem wuthkranken Hunde eherrührenden Biß das
! Aerar zur Tragung von zwei Dritttheilen dieser Kosten ver-
! urtheilt und erkaufet: „Das Hofkanzkei-Decret vom 16. Januar
i 1816, nach welchem die Heilungskosten für arme, von. wüthen-
! den Hunden gebissene Personen, soferne der Eigenthümer
: des Hundes zur Zahlung nicht herangezogen werden kann, zu
zwei Dritteln aus dem Staatsschätze und znäeinem Drittel von
der Ortsgemeinde zu bestreiten sind, ist eine puf social-poli­
tischen und sanitätspolizeilichen Gründen beruhende singuläre
Bestimmung, welche durch die allgemeinen Gesetze (Armen­
gesetze) nicht aufgehoben wird. Als arm sind hiebei auch Jene
anzusehen, deren materielle Mittel io beschränkt sin!d, daß sie
die Kosten der Heilung nicht ohne Gefährdung und Beerntrach-
tigung der nothwendigen Lebensbediwgnisse bestreitest können.
Unter Heilungskosten sind alle Kosten zu verstehen, welche
durch die Cur erwachsen sind. Der Kostenersatz ist eine im
a-ministrativem Wege zu führende Angelegenheit."
sEisenbahnuufall in Ungarn.| Aus Mroß-
; wardei n wird gemeldet: Auf der dem Grafen Eugen Zichy
gehörigen Industriebahn entgleiste ei» von Remecz nach
Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passagierwaggon
'in den Jadufluß stürzte. Drei Passagiere wurden
g e t ö d t e t und acht schwerverletzt.
[Brand einer Fahrradfabrik) Aus Frank­
furt a. M. wird uns gemeldet: Ein großer Brand zerstörte
heute in den Fabriksanlägen der Adler-Fahrradwerke, vormals
Kleyer, einen Theil des ausgedehnten Montage- und_ Lager­
gebäudes. Die Celluloidvorräthe explodirtcn unter weithin ver­
nehmbarer Detonation. Nach mehrstündiger Arbeit gelang es, das
Feuer zu löschen. Verluste an Menschenleben sind' nicht zu be­
klagen. Der Schaden ist beträchtlich.
[Die Brennspiegel-Artillerie) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Gestatten Sie mir die Bemerkung, daß dem
genialen Professor aus Seattle nicht einmal das Verdienst der
'Originalität zuzusprechen ist. Die Idee der fernwirkenden Hitz-
maschinen stammt nämlich von dem geistvollen englischen Romau-
fchriftsteller H. G. Wells, der in ,,'Itw War pf tke
Worlds“ („Der Weltcnkrieg") eine Invasion der Marsbewohner
auf der Erde schildert, welche mit diesen furchtbaren AUeszerstörern
ausgerüstet sind. Nur die Ausgestaltung des Gedankens bis zum
Klemverschleiß gewaltiger Tempecaturniengen in tiagbaren Gefäßen
scheint des Herrn Prosessors geistiges Eigenthum zu sein. L. R."
'[Gemälde- Versteigerung) Die Nachlaßgemälde,
welche der Salon „Venezia", Babcnbergerstraße 5, am 17., 18.,
eventuell 19. d., V 26 bis 8 Uhr, zur Versteigerung bringt, können
von morgen ab besichtigt werden. Kataloge mit Schätzungs- und
AuSrussp'reisen.
sEin eigenartiges Dirigenten-Pianino)
Ein solches Pianino von Be ch st c i n wurde vor einigen Tagen
durch den Wiener Vertreter dieses Welthauses, Herrn Bernhard,
St ohn, im Orchester der k. k. Hofoper aufgestellt. Director M a h-
ler begleitet aus diesem Instrumente die Recitative von „Cosi
fan tutte.“
sClavier- Etablissement) Das bestrenommirte
und vielfach ausgezeichnete Clavier-Etablissemcnt des Hern: Alvin
Förstl, I. Bezirk, Bellariastraße 4, bietet Jedermann die größte und
reichste Auswahl von neuen und überspielten Clavicren, sowie Pia­
ninos und Harmoniums, und ist besonders für Lehrer, Schulen
und Institute als beste und billigste Emkaufsguelle anzuempfehlen.
sD i e S ch i! r m e werden theurer) Entgegen der Er­
klärung des Vereines der österreichischen 'Schirmindustriellen, daß
in Folge fortwährender Steigerung aller Materialien eins Er­
höhung'der Schirmpreise erfolgen mutz, versucht cs eine
Wiener Dctailfirma unter Benützung obiger Ueberschrift, das con-
sumircnde Publicum dadurch zum Kaufe'zu animircn, daß sie er­
klärt, sie könne nicht blos zu alten Preisen, sondern auch noch bil­
liger -verkaufen! Angesichts dieses Vorgehens erachtet cs der
Verein der österreichischen Schirmindustriellen als seine Pflicht, der
breiten Oeffentlichkeit hiedurch nochmals bekannt zu geben, daß mit
Rücksicht auf die obenerwähnten bekannten urck> nachweisbaren
Thatsachen die Schirme unbedingt theurer werden.
sO est e rr eich is ch er Lloyd) Am 31. d. wird der
erstclassige Dampfer „C a r n i 0 l i a", Capitän Radeglia, nach Ost-
und Süd-Asrika bis Lourenyo-Marques-Delagoa-Bai, beziehungsweise
bis Durban-Port Natal expedirt. Der Dampfer hat vorzügliche
Einrichtung, erste und zweite Classe, sowie Schlafräume dritter
Classe. Wegen Fracht und Passagen beliebe man sich zu wenden
an die Commerzielle Direction in Triest oder an die General-
Agentie in Wien. I. Bezirk, FWsrngergasse 4, sowie an die Agen­
ten der Gesellschaft."" ''',
'ü "".".fr-..! —.' »-,
[Kennen zu Newanartet) Auf der Bahn zu New-
market aelangte gestern das über die längere Distanz führende große
Herbst-Handicap zur Austragung, indem die vierjährige Clarchaven
einen leichten Erfolg gegen die lcichtgewichtigen Satmday und Sar-
donic II. errang. Das Telegramm lautet: C e s a r e w i tch
Stakes 6000 fl. Handicap 3600 Meter. Mr. L. Neumann s
vierjährige Clarehavm, 507* Klar., Erste; Mr. I. Mossat's füns-
fährigc Satmday, 39ftft Klgr., Zweite; Mr. E. Corrigan's fünf­
jährigen Sardvnic II.,-48 Klgr-, Dritter.
cki.'Ootsdök 1800
m-. .12979
, Communal-Zeitung.
sEin Momentbild vom'Wiestfluß) Zu der
unter diesem Titel erschienenen Notiz fckMbt uns Herr Stadt-
baudirector Berger: „Sehr geehrte Redaction! Ich^ erlaube
mir, zu der in Ihrem heuttgeü Blatte erschienen Notiz über
Schotterlagerung im Wienflußdette Folgendes mitzutheilen:
Während der letzten Bausaison in diesem Jahre war vom
Wienflusse noch.die offene Strecke Hietzing-Hütteldorf zu regu-
liren. Die Arbeit bedingte eine große Anhäufung pon. Steinen
und sonstigem Baumaterial im Flußbette. Im Falle des Ein­
trittes eines Hochwassers bestand die Gefahr,, daß Steine und
dergleichen nach der Wiener Strecke— in welcher die Sohle
betonirt ist— getrieben werden und dann die Sohle beschä­
digen. Das Frühjahr-Hochwasser hak nun Schotter und Sand
auf diese Strecke getrieben, und stellte diese Ablagerung einen
Schutz gegen Beschädigungen dar, weßhalb man die Ablg-
gerung aus Vorsicht liegen ließ. In kürzester Zeit wird nun
die Rcgulirung der Außenstrecke fertiggestellt fein, dann
werden sofort alle Ablagerungen gründlich beseitigt Werden, und
das re«e Wienflußwasser wird inmitten der Betonfohle ab­
laufen. Ich hoffe, daß in Hinkunft nicht mehr erhebliche
Schottermassen nach Wien kommen; sollte dies anfänglich den­
noch der Fall sein, so wird in der Außenstrecke die Sohlen-
versicherung so lange fortgesetzt werden, bis jede Schotter-
bewegung aufhört. Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
F. E. Berger, Stadtb audirector/i
(Ein offenerBrief En den Bürgermeisters
Der entlassene Unterlehrer Herr Otto Katschinka hat an
den Bürgermeister Dr. L u e g e r als Vorsitzenden des Wiener
Bezirksschulrathes einen offenen Brief gerichtet, worin er ihn
fragt, auf Grund welcher Informationen er in der letzten
Plenarversammlung des Landesschulrathes die Behauptung
ausgestellt habe, daß Katschinka's dienstliche Verwendung nicht
tadellos gewesen sei, wie man gewöhnlich annehme, sondern
daß er (Dr. Lueger) vielmehr verschiedene Dinge gehört habe,
von denen er aber jetzt nicht reden wolle. Katschinka erklärt
dem gegenüber, dich zur Beurtheilung der Dienstleistung der
Lehrpersonen die, denselben vorgesetzten Oberlehrer und Jn-
spcctorcn competent seien, nicht aber der Bürgermeister. Kat­
schinka beruft sich ferner darauf, daß seine Vorgesetzten wäh­
rend'seiner achtjährigen! Dienstzeit, die Herren Oberlehrer Franz!
Jser und Anton Walln er -und die Herren Bezirks-
Schulinspcctorefk Dr. Franz Wiedenh 0 fer, August
Hofer und Joseph P l e y e l stets seiner pünktlichen und
genauen Pflichterfüllung sowie seinen günstigen Unterrichts- und
Erziehungsersolgen das höchste Lob gezollt haben. Die beiden
Oberlehrer haben stets anerkannt, daß er in der Schule weit
mehr als seine Pflicht thue, und Jnspector Wiedenhofer erklärte vor
dem gesammten Lehrkörper, daß er Katschinka als Lehrer hoch­
schätze, und bat ihn, sich mehr zu schonen und sich nicht auf
Kosten, seiner Gesundheit im Schuldienste zu überanstrengen.
Katschinka fährt dann fort: „Das Alles, Herr Dr.
Lueger, ist Ihnen bekannt, und dennoch waaen
Sie es, über meine Dienstleistung ein Urtheil zu fällen, das
dem der beeideten Schulaufsichts-Organe schroff gegenübersteht.
Sie werden zugeben, Herr Bürgermeister, daß unter diesen
Umständen jeder logisch Denkende zu der Ueberzeugung ge­
langen muß, daß Sie Ihr Urtheil-über Ihnen nnbeaueme
Lehrpersonen nicht aus dem amtlichen Gutachten der Ober­
lehrer und Jnspectoren schöpfen. Welche sind denn Ihre
Quellen? Sollten Sie vielleicht private Ueberwachungs-Organe
besitzen, welche im Geheimen die Thätigkeit der Lehrer-zu be­
aufsichtigen haben und die Ihnen dann verleumderische Be­
richte erstatten? Oder leihen Sie jedem erstbesten Denuncian­
ten Ihr geneigtes Ohr ?, Antworten Sie, Herr Bür­
ger meist er, denn Sie find es Ihrer Ehre
schuldig. Nicht nur die Lehrerschaft, die ganze Oeffentlich-,
feit hat das Recht, zu erfahren, auf Grund welcher Acten oder
nach Anhören welcher Personen Sie Ihr Urtheil über meine
Lehrthätigkeit gebildet haben."
[Zeichen der Zeit) Eine neue „katholische'Volks« und
Bürgerschule" wird in naher Zukauft in Währing erstehen. Ihr
Begründer ist der Superior der Marien-Brüder in
Graz, Herr Hippolyt H a m m. Herr Hamm ist beim Stadt­
rath um die Baubewilligung für eine katholische Volks- und
Bürgerschule in Gersthof, Gcrsthofcrstraße und Scheidlgasse, ein­
gekommen. Der Stadtrath hat das Gesucht aufrechr'erledigt, und
der Gemeinderath wird sich in seiner Freitagssitzung mit nach­
stehendem Antrage beschäftigen: Genehmigung der in dem vor­
gelegten Situationsplane und. im Fayadcnplane gelegenen Ab­
weichung der für dieses Gebiet geltenden allgemeinen Verbauungs-
Vorschrift hinsichtlich der Geschoßzahl und der Seitenabstände.
[Die Kranken- und Unfallversicherung
städtischer Arbeiter.! Im Status der Stadtbuchhaltnng
wurden in der letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
vier neue Assistentenstellcn creirt. Es hat dies seinen Grund in dem
Arbcitszuwachs, welcher der Buchhaltung durch die Agenden der'
Kranken- und Unfallversicherung für städtische Arbeiter erwachse»
ist. Gleichzeitig wurde beschlossen, die Bezirksvorsteher zu ersuchen,
in den Strußensäuberungsdienst nur solche Personen aufzunehmen,
„welche für den bezüglichen Dienstpostm geeignet sind. Mit Rück­
sicht auf die bisher gemachten Erfahrungen seien ferner die
städtischen Aerzte aufmerksam zu machen, bei
der Aufnahme städtischer Arbeiter in den
Krankenstand, refpective bei Bestätigung deren
Erwerbsunfähigkeit mit großer V 0 xsicht vor­
zugehen". Dieser merkwürdige Beschluß ist so recht geeignet,
auf die Humanität und die social-politijche Einsicht der gegen­
wärtigen Gemeinderaths-Majorität ein bezeichnendes Streiflicht
zu werfen.^ „Große Vorsicht" wird den Aerzten anempfohlen,
bevor sie einen städtischen Arbeiter für krank erklären. Dieser
Euphemismus ist leicht verständlich. Die „bisher gemachten Er­
fahrungen" dürsten doch kaum dahin gehen, daß die städtischen
Aerzte^ gesunde Arbeiter für krank und erwerbsunfähig declarirten,
und die ihnen anempfohlene Vorsicht ist eine treffliche Illustration
clericaler Arbeiterfreundlichkcit.
fElyk tris ch e S tr aß enb ah n Wi en-M ö dling-
L a x e n b u r g) Dem Acüons-Comite für die Erbauung
einer elektrischen Straßsnbahn von Laxenburg über Bieder-
mannsdorf, Mödling, Maria-Enzersdorf, Brunn am Gebirge,
Perchtoldsdorf, Liesing, Atzgersdorf, Wien (Neuer Markt)
wird, einem Skadtrathsbeschluß zufolge, eröffnet werden, daß
die Gemeinde nacht in der Lage fei, mit denselben wegen
Fortsetzung der bezeichneten Straßenbahnlinie innerhalb des
Mener Gemeindegebietes bis zum Neuen Markt in Vgrhand-
lMg zu treten- .E§ bleibe jedoch dem E«mite überlassen, sich
in dieser An'gekegeniheit, selbstverständlich unker Vorbehalt einer
nachträglichen Genehmigung durch die Gemeinde Wien, unintt-
telbar an 'die Bau- und Bettiebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen zu wenden, um von derselben entweder das
Zugeständniß der Mitbenützung in Betracht kommender
städtischer Straßenbahnlinien zu erlangen oder mit derselben
eine Vereinbarung dahin zu erzielen, oast die städtische Straßen­
bahnlinie „Mittersteig- Sieb enbrunnengasse- Flurschütz gaffe- Wil-
helmstriaße- Breikenfurthersttaße" gleichzeitig mit den anschlie­
ßenden Linien des Aetions-Comites gebaut und denselben ein
Umsteigvcrkehr auf die städtischen Linien grchährt werde.,
sDer neue Ortsschulrath der Leopold st ad t)
In Ätge der Trennung der Brigittenau von der Lcopoldstadt
wurde der bestandene Ortsschulrath aufgelöst. Die Bczirksvertretttng
L e 0 p 0 l d st a d t hat in ihrer letzten Sitzung folgende Herren in
den Ortsschulrath entsendet: Barth. Gmgg'euberger, Haus­
besitzer; Johann Freitag, Ziegeldecker; Max Fried männ,
Fabrikant; Emil F r i e d l, Gymnasial-Profeffor; Karl H e l b i a,
Sodawasserfabrikant; Joseph Jahn, Ober-Ingenieur)der Nord-
bahn; Ferdinand Klcb inder, Chefredactcur;. Dx» Hermann
Low y, praktischer Arzt; Kaletan M i f e r 0 w s k y, Architekt und
Baumeister; Gustav Adolph Mittelbach, Bureauvorstand der
Nvrdtvestbahn; Karl Johann M ü l l e r, Rcalitätenbesitzer; Julius
P 0 l l a k, Eisenwaarenhäudler; Leopold Strauß, Baumwoll-
waarenhäiidler; Leopold Q u i e x, Bürgerschul-Dircetor; Karl
C a u f a l, Baumeister; Friedrich Engel, Jnspector der Nord­
westbahn; Albert Saborsky, Schlacht- Mid Stechviehhändler;
Dr. Ignaz Weiß, praktischer Arzt ;i zu Ersatzmännern die Herren
Joseph Fuchs, Secretar der israelitischen theologischen Lehr­
anstalt, und Heinrich Z e i n i n g e r, Beamter» der Donau- Dampf-
schlfffahrts-Gcsellschast. Sämmtliche Gewählte gehören der deutsch-
fortschrittlichen Partei an.
sGegen dieAufstellung einesVerbrennungs-
ofens für T h i e r c ad av e r) In der heutigen Sihüng
des Stadtrathes wurde über die von dem Baucomitö für den Nm-
bau des soaenannteii GewehrfabrikS-Gebäudes Alsergrund, Währin-
gerstraße 13, geplante Herstellung eines Verbrennungsofens für
Thiercadaver (300 bis 600 Stück im Jahre) im Kesselhause
des zwciteii physiologischen Institutes referirt. Der Stadtrath
beschloß, diesem Proiccte iiicht zuzustimmeir, und zwar mit der Mv-
tiviruug, daß solche Anstalteri nickt in verbaute und dichtbewohnte
Bezirkstheile passen, der Bezirk Alsergrund zähle ohnedies viele
Spitaler uild dergleichen Anstalten. v‘
X
Bereittsnachrichten.
sD a m en- A k a d em i e) Am 18. Ociober veranstaltet
der „Verein zur Abhaltung akademischer Vorträge für Dameir"
die Eröffmmgsfeier für das beginnende Wintersemester. Wie
uns ein Blick in den ausführlichen LectionSkatalog lehrt,
bringt der Verem auch'in diesem sechsteti ^ahre seiner Thätigi
feit eine reiche Auswahl von interessanten Vorlesungen aus
den verschiedensten Wissenschaftszweigen. Staat und' Gemein­
den, Vereine und Privat-Unternehmungen wetteifern gegenwär­
tig, für die höhere geistige Ausbildung der Frau zu wirken und
das auf diesem Gebiete bisher Versäumte nachzuholen, und es gilt
hier, in gleicher Weise ideale wie ökonomische. Ansprüche zu
üsfriedigen. Innerhalb dieses regen Wettbewerbes ist der
Wiener „Damen-Akademie" töi Verlaufe der Entwicklung der
Verhältnisse die besondere Aufgabe zilgefallen, dem Bildungs-
bedürfnissc in jenen. Kreisen von Mädchen und Frarien ent­
gegenzukommen, die ihr auf den gewöhnlichen Bildungswegeu
erreichtes Wissen zu erweitern und zu verüesen.und die Er­
gebnisse der fortschreitenden Wissenschaft im lebendigen Ver­
kehr mit beriffenen Lehrern kennen zu lernen wünschen, ohne
dabei an einen mit dieser oder jener „Berechtimlng" verstnüpsteir
Studienabschluß^ durch ErattSna zu denken. Der' Werth einer
solchen Institution erhöht sich in den Augen vieler Frauen,
wenn damit zugleich die Möglichkeit gegeben ist, an Gleich-
strebende sich enger- anzuschließen und so in 'Hem Pereme auch
ein geselliges Centrum zu besitzen. Diese Zwecke wird der i'n
BolkSmunde „Damerr-Akademie" genannte Verein nach, wie
vor zu erfüllen streben, und hiebei: sieht er sich durch feilt
schönes, im Mittelpunkt unserer Stadt (I. Bezirk, Marimilian-
straße 2, 1. Stock) gelegenes Heim ivesentlich unterstützt.—
Die Jnscriptionen zu den, am 22. Octobec beginnenden Vor­
lesungen sind bereits im Zuge und werden an, Wochentagen
von 3 bis 6 Uhr Nachmittags vorgenommen.<
sFestabend.j Der Verein „Ostarrichi" veranstaltet
Samstag den 13. d. in Rosenbcrg's dUstauration, I., Lichtenfels-
gasse Nr. 1, einen Festabend zu Ehren Marie Ebne r-
E s ch e n b a ch' s. Borträae- halten: Herr Schriftsteller Hans
Fraungrubcr 'und Herr Rccitator Willi Pohl. Beginn 8 Uhr
Abends. Gäste willkommen!
[Verlegung des großen Pr e i s w et t sin g e n s
in Turn bei Teplitz.s Der Erste Männergesang-Vcrein
Turn bei Teplitz in Böhmen bringt zur Kenntniß, daß das
große Preiswettsingen, das für den 14. 0. M. in Aussicht ge­
nommen war, ans das Frühjahr oder den Sommer nächsten
JahrcS verschoben werden mußte, weil der Termin der Anmeldung
— bis zum 14. September d. I.— von vielen Vereinen nicht
eingehalten wurde und mehrere nordböhmische und sächsische Vereine
eine Verschiebung des Festes für das nächste Jahr in Vorschlag
brachten.
sVolksthümlicheUniverfitätscursej Donnerstag
den 11. October um '-',8 Uhr Abends finden folgende Vorlesungen
statt: Proiessor Dr. V. Grimm ich, „Die psychologischen Grund­
lagen der Erziehung", VII.. Burggasse Nr. 14; Dr. I, Tand.ler,
„Anatomie des Central-Nervensystems", IX., Währmgerstrabe 13
(Anatomisches Institut); Dr. Th. Panze r. „Die chermschen Be-
standtbeite der wichtigsten Nahrungs- und Genußmittet", IX. Bezirk,
allgemeines Krankenhaus, medicimsch-chemischeS Institut.
fA t!> e y ä u m) Morgen (Donnerstag) beginnen die Vorlesungen
der wissenschästtichen Lehrcurse für Frauen und Mädchen im
Anatomischen Institute, IX. Bezirk, Währingerstraße 13 (Parterre),
von 1/ 2 4 bis '/ s 5 Udr Nachmittags: Dr. E. R e i ch (Sociat-Ethik);
von 5 bis 0,6 Uhr 'Nachmittags: Dr. A. Stöhr (Logik);
von l/ 2 si bis l /,7 Uhr Nachmittags: Prosepor M. H 0 e r n e s
(Urgeschichte) und im Maximilaü-Gnmnasinm, IX Bezirk, Wasa­
gasse 10, von 5 bis 6 Uhr Nachmittags: Prosestor Tezner
lOesterreichisches Verfassungsrecht). Di» erste Vorlesung deS Proiepors
Grünberg (Volkswirthschastslehre) findet in Folge Erkrankung
des Vortragenden erst Donnerstag den 18. October statt. Vom
11. bis SO. d. werden die Einschrelbungen in den Nachmittagsstunden
von 3 bis 5 Uhr im Anatomischen Institute fortgesetzt. Die Mit­
gliedskarte berechtigt zum Besuche der ersten Vorlesung jedes Curses.
sK ü n st l e r a bL n d e) Die „Vereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Xünstlermneir in Wien", welche jüngst in
Innsbruck einen schönen künstlerischen Erfolg mit ihrer' Aus­
stellung errungen hat, beabsichtigt einen, regeren Contact zwischen
Publicum und Künstlerschaft herzustellen, und es wurde in der
letzten Vollversammlung dieser Vereinigung beschlossen, Künstler­
abende zu veranstalten. Außerdem finden sich jeden Montag Abends
in den Clubzimmern bei Dreher in der Opcmgasse die Mitglieder
der Vereinigung, deren Zähl durch die letzte Ausstellung auf nahezu
300 gestiegen ist, mit zahtretchen Kunstfreunden zu zwanglosen Unter­
haltungen zusammen. Der Beitrag für unterstützende Mitglieder ist
auf jährlich 10 K. festgesetzt, wofür die Theilnahme an sämmtlichen
Veranstaltungen der Vereinigung geboten ist. Die Veremsleitung
hat auch beschlossen, sofort zur Vorbereitung einer neuerlichen Aus­
stellung zu schreiten, und cs ist bereits ein günstiges Local hiesür
in Aussicht genommen. Anmeldungen züm Estttr'ttt in die Vereini­
gung, sowie Anfragen bezüglich der Künstlerabende sind zu richten
an di>e Veremsleitung^ IV. Bezirk, Wiedener Hauptstrsßr 51,


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 7 ]
12S7S
.ni,.i.iipnmiiiin|ibfa»jja!ewii
(Bezirksverein
’Wiönr Donnerstag
r* s* r* j< T¥=‘ s^ r
3VöiHe-‘F, röf6'*IVessew
tW)il|,l»| l'm»» 1 ».|;.i I i ,..., i »,ii,„,., „.iwim.
that noch ein Üebriges dazu, nämlich BlaüsäÜK, Dolch, Re­
volver und Blausäure, schrieb er, würden in Action treten,
wenn er kein— Autogramm bekäme. Leider ging aus dem
übrigen Inhalt des Briefes hervor, daß Herr Rieder eine
größere Autographensammlung sich anzulegen gedenke, daß er
sich nicht nur für die Unterschrift Thimig's, sondern auch für
die der Herren B i l i n s k i, Friedrich S ü c ß und M e z e n°
s e f f y mteressire. Denn er verlangte von Herrn Thimig die
Einsendung von fünfzig Kronen, und dieser Nebemnnstcmd
war es,, der dazu führte,' daß der kunstbegeisterte Autographen­
freund den Weg ins Landesgericht antreten mußte. Ärmer
Director Schlenther! Das Burgtheater hat einen erbitterten
Gegner mehr!
(O esterreichischeS M ufeum.f Im Textilsaale
(Nr. VII) sind gegenwärtig (bis Januar) Renaissance- und
Barockstickereien ausgestellt. Von besonderem Interesse dürften
vier ftqurale. Stickereien in burgundischer Technik nach einem
umbro-florentinischen Meister aus dem Anfange des sechzehnten
Jahrhunderts sein, sowie zahlreiche Aufnäy- «pd Kreuzstickereien,
ferner eine doppelseitige sigurale Stickerei italienischer Herkunft
aus der ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts. Auch sind
einige prächtige Kirchengewänder und eine Cassette mit den Ini­
tialen Heinrich's II. von Frankreich und Diana's von Postierst,
exponirt.*
(Herrenlose Brieftaube.) In Hernals wurde heute
Nachmittaas von einem Knaben eine Brieftaube eingefangen. Auf
dem Ring am rechten Fuße trügt sie die Ziffern'P73 und 99.
(E in verunglückter Locomotivführer.s Heute
Nachmittags stürzte der Maschineuführor der Stadtbahn Joseph
S i t w a r e k von der Locomotive eines von Hütteldorf kommen­
den, in der Richtung nach dem Praterstern verkehrenden ZugeS der
Stadtbahn zwischen den Stationen Braunschweiggasse-Hietzing ab.
Der Unglückliche trug zwei Kopfwunden und außerdem innere Ver­
letzungen davon. In bewußtlosem Zustande wurde er von der
Unter-St. Vetter Rettungsgesellschaft in blas Rochusspital in Pen-
zing gebracht. Gleich nach dem Absturze des Locomotivfüürcrs
wurde der Zug durch den Heizer angehalten. Man fand die Thür
der Locomotive vor der Stiege offen' und vermuthet, daß Sitwarek
ausgerutscht und dann abgestürzt sei.
(Weinschätzm eister.j Zum k. k. Weinschätzmeister wurde
vom k.E. Executions-Gerichte in Wun der österreichische Weinkellerei-
Besitzer Fr»nz Koller, V1l.,° Mariahilfcrstraße 42, bestellt.
'Saite T
Wien des Deutschen Schrift-
Ale r v e r b a n d e s.) Die geselligen Abende dieses Vereins finden
l Winter 1900/1901 jeden Freitag in Leopold L e h n i n g e r's
-staurant (I. Bezirk, Johannesgasie 2) statt.
(Gabelsberger S t e n o g r a p h i e- C urs e f ü r
amen.) Die Vorträge in den Stenographie-Cursen für Damen
i; städtischen Pädagogium-Gebäude, I., Schellinggasse 11, 3. Stock,
hrzimmer I, beginnen Donnerstag de» 11. October um% Uhr
ichmittags.
Localbericht.
(Eine Erinnerung an Therese K»rones.f Es ist
»streitig eine merkwürdige Erscheinung, daß'sich in Wien das
»denken an Therese. K r o n e s, die nur neun Jahre lang der
sftner Volksbühne angehörte und vor nahezu siebzig Jahren ge-
wben ist, noch immer lebendig erhalten hat. Das Meiste hat
ldrdings dazu beigetragen, daß ihr Mme mit jenem Ferdinand
aimund's verknüpft war, daß sie seine erste „Jugend" gc-
esen; aber auch durch Bäuerle's Roman und durch das danach
arbeitete Localstück Haffner's ist die einst gefeierte „Localsängerin"
rPeopoldMdter Bühne bei den späteren Generationen populär
blieben. Vor einigen Tagen ist nun Therese Krones in
N Blättern wieder genannt worden, aber in Vcrbin-
ing mit einem unrichtigen Datum. Es hieß nämlich,
hfrese Krones sei gerade vor hundert Jahren» um 7. October
}QD, geboren worden und man habe am verflossenen Sonntag
rdn hundertsten Geburtstag feiern können. Diese Angabe befand
h in einem Artikel, den der Berliner Schriftsteller Dr. Adolph
ü h ut i« der jüngsten Nummer der Leipziger „Jllustrirten
eitung" über die „österreichische D-jazet"— wie er sie nennt
- veröffentlicht hat und dem die Rezzrodnction eines Porträts
r Krones beigegcben ist, das sich in einer Sammlung im Ostsec-
che Heringsdorf beendet. Aus der Leipziger „Jllustrirten
eftnng" ist das von Dr. Kohut angeführte Geburtsdatum in
ehrcre Wiener Blätter übergegangen. Es ist aber nicht richtig, und
ir wisse« nicht, wo Dr. Kohut es verzeichnet gesunden haben kann,
n Wurzbach's biographischem Lexikon ist ausführlich angegeben,
iß Therese Krones am 7. October 1801 in Freudenlhal m
ichlesicn als Tochter eines Schauspielers und Theater-Directors
bpren worden ist. Dies ist auch auf eine gestern^ nach Freuden-
al gerichtete telegraphische Anfrage von dort bestätigt worden.
>ie „Oesterreichische National-Encyklopädie". deren dritter Band
'—M) 1835 hier in Wien erschienen ist, nennt das gleiche
ieburtsdatum. Dr. Kohut berichtet ferner selbst, Therese Krones
i als zwanzigjährige Künstlerin Mitglied des Leopoldstädter
heatcrs geworden. Dies geschah im Herbst 1821, und Therese
rones ist in der That an ihrem zwanzigsten Geburtstag, am
October 1821, als Evakathel zum erstenmale im Lcopold-
ädter Theater aufgetreten. Daraus ergibt sich aber von
löst, daß sie 1801 geboren worden ist. Man wird sich also hier
: Wien bis zum nächsten Jahre gedulden müssen, um den
utdertsten Geburtstag der früh vom Tode dahingerafften Künst-
cin feiern zu können. Sie hatte erst ihr 29. Lebensjahr vollendet,
s sie am 28. December 1830 hier in Wien starb. Ihr Grab
findet sich a»f dem St. Marxer Friedhofe. Wie beliebt sie bei
n Wienern gewesen war, beweist 'die Thatsache, daß noch Jahr-
hnte später das Grab pietätvoll mit Blumen uitd Kränzen ge-
zchückt wurde. Dann gerieth die Ruhestätte der Künstlerin in
etgessenheit. Doch befindet sich das Grab heute noch in ganz
mm Zustande und dürste wahrscheinlich auf Kosten von Privat-
irsonen wiederholt restaurirt worden sein. Als in der zweiten
niste der Achtziger-Jahre eine Commission gebildet wurde, welche
e Ausgabe hatte, eine Liste jener localhistorisch denkwürdigen Per­
ne» zusammenzustellen, deren Reste von den alten Friedhöfen
is den Central-Friedhof übertragen werden sollten, stellte
x jetzige Director der städtischen Bibliothek, Regicrungsrath
Glossy, den Antrag, auch Therese Krones in die Liste dieser
igjdten aufzunehmen. Dieser Vorschlag wurde aber abgelehnt.
Zoher das in der „Jllustrirten Zeitung" reproducsrte Bild aus
ieringsdorf stammt und ob es beglaubigt ist, gibt Dr. Kohut
icht an. Im Wiener städtischen Museum befindet, sich ein großes
iorträt der Künstlerin, das schon 1892 in der Musik- und
iheater-Ansstellung zu sehen war. Therese Krones ist aus dem
ftmälde, ba£ von dem Wiener Maler Joseph Lavos herrührt,
l Lebensgröße, sitzend, dargestellt. Der Lebensgang dieses Malers,
>sscn Name schon der Vergeffenheit anheimgefallen ist. bietet viel
es Merkwürdigen. Ohne höheren Bildungsgrad hatte Joseph
avos schon in. jungen Jahren sein Talent als Maler zur Geltung
Pracht. Sein stets zur Melancholie neigender Geist verfiel im
ievolutionsjahre 1848 dem Wahnsinn. Er hatte als Mitglied
w akademischen Legion die freiheitliche Bewegung mitgemacht,
lach dem Einmärsche der Truppen in Wien stürzte er sich in
>n ersten Novembertagen in einem Anfalle seiner Wahnideen aus
eip dritten Stock seiner in der Jägerzeile gelegenen Wohnung auf
je! Straße und blieb todt.
! (Der bedrohte H ofsch auspieler.f Die Zeiten
isrden immer schlechter. Auch die Hosschauspieler wissen ein
stedchen davon zu singen. Der Idealismus schwindet aus der
Seit, und reine, uneigennützige Kunstbegersterung erlangt
llwälig Seltenheitswerth. Früher verlangte man Auto-
ramme: „Eine Zeile von Ihrer. Hand, gottbegnadeter
iihtfiler, und ich bin der Glückseligste aller Sterblichen!"
ianz unbescheidene Leute erbaten sich Photographien mit
iämensünterschrift, oder sendeten Stammbücher, Albums,
jächer und andere Dinge ein, die der Herr in seinem Zorn
eschaffeu hat, aus daß m und auf sie geschrieben werde. Bc-
aüntlich kann man in jeder Schauspieler-Biographie näch­
sten, daß just dieser oder jener Künstler, dem die betreffende
tchcnsbeschreibung gerade gewidmet ist, ein abgesagter Feind
e& Autographenschreibens war. Aber ein erfreulicher Zufall
rjngt es mit sich, daß jeder dieser Autogräphengcgner ge-
chentlich Ausnahmen macht, gemeinhin sogar viele, sehr viele
IMnahmen, und seinen Verehrern? schwarz auf weiß! die über-
aschende Mittheilung zueignete: „Der Kunst gehört mein
leben!" oder AehnÜches mehr.... Das Autographengesuch,
oft dem heute der Polizei-Anzeiger zu emählenGmßte, war
Hr nicht ganz so harmlos. Herr Max Rieder, der mit
Mn Thimig-in Verbindung treten wollte, hat sich über
iL letzten Phasen der schauspielerischen Entwicklung seines
iünstler-JdeÄs keine eigentliche Meinung bilde?» können.
er hat eben zehn Jahre schweren Kerkers wegen des
Zerbrechens des Raubes abgesessen, und seine Verehrung für
chimig datirt also noch aus der Zeit des alten Burgtheaters,
lher Herrn Rieder's Aufenthalt in Stein konnte alte Schwär-
chrei nur zurückdrängen, nicht ausrotten. Kaum war er aus
et Strafanstalt draußen, so gedachte er jener Rollen, in
eüen er Herrn Thimig zu sehen im letzten Decennium noth-
,std landesgerichtsgezwungen hatte verzichten müssen. Es
chjeint, daß er dies jetzt nachholen wollte, und zwar aus
lösten des Künstlers. Er setzte sich hin und schrieb Herrn
thimig, daß er sich noch immer lebhaft für ihn mteressire.
Seht. Briefstyl ist ein ungemein lebendiger und ausdrucks-
oller. Das sind Künstler gewöhnt, manche Burgtheaterkraft,
rännliche und weibliche, verfügt über ein so glänzendes Ge-
ckchtmß, daß sie sich der fernen Jugendzeit erinnert, in der
lerließte Enthusiasten mit Dolch und Revolver drohten, fände
hr glühendes Sehnen keine Erhörmrg. Mt Dolch und Re­
volver wendete sich auch Herr Weder an Herrn Tmnüa. Er
Theater- und Kunstnachrichten.
- ll8ien, 10. October.
(Burgtheater.^ In der gestrigen „Hamlet"-Vorstellung hat
Fräulein M e d e l s k y die Rolle der Ophelia gespielt. Rach und
neben Frau Hohenfels die Ophelia spielen, ist für eine junge
Schauspielerin keine bequeme Aufgabe. Neben der reifen Kunst
jener Künstlerin erscheint Frl. Medelsky doch noch ziemlich grün.
Einen duräffchlagenden 'Grundton hat sie für Ophelia nicht
gefunden, es war Alles zusammengestückelt. Die schöne Stelle:
„O welch ein edler Geist ward hier vernichtet" mit den darauf
folgenden Worten vom Werthe Hamlet's wurde mit schwerer
Zunge gesprochen, den Liebesliedern und den Blumendeutungm
in der Wahnsinnsscene fehlten Naivetät nnd Innigkeit. Da-zegen
hob sich der Ton bei der Erkennung des Bruders, aber leider
sank er in der viel zu hart und laut gesprochenen Klage um den
Tod des Vaters gleich wieder zur Prosa herab. Nein, Fränlein
Medelsky's Ophelia steht nicht auf der Höhe ihres Talents. Es
fehlt ihr offenbar, wie schon manchmal in der letzten Zeit, die
nachhelfende Hand.
(T h e a t e r' a n der Wien.) Fränlein Sandrock setzte
heute an dieser Bühne ihr Gastspiel, das sie jüngst als „Came-
liendame" begonnen, in „Francillon" fort. Es zieht diese Sckmu-
spielerin aus ihren Streifzügen immer wieder nach Wien zu­
rück, Po sich ihr vor Jahren eine neue, weite Laufbahn er­
öffnet hat. Hier war es, wo sie nach einer bescheidenen Künst­
lerischen Existenz in Budapest. zum erstenmale größere^ Auf­
merksamkeit auf sich lenkte. Sie genoß das bis dahin unge-
kannte Glück bedeutender Erfolge, die sie bald zu einer Stel­
lung mit reicher Wirksamkeit emportrugcn und -sie endlich zu
dem höchsten Zi^le jedes dramaüschen Künstlers führten, die
Bretter des Bnrgtheaters als Mitglied in ersten Ausgaben zu
betreten. Aber Fräulein Sandrock hatte eine Feindin, welche
ihren Weg nach aufwärts hemmte und die volle Entfaltung
ihres Talentes hinderte. Diese grimmige Feindin vereitelte
viele der Erwartungen, die sich air ihre Zukunft knüpften, ver­
wandelte die Sympathien für sie in Gleichgiltigkeit und Miß­
stimmung und trieb sie zur Wanderung in die Ferne, aus
welcher Sternschnuppen im Mchtigen Werden und Vergehen
aufleuchten, als wären sie strahlende Stcnie. Fränsti» Saud-
rock ist untrennbar von dieser Gegnerin, denn sie selbst war
es, die sich in solcher Weise verfolgte. Wie oft haben wir nicht
schon an einer Begabung gesehen, daß Verblendung, Selbst­
überschätzung, Leidenschaft und khörich.ter Uebernntth selbst­
mörderisch wüthen. ... Es muß betrübend wirken, daß das
zweite Auftreten einer Schauspielerin von dem Range, den
Fräulein Sandrock einnahm, heute das Haus kaum zur Hälfte
füllen konnte, und noch beklagenswerthcr ist cs, daß das
Mißtrauen des Pnblicums zum großen Theil gerechtfertigt
war. Die Künstlerin? spielte ihre Rol.se mi>k einer Unnatur, die auch
bei einem Gaste von geringerer Stellring? peinlich überrascht Hütte.
In dem Bestreben, rasch und flüssig zu plaudern, sprach sie
überhastig und mit gesuchter Betonung. So affectirt war der
Ausdruck bei aller erstrebten Ungezwungenheit, daß man zeit­
weise glauben konnte, die Muttersprache der Schauspielerirz sei
eine fremde und deßhalb an ihrer Betonung noch hörbar. In
traurig rascher Weise sind die guten Traditionen bei Fräulein
Sandrock geschwuwdeir und haben der Manier Platz gemacht.
Dies gilt wenigstens von ihrer heutigen Conversationsrolle.
Vielleicht daß sie im großen Pathos noch die frühere Kraft
und Echtheit hat. Allerdings, auch in ihrer heutigen Darstel­
lung, wie die Leidenschaft in sie kam oder verhaltene Erbit­
terung ihr sarkastische Töne gab, da verschwand die Kruste, die
sich über ihre Kunst gebreitet hat, da drang die Sonne sieg­
reich durch die Unnatur durch, da war sie wieder Adele
Sandrock— ach, nicht ullzu lange, denü wieder kamen jene
falscheir Laute, die wie Dissonanzen an das Ohr dringen.
Fräulein Sandrock ist eine' Kranke, zu der ein künstlerischer
Arzt schonend und liebevoll sagen soll: Sie bedürfen eines
Directors-oder Regisseurs, der Sie durch Unterlveisnng neuer­
lich zur Wahrheit und Ursprünglichkeit erzieht; Sie bedürfen
einer Umgebung auf der Bühne, in welcher Sie wieder sich
selbst finden, und der Controle eines feinhörenden, kunstver­
ständigen Publicums. Dann dürfen Sie wieder auf wahrhafte
künstlerische Erfolge hoffen.... Bon den anderen Darstel­
lern ries Fräulein I u r b e r g die größten Erwartungen wach.
Hatte sie doch bei einer der Gastvorstellungen des Berliner
Deutschen Theaters in Wieir mit einer köstlichen Frische und
Hesterkeit gewirkt. Man empfing damals den Eindruck, daß sie
allein schon Interesse für einen Theaterabend hervorrufen
könne. Heute spielte Fräulein Jurberg--l»e Rolle der Annette,
des lieblichen jungen Mädchens, das nntten in dieser uner­
quicklichen Gesellschaft mit dem holden Zauber der Unberührt­
heit'erfreut. Sie 'erfüllte aber die Erwartungen nicht ganz. Sie?
hatte nickt'den reirercken Ton. war nicht der FrWing und die
i.i uiuiii) um j|i >,„» MP'"»'.«»-''U'Y'.ch.'- i. I' 1 1 ,!.—
' Wahrheit, wie sie in dem Stücke genannt wird. Es fehlte auch!
die eigentliche Wärme. Es scheint, daß Fräulein Jurbekg -tts
einer fröhlichen Rolle erscheinen muß, um zu elektrisiren. Ans
den übrigem Mitwirkenden, die ihren Partien, wiele Sorgfalt zu-
wendeten, möchten wir keine Kritik üben. Es ist nicht ihx.v
Schuld, wen» sie auf Plätze gestellt wurden, für die ifte zu­
meist nicht ausreichen. Bei ihrem Mangel an Farbe und In­
dividualität- konnten sie aus ein Interesse, des Publicums
nicht rechnen.^
(Iubiläum 8- Theater.f Das lockere französische
Vaudeville, das diese Bühne verbannen wollte, erscheint doch
auf ihrem Boden, und zwar in den möglichst plumpen)
Formen. Es hieß heute:, „Die bessere Hälfte", Posse^ von!
F. Antony. Ein Provinzler, Franz Münzl, Friseur aus'
Graz, gibt eine Drahtseilkünstlerin für seine Gattin aus; da,
seine wirkliche Frau erscheint, führen die bekannten Ver-'
Wechslungen zu bekannten Situationen. Die Novität beginnt!
iin ersten Acte herzlich öde, zieht im zweiten längst bewährte!
Spässe ans dem alten Stoffe und verfällt zum SchluM in die!
nicht leicht genießbare Sprache des Anfangs. Die Darstellung!
suchte den Humor des Autors ein wenig krampfhaft hervor-!
zukehren, trotzdem fand sie, namentlich im zweiten deix!
Beifall des Publicums.
— Im Raimund-Theater wird morgen der vier-'
actige Schwank „Der Frauenarzt" von Arthur Ps erh oster
zum erstenmale aufgeführt;! hie Titelrolle wird von Herrn
Treumann dargestellt.'
— In Theaterkreiscn verlautet, daß am Theater an der
Wien bereits eine grundlegende Aenderung des Repertoires ge­
plant ist und daß an dieser Bühne, unbeschadet des Wechselgast-
spicles mit dem Carl-Theater, ein eigenes Operetten- Ensemble
engagirt werden soll.
— Im Carl-Theater mußte die für morgen an­
beraumte Erstaufführung der Operette „Die Diva" auf Freitag
den 12. d. verschoben werden. Die zur Premiere gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit. Morgen wird die Operettr „Der Groß­
mogul" gegeben.
— Das Secretariat der Wiener Secession bittet
uns um Aufnahme nachstehender Zeilen-: „In Folge• der:
jüngsten Ankündigung der bevorstehenden Ä u s st e l l n n q
der Wiener Secession laufen jetzt im Secretariat die
Antneldungen zu der Ausstellung ein; aber obgleich das Pro­
gramm derselben in der officiellen Einladung' ganz präcise
dahin ausgedrückt ist, daß die Ausstellung „Pastell, Aquarell,'
Kleinplastik und 5kunstgewerbe" umfaßt, werden fast «täglich
bald Oelbilder, bald graphische Arbeiten artgemeldet, welche
diesmal nicht zugelassen sind. Um den Einsendern dieser
von vornherein ausgeschlossenen— Werke Mühe und Verdruß
zu ersparen, sei hiemit nochmals auf.das Programm ier Aus­
stellung hingewiesen." 1'
— Im Brünner Stadttheatcr gelangte kürzlich,
und zwar anläßlich der Namensfeier des Kaisers, „Figaro's
Hochzeit" von Mozart nach dem Münchener Muster
(Rococo) unter Theater-Director Lechner's Regie und Opern-,
Capellmeistcr Veit's vortrefflicher Direction zur Wiedergabe. Die
Brünner Kritik ist voll Lobes der trefflichen Aufführung.
— Walter Crane ist, wie uns aus Budapest gemeldet
wird, mit seiner Gemalin dort angekommen und von den künst­
lerischen Corporationen mit großer Herzlichkeit empfangen worden.
Im National-Museum wurde unter Mitwirkung Lyonel C r a n e%,
eines Sohnes des berühmten Malers» eine Ausstellung der Werke
desselben veranstaltet.
— Ans Berlin wird uns berichtet: Das Opern­
haus stellte heute dm „Benvennto Ccllini" von Berlioz
wieder ins Repertoire ein. Die gute Aufführung nnd die schöne
Ausstattung vermochten aber nicht, über die innere Kälte des
Werkes hinwegzuhelfen, und die Wirkung war ziemlich matt.
Am besten gefiel das Finale des zweiten Actes» welches das
Earnevalstreiben ans der'HiaM Eölvnna lebendig und stimmungs­
voll schildert. Kraus sang mit seiner glänzenden Teuorstim'me
dm Eellini, B u l ß war- vortrefflich als Fieramosca.
— Aus F r a n k^ü r t wird uns gemeldet: Hans T h o m a
wirb hier im Hause einer befreundeten Familie gepflegt. Dem
heute Vormittags abgehaltenen ärztlichen Consilium zufolge ist
im Eesammtbefindm des Kranken eine Besserung zu ver­
zeichnen. ,,
— Ter Bassist Herr Ambrosius Seich er t, ein Schüler des
GesangSprofessorS Egmont Plowitz, hat im, M>dttheater in
Trvvpau als Fernando und Landgraf im „Tannhäuser" mit Erfolg
behütet. Die Presse rühmt dem jungen Sänger ein trefflich geschultes
und orgelähnliches Organ nach.
— „Ver Sacruiu“, Mittheilungen der Bereinigung bildender
Künstler Oesterreichs „S e c e s s i o n". Redactions-Comite: Gustav
Klimt, I. M. Auchentaller, Ferdinand Andri, Franz
H a u ck e. Redaction und Administration: I., Wienzeile 2. Jährlich
24 Hefte; Preis pro Jahrgang 00 Kronen.— Inhalt des 16. Heftes
(15. August): „Ludwig v. Hofmann" von Ludwig Hevesi. Heft 17
(1. September): Studien von Dupont und Brangwyn. Gedichte
von Hugo Salus und Ferdinand v. Saar; als Beilage eilte Original-
Lithographie von Ferdinand Andri. Heft 18 (15- Sedtember):
„Wiener Rauchfänge", Text und Illustrationen von Charlotte
Andrk-Hamvel. H.est 19 (1. October): Die Ausstellungsräume
der© e cessio n in Paris von Joseph Hoffman» und Interieurs
von Ober-Baurath Wagner; als Beilage eine farbige Lithographie
von Andri.
Aus dem Gerlchtslaale.
Wien, 10. October. (Orig. -Ber.j (Die Defrauda­
tionen des Steuern in ts-Officials Leitn er.) Die
Untersuchung gegen den wegen Verbrechens der Amtsverunlreuung
inhaftirten städtischen Steueramts-Osficial Joseph Lettner
nähert sich bereits ihrem Ende. Der Beschuldigte ist der ihm zur
Last gelegten That, Steuergeldcr im Betrage von 23,128 K.
veruntreut zu haben, vollkommen geständig, und der Untersuchungs­
richter, Landesgerichtsrath Dr. Wach, wartet lediglich einen
Detailbericht des Magistrats ab, um die Acten an die Staats­
anwaltschaft zur Erhebung der Anklage zu übermitteln. Joseph
Lettner stand 23 Jahre hindurch in städtischen Diensten nnd
bezog zuletzt einen Jahresgehalt von 2800 K., sowie ein Quartier-
geld von 800 K. Ex ist Vater von sechs Kindern; das siebente
ist auf dem Wege. Die Vertheidigung L e r t n e r's hat Dr. Gustav
Morgenstern übernommen.
— l„S chreibmaschine» sind keine Preß werke.")
Wie wir im Mai dieses Jahres mittheilten, war der General-Revrä-
sentant der „lös Einpii-e“, Herr Theodor Weiß, wegen unbefugten
Haltens von Schreibmaschinen angeklagt, vom Bezirksgerichte Joseph­
stadt jedoch freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft ergriff.
darauf gegen diesen Freispruch die Berufung, mit welcher sich gestern
ein Senat des Landesgerichtes unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Klissenbauer zu befasien hatte. Die Staatsanwaltschaft war
durch Dr. v. H ö p l e r vertreten, während die Vertheidigung Dr.
Max Stern führte. Im Gegensatze zu einem von der Statthalterei
abgegebenen Gutachten, wonach Schreibmaschinen als Preßwerke
anzusehen seien, zu deren Halten eure Concession erforderlich sei,
sprach nunmehr auch das Berufungsgericht im Einklänge mit den
Ausführungen des Vertheidigers den Anaeklagten frei, indem es


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 8 ]
MU'8
■ tri«;' vMüsML^'
•lV«Sci^ 3Treiö''iPresse.
nu^pM$, E W>iWn,ckWk?siWne Preßwerke seien. DM Mi
civielle Entscheidung, welche einem weiteren Rechtszuge nicht mehr
unterliegt, ist nicht nur von Bedeutung, weil sie sich init der früheren
Judicatur in Widerspruch setzt, sonder» auch weil sie im Gegensatze
zur politischen Behörde statuirt, daß für das Halten von Schreib­
maschinen und das Vervielfältigen derselben eine Concession nicht
nöthig fei.
— (GestohleneS Frachtqut.) Aus den Raugirbahnhöfen
der Staatsbahnen in Penzing und der Brigittenau /wurden in der
letzten Zeit von dort angestellten Personen Jrachtendicbstähle verübt.
In Folge eingelangter Reklamationen kamen diese Diebstähle zu Tage,
und die Schuldigen wurden bald ausfindig gemacht. Gegen
die Thäter in der Brigittenau wurde die Verhandlung vor einige»
Tagezr bei dem Erkenntnißgerichte durchgeführt, da der Schaden nur
ein Unbedeutender war. Wegen der Diebstähle aus dem Penzinger
Rangirbahnhose sollten sich heute neun Personen, darunter sieben
Bahnbedienstete und die Ehefrau eines derselben, vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgertchtsraths-Vice-Präsidenten
Dri Böhm verantworten. Als Angeklagte erschiene»: der Ober-
Verschieber Alois S t a n z l, der Wagenmeister Jacob S ch »st e r,
sowie die Bahnbediensteten Franz Benda, Jacob Foißner,
Franz Schmid, Johann Pitt er, Friedrich Schulz, dann der
Agent Ignaz I a n o b a. Die Mitangeklagte Gattin Stanz>'s, Adel­
heid Stanz!, .war zur Verhandlung, welche schon für
gestern anberaumt war, nicht erschienen, weßhalv der Proceß
auf heute vertagt worden war. Aber auch heute konnte
slchr Frau Stanzl nicht einsinden, da die Mittheilung einlief, daß sie
sich rm Wochenbette befindet. Der Staatsanwalt beantragte deßhalb
die Ausscheidung des Verfahrens gegen diese Angeklagte und die
Durchführung der Verhandlung gegen dieselbe vor dem Erkenntniß­
gerichte.. Dagegen sprach sich die Vertheidigung aus. da die Sache
der Adelheid Stanzl untrennbar mit dem Processe gegen die übrigen
Angeklagien verbunden sei. Um dem Gerichtshöfe Gelegenheit zu
geben, sich darüber zu informiren, ließ nun der Vorsitzende die An­
klageschrift verlesen, aus welcher zu entnehmen war, daß den Ange­
klagten Diebstähle von Frachtgütern verschiedener Art, zumeist aber
pon Eßwaaren, als Geflügel, Wim, Salami, Sardinen, Käse u. dgl.,
in einem nicht geuau festzustellenden Betrage, der von der Anklage
mit circa 4- bis 6000 K. beziffert wird, zur Last gelegt iverden. Das
gestohlene Gut soll in die Wohnung des Schulz gebracht worden sein,
dei dem es Janaba mit Wagen abholte und verkaufte. Nach,Ver­
lesung der Anklage beschloß der Gerichtshof, die Verhandlung auf un­
bestimmte Zeit zu vertagen. Der Angeklagte Foißner wurde
auf Antrag seines Vertheidigers gegen eine Caution von 400 K. aus
freien Fuß gesetzt.
— (Der anticipirte Gl a u b e n s w ech sel.) Die Schrift­
stellerin Gisela Schmoll war heute beim Bezirksgerichte Joseph-
stadt der Falschmeldung angeklagt, weil sie, obgleich Jüdin, sich im
Polizeilichen Meldzettel als katholisch eingetragen hatte. Der
Vertheidiger der nicht erschienenen Angeklagten gab an, daß Letztere
bereits zu Beginn dieses Jahres aus innerer Ueberzeugung den
Entschluß gefaßt habe, zum Katholicismus überzutreten: sie nehme
seit Monaten katholischen Religions-Unterricht und werde sich in
kürzester Zeit taufen lassen; wenn sie sich daher vor dem formalen
Acte der Taufe bereits als Katholikin gemeldet habe, so habe sie
dies bona fide gethan und sei deßhalb wegen des vorhandenen Straf­
ausschließungsgrundes eines That-Irrthums freizusprechen. Der
Richter, LandesgerichtSrath v. H e i d t, pflichtete der Anschauung des
Verlherdigers bet und sprach die Angeklagte frei.
--(Ausgleich eines Ehrenbeleidioungs -Pro­
cesses.) Zwischen dem Redacteur Herrn Riedl und den durch
Dr. Herzberg-Fränkel vertretenen Erben der Frau Sophie
G i e r o l l a schwebte vor einigen Tagen ein Preßehrenbeleidigungs-
Proceß bei dem Be.irksgerichte Josephstadt wegen Beleidigung des
Andenkens der kürzlich verstorbenen Frau Sophie G i e r o l l a. Da
sich Herr Redacteur Riedl überzeugte, daß die Information, aus
welche gestützt er einen Artikel unter dem Titel: „Das Ende einer
einstigen Beaute" in einem hiesigen Blatte publicirt hatte, auf einer
Mystifikation seitens eines gewissen Lieben wein beruhte, gab er
den Erben der Frau Sophie G> e r o l l a eine umfaffende Ehren­
erklärung, worauf dieselben auf die weitere Verfolgung des Redacteurs
Akiedl verzichteten.'
Krakau, 10. October. (Die Krawalle im Krakauer
S o m m e r t h e a t e r.) Gegen den ehemaligen Abg. D a s z y n s k i
sind gegenwärtig, da der Reichsxath aufgelöst ist, zwei Procesie an­
hängig, von denen besonders der eine interessirt, weil er an die
Krawalle gelegentlich der Aufführung einer Novität im. Krakauer
Sommertheater anknüpft. Der Proceß dätirt— wie „Naprzod" be­
richtet— um drei Jahre zurück. Anläßlich der Aufführung eines
Schauspieles.unter dem Titel „Die Volksverführer" kam es bekannt­
lich damals im Theater zu Ruhestörungen Wld Demonstrationen, da
die zahlreich versammelten Arbeiter sich durch das Stück beschimpft
fühlten. Das Schauspiel stellte die Arbeiter als verkommene Subjecte
dar, der Autor war mit Beschimpfungen nicht sparsam, und dies
erregte damals um so peinlicheres Aussehen, als der Verfasser des
Stückes der Staatsanwalt Kalitowscki ist. An den Demonstra­
tionen bei der ersten Ausführung nahm auch der damalige Abg.
Daszpnski theil. Die Verhandlung kann aber erst jetzt statt­
finden. Sie isst für den 16. d. festgesetzt. Daszynski erscheint
nach §. 279 St. G. angeklagt.— Außerdem ist gegen diesen ehe­
maligen'Abgeordneten auch für den 20. d. eine Verhandlung an­
gesetzt. in der er sich wegen einer Anklage nach §. 812 zu v-rnni-
wort^ll hat...
sTclegr. der „N. F r. P r."| Pisek, 10. October.
(Der zweite Proceß Hilsner.) Die Hanptvcrhandlnng
gegen H i l s n e r ist, nachdem von der Erhebung des Einspruches
Abstand genommen wurde, für den 25. October anberaumt.
Ceiegrrratme des Lomspondenz-Iurean-
Grotzwardein, 10. October. In K o m a d i ist die der
SzegcdincrHanfspinnerei gehörige Hanffabrik abgebrannt.
Der Schaden betrügt drei Millionen Kronen, doch sind die
Baulichkeiten. versichert. Das Feuer ist im Maschinenhause
entstanden.
Belgrad, 10. October. Im Gefolge des Königs A l e-
x a n d e r, der sich gestern zu den Manövern nach Jagodina
begab, befinden sich die Minister des Krieges, der Bauten, des
Cultus .und des Handels, ferner die Generals Suva Grusc,
S r e t s ch k o v i c, Ziuzar M a r k o v i c und B o s k o v i c.
Bon den Gesetzentwürfen, welche der Sknpschtina bei ihrem
Zufammentrstte werden vorgelegt werden, beziehen sich drei auf
das N a t i o n a l- T h c a t e r, das N a t i o» a l- M u s e u m
und die Bibliothek.
Bukarest, 10. October. Die K a III m e r wählte den
Bürgermeister von Bukarest Delavrancea und Ca ma«
rafaco zu Bicc-Präsideuten an Stelle des zum Minister der Do-
mänen ernannten Filippesco und des zum General-Sccrelär
im Ministerium des Innern ernannten B o g d a n.
Petersburg, 10. October. In Nikolajew ist
gestern das neue zum Schwarzen Meer-Geschwader gehörige
Panzerschiff „K u j a s Potemkin T a w r i t s ch e s k i j"
vom Stapel gelaufen.
Telegramme der „Reue« /reim Presse".
Berlin, 10. October. Die Sitzung des Staats­
ministerium s, die gestern unter dem Vorsitze des
Fürsten Hohenlohe stattfand, hat sich mit Ger man i-
s i r u n g s»M a ß n a h m e n für die Provinz Posen
beschäftigt. Von deni Termin der Einberufung des Reichs­
tages war keine Rcde. Die Regierung bereitet einen Gesetz-
entwurf zur B e s s e r u n g d e r W o h n u n g s v e r-
hältnis/e vor.
e englischen PstrlüMeMsMk^E^
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
London, 10t October. Durch weitere Wahlerfolge
der Liberalen in den Landkreiseir wurde der Reingewinn
der Ministeriellen auf sechs Stimmen herabgemindert^ Die
Liberalen haben die Mandate irr Cambridgeshire, Lan-
cashire und Devonshire, >veiche sie 1896 eingebüßt hatten,
wieder gewonnen, dagegen Dumfries verloren. Die Unio-
nisten erlitten eine schwere Niederlage in Süd-Dublin, wo
der bisherige Vertreter Horace Plunkett, der Ackerbau-
minister, gegen den irischen Nationalisten Mooney
unterlag. Bis heute Abends waren 548 Mitglieder des
neuen Unterhauses gewählt. 350 M i n i sie r i l l e n stehen
198 Oppositionelle gegenüber. Der: „Evening News" zu­
folge wird Lord Lansdowne bei Umbildung des
Cabinets nach den Wahlen das Kriegsportesinille nicht
behalten, ferner die Ernennung eines neuen Schatzkang
lers nochwendig werden, da Hicks-Beach seinen
Posten nicht länger bekleiden wird. C h a m b e r l a i n
- wird voraussichtlich int Colonialamte bleiben, um den
Grundstein zur neuen Organisation in Süd-Afrika zu
legen und die ruhige Entwrcklung der Cotomen weiter zu
überwachen. *-
(Telegramme des Coriespondcnz-Lureril.)
London, 10. October. Das konservative Journal
„Globe" bespricht das Ergebniß der Wahlen und sagt, die
Frage der Reconstruction des CabinetS beschäftige die Partei­
gänger der Regierung. Das Blatt glaubt, daß bedeutende
Veränderungen bevorstehen und daß der Rücktritt des Ersten
Lords der Admiralität, Goschen, von dem Rücktritte
Anderer gefolgt sein werde, die sich die Sporen verdient
haben und berechtigt sind, die Ruhe zu genießen: so der
Herzog von D e v o n s h i r e, Chaplin, Lord Cross
und Lord A s h b o u r n e. Es werde allgemein anerkannt,
daß die Regierung frisches Blut nöthig habe. Pas Blatt
empfiehlt sodann die Aufnahme Wyndhain's und
Brodrick's in das Cabinet und spricht die Hoffnung
aus, daß Chamberlain das Colonial-Amt nur eine
zeitlang noch behalten werde, indem es die Unmöglichkeit
betont, daß das Amt des Staatssekretärs des Auswärtigen
noch längep mit der Würde des Premier-Ministers in Einer
Person vereint bleibe, da der Premier-Minister den aus­
wärtigen Angelegenheiten nicht jene ausschließliche Aufmerk­
samkeit und Wachsamkeit widmen könne, ohne welche die
Reichsinteressen Schfffbruch leiden müßten.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 10. Octobe^. Wie das Reuter'sche Bureau
aus B a d f o n t e i n meldet, hat General B u l l e r L h d e n-
burg verlassen, um nach dem Süden zu gehen.
Bloemfontein, 10. October. (Renter-Möldung.) Die
E n g l ä n d e r haben S in i t h f i e l d,, Rouxville,
Wepener und Deweltsdorp wieder besetzt.
Berlin, 10. October. (Privat.) Ueber die Er­
schießung des Boersofsiciers Hans Cord na,
eines Deutschen von Geburt, der bekanntlich wegen einer
Verschwörung gegen das Leben Lord Ro­
berts' zum Tode »erurtheilt wurde, liegen jetzt eingehende
Berichte vor. Ein Privatbrief eines Augenzeugen meldet
Folgendes darüber: Am Abend' vor der Execution
wurde HanS Cordua benachrichtigt, daß er am
nächsten Morgen um 7 Uhr erschossen werde. Er
hörte die Mittheilung ruhig und gefaßt au und
verbrachte hierauf mehrere Stunden mit Schreiben; um
Mitternacht legte er sich nieder und schlief bis 3 Uhr Früh.
Präcise um 7 Uhr Früh ging der Commandant des Ge­
fängnisses zu Cordua, um ihn aufzufordern, ihm zu folgen.
Zwischen zwei Soldaten unter Vortritt des Commandanten
und gefolgt vom Pastor kam der Gefangene im Hofe
des Gefängnisses an. Cordua durchschritt mit seiner
Begleitung die in zwei Reihen, aufgestellte Mannschaft bis
zu einem gewöhnlichen hölzernen Siuhl, der zwei Fuß von
der GefÜngnißinauer entfernt stand. Der Commandant er­
suchte ihn, sich auf den Stuhl niederzulassen mit dem Gesichte
gegen dw Mauer. Auf seine Bitte hin wurde er nicht ge­
fesselt, jedoch ließ er sich gern mit einem seidenen Tuche
die Augen verbinden. Hierauf faßte Cordua den Stuhl
rückwärts und drehte sich, von dem Commandanten unter­
stützt, herum; er kreuzte sitzend seine Arme auf dem Rücken
und lehnte den Kopf zurück. Die Mannschaft halte sich in­
zwischen auf zehn Schritt Entfernung ausgestellt. Hauptmann
Barchard, der schon vor Ankunft des Gefangenen ihnen
die Weisung gegeben hatte, ihr Ziel zwischen die Schultern
zu richten, commandirte: „Anlegen! Fertig! Feuer!" Die
zehn Schüsse krachten zusammen. Cordua schnellte von seinem
Stuhle aus und fiel daun rücktings nieder, er war sofort
todt. Der Körper wurde in der Nähe der Nichtstätle in
ein bereits fertiges Grab gelegt, das dann mit ungelöschtem
Kalk und Erde ausgefüllt wurde.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Bukarest, 10. October. In hiesigen Regierungs­
kreisen wird von dem in der letzten bulgarischen Note zuge­
sicherten Einschreiten der Gerichte in Sophia gegen die voin
rumänischen Staatsanwalt einer Mitschuld an der Er­
mordung M i h a i l e a n u ö angeklagten Bulgaren die als­
baldige B e i t e g u n g des r u m ä n i s ch- b u l g ar ische n
Streitfalles erwartet.
sTelegr.j Glasgow, 10. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 6 d.
jTelcgr.j Washington, 10. October. Der Monats­
bericht des Ackerbäu-Burcans beziffert, den Durchschnitts­
stand' d e r B a u in w a l l e mit 67 Perccnt.
Newyork, 10. October. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteL:
Stetig.. December-KLeizen 8lV 8, März- Weizen 84 3/ s,
December-Mais 42, Fett 5 l/ s, Baumwolle 10 13/ 1S, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs ans London 4.84 3/ 8, Northern-
Pacisic 68 7/ s, Canada-Pacific 86, Tendenz ves Effecten-
markteSc «-Im.''
ll. v October1900 Nr. 12979
Der Economist.
Die Besteuerung der Actien-Gejellschafien.
Wien, 10. October.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat jüngst in einen
Erkenntnisse ausgesprochen, daß die C o u p o n st e m p e l
gebühren und die C o t ir u n g s g e b n h r e n einei
Actien-Gesellschäft, in Bezug auf welche das Gesetz di
Ausscheidung aus den anrechenbaren Auslagen nicht an
ordnet, bei Feststellung des steuerpflichtigen Reinerträge!
gleich allen übrigen bilanzmäßigen Auslagen von den Ein
nahmen abgezogen werden müssen, daß die Steuerverwaltmy
nicht berechtigt sei, oh ne ausdrückliche gesetzlich
Bestimmung die beiden bezeichneten Arten bilanz
mäßiger Auslagen, welche thatsächlich den Ertrag schmäler,
und daher unter die Regie-Auslagen gehören, alt
nicht passirbare Auslagen zu behandeln, und daß also di
Vollzugsvorschrift zum Personalsteuer-Gesetze, welche di
Couponstempelgebühren, sowie die Gebühren für die Cotirnnj
der Titres Im der Börse der Verzinsung des Anlage
kapitals gleichstellt und daher als nicht anrechenbar
, Ausgabeposten qualificirt, in diesem Punkte mit den
Gesetze nicht im Einklänge stehe und somit nicht als binden!
betrachtet werden könne.
Ferner hat der Verwaltungs-Gerichtshof in einem In
dicaie ausgesprochen, daß das G e b ü h r e n- Aequi v ale n
eine zulässige Abzugspost sei als eine Spccial-VermögenS
steuer, welche zwar vom Vermögen als Maßstab bemessei
werde, gleichwol keineswegs bestimmt sei, aus dem Ver
mögensstamme im Gegensatze zum Ertrage bestritten ji
werden, was in der auf einer a. h. Entschließung beruhende,
Ministerial-Verordnung vom 3. Mai 1850, R. G. Bl
Nr. 181, ausdrücklich gesagt sei und übrigens aus der ein
fachen Erwägung folge, daß das Gebühren-Aeqnivalent sons,
den Vermögensstamm mit der Zeit aufzehren würde. Dl
somit daS Gebühren-Aequivalent den Ertrag trifft, wird i,
der Begründung weiter ausgeführt, so schmälert es die Ein
nähme des Steuersubjectes und ist daher im Sinne det
im §. 159 des Personal-Einkommensteuer-Gesetzes aufgestellter
Princips abzugssähig, während die Uebertragnngsgebühr beirr
Ankauf eines Vermögensobjectes regelmäßig ebensowenix
als Abzugspost geltend gemacht werden kann, wie der Kauf
preis selbst, weil beide Ausgaben zum Zwecke der Vermögens
Vermehrung im Gegensatze zum Vermögensertrage gemach
sind. Dieses Judicat betrifft zwar einen Fall der Personal
Einkommensteuer, allein aus dem Zusammenhalte der Motiv,
beider Erkenntnisse ergibt sich unzweifelhaft, daß das letztere
betreffend die Anrechenbarkeit des Gebühren-Aequivalentes
auch auf die Erwerbsteuer der öffentlich Rechnung legende,
Unternehmungen, analoge Anwendung finden werde, inden
bei diesen auch daö Gebühren-Aequivalent eine bilanzmäßig,
Regie-Auslage ist, in Bezug auf welche das Gesetz die Aus'
scheidung aus den anrechenbaren Auslagen nicht auSdrücklick
anordnet. Aus diesem Grunde hat der Verwaltnngs'
Gerichtshof übrigens in Bezug aus das Specialgesetz fü>
Genossenschaften— den Vorläufer unseres neuen Steuer
gesetzes— mit einem Erkenntnisse vom Jahre 1885 di<
Abzugsfähigkeit des Gebühren-Aequivalentes bereits aw
erkannt.
Die bezeichneten Erkenntnisse d?s Verwaltungs-Gerichts'
Hofes, in ihrer Begründung einfach, klar, gemeinverständlich
und überzeugend, sind dadurch besonders bemerkenswert^
daß sie einen Umschwung in der Judicatur des Verwaltungs-
Gerichtshofes markiren. Der Verwaltungs-Gerichtshof hat
nämlich in früherer Zeit auf Grund des alten'Steuergesetzes,
in welchem ebenso wie im neuen Gesetze die Kosten der
Kapitalöbcschaffung und Kapitalsverzinsung als nicht an­
rechenbare Auslagen erklärt waren, also unter ziemlich
gleichartigen Verhältnissen anders judicirt.' Die Coupon­
stempelgebühr wurde als eine mit der Kapitalsbeschasfung
und Verzinsung zusammenhängende, somit nicht ans dem
Geschäftsbetriebe hervorgegangene Auslage bezeichnet, die
Cotirungsgebühren als FiiiancirungSkosten aufgefaßt und
das Gebühren-Aequivalent, als die Vermögens-Uebertragungs-
gebühr vertretend, dieser Gebühr gleichgestellt, und allen
drei Arten von Ausgaben die Abzugsfähigkeit aberkannt.
Für diese Erkeinttiusss hat. der mit kaufmännischen
Begriffen vertraute Steuerträger kein Verständniß gehabt,
da doch der Couponstemptt mit den Kosten der Kapitals­
beschaffung thatsächlich in keinem Zusammenhange steht und
auch den Kapitaiszinsen ebensowenig gleichgestellt werden
kan« wie die CotirungSgebühr den FinancirungSkosten und
ferner auch das Gebühren-Acqinvaleiit, welches nicht durch
die Erwerbung, sondern durch die Erhaltung des Besitzes
verursacht wird, mit den Aittagekosten nichts gemein hat.
Alle drei Arten von Ausgaben lassen die Bestand-Conti un­
berührt und belasten als periodisch wiederkehrende Leistungen,
als Geschäftsspesen die Erfolgsrechnung. Deren Hinzurech­
nung znm Reinerträge für Zwecke der Besteuerung war
demnach unbegreiflich.
Die Finanzverwaltnng wollte an ihrem Besitzstände
festhalten, und so sind die Spuren dieser früheren Erkennt­
nisse in der Vollzugsvorschrift in mehreren Variationen
anzutreffen, nur das berührte Judicat. vom Jahre 1885
blieb unbeachtet, obwol die Begründung gerade dieses Er­
kenntnisses, daß nämlich nach dem Gesetze unter den Ab­
gaben nur die Einkommensteuer als nicht anrechenbare
Ausgabe bezeichnet ist, bei dem Personalsteuer-Gesetze mit
der Beschränkung ans die Erwerbsteuer sammt Zuschlägen
zutrifft. Durch die angeführten Judicate ist die siscaiische
Construclion der VollzugSoorschrisi „von den mit dem
sogenannten Kapitalsdienste verbundenen Nebengebühren" aus
den Angeln gehoben und die Illusion von der nicht taxaliven
Aufzählung der nicht passirbaren Ausgaben zerstört. Was
speciell die mit dem Kapitalsdienst verbundenen Auslagen betrifft,
so sei nur darauf hingewiesen, daß die Ausscheidung dieser
Auslagen aus dem bilanzmäßigen Ueberschusse, wttcher die
Grundlage der Besteuerung zu bilden hat, gesetzlich nicht
statuirt ist und sachlich auch gar nicht motivirt wäre, da der
bilanzmäßige Ueberschuß das Resultat aus Kapital und Arbeit
darstellt. Es iverden daher allem Anscheine nach auch die in
der Vollzugsvorschrift, als nicht anrechenbar hervorgehobenen
Kosten der Couponeinlösung und der Beschaffung neuer


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr.’ 12979 Wien, Donnerstag
-■.-,
Couponbogen, bereit Bestreitung keinerlei „Bergrößc-
run g des in der Unternehmung anliegenden
Kapitals" mit sich bringt, als passirbare Auslagen an­
zusehen sein, zumal ja auch die aus dem Kapitaldienste
resuitircnden Eingänge, wie die in Folge nicht rechtzeitiger
Präsentirung verlosten Schuldeffecten, sowie Zins- und Divi-
denden-Coupons verfallenden Beträge als Theile des bilanz­
mäßigen Ueberschusfes von der Vollzugsvorschrift für die
Besteuerung mit Recht festgehalten werden. Die Unterschei­
dung zwischen Auslagen des K a p i t a l d i e n st e s und
Kostendes Geschäftsbetriebes im engeren Sinne
hat durch die Aufstellung des bilanzmäßigen Ueberschusfes
als Besteuerungs-Grundlage ihre Berechtigung verloren.
Vollends mißglückt erscheint die Begründung der Voll­
zugsvorschrift für die Unzulässigkeit der Passirung des Ge-
bühren-Mcsuibälents. Hier wird im Anschlüsse an veraltete
Judicate M8" Verwaltungs-Gerichtshofes versucht, die Aus­
scheidung des Gebühren-Aequivalents aus den Ausgaben
damit zu rechtfertigen, daß die besteuerten Realitäten-Erträg-
nisse kraft gesetzlicher Special-Bestimmung von den bilanz­
mäßigen Ueberschüssen in Abzug gebracht werden. Es hieße
aber die Gesetzgebung corrigiren, wollte man die in dem
neuen Gesetze (abweichend von der früheren Gesetzgebung)
genau abgegrenzte Abzugspost um das Gebühren-Aequivalerit
schmälern. Die Reinerträge aus Grund- und Gebäude­
steuer-Objecten umfassen keineswegs das Gebühren-Aeqnioa-
lent, wie die Vollzugsvorschrift vermeint. Der zur Erhaltung
oer Realitäten gemachte Aufwand ist passirbar. Warum
sollte gerade beim Gebühren-Aequivalent eine Ausnahme ge­
macht werden?
Die angedeuteten Auslegungen der Vollzugsvorschrist
'Lehen in grellem Gegensatze zu der Kundgebung im Berichte
ws Steuerausschusses zum Personalsteuer-Gesetze, wonach im
zweiten Hauvtstück zur Vermeidung von Differenzen zwischen
)en Verwaltungsbehörden und den Steuerpflichtigen jene
Beträge klar und bestimmt bezeichnet werden, welche
den bilanzmäßigen Ueberschüssen hinzuzurechnen oder von den­
selben abzuziehen sind. Der Verwaltungs-Gerichtshof hat
dieser sehr bezeichnenden Kundgebung Rechnung getragen,
indem er die Construirung nicht anrechenbarer Ausgaben
außer den im Gesetze ausdrücklich aufgezählten abge­
lehnt hat. D r. A u g u st I u n k.
Wien, 10. October.
sW t e n und Berlin.) Die Märkte zeigten heute ein
wesentlich anderes Bild als gestern. In Wien ist eine bemerkens-
lvcrthe Erholung eingetreten, und wichtig ist der Umstand, daß
sich unzweifelhaft eine gewisse Nachfrage des Privatkapitals geltend
macht. Die Aetien der Prager Eifen-Jndustrie-Gefellichafk, die
an der Vorbörse in Folge eines einzigen Schlusses bis 1622 ge­
sunken waren, schließen zum Curfe von 1639, und als höchster
Preis wird 1655 notirt. Der Umschwung trat plötzlich ein. Bei
der ersten Nachfrage au der Mittagsbörse hob sich sofort der
Eurs. Alpine Mvntan-Äctien erreichten an der Borbörse den
Tiefstand von 413 K- und schließen mit 42Ü K. Die Actien der
Rima-Muränyer Gesellschaft hatten den Tiesstand von 499 K.
and stiegen bis 505'/, K. Die Aetien der Böhmischen Montau-
Gesellschaft sind ebenfalls um 10 K. gestiegen. Die Borbörse
stand nämlich noch theilweise unter dem Eindrucke von Executionen,
die jedoch unbedeutend waren. Als. dieselben aufgehört hatten,
zeigte sich Mittags im Schranken esiective Nachfrage zu Anlage-
zivecken. Man erzählte, -daß ein erstes Haus gekauft habe.
Auch Deckungskäufe fanden statt, und von dcu deutschen Platzen
sind Kaufordres hier eingetroffen. In Folge der Gerüchte über
Staatsoperationen fand auch ein ziemlich lebhafter Berkehr in
Lreditactien statt, die sich von 622 auf 646'/« K. erholten. Die
Berliner Börse verkehrte heute ebenfalls in weit besserer Stim­
mung, Dieser Umschwung wurde hervorgerufen durch die Nach­
eicht, daß eine amerikanische Eisenbahn mit der Steel-Company
:inen Abschluß von einer Million Meter-Centner Stahstchienen,
wenn auch zu wesentlich niedrigeren Preisen, gemacht habe. Es
wnrde auch behauptet, daß ein erstes Berliner HauS und eine
zroße Berliner Bank heute durch Käufe eingegriffen hatten. Im
vergleiche mit dem gestrigen Cursfalle sind die Erholungen zwar
bescheiden, aber doch nennenswerth.— Man telegraphirt uns aus
Berlin:.
Berlin, 10. October. Die Stimmung der Börse hat sich
:in wenig beruhigt und gebessert, weil die ermäßigten Curfe einen
größeren Deckungsbegehr hervorriefen und die Speculation theil-
weise auch mit Käufen vorging. Bezüglich der Curfe der leitenden
Kohlcnpapierc verweist man darauf, daß dieselben eigentlich bereits
ruf wesentlich ungünstigere Ergebnisse, als die Zechen gegenwärtig er-
stelen, zugeschnitten seren. Aus London lag die Nachricht vor, daß
)ie Pennsylvauia-Bähn der Federal Steel Company einen Auftrag
aon 100,000 Tonnen Stahlfchienen zu dem von 35 auf 26 Dollars
herabgesetzten .Preise ertheilt habe. Auch verlautete. von. einem
besseren Eingang der Specifieationen beim oberschlesischen Walz-
verkcverband.
Berlin, 10. October. Die „Times"-Meldung, wonach die
Pennsylvania-Bahn beider FederalSteellCompany 100,000 Tonnen
Stahlfchienen zum Preise von 26 Dollars in Auftrag gegeben
hat, und die höheren Wiener und Neworker Notirungen bewirkten
anfangs eine kräftige Erholung. Im weiteren Verlauf traten,
gestützt auf Londoner Zeitungsmeldnngen von einer Verschlechterung
aer Beziehungen zwischen den verbündeten Truppen in China und
die Erörterungen eines oberschlesifchen Blattes über die Lage des
Kohlenmarktes, Cursabjchwächungen ein. Schließlich kam in
Folge von Decknngskäufen wieder eine feste Tendenz zum Durch-!
jruäjc. Bankaktien waren nach mehrfachen Schwankungen schließlich
oft, für Montanwerthc machte sich zeitweise ein lebhafter Decknngs-
begehr geltend, in Harpener Actien kamen gleichzeitig Pariser
Käufe zu dem höchsten Tageseurse vor. An der 97adibörfe: waren
5te Curfe meist voll behauptet. Auf dem Bahuenmarkl unter­
lagen Dortmund-Gronauer Actien in Folge localer Positivus-;
löfungen einer weiterem Depression. Staatsbahu-Actien, amer i-:
kanische Transportwerthe und Transvalbahn-Actien waren stärker
irholt. Deutsche Anleihen besserten sich bis 0'30 Percent, fremde|
Renten waren wenig verändert, die 4",percentigen Chinesen hoben
sich um 020 Percent. Kasse-Industriepapiere teudirten vorwiegend
matt, Bremer Wollkümmerei-Actien stiegen um 7 Percent. Da­
gegen reagirten Arenberger um 6, Eschweiler Walzwerk um 6,
Kölner Bergwerk um 5, Schalter Gruben um 5, Mannstädt
Fayvu um 4'/2, Königsborn um 4, Siegen-Solingen um 4 Percent.
Es notirten: Creditactien 202 (4- 2.50), Disconto-Commandit-
Autheile 169.90 (-s- 1.10), Darmstädter Bank 128.75 (+ 1),
Deutsche Bank 183.87 (+ 0.77), Dresdner Bank 140.87
(-s- 0.12), Handelsgesellschaft 141.12 (+ 0.37), Nationalbank
128 (-st 0.25), Breslauer Discontobank 104.75 (-f- 0.35),
Berliner Bank 105.25 (+ 0.15), Staatsbahn 138.75 (+ 0-50),
Lombarden 24.75 (unverändert). Schweizer Bahnen still. Nordost­
bahn 87.90 (-s- 0.20), Unionbahn 80.90 (unverändert), Central­
bahn 147.10 (-s> CUJO), Jura- Simplonbahn 90 (-j- 0.10).,
.ü^tsenö Freie Fresse! 11. October 1900-—- Seite 9.
Meridionalbahn 130.87 (— 0.13), Mittelmeerbahn 98 (+ 0.10).
Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific 85.37 (Z- 0.12),
Northern-Pacific Preferred 69.50 (unverändert), Transvaalbahn
153.50 (-1- 3.38), Italiener 93.87 (— 0.13), Türkenlose 105.75
(unverändert), Spanier 71.50 (4- 0.10). Montanwerthe fester.
Laura- Hütte 191 (4- 1); Dortmunder 81.25 (-J- 1.50),
Bochumer 168.75 (-j- 2), Gelsenkirchener 183.50 (+ 1.50),
Harpener 174.21 (-j- 1.87),. Hibernia 188 (-s- 0.55), Coiiso-
lidation 328 '(unverändert), Trust 149.50 (unverändert),
Dannenbaum 81, Lloyd-Actien 108 (— 0.25), Paketschifsfahrt-
Actien 119.75 (ff- 0.15). Privatdiscont 4 Percent (unverändert).
(Der Bedarf dcs Finanzininisters.) Die öster­
reichische Regierung hat bis zum Schluffe des Jahres eine Zahlung
an die Bank im Betrage von 40 Millionen Kronen zu leisten.
Die Stenereingänge waren bisher so günstig, daß die Gebahrnng
ohne außerordentliche Hilfsmittel möglich wurde. Es wird jedoch
die Frage entstehen, ob der Finanzminister in der Lage sein werde,
aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln auch die Rest­
zahlung au die Bank im Betrage von 40 Millionen Kronen zu
decken. Es ist. nicht ausgeschlossen, daß eine besondere Operation
zur. Bestreitung dieses Erfordernisses im Laufe dieses Jahres
werde unterbleiben können. Es ist jedoch auch möglich, daß sich
der Finanzminister zur Geldbeschaffung in irgend einer Form
entschließen werde. Selbstverständlich könnte eine solche Operation
Nur im Rahmen der gesetzlichen Ermächtigungen erfolgen. Die
verschiedenen Möglichkeiten der Ausführung werden jetzt in Er­
wägung gezogen.
(Der Zinsfuß der Bank von England.) In
London wird der morgigen Sitzung der. Directoren der Bank
von England mit großem Interesse entgegengesehen. In der
City.selbst wird dfl’ran geglaubt, daß. die Bank von England
den jetzigen Zinsfuß von vier Percent nicht länger werde auf­
rechterhalten können und genöthigt fein werde, die Diseont-
rate Zu erhöhen. Der Kabelwechselcurs auf London in Rew-
york steht nämlich sehr niedrig und gestattet bereits die Ver­
schiffung von Gold aus Europa nach Amerika. Gestern sind
aus der Brmk von England 50,000 Pfund' in Eagles für
amerikanische Rechnung entnommen worden. Zu berücksichtigen
ist auch der Umstand, daß die englische Verschuldung an die
Vereinigten Staaten im gegenwärtigen Momente sehr groß ist,
weil große Forderungen für Baumwolle und auch für Zucker
von England an die Vereinigten Staaten zu begleichen sind.
Dazu kommt, daß die Position der Bank von England schon
in der vorigen Woche schwächer geworden ist. Die Erhöhung
des Zinsfußes in London, ist daher sehr wahrscheinlich ge­
worden. 'Wird die Discontrate in London gesteigert, so wird
vermuthlich die Deutsche Reichsbank nachfolgen müssen.
(Finanzielle Conferenzen in Budapest.)
Heute waren Gerüchte über finanzielle Conferenzen in Buda­
pest verbreitet. Diese Meldungen sind wol hervorgerufen
worden durch die Reise des Directors v. M a n t h n e r nach
Budapest. Es ist wahrscheinlich, daß bei dieser Gelegenheit
eVie Besprechung mit dem ungarischen Finanzmimster über die
Marktlage stattfinden wird. Auch die Frage wird dabei natur­
gemäß erörtert werden, welche Chancen eine weitere EmWon'
der ungarischen Krouenrente hätte und ob die Gruppe hie ihr
zustehende Option ausüben werde. Doch liegt keinerlei posi­
tiver Beschluß vor, und bei der gegenwärtigen Situation der
Märkte ist cs begreiflich, daß solche Entscheidungen erst un­
mittelbar vor der beabsichtigten Ausführung erfolgen 'können.
sD i e (Eonfcrenj n b e r d i e Z u ck e r p r ä m i e n in
Pari s.) Ans Paris wird uns telegraphirt: Heute Vor­
mittags sollte im Ministerium des Aeußcrn die erste Sitzung der
Conserenz zur Absehaffnng der Zuckerprämien stattfinden. Diese
Sitzung wurde abgciagt und der Beginn der Conserenz für mor­
gen Vormittags angesetzt. An dm soeben beginnenden Conferenzen
nehmen keineswegs alle Zucker exportirenden Staaten theil, cs
sind nur Frankreich, Deuischland, Oesterreich und Ungarn ver­
treten. Die Conserenz ist eigentlich die Fortsetzung der
Brüsseler Conserenz, welche im Jahre 1898 abgehalten
wurde, ohne ;n dem erwünschten ,3'clc der Vereinbarung
über die Abschaffung der Znckcrprämien zu führen.
Da die Mächte sich nicht einigen konnten, wurde
die Conserenz vertagt. Das Festhalten Frankreichs an der inbirecten
Zuckerprämie verschuldet- die Resultatlosigkeit der Brüsseler Ver­
handlungen. In der Zwischenzeit hat Frankreich neuerlich Vor­
schläge an die Mächte gelangen lassen, welche nun als Basis für
die nach Paris einberufene Conserenz dienen können. Frankreich
zeigt sich nunmehr geneigt, ans die d i r c c t e Zucker-
prämie von 4 Francs 50 Centimes p e r 100
Kilo zu verzichten, und sichert auch »m gewisses Ent­
gegenkommen bezüglich der inbirecten Prämie, welche
sich zwischen 3 Francs 50 Centimes und 8 Francs be­
wegt, zu. Der Erfolg der beginnenden Vertändlungen wird davon
abhängen,-wie weit Frankreich bei der Herabsetzung der inbirecten
Prämie zu gehen geneigt sein sollte. Der Znckerprämien-Conserenz
wird Senator S e b l i n e präsidiren. Frankreich ist überdies ans
derselben durch Mr. Latour, Directenr der Kontribution, und
durch einen Beamten des Ackerbanministeriums vertreten. Als
Repräsentanten Deutschlands fnngircn Geheimer Legationsrath
John n n e s, Geheimer Legationsrath Körner, Geheimer
Ober-Regicrnngsrath K ü h n. Oesterreich-Ungarn ist durch den
Gesandten in Brüssel, Grafen K h e v e n h ü l l e r, vertreten,
welcher bereits an der Conserenz von Brüssel im Jahre 1898
hervorragend mitgewirkt hat. Für Oesterreich erscheinen ans der
Conserenz Sections- Chef Iorkasch- Koch vom Finanz­
ministerium, Hofralh v. R ö ß l e r vom Handelsministerium; für
Ungarn Staatssccretär Töpke. Für morgen sind sämmtliche.
Delegirten vom Minister des Aeußern, D e l c a s s e', zum
Dejeuner eingeladen.
(Die Preisgestaltung der Devisen und
Valuten.) Interessant und sowol für die wirthschafkliche als
finanzielle Lage von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß sich der
österreichisehe Vakutenmarkt so leicht bewegt. Es ist ein ziemlich
starkes Angebot von Berliner Wechseln zu constatiren. Bei den
Markdcvisen hat sich ein Report von 3ff« bis 5 H. herausgebildet.
Bei. den Pariser Wechseln zeigt sich seit längerer Zeit bereits ein
kleiner Report. Diese Ziffern beweisen, daß die auswärtigen
ZahlnngSverhültnisse der Monarchie gegenwärtig nicht ungünstig
sein können.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) In der
unter Vorsitz" deS Vice-Gonverneurs Geheimen Rathes Baron
W i n t e r st e i u heute abgehaltenen Sitzung der Direction der
O e st er r eich isch -U n g a r i sch en Bank in Wien wurde
die Ernennung der Censoren für die Filialen in Marburg
und K o l o m e a, welche noch im Laufe dieses Monats ihre
Thätigkeit beginnen werden, vollzogen. Zugleich wurde mitgetheilt,
daß die Ernennung der Censoren für die weiters zur Errichtung
gelangenden Filialen in Trient und R o v e r e t o in der
nächsten Directionssitzung stattfinden-wird.
jDie Bilanz der Waffenfabriks-Gesell-
s ch a f t.) Die Waffenfabriks-Gesellschaft veröffentlicht heute ihre
Bilanz für das Jahr 1899/1900. Das Kommunique über den
Reingewinn und die Anträge für die General-Versammlung lautet:
„Der Verwaltnngsrath der Oesterreichischen Waffenfabriks-Gesell­
schaft hat in seiner heute stattgehabten Sitzung die Bilanz für das
am 30. Juni d. I. abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt und be­
schlossen, der für den 20. November d. I. einzuberufenden General-
Versammlung zu beantragen, den— zuzüglich des vorjährigen
Gewinnvortrages— refultirenben Reingewinn per 786,531 K.
in folgender Weise zu verwenden: 1. Dividende von
12 K. per Actie ---- 504,000 K., 2. Reservefonds 252.000 K..
3. Tantiemen 10,388 K. und 4. Gewinnvortrag 20,143 K."
— Aus diesem Kommunique' ist zu ersehen, daß.die Waffen­
fabriks-Gesellschaft für das abgelaufene Geschäftsjahr eine Divi­
dende von 12 K. vertheilen will, gegen 8 K. im Vorjahre und
10 K. im Jahre 1897/98, die jedoch damals nicht aus dem
Gewinne, sondern aus der Reserve gedeckt werden mußten, nach­
dem die Bilanz mit einem Verlust-Saldo von 2'9 Millionen
Kronen abgeschloffen hatte. DaS Geschäftsjahr 1898/99 wurde
mit einem Gewinne von 346,000 K. bilanzirt, und im Jahre
1899/1900 stellt sich der Gewinn auf rund 786,000 K. Die Uriachen
der Besserung sind ans den vorliegenden Ausweisen nicht mit Klarheit
zu erkennen. Gegen die Bllanzirungsmethode der' Waffenfabrik
sind wiederholt mit rein sachlicher Begründung Einwendungen er­
hoben worden. Unter den Lasten befindet sich nämlich die. summa­
rische Post der „Fabrication saus lagen" und ebenso
summarisch unter den Gewinnen die Post „F a b r i c a t i o n s-
einnähme n". Der thatsächliche F a b r i c a t i o n s a e w i n tt
des betreffenden Geschäftsjahres ist daraus nicht zu ersehen, weil.
man doch nicht-wissen kann, ob die Fabricationseinnahmen nicht
durch den Verkauf von Vorräthen entstanden sind. für welche die
Fabricationsauslagen bereits in früheren Geschäftsjahren ver-,
bucht wurden. Unter den Activen befindet sich wieder- eine
damit zusammenhängende Post: Die F a b r i c a t i o n s- V o r«
r ä t h e. Die Vermelirung oder Verminderung dieser Post gibt
jedoch keinen ganz sicheren Ausschluß über den Abverkauf, denn die
Veränderung könnte auch durch eine andere Bewerthung der Bor-
räthe entstanden sein. Auf Grund der veröffentlichten Ziffern weiß
kein Actionär, wie sich speciell der Ertrag im letzten Geschäftsjahre
und lediglich aus dem Betriebe desselben gestaltet habe. Es ist un­
begreiflich, warum nicht ein klarer deutlicher Aufschluß über diese
zur Beuriheilnng des Unternehmens wichtigste Frage gegeben wird.
Das G e w i n n- und Verlust-Conto lautet:
1899/1900 gegen 1898/1889
Gewinne:
Krone»
Unkosten 575,754— 82,547
Unfall- und Krankenversicherung 71,166 —- 78,828
Steuern: Gezahlte. K. 42,558.'.,..
Reserve 40,000 .82,538'— 61,625
Wohngebäude-Erhaltung 17,850— 1,882
Zinsen—— 258,564
Fabrieations-AuSlagen 8.750102 5.415,212
Abschreibungen .: 480,697—. 44,196
Erträglich ox 1899/1900 786,531+ 439,896
Summe der Gewinne... 10.764,661— 5.502.97Q
Lasten:
Gewinn-Vortrag ex 1898/1899 10,645 -f?; 10.646
Zinsen 34,403+ 34,403
Wo hn gebä ude-Ertrag 47,717 .+ 3,087
Fabrikations-Einnahme» 10.671,895— 5.5 51,107
Summe der Lasten... 10.764,661— 5.502,970
Der Reingewinn beträgt 786,531 K. und ist gegen das
Vorjahr um rund 439,000 K. gestiegen. Man ist genöthigt, auf
Umwegen diesen Reingewinn folgendermaßen zu construiren. Die
Waffenfabrik hatte
Fabricakions-Anslagen......,. 8-75 Mill. Kronen
Fabrications-Einnahmen .......... 10'67„„
Fabrications-Gewiitn 192 Mill. Kronen
Gewinn an Zinsen, Ertrag von Wohn­
gebäuden, Vörcrag.. Q'091*„
Gesamint- Einnahme
Davon wurden bestritten:
Die säimytiichcn A n s g/a b c u mit
Verbleibt der
w i n n von
2'011 Mill. Kronen
1-225„.
ausgewiesene Reingc-
.. 0-786 Mill. Kronen
Bemerkenswerth sind folgende Thatsachen: Die Fabrica-
t i o ü s- E i n n a h m e n sind um 5'5 Millionen Kronen zurück­
gegangen. Es muß sonach das Geschäft, beziehungsweise die
Production, einen viel geringeren. Umfang gehabt haben als im
vorausgegangenen Geschäftsjahr. Dem entsprechend sind auch die
F a b r i c a t i o n s- A u s l a g e n um 5'4 Millionen Kronen ge­
sunken. Eine weitere Post in der Bilanz zeigt ebenfalls, daß die
Fabricatiyn abgenommen haben müsse. Die Ausgaben für Unsall-
und Ktankenversicherung sind um mehr als die Hälfte gesunken
und haben sich um 78,000 K. verringert. Das ist nur möglich,
wenn die Loh»snmme und die Zahl der beschäftigten Arbeiter be-.
deutend zurückgegangen ist. Die Activen und Passiven der Bilanz
werden in der folgenden Weise ansgewiesen:
' 1899/1900 qeqen 1893/1899
Activa:, Kronen
Immobilien, 3.476,783— 183*683
Maschinen........ 2.342,759 —, 254,569
Werkzeuge. 281,132— 364.397
GerAtbe .... .................. 211.943— 35,463
Fabricationsvorräthe 3.810,722— 1.548,658
.Staffenbestaub 1,744— 7,615
Effecte» 900,391— 163,651
Debitoren 3.123,014+ 67,724
©umute der Activen... 14.148,492— 2,489,619
Passiva:
Actien-Kapital 8.400,000—
Reservefonds 2.071,107—
Dividenden, unbehobene 2,992 1,912
Creditoren 2.887,861— 2.931,417
GewinnN und Verlu st-Conto:
Vortrag vx 1898/1899....K.' 10,645
Erträgniß ex 1899/190 0 ..„ 7 75,886 786,531 -f- 439,886
©»mmeher Passiva... 14.148,492— 2.489,619
Am wichtigsten ist die Veränderung bei der Post der.Credi­
toren. Die Waffenfabriks-Gesellschaft war in. der Lage, ihre
Schulden um 2'9 Millionen Kronen zu verringern. Woher die
Mtittel zur Rückzahknng der Schulden genommen wurden, ist
aus der Bilanz nicht genau zu ersehen. Die Debitoren haben sich
nämlich fast gar nicht geändert. Aus dem Geschäfte herausgezogen
hat die Gesellschaft vermuthlich durch den Abverkauf^ von Fabri-
caten 1'5 Millionen Kronen und durch die Abnahme der Effecten«
post 163,000 K. Diese zwei Posten sind jedoch nicht hin­
reichend, um die große Abnahme der Creditoren zu
erklären. Es müssen also- Mittel verfügbar gewesen
sein,, welche bilanzmäßig nicht' ausgewiesen■ waren, etwa-
die Realisirung dubioser Eingänge, welche früher den
Creditoren angelastet worden sind. Die Post „Effecten" ent­
hält bekanntlich die Bclheiligung der Gesellschaft an der
metallurgischen Gesellschaft in Brescia, an der Skeyrerthalbahn
und an den Steyrer Elektricitätswerken. Die Abschreibungcn-
betragen zusammen rund 480,000 K. gegen 524,000 K. im
vorausgegangenen Geschäftsjahre. Die Weithverminderung der
Werkzeuge wird nicht abgeschrieben, sondern nach dem Verbrauche
bei der Production den Fabrications-Austagen angelastet. Die
Dotirnng der Reserve mit 252,000 K. erfolgt seil dr« Jahre»
wieder zum erstenmale.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10
I^eixe Freie w I»resse.
#
Wien,- Donnerstag
'fll.‘Uclober 1000 wr.'ii»;»
(®i.e Lage des Kohlenmarktes in Deutsch-
lau d.) Der „Oberschlesische Anzeiger" erfährt,- wie uns aus
Berlin lelegraphirt wird, von unterrichteter Seite, die hohen Kohlen­
preise werden sich höchstens bis Ultimo October behaupten können.
Bis dahin wird allenthalben eine Vcrproviantirung auf mehrere
Monate hinaus erfolgt sein, so daß. ein Rückgang auf dem
Kohlenmarkte eintreten muß. Wer also jetzt Prima-Kohlen noch
zum Preise non 75 bis 80 Pfennige per Centner ab Grube
kauft, werde im November Kohlen derselben Qualität zum Preise
von 53'/, bis 60 Pfennige erhalten. Eine Kohlenknappheit existire
nicht, eher sei das Gegentheil zutreffend.
(Di e Eröffnung der Getreide-Terinin-
E tl q u 6 t e.) Morgen um 10 Uhr Vormittags beginnt die
Enquöte über den Getreide-Terminhandel, welche, in den
Räumen des Ackerbauministeriums abgehalten wird. Es sind
73 Experten eingeladen, die partienweise, in sechs verschiedenen
Gruppen, einvernommen werden. In der ersten Gruppe, für
deren Einvernahme die Tage vom 11. bis einschließlich
13. October in Aussicht genommen sind, befinden sich drei
Theoretiker, drei Gutsbesitzer, der Vertreter der Krakauer Handels­
kammer Resch, der Delegirte der Triester Kammer Bcsevst die Dele-
girten des Landesculturrathes in Zara, der Landwirthschafts-
Gesellschaften in Krakau und Laibach und endlich der Vor­
stand des Ersten Wiener Cvnsumvereines, kaiserlicher Rath»
Alois Maresch, sowie der Director-Stellvertreter der Union­
bank, Berthold Schick. Mit der Durchführung der Enquöte ist
eine Commission betraut, deren Borsitz der Sections-Chef im
Ackerbauministerium Dr. Freiherr v., B e ck führt. In diese
Comnüssion wurden neben dem Referenten Sectionsrath Dr.
Karl Scheimpslug und den Vertretern des Handels-, Finanz-,
Justiz- und Eisenbahnministeriums die Professoren Dr.
v. Gorski,, Marchet, v. RMpvovich, ferner Hosrath Juraschek,
Regierungsrath Sonndorser, der Gutsbesitzer v. Mettal, der
Secretär des böhmischen Landesculturrathes Dr. Viskovsky,
der Director der Ersten Walzmühle, Alfred Laimer, rmd end­
lich der Vice-Präsident der Productenstörse I. Weil berufen.
Wick unter den Erverten, io sind alsoi auch in der Commission,
die verschiedensten Berufskreise, welche ein theoretisches( oder
praktisches Interesse an der Frage des Getreide-Terminhandels
nehmen können, vertreten. Die Enquöte- Verhandlung ist
zwar nicht öffentlich, doch steht jedem Experten das Recht
zu— mit Ausnahme der als vertraulich' erklärten. Ber-
handlungsobjecte— seine Aussage zu veröffentlichen und
dieselbe, sowie die anderer Experten zum Gegenstände
der p u h l i ci-sti s ch en Erörterung zu machen.
Die Verhandlungen, werden stenographisch aufgenommen und
die Protocolle seitens der Enquöte- Commission nach Ab­
schluß vcröffenstichk oder auch thunlichst rasche, fortlaufende
Veröffentlichungen währen d der Dauer der Enquöte vor­
genommen.' Der Enquöte wird der von uns bereits
publicirte Fragebogen zu Grunde gelegt, nach welchem
zunächst Begriff, Entwicklung und Wirkung des Termin-
Handels von Experten einer Darstellung unterzogen werden
und demnach die wichtigsten Fragen erörtert werden sollen,
ob der Terminhandel verboten oder beschränkt werden
soll oder nicht oder welche Reformen der Börsen-Usancen, der
, allgemeinen Gesetzgebung oder rücksichtlich der Vermittlung der
Börsen nothwendig seien, um für den Fall, als ein Verbot des
, Terminhandels nicht erfolgen sollte, allfälligen Gefahren. des
Terminhandels zu begegrien und denselben am zweckentsprechend­
sten zu gestalten. Wenn auch die Frage nach' der Nützlichkeit
und Schädlichkeit des Getreide-Terminhandels in der großen
Berliner Börsen-Eirquöte urrd seither irr der Publicistik, den
Parlamenten— zuletzt erst im französischen— der Wissen­
schaft einer so eingehenden Erörterung unterzogen wurde, daß
die Acten über diese Frage fast geschlossen werden könnten,
so sicht man doch der Enquöte in den betheiligten Kreisen
mit lebhaftem Interesse entgegen, zumal ja feit Aufhebung des
Terminhandels m Deutschland es- Freund und Feind möglich
ist, gestützt auf ein praktisches Beispiel, eine Wirkung der Auf­
hebung des Terminhandels in den- Kreis der Beobachtungen
und Erörterungen cinzubezieheit. Vielleicht haben gerade die Fol­
gender legislativen Maßregeln in Deutschland zu. einer rmchtem
neren Beurtheilung der Frage über die volkswirthschaftliche-Be-
■ deutung des Getreide Terminhandels beigetragen und die
Möglichkeit eröffnet, daß nicht Leidenschaft und Parteigeist auf
beiden Seiten, sondern die thatsächliche Erfahrung in der
Enquöte zu Wort kommen kann. Auch wird wol der weitere
Umstand, daß weder Preisbildung noch Preisschwankungen in
letzterer Zeit die Gemüther der. Producenten besonders aufge­
regt haben, die ruhige und sachgemäße Erörterung des Frage­
bogens fördern und die Enquöte sich nicht aus die Repro-
ducirung der auf Parteitagen der Agrarier oft gehörten, aber
darum nicht tiefer begründeten Phrasen und allgemeinen
Redensarten beschränken, sondern/ ein Materials zu Tage
fördern, in welchem die Frage, wie einer zweckmäßigen Orga­
nisation des Getreidehandels am entsprechendsten. gedient wird,
der Lösung-— mit oder ohne Intervention der Gesetzgebung
j näher gebracht werden kann.
(Erhöhung der Papierpreise.) Gestern wurde eine
Versammlung der Papicrfabrikänten abgehalten, in welcher eine
Erhöhung der Papierprcise beschlossen wurde. Hierüber wird
folgende Mittheilung verlautbart: „In einer gestern abgehaltenen,
zahlreich besuchten Versammlung der Paviersabrikanten, in welcher
auch sämmtliche Papierfabriks- Actien- Gesellschaften vertreten
waren, wurden die derzeitigen Herstellungskosten von Papier-
gattungen aller Art erörtert. Es gelangte einmüthig die An­
schauung zum Ansdrucke, daß die vertheuericn Rohmaterialien
und Productionskoden zu einer neuerlichen Erhöhung der Preise
zwingen. Durch dieselbe wird aber die Rentabilität der Papier--
prodnction keineswegs wesentlich gebessert. Sie reicht kaum hin,
um das Mißverhältniß zwischen Herstellungskosten und Berkaufs-
vreisen einigermaßen auszugleichen."— Aus dieser Mittheilung geht
nicht hervor, wie groß die Erhöhung der Papierpreise sein soll. Wie
verlautet, werden sämmtliche Papiergattungcn, insbesondere aber
Druck-, Coucept-, Couvert- und ordinäres Schreibpapier eine Er­
höhung erfahren. Die Preiserhöhung tritt schon mit dem heutigen
Tage in Kraft. Es heißt, daß Minimalpreise für die einzelnen
Papiersorten im Zwischenhandel festgesetzt werden sollen, deren
Höhe je nach der Größe der Lieferung variirt. Die Fabriken
haben bereits im Frühjahre eine zehnpercentige Preiserhöhung be­
schlossen, der nunmehr eine neuerliche Preissteigerung folgt. Be­
gründet wird dieselbe mit der Berthcuerung der Rohmaterialien,
in erster Linie der Kohleiipreffe, ferner des Holzstoffes, der
Cellulose und der Chemikalien, die sämmtlich bedeutend im Preise
gestiegen sein sollen. Mit der gegenwärtigen Action sollen sich,
wie verlautet, auch weitergehende Pläne verbinden, -die auf eine
Contmgentirnng der Production, eventuell auf die Schaffung
eines Central-Bcrkanfsburcaus abzielen. Es werden noch mehrere
Versammlungen der verschiedenen Gruppen von Papiersabrikanten
stattfinden, um endgiltige Beschlüsse in dieser Richtung zu fassen.
(Regelmäßige Verbindung des Lloyd nach
Afrika.) Die Verhandlungen, welche der Oesterreichische Lloyd
seit längerer Zeit über die Errichtung einer directen Linie nach
Ost-Afrika mit der österreichischen Regierung gepflogen hat,
Lind zum A b sch l u j s e gelangt. Der Lloyd wird-seine regel­
mäßigen Fahrten am 31. October d. I. beginnen und-/Ende
November, sowie Ende December fortsetzen. Die neue Linie soll
geführt werden über Massauah, Dschibuti, Aden, Mombara,
Sansibar, Beira nach Lourenyo-Marques (Dclagoa-Bai), sowie
nach Durban (Port-Natal). Die genannten Häsen sind alte
Stapelplätze für unsere wichtigsten Industrie-Artikel, wie: Mehl,
Holz, Möbel aus gebogenem Holze, fertige Kleider. Maschinen,
Eiscnwaaren, Emailgeschirre, Baumwollmaaren, Decken, Zünd­
hölzchen, Seife, Cement, Papier, Bier, Conserven, Zucker re.;
für den Import nach Triest kommen in Frage: Schafwolle.
Copra. Palurkerne, Erdnüsse, Nelken re., so daß es in Hinkunft
möglich sein wird, diese Rohprodukte auch von d,n afrikanischen
Küstenplätzen direct zu beziehen. Mit Rücksicht darauf, daß der
Lloyd auch dem Passagierverkehre nach Ost-Afrika volle Auf­
merksamkeit zuwendet, gelangen auf dieser Linie crslclassige Dampfer
in Verwendung.
jDie Eisenpreise in Deutschlands Ein rheinisch-
westfälisches Werk, die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser", offerirt
nach einer rheinisch-westfälischen Meldung Stabeisen mit 140 Mark
per Tonne.
(Die Differenzen der Werke und Händler.)
Ueber die Differenzen der Werke und Händler in Deutschland
wird uns aus Berlin folgende telegraphische Darstellung
gegeben: In einer Anfangs October stattgehabten Versammlung
der Feinblech-Walzwerke wurde ein Abkommen dahin getroffen,
daß die Werke sich verpflichten, bis auf Weiteres keine Offerte in
Feinblech (Haudelswaare) abzugeben, damit den Großhändlern
Gelegenheit gegeben werde, ihre laufenden Abschlüsse abzuwlckcln.
Bayern, Baden, Württemberg und Elsaß-Lothringen sollten so
lange ausgenommen sein, bis die Firmen de Wendel LWolf,
Netter& Iacobi dieser Vereinbarung beigetreten sind. Das
Abkommen sollte sofort in Kraft treten, falls einige Werke, die
in der Versammlung nicht vertreten waren, ihren Beitritt er­
klärten. Drei Werke, nämlich Grillo-Funke, das Gußstahlwerk
Witten und das Ohlen'sche Eisenwerk, haben aber abgelehnt, womit
die Vereinbarung gescheitert ist.
sB e r li n e r St e m p e lv er e i n i g u n g.s Das Bankhaus
C. Schlesinger- Trier& Co., Commaudikgesellschaft auf Actien,
ist, wie uns ans Berlin telegraphirt wird, aus der Stempelver-
cinigung wegen abweichender Meinung bezüglich der Frage der Ein­
tragung in das Terminrcgister ausgeschieden.
(Jndustriegründungcn in Böhmen.) Aus
Teplitz-Schönau wird uns telegraphirt: Die Firma
Engels& Comp, errichtet bei Bilin eine neue Glasfabrik, die
Firma Lorenz Lamberts eine solche bei Mariajchein.
(Zivnostenska Banka.) Mit Bezugnahme auf die
Meldung von einer beabsichtigten Jndustricgründung der Zivno-
stenska Banka wird uns niitgethcilt, daß zwischen diesem Institute
und der Wachswaaren-, Siegellack- und Pechfackelfabrik von Franz
Sezemsky in Iungbunzlan wegen Umwandlung dieses Unter-
nehnlens in eine Acticn-Gcsellschaft ein Uebereinkommen zu Stande
gekommen ist, welches unverändert aufrecht besteht. In voraus­
sichtlich kurzer Zeit dürste an die Durchführung der Umwandlung
des genannten Industrie-Unternehmens in eine Actien-Gesellschaft
geschritten werden.
Moratorium einer Mod ew aarenfirma.)
Die hiesige Modewaarcnfirma S o m nt e r& Gra z e r, VIT.,
Kirchmgasse, ist in Zahlungsstockung gerathen und strebt
durch Dr. Adolph Adler ein kurzes Moratorium an. Die
Waaren s ch u l d cn umfassen 220,000 K., die Geldschulden
60,000 K.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann unter dem Einflüsse besserer Berichte
aus Berlin sehr günstig, allein der große Goldansgang und die
Geldthenerung in London verstimmte«, den Markt, welcher ant
den meisten Gebieten Rückgänge. ausweist. Man behauptet, daß
die Hausse-Positionen sehr redncirt sind und daß bereits ein,großes
Dccouvert vorhanden ist. Französische Renten waren gehalten. Bon
fremden Renten verloren Exterieurs 10 Centimes, Oesterreichische
Goldrcnte 25 Centimes. Ungarische Goldrcnte war um 35 Centimes
besser. Türken waren ruhig. Es notirten Serie B 46.50, Serie C
25.10, Serie D 22.50. Bankwerthe waren schwach, Eisenbahnen büßten
bis 10 Francs ein. Localwerthc wurden billiger abgegeben. Metro-
politain un:5, Trmson-Honston um 11, Rio um 6 Francs. Traction
und Pariser Tramways waren besser. Der Schluß war schwach.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.93, ll'/zpcrcentige Rente
102.35, Banqne de France 3975, Cridit Foncier 659, Suez-
Actien 3510, Egypter 106.50, Exterieurs 71.45, ungarische Gold­
rente 97.25, Italiener 93.45, russische Anleihe 101.45, neue
russische Consols 83.35, Portugiesen 23.60, Banqne Ottomane
535,Staatsbahn^02, Rio 14814— Die Tendenz des Mi n en-
m a r k t e s war eine ziemlich schwache. Es notirten: Chartered
87.25, Debeers 714, Eastrand 191.50, Ferreira 548, Geduld 125,
Goldficlds 192.50, Huanchaca 144, Kleinfontein 66, Lancaster
69, Mozambique 54, Randsontein 80, Randminen 1041, Robinson
230, Simmer and Jack 162.50, Transvaal 80.50.
(Londoner Bärs e.) Man telegraphirt uns' ans London:
Die heutige Börse war mit der Medio-Liquidation beschäftigt,
wofür die Reports nur wenig von jenen zu Ultimo September
abweichen. Die bestehenden Engagements erweisen sich als sehr
mäßig. Die Stimmung war still, der Schluß eher freundlicher.
Englische Renten waren um einen Bruchtheil niedriger, amerikanische
Bahnen mäßig erholt. Chinesen und andere internationale Papiere
waren ebenfalls anziehend, da der dentsche Abgabedruck aufgehört
hat und einige Rückkäufe vorgenommen wurden. Minen wegen
Mangels an Geschäft schwächer. Westaustralier thcilweise durch
Zwangsabgaben verstimmt. Privatdiscont festes 4 bis 4'/^ Pcr-
cent. Die Bank borgte heute große Summen zu 3 Percent bis
Anfang. November. Der Geldmarkt war Vormittags bewegt durch
Gerüchte über große Goldabflüffe, aber schlleßlich verkaufte die
Bank nur 50,000 Sovereigns nach Deutschland.
(Staatsbahn-DirectionWien.) Vom 1. October
1900 werden die gemischten Züge Nr. 2555 und 2556 der Linie
Czcrnowitz-Nowosielitza dreimal wöchentlich, und zwar
der Zug Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Freitag und der
Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag verkehren.—
Mit dem 1. October 1900 wurde der Name der Station W i k o w
der Linie Hadikfalva-Brodino auf Unter-Wikow und
jener der Station Bivolerie derselben Linie aus Ober-
Wik o w geändert.
(O e st erreich isch-Un garischeStaatseisenbahn-
Ge'sellschaft.) Mit Genehmigung des Eiseubahnmimsteriums vom
5. October 1900 werden mit Rücksicht aus den erhöhten Güter-,
verkehr die den Parteien tarifmäßig zugestandenen wagenstandgeld-
sreien Fristen für die Beladung, sowie für die Entladung der Güter­
wagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert. Die erwähnte
Frtstherabsetzung tritt mit 15. October l. I. in Wirksamkeit und
bleibt bis auf Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar 1901,
in Kraft. Für Ueberschreitungen der erwähnten sechsstündigen Frist
wird in Gemäßheit des §. 56, beziehungsweise §. 69 des Betriebs­
reglements das im Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.-
s„Das Handelsmuseum.") Die heute erschienene Nupimer
bringt als Leitartikel: „Die Kohlennoth in Deutschland" von Dr.
Arthur Human in Halberstadt: ferner: „Die internationale Kohlen-
production" von ,F. Schönseldt in London und „Winle für den
Papier-Export", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel.
Industrie! Landwirthschast. Cartellwesen, Communicationsmittel.
Ljeser«ngskMchxeibu»gen re. Die Beilage „Commerzieile Berichte"
enthält eine Reihe von Monats- und■ Qnartalsbcrichten oster»
reichisch-ungarischer Consularämter. Der heutigen Nummer liegt
überdies der Jahresbericht pro 1899 des k. und k. General-ConsulatS
, in Chicago bei.
(Wiener Gewerbliches Credit- Institut.) Im
Monate Sevtember 1900 wurden 422,826 K. Credite ertheilt. Der
Stand der «Spareinlagen betrug Ende September 1900 527,392 K.
Der Gesammt-Außeustand beträgt 1.578,751 K.
(Fallim e nts- Nachrich t.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Vermögen des hiesigen Sattlers Ludwig Henk e,
II., Praterstraße 48, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Conimiffär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch, zum provisorischen
Maffevermalter Dr. Johann Frank bestellt. Die Wahltagfakrt findet
am 18. October statt. Der Anmetdunastermin wurde auf den
9. November und die Liqnidirungs-Tägsahrt aus den 16. November
anberaumt.
Telegraphische Cursbecichte.
Prag, 10. October. (Efsecteubörse.) llnionbank 256.50.
Esconwtebank —.—. Landwirthschaftliche Crcditbänk 327.—.
Zivnostenska Baitka 257.50. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrixllbank —.—. Rnston 270.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbänk: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 10. October. (Ofsicielle Schlußcurse.)
Zwanztg-Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.75. Oesterreichische Papier-lliente 97.—. Italiener 92.10.
Budapest, 10. October. (Es j e c te n d ö r s e.— Otfi«
c idle Schlnßcurse.) Oesterreichische Creditactien 648.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 656.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebank 428.—.
Bierpercentige Rente 94.70. Ungarische Commerzialbank 2565.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.60. Gemeinsame Rente 96.85.
Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 592.—.
Elektrische Stadtbahn 284.—. Ganz& Comp. 3210.—: Salgo-
Tarjaner 632.—. Rima- Mnranyer 507 50.
Berlin, 10. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
201.75. Lombarden 24.75. Staatsbahn 138.80. Italiener 94.—.
Disconto- Commandit 170.—. Mittelmeerbahn- Actien 98.—
Schwankend.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 202.25. Lombarden 24. 75.
Staatsbahn 139.—. Italiener 94.—. Discouto-Commandit 170.25.
Mitteimeerbahn-Actien 98.—. Türkenlose 105.75. Fest.
Fratiksurt, IO. October. (Ansanasc urfe.) Creditactien
201.80. Staatsbabn 139.—. Lombarden 24.90. Ungarische Gold-
rente 95.40. Ungarische Kronenrente 90.40. Ziemlich fest.
Frankfurt, 10. October. (Abendbörse.) Creditactien 202.51
(648.99) Ultimo. Staatsbahn 139,10 (65399) Ultimo. Deutsche
Bank 184.40. Disconto 170.30. Dresdner Bank 141.40. Berliner
Handels-Gesellschaft 141.30. Gelsenkirchener 183.75. Harpener 174.50.
Hibernia 188.80. Laura-Hütte 192.50. Fest. Umrechnnngs-Curs 118.30.
Hamburg, 10. October. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 202.25
(648.17) Ultimo. Bezahlt. Uinrechnungs-Curs 118.30.
Paris, 10. October. lAnia n g sc nrse.) Dreipercentige
Rente 99.95. 3'/-,Percentige Rente 102.22. Italiener 93.40. Tür.
kische Consols 22.50. Banqne Ottomane 536.—.' Spanische
Exterieurs 71.45. Matt. s-
London. 10. October. (Eröffnn»g.) 2"/«Vercentige Cou-
sols 98"/i«.^
Petersburg, 10. October. Wechsel auf London 93.75
(242.40). Wechsel auf Berlin 45.80 (118.78). Wechsel auf Paris 37.87
(96.40). Umrechnnngs-Curs 256.—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 10. October,
Die Wiener Parität ist ohne Beraoksiohti^neg der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
| Frnnkftirt
Hamburg
Curs
i Parität
| Ours
1 Parität
Curs
Parität
i'2% Papier-Rdnte,«
96.33
K.
96.84 K
96-33
K.
98.84k
K. J
4*2% Sülbar-Bente
98.25
28.79 R
93.20
98.74K
96—
96.54K
4% österreichische Goldreute.
96.75
114.4611
97.10
114.87K
97.10
114.87K
4% ungarische Goldrente....
95.40
114.26 Kl 95 25
114.06 V
85.70
114.02 Ü
4%„ Kronenronte..
90.20
90.71 0
90.30
00.81ü
4, /*%Un1
201.90
647.05ü
653.52 Ü
Staatsbahn-Acfcion
138.90
653.05 v
189.—
Lombarden
24.75
112.8917
24.80
113.60C
4% ungarische Goldrente....
95.40
114.26 U
Uinrechnungs-Curs 118.33.
Umrechmmgs-
Curs 118.30.
Umrechnunqs.
Dreipercentige dentsche Consols 85.40. Italiener
94.—. Disconto 170.—. Deutsche Bank 1B4.—.
Mittelmeerbahn 98.—. Meridionalbabn 130 90.
Laura-Hütte 190.75. Harpener 174,10.
Fest,
Italiener 92.—%
Kuhig.
Berlin. Ans den in den jüngsten Tagen erfolgten starken Cursrückgang
in leitenden Werthen des Banken- und Montan-Actienmarktes folgte heute eine
naturgemässe Erholung im Zusammenhange mit Deckungen, wozu eine bessere
Auffassung über die Situation in China in Folge der vorliegenden Meldungen bei­
trug. Auch wirkte die bessere Haltung Wiens anregend. Fonds gut preishaltend
Bahnen angeregt. .Staatsbahn besser ans Wien. Transvaalbahn-Actien höher auf
Deckungen. Später unterlagen dentsche Bahnen einem scharfen Cufsdrnck und
Montanwerthe verkehrten unregelmässig. Heimische Anlagen fest, Privatdiscont
4 Percent.
Effect
Paris
Effect
Paris
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
3% Siidb.-Prior. J.»J..
Bodencredit-Actien,...
Länderbank-Actien ...
Ung. Hypothekenbank.
95.50
97.25
£40.—
1201.-
K.
U4.76M
115.66M
323.42 K
862.95«
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Alpine filoipin-Actien..
Türk. Tabak-Aotien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London...
325—
102.75
25.14-5
K.
297^38N
96.36
242.15
Umrechnungs-Ours 96.30.
nfj amortisable Anleihe —. 3<Y 0 Rente 102.35. 3*/,% Rente —. Italiener
—. Türkische Consols 22.50. Bgjpter 106.50. Erterieui» 71.45. Banqne
Ottomane 535.—. Tüikenlose 93.45. Banqne de Paris —. Credit Foncier
659.—. Meridionalbahn —. Rio 1480.—. Debeers 714,—. Eastrand 19!.—.
Charterod 87.—. Randsontein 79.75. Ruhig.
Effect
Bonden
Effect
Bonden
Curs
| Parität
Ctlt'S
Parität
osterr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
9&I—
K.(
—.— Wechsel ans Wien.....
118.40TT Silber...
iälSä
5.50
113.16 Uj
*) Für ein Kilo fein.
Umreohnnngs-Curs 242.10.
2-/.Ä Consols 98.GS. Spanier 70 62. Italiener 93.—. Hupten 64.25. Canada
Pacifle 98 87. Chartered 3.43. Eastrand 7.58. Randsontein 3.1‘J. Eandrainon dl.37,
Debeers 28 13. Platzdisoont 4 Percent. Borfkausgang 50,000 Pfd. St RafeP


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 11 ]
fsr. 12S7S
Wien, Donnerstag
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Bvodneteumnrlt^
- Engrospreise vom 10. October-
Hanf. Bondeno natureller notirte 78'/« bis 84 Lire, Ferrareser
ordinärer 12% bis 74 Lire. Scarto 63'/. bis 66% Eire per
Meter-Centner.
Leder. Pfundleder, geklopftes notirte K. 165 bis K. 170,
C r o u p o n s, gewalzte K. 165, Terzen Dreisatz K. 135
bis K. 140. Zweisatz K. 134 bis K. 136 per 50 Kilo.
„„Letztere Sorkelst momentan gut begehrt. Tcrzenabfälle
mangeln, Preise verfolgen die steigende Richtung. Der Waaren-
mangel wird dem Vorkommnisse zugeschrieben» daß im Inlands
der Nachfrage nicht voll entsprochen werden kann und vom Aus­
lande di«! Aufuhren fehlen.
HasenfrAe. Gegen Ende dieses Monates werden die Saison-
preise bestimmt werden. Es wird angenommen, daß das dies­
jährige Gefälle quantitativ nicht befriedigen dürfte.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
10. October 3 Francs 85 Centimes per Kilo. TageSumsätze
in Antwerpen 255,000 Kilo. Ruhig.»
S ch w e i ß w o l l e. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 19 Centimes
per Kilo. Ruhig.
Rohseide. C h a p p e s- G e s p kn n st e erfuhren einen Auf­
schlag von 1 Franc per Kilo. Verkehr lebhaft.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuror.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
tper 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvaüs
Aussig K. 25.70 G., K. 25.80 W.; ab Olmütz K. 24.20 G.,
K. 24.40 W.; ad Brünn-Wien K. 24.45 G., K. 24.65 W.: per No­
vember-December Frachtbasis Aussig K. 25.70 G.. K. 25.80 W. R a s s i-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 81.25 W.; Rasfinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
Pi lös. Centrisugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28. 62 b, W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. äst Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceut) prompt K. 44.20 G.,
44.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasscrhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon,— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer' je nach' Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel»
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für landwirthschafttiche Produkte.
Wien, 10. October. (Orig.-Ber.j Nachmittags war die
Stimmung des Terminmarktes ausgesprochen matt, und die
Notirungen aller Sichten gehen mit Verlusten aus dem Verkehre.
Neben den flauen Auslandsberichten war es namentlich das größere
Angebot von Korn, was Tinen drückenden Einfluß übte. Es scheint,
daß auf Grund fremdländischer Provenienzen in diesem Artikel Ab­
gaben per Frühjahr vorgenommen werden. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 7 74, Frühjahrsweizen zu K. 8.23, K. 8.22, Herbstkorn
zu K. 7.70, FrühjahrSkorn zu K. 7.92, K. 7.89, Herbsthafer zu K. 5.72,
Frühjahrshafer zu K. 5.90, Mai-Juni-Mais zü K. 5.39, K. 5.37.
October-Mais notirte K. 6.83 bis bis K. 6.85.
Auf dem Effectivmarkke ist die- Tendenz i»>Holgs >des, schlechten
Absatzes matt. 2000 Meter-Centner Oroszhazaer Weizen 78 Kilo
wurden zu K. 8.17h', Wim drei Monate verkauft.
Jute.
Wie«, 10. October. (Orig.-Ber. des Vereines der
ö sterrei ch i sch- ungarischen Jute- Industriellen./
Aus Dundee wird uns telegraphirt: I u t e ist sehr fest und die
Preise haben gegen die Vorwoche eine erhebliche Steigerung erfahren.
Standard U-Gruppe notirte 14V» Pfd. St. cif London. Für
Javricate aller Kategorien zeigt sich bei steigenden Preisen sehr
reges Interesse. 7-Pfund-Weftgarn notirte 1 sh, 8 s/ 4 d., lost, Oz.
Standard Hessians werden mit 2sts« ck. bezahlt.— Inland. Sowol
für Garne als für Gewebe ist die Stimmung eine sehr feste, und
die Umsätze der abgelaufenen Berichtswoche gestalteten sich zufrieden­
stellend. *10'/, Oz. Standard Hessians notirten 98 H.
Landwirthschafttiche Sämereien.
Wie«, 10.October. (Orig.- Ber. von Brüder Schmeich ler.s
R o t h k l e e. DaS andauernde Prachtwetter brachte im Wochenlaufs
bei drängendem Angeoot maffenhaft fertiges Samenmaterial aus den
diesseitigen Productionsgegenden heraus, welches bei stark rückgängigen
§ reisen und flauer Stimmung der ausländischen Märkte theils bei
onsumenten, theils bei Speculanten Unterkunft fand. Bei einem
Umsatz von circa 800 Ballen trat in letzter Stunde aus bessere Aus­
landsberichte Beruhigung Md Stabilität ein. Unigesetzt wurden:
Böhmische und mährische naturelle Rothlleesaaten K. 67 bis K. 73,
ungarische naturelle Rothlleesaaten K >64 bis K. 70 per 50 Kilo­
gramm brutto ab Productions-Stationen nach Qualität. Luzerne
verkehrt in fester Stimmung, aber ohne Animo. Die Provence
erhöhte diese Woche Forderungen für naturelle Saaten auf
Francs 125 bis Francs 135 per. 100 Kilogramm ab dortigen Sta­
tionen, welche aber vorerst nicht bewilligt wurden. Sonst notirten:
Italienische Luzernesaaten K. 46 bis K. 55, ungarische Luzernesaaten
K. 44 bis K. 48 per 50 Kilogramm brutto ab hier. Weißklee
und Wundklee in feinen Qualitäten unverändert fest. Stein­
klee wegen mangelnder Exportfrage matt und verlehrlos. Gras-
f a a t e n und T h y m o t h e. Englische Gräser ruhiger, italienisches
Raygras andauernd fest, deßgleichen Thymothö.
Schafwollgarne.
Wien, 10. October. sO r i g.- B e r.j Das Eröffnungs-Resultat
der Londoner Woll-Auction hat, obwol der Rückgang theilweise
escomptirt erscheint, trotzdem wieder verstimmt. Spinner und Weber
befinden sich andauernd in einer schlechten Situation, da namhaftere
Käufe unter den herrschenden Witterungsverhältnissen nicht unter­
nommen werde». In der jüngsten Zeit versuchten sächsische Spinner,
Zephirgarne nach Oesterreich zu offeriren, doch bald darauf reducirte
die heimische Concurrenz ihre Preise, um die Importe zu verhindern.
Getreide.
München, 8. October. (Orig.- Ber. von Haderer&
Kohlhepp.j Es hatte in dieser Woche einigemale den Anschein,
als ob wir Regen bekommen würden, die beffere Stimmung gewann
aber immer wieder die Oberhand. Die Stimmung für Brotfrüchte
ist bei mäßigem Angebote ziemlich fest, und konnte Weizen den letzt-
wöchentlichen Stqnd halten, während Roggen 30 bis 4o Pfennige
per 100 Kilo gegenüber der Vorwoche im Preise profitiren konnte.
S rima bayrische Gerste zu letzten Preisen leicht verkäuflich; «lindere
orten finden selbst zu etwas billigeren Notirungen weniger Beach­
tung. Hafer ist reichlich offerirt und stellten sich die Preise eher zu
Gunsten der Käufer. Es notirten: Bayrischer Weizen 18 Mark
30 Pfennige bis 18 Mark 60 Pfennige, Roggen 15 Mark 40 Pfennige
bis 15 Mark 75 Pfennige,- bahrische Gerste 16 Mark bis 17 Mark
75 Pfennige, fremde Gerste 17 Mark bis 19 Mark 50 Pfennige.
Hafer 13 Mark bis 14 Mark per 100 Kilo franco hier. Die Ab­
fuhren der hiesige» Lagerhäuser vom 29. September bis 5. October
betrugen: 15 Wagen Weizen. 1 Wagen Roggen, 166 Wagen Gerste,
6 Wagen Hafer; Lagerbestand am 5. October: 207 Wagen Weizen,
64 Wagen Roggen, 1260 Wagen Gerste, 86 Wagen Hafer.
Neue Freie E*resse.
Ulli. ■. —7 ^■mii p■ ,,,M
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 10. October. (Z u ck e r m a r k t.) Schwach. Prompt
»Aussig ging Vormittags bis K. 25.69, Nachmittags bis K. 25.45
zurück, und blieben zu letzterem Preise Abgeber übrig.
— (Spiritnsmarkt.) Rohwaare ab Stationen K. 41.50.
Triplo ab Prag K. 114 bis K. 114.50.
Nürnberg, 10. October. (H o p f e n m a r k t.) Andauernde
Exportkäufe für Belgien, England und Nordamerika haben die
Stimmung und Preise weiters befestigt.
Antwerpen, 10. October. Deutscher La Plata-Zug Con­
tract B notirte per November 3 Francs 85 Centimes, per Februar
3 Francs 90 Centimes, per Juli 3 Francs 90 Centimes.
Umsatz 390,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Lo»won, 10. October. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien./ (Metalle.) Kupfer Standard 72 I3 /is Pfd. St. per
Kasse, 73%, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
1339, Pfd. St. per Kasse, 127 8/ 4 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19% Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 18% Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 8. October. (Rohseide.) Verkehr lebhaft,
Preise steigend. Auch in Canton haben die Verhältnisse sich ge­
bessert, Tendenz sehr fest. Sechsmonatlicher Wechselcurs auf Lyon
3 Francs 69 Centimes.
Shanghai, 8. October. (Shanghaier Geschäfts­
bericht der C o m m a ud it--G e s el ls ch a f t Hugo
Schwer H Co. in Wien.) Allgemeine Geschäftslage be­
deutend gebessert; es herrscht eine günstige Meinung für die Zu­
kunft. Unruhen in Shanghai oder kriegerische Ereignisse in der
Nähe sind nicht zu befürchten. Das Geschäft in Textrlwaaren ist
»och immer leblos bei enormen Borräthen, jedoch andere Artikel
werden lebhafter begehrt. Besteller warten ungeduldig auf die An­
kunft ihrer Waaren und stellen prompte Aufnahme der Tratten
in Aussicht.
Iokohama, 8. October. (Rohseide.) Nachfrage reger.
Die Srimmung ist zuversichtlicher geworden. Sechsmonatlicher
Wechselcurs auf Lyon 2 Francs 69 Centimes.
Manila, 1. October. (H a n f.) Wochenzufuhren 13,000
Ballen.
Triest, 10. October. Centriiugal-Pile lustlos, promvt K. 28'/«
bis K. 28sts, per November-März K. 27st, bis K. 28. Kaffee Rio
K. 50.— dis K. 57.—, SantoS K. 50.— bis K. 59.—. Pfeffer
(Singapore) K. 75.— bis K. 75.50. Spiritus in Reservoirs Per
October 5k. 20.50 Waare, K. 20.— bezahlt.
Budavest, 10. October. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.49 ins K. 7.50, per April K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per October K. 7.16 K. bis 7.18, per April K. 7.47
bis K. 7.48. Haser Per October K. 5.34 bis 5.35, per April K. 5.56
bis K. 5.58. Mais per Mai K. 5.09 bis K. 5.10. Weizen-Offerte
schwach, Kauflust mäßig, ruhig; 20,000 Meter-Centner Umsatz, un­
verändert, Uebriges matter. Terniine eröffneten zu weichenden
Cursen in flauer Tendenz. Trocken und schön. Gekündigt wurden:
137,000 Meter-Centner Weizen, 1500 Meter-Centner Roggen, 1600
Meter-Centner Haser. Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.45 bis
K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70. K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.75 bis
K. 7.85, Neuroggen K. 6.80 bis K. 7.20, Gerste K. 5.90 bis K. 7.50,
Hafer K. 5.20 bis K. 5.80. Mais K. 6.50 bis K. 6.70, Hirse K. 5.70
bis K. 6.—, Kohlreps K. 14-
Budapest, 10. October. (Borsten»ie h markt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 93 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittiere 98 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93' bis 94 H. Vorratb am 8. October
37,315 Stück, Austrieb am 9. October 347 Stück. Abtrieb 565
Stück. Es verbliebe« demnach noch 37.097 stück.
Berlin, 10. October. '(Preis der Cürsmakler.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 50.50.
Berlin, 10. October. (Productenmarkt.) Weizen per
October 153.—, per December 155.—, per Mai 160.52, flau. Roggen
per October 140.25. per December 141.—, per Mai 143—, flau,
Haser per October 131.—, per Mai 133.—, behauptet. Mais per October
123.75, per December 118.50, flau. Rüböl per October 64.40, per
Mai 63.10, flau. Schön.
Breslau, 10.'October, Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 10. October/ (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.50 bis 10.57^. exclusive 75 Grad —.—,
ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig,
per October 9.92*11, per November 9.80, per December 9.85,
per Januar-März 10.—, per April-Mai 10.12*/,.
Köln, 10? October. Rüvöl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg» 10. October. (Productenmar kt.) Weizen
loco flau, holsteinischer ioco, neuer 147.— bis 154.—. Roggen,
loco, Mecklenvnrger loco, flau, neuer 140.— bis 148.—. süd­
russischer, neuer, flau. 105.—bis 106.—.Rüböl,fest,loco 64.—-Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungspreis) per October 17.50,
ver Oclober- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroieuni ioco 6.85, ruhig. Regen.
- Hamburg, 10. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per October 39.25,
per December 40.25, per März 41.—, per Mai 41.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.50 Geld.
Bremen» 10. October. Petroleum loco 6.95.
Paris, 10. October. (Schluß.) Roggen' per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.10, Ver November 20.45, per vier Monate vom November
20.90, per vier ersten Monate 21.45, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, per November
26.15, ver vier Monate vom November 26.70, per vier ersten Monate
27.35, fest. Rüböl per lausenden Monat 78.25, per November 78.25,
per vier ersten Monate 77.75, per vier Monate vom Mai 76.75, fallend.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, p'er November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.75, per November 28.87'5, träge, per vier ersten
Monate 29-75, per vier Monate vom März 30.25. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 10. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good'
Average per October 48.25, Per Februar 48.50.
London, io. October. (Productenmarkt.) Tendenz des
Marktes ruhig, Mais 3 ck. höher. Stadtmehl 22 bis 26 s., Rüböl
30 sh. 9 -
20
7
6*9
E
3
klar
10*2
SE
4
klar
20
7
3-9
H-E
1
klar
24
1
8-2
10*5
S
SL
3
1
klar
klar
—
22
23
8
9
6*7
SE
1
Nebel
22
■ 4
18-0
0
klar
25
SO
18 Ü
ENT
1
klar
24
«s
20*6
WNW
8
klar
27
17
18 2
0
klar
18*3
NE
i
klar
23*0
NW
5
Viertel bewölkt
27
20
23-6
ttESE
4
halb bewölkt
24
21
20*1
S
2
klar
4
27
17
18*0
NW
4
klar
29
26
17
19-7
0
klar
17
17-3
N
2
klar
—
23
14
13*7
0
klar
26
17
18 2
NE
2
klar
27
16
12 5
SW
klstr ...
22
13
11*0
0
klar
16*0
E
2
klar
19'8
0
klar
15-3
0
bewölkt
17*7
WSW
3
bewölkt
8'1
0
klar
15-6
NW
3
bewölkt
13'8
mm
1
drew. bewölkt
13*9
NNW
8
drcib. bewölk!
19-0
NW
4
viertel bewölkt
9 4
NNW
4
halb bewölkt
3*9
W
3
bewölkt
8*3
NW
1
Regen
16 1
W-
4
Regen
J
13 5
S
2
halb bewölkt
23
13
. 9 0
0
Nebel
10*R
0
klar
m
NW
SW ---
2
•r
bewölkt
klar
—
20
21
6
S
7*0
ü
Stebel
22
!>
9*3
S
1
dreiv. bewölkt
24
7
14 3
S
3
klar
15-4
W
1
dretv. bewölkt
13*1
SW
dreiv. bewölkt
I
14 0
WEW
3
bewölkt
15*7
WSW
4
dreiv. bewölkt-
16 1
SSW
4
dreiv. bewölkt
14*5
>WNW
5
Regen
I
14-8
W
2
Regen
4
14*6
SW
3
Regen
2
8'4
N
dreiv. bewölkt
8 0
WNW
6
drei», bewölkt
9*0
mm
6
klar
8*8
0
Nebel
— 2-3
0
halb bewölkt
0-2
N
1
bewölk:
7
0 6
N«
4
klar
— 1 9
N
0
bewölkt
4 4
1
bewölk!
13
7*4
W
1
Nebe!
7
15-9
SSW
2
bewölkt
1
13 3
WNW
1
viertel bewölkt
10 7
SSW
i
klar
12-2
W
2
bewölkt
S
11-2
SSW
1
bewölkt
5
10*3
NW
2
viertel bewölkt
7 7
0
klar
10-8
0
viertel bewölkt
9
6
12-3
SW
1
dreiv. bewölkt
—
—
12^8
SW*
1
klar
23
8
16-3
—
0
viertel bewöM
—
22
15
18*5
NNE
7
viertel bewölkt
23
17
22-1
NE
6
klar
26
19
19 0
U
klar
SO
17
4*9
SsW
6
klar
—
7*0
u
klar
11-9
W
2
klar
9*4
NNE
2
viertel bewölkt
5 8
S
1
klar
—
—
—
4 5
WNW
1
" klar.
5
0'
6 1
SW
3
klar
—
12
6:
8*4
0
klar
12
10
13-6
—
0
viertel bewölkt
—
18
ii.
*) Luftdruck auf das Mesr-S-Nivmn redueirt, bet den Gipfelstalionen lauk«
genommen Semmcrlng) aus das Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht-: Ueber Nordost-Europa ist der
Luftdruck rapid gefallen, in Moskau um 24 Millimeter.
Druck bedeckt die südliche Halste von Europa und befinden
Maximalkerne im äußersten Westen von Europa, über den östlichen
Aipenländern und über dem unteren Donaugebiet. In Oesterreich-
Ungarn herrscht noch allgemein heiteres und durchwegs trockenes
Wetter mit stellenweisen Diorgennebeln. Die Temperatur hat sich
wenig verändert.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 11. October-
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter, später zuneh
inende Bewölkung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wsstgalizien: Zunehmende
Bewölkung mit Temperatnr-Aviiahme.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie II.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Vorwiegend heiter, tagsübe»
warm.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie IV.'
VII. Südtirol: Keine Aenderung im herrschenden Witterungs-
Cbarakter.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 1«. October.
Prag: 41 22 48 11 60
Lemberg:^ 80 3 50 6 70
2-4


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 12 ]
t Seite 12 Wien, Donnerstag
r^etie freie Jt'resSc.
)»».|ll,.'1.WW«, >!!. III lililltlUl
11. uctooer ivuu
Nr. 12979
Wiener Börse vom 19. Oetover 1999.
Dke Börse bot heute ein recht freundliches Bild, denn
sowöl der Verkehr wie auch die Curse haben einen Aufschwung ge­
nommen, und btc festere Tendenz, für Actienpäpicrc hat sich bis
zunv Schluffe behauptet. Die bisherige Depression war] gewichen
Und die Transactionen. sind zum Theile lebhafter gewesen.- Von
entschiedenem Einflüsse auf diesen Stimmungswechsel waren in erster
Linie die muten Nachrichten aus. China in Bezug auf die Forde­
rung der-Mächte, daß die Urheber des Aufstandes bestraft werden
müssen. 'Daß auch Prinz Tuaiw bestraft werden soll,-wurde als
eine wichtige Vorbedingung für die Anbahnung von- Friedens-
Unterhandlungen angesehen. -Darum hat sich bald nach) Mössünng
der Vorbörse eine Besserung der Tendenz Geltung vorschassen köii-
nen, wiewol die Berliner Contremine abermals stärkere Abgaben
in Alpinen Actien vorgenommen hat. Dem gegenüber hatten aber
die freiwilligen und unfreiwilligen Zwangsverkäufe ganz aufgehört,
die Spcculation war daher in der Lage, das angebotene Berliner
Material.flott aufzunehmen, und im weiteren Verlaufe wurde die
Lage noch mehr gebessert, als zahlreiche Privatordrcs' zu Rück­
läufen einliefen, welche auch sür Schrankenpapiere steigende Curse
herbeigeführt haben. Diese privaten Käufe galten "zumeist den
Prager Eisen-Industrie- und Böhmischen Montan-Äctien, auch
Buntpapieren und einzelnen Eflenbahn-Actien, während Kohlcu-
Metien anfänglich- in Folge der Bemerkungen der „Rheinisch- West­
fälischen .Zeitung" über die künftige Kohlen-Consunctirr ausgeboten
' waren und stärker gedrückt schließen. Fm.Verlaufe der Mittagsbörse er­
reichten die Umsatz« und die Curse ihren Höhepunkt, älm dann
.gegen Schluß wieder nachziflasscn, well die Berliner Börse aber­
mals^ Flauheit vom Kassemarkte meldete und die westlichen Börsen
«gar kellte- Anregung geboten haben. Der Valutenmarkt hat sich
wieder Walter gezeigt.
Ereditactien „stiegen um g K.. 50 H. bis 646.25, Ungarische
Crcditbank um 3 K. bis 655, Länderbank um 1 K. bis 408.5.0,
Bankverein um 50 H. bis 467.50, Bankäctten um 4 K. bis 4698.
Commerzialbank um ld K. bis 2568- Matter blieben Anglo-Bauk
um 50 H bis 271, Unionbank um 2 K. bis 252, Böhmische Es-
eomptebank um 50 K. bis 1370, Ungarische Escomptebank um 2 Ä.
bis 423, Ungarische Industrievank um 2 K. bis 532.
Bon Trausvort-Actien besserten sich Staatsbahn um 1 K.
25 H. bis 652.25, Dampsfchiff-Actien um. 3 K. bis 758. Niedriger
notirten Lombarden um 50 H. bis 105.50, Nordwestbahn um 1 K.
' bis 448, Elbethalbalm um l K. bis 458, Nordbahn um 2 K. bis
6025, Adria um 2 K. bis 474, Lloyd-Actien um I K. bis 768,
Straßenbahn Lit. A um 4£ bis 264, Straßenbahn■ Lit. B um
3 K. bis 260, Buschtiehrader Bahn Lit.^ um 10 K. bis 3040, Bozen-
Merauer Bahn um 1 K. bis 325, DupBodcnbacher Bahn um 6 K.
bis 574. Lemberg-Czernowitzer Bahn um 4 K. bis 525.'
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
4 K. 50 H. bis 420, Böhmische Montan-Actien um 16 K. bis 1140,
Rima-Muranyer um 6 K. 50 H. bis 506.50, Nordvöhmische Kohlen
um 30K. bis 1740. Oderungarische Hütten-Actien um 5 5k. bis 245,
Salgo-Tarjaner Kohlen'um 5 K. bis 630. Trifailer Kohlen um
2 5t bis 468, Steyrermühl um 1 K. bis 333. Union-Baugesellschast
um 3 K. bis 220, Allgemeine Baugesellichaft um 4 5t bis 144,
Unioii-Baumaterialien um 3 K. dis 141, Beltscher Magnesitwerke um
8 K. bis 518, Waffeusabrik um I K. bis 809, Böhmische Zucker-
Industrie um 1 5k. bis 209.50. Matter blieben Prager Eisen-
Jntzusirie um 9 5k. dis 1630, Eghdver um 2 M. bis 191, Brüxer
Koblen uni 13 K. bis 867. Westböhmische Kohlen um 12 K. bis
27>4, Ungarische Allgemeine Kohlen um 2 K. bis 210, Nordungarische
Kohlen um 1 K. bis 223, Roiützer Bergbau uw 5 K. bis 335,
Schodnica um 10 K. bis 1630, Brunner Maschinenfabrik um 5 K.
bis Daniek'i'che Maschinenfabrik um l K. bis 465, Brumter
Brauerei um 8 K. bis 197. Oesterreichische Eisenvahn-Verkehrs-
anstalt uni 4 K- dis 368, Ungarische Eisenb.ahu-Verkehrsanstalt um
3 l bis 537, Hirttnberger um 5 K. bis 615, Perlmooser Cement-
fabrik um 10 K. bis 300, Tabak-Actien um 50 Sj. bis 295, Inter­
nationale Waggonleih-Actien um 30 K. bis 340, Bester Waggonleib-
Actien um 30 Ke bis 1000 ,' Wienerberger Ziegelfabrik um 3 K. vis
650. Ungarische Zucker-Industrie um 7'5t bis 1847.
Unter den »Anlagewerthen notirten Renten um 5 H.
schwächer, Laspapiere unverändert, die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten fester. Südbahn-Prkoritäten um 3'« bi§ 5 K. höher.
Devisen und Valuten notirten abgeschwächt.. ..
Nach- Schluß der Mittagsbörse blieben:, Creditäctten 647.75,
Ungarische Creditbank 656. Anglo-Bauk 271.50, Bankverein 468.
Unionbank 533, Länderbank 409.5 «, Staatsbahn 653 25, Lombarden
1»7, Elbethalbahn 459. Ryrdwestbahn 448. Tabak-Actien 295.50,
Rima-Muranner Actien 506.50, Alpine Montan-Actien 421.50,
Türkenloie 103.50.
SchlüsseperUltimoOctober.
Geld Waare Gew Waare
London Cbecks. .242.— 242.20 Baris Checks 96.25 96.Ö2 5
Wechsel -Es campte ohne Aenderung; Bankzinsfuß
sst, Percent, Prwatdiscönto 4'/» Percent, längere Sichten 4'i» bis
ö'la Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, l‘f*% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
us
B3
mKoten Slai-^oT, Oe. W.p.K, 42%
p.K.-AU?*
p.A.4'2%
p.K.4-2%
p.A. 4'2'%|
, 8jjb; Jab.-Juli'
’ ^'Apr.-Oct.
Lose’V. JaBrelS54 ru BO'fl. 0.-R. 3'2fy!
'Losev. Jahre J860iu 500 ft Oe.W.4-" ,!
Lose v. JaBH 186^ rm Iw fl.üe.W. 4•
Lose v. Jahre 1864 rn 100 ft.Qe/W...,
Lo,?or. Jahre 18m au, 50 fl OcW..*.
'St.-]>.-Pfbr.l20fl.SObF»Vorz;i.G,e.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche,'
und Länder.
Oest. Goldrentp stöoerfr. Gold p. K. 4%\
' Cest, Golärento steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Konto i. K.-W. steoerfr. p. Hs. 4?ä
©Mt.Esntni. K.-1V.Stonf-rfr, p.Ult.4%
Oest. InTestr.-Rente sfceuerfr.p.K. S*/ 2%
Oest. Inrest.-Beate steuerfr. x. A.3Vs%
Eisenbahn- Staatsschuld-
. versohreitiunäen.'
Albrechtbehn in Silber 100 ü. 100ÜN.4Ä
ElieebethV. i. Geld steuerti'.iiOOOQ 4.4%
Blieabethb;!. Gold steuerfr. fdiv.St.)4%
Fni-Joeephbahn in Sitli. (dir. St.) 5>/,%,
Rls.-Friesen-B.i.Oe. W.200n.l000 fl. 4%|
Endolst'aha i. K.-W.ätfr. (div. St.) 4%
VerarlbergniB. st fr. 400ui‘7000K.
Zu Staatssehalduersehreibnngen'ahga-I
stempelte Eieenbahn-Actien. 1
Elisabotbbalm 200 fl. C.-ll. p. St. 5*/ 4 e;
detto pint-Badweis200fl. S.p.St. 5*/,%!
Sette Salpburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%l
Gal.KarJ-Bodiriffb.2i»a.C.-M p.St.5%)
07.10
97.10
97.05
97.05
96.85
96.85
86 85
, 96.85
170.—
1131.26
;161-
-196.-
Iil96.—
299.-
Schl nsscc rä
GeidlWaaro]
1114.65
|114 65
97 45'
97.40!
82.45'
82 45
97.8,
97.30]
97.2h!
97.25]Wiener Üerscnben-Anl, vcrl. Oe.W. 5%' 99,50.
iWr. Fracht-ü. Al.-B5rseb.-A, verl. 4% —.
97.05
97.051
97.05 staUenlsehe Rente 100 Lire 5%( —,
97.05fltalienisnbe Rente 100 Lire. 4%—
Buigar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%; ;i;i,
Balgar. Ss.-Upp.-Anl. 1892 G. p. A. 696 60
Türk, eonr Stnatsseb. S. B51. St. 0%
|Türt. eony. Sta&tssCh. 8. o 51. st. 0% !l
Türk. conv. Staatsseh. 8. D 51. St 0%
17
132.25;
163. T
197.-
197.—
301.-
'';’’''„ acluüsseürs
IrGeid’lWaate]
desto T. Jahre 1894 verl. K. «X 93.25 93i75
detto V. Jahre 1898 verl. K. 4% 93.25, 94.25]
detto v. Jahre 19C0 verl. K. 4-5? OC.nil! 97,25
Aul. . G. p.
üng. Rente 1. G *: "C- IRf. 4*>,
üng. Rente i. K. steuerfrei •• ••£•*■
Lng. Heute i.K. steuert,«» p.
tinjfi Rente i. K. steuevfrev p. K.
3V.%
Veg. Kentel. K. steuerfrei h. A. 3Vj%
Lug. St.-E.-4, v. J. 18898.(6. St.)4%%'
UDg,St.-E.-A v.J.1889gi|b.(4.St.),4i/ !1%
i-,. i Acnii •_ 4 |-\A* ß-R/vt
Eo{j. St.-E."At. v.,
Hos.8t.-L.-L v.d..^n----v
Ung.Ostb.St.-öbi.v.J.1876al00fi.G'.6%,
TJ. Schaukregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V t %|
U,Eis.Thor-*R.G.-St.-A.-v. (CSt.) K.3%!
Ungarisches Pramien-Anleben ä 100 fl.
Ungarisches Pramien-Anicben h. 50 flj
U.TheisK-B.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croftt.-s)av.hyp.Giandabl. -0. Oe.W. 5%|
C. -sl.8cbankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4V»fö[
U.GnmdenÜastangs-Obltgat. Öe.W.4%'
Crcat.-sl.Grundentiast.-Obl.Oe. W. 4^j
0. Andere öffentliche Anlehen.
Besnisebesiandes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Lan verl. Oe. VI.4%
Ob.'L&hdes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-ß.-A.S.I v.J. 1891V, Oe.W.4«
St:X.-E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895s v.Oo. W. 4%
Tiroler Land.-Anleh. v.J .1895verl.K.4°ö
D. -Bega-W.-L.E. 1Ä7 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St.A. a. d.B.v.J. 1890 y. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
..detto T. J 1898verh K. 4%
detto Klemh.-A. v. -T. 1900 verf. K. 4°1
Aal. d. St. Brünn v. J.1883 v.Oe. W.4V»*
A.d.St.Kndapcstv. .1.181V! v. 0 e. W. 4 1%
A.d. St.Kudneisv. J. 1886 v.Oe. W.4'-
detto v. J. 1893 verl. K. 4‘
A.d.ßtadtG6rz v.J. 1879 verl.Oe. W.6‘
detto v.J .1888 verl. Oe. W. i%
A. i. Stadt Graa v.l.l8T6verL Oe.W. 6%
A. d. Stadt Lenihei# V. J. 189»verl. K. fx
A. d.StadtIMUonv.J.1886Verl.Oe W.*V|
A.d.St.Smlehow v.J.1888vsr!
A.d. Stadt TepJiti v. J. 1887 v. Oe.W.4
4.4. Stadt Triest r. J.lSSd v. Oe, W.6V
detto -v. J. 1879 v. Oe. W.6X
dettb' v. J. J899 verj. K. 4%
A. fl.8t,n.Handekk.Triestv;Oe.W.4%
Ansehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%r
|Ü14.-
114.
90.35
90.36
81.15
8U5!
120.301
98.10
ill6.-
98.-
77.75
163 25!
163-25,
138.
97.50
96.751
89.65
92.-
94.70
Ü]8ü
114.20 i
114 20
90.55
90 55
81.35
8135
120.70
99.10
116.50
99.-J
78 23]Sparkassa,Ersteösterr.
184.25
164.25]
139.£
97.75)
90.65
93.-
89.50
95.60
108—
97.50
94.40
88.60
94 50'
107.—!
97—1
93.401
98.-
91.40
101—102.
90.-1 91—1
94.80
9925
97.50-
91.50 92.514
97.50 98,ö0j
98.50! 99 25
95—
90—!
947
96—
99.75
05 .-
92.-
95—
SS—
. i. 60J.V. K. i%
Steierm.Sparhassei.63 J. verl. Oe. W.4^tj
1 detto in 53 J. verl. Kr. 4?4|
Sehwarzenherg'sche Anlehen, fürstl
38Jahren verl.G. 5 10CO n. 2UXJt)M.4)J
Oenti.- I
iHyp.-B.
Ungar.<
Spark.a. I
Act.-G, I
S.I.m.'7I,VIlI,50J.v.K.4‘/~
8. IV u.Yinh. 50 J. v. K.4V»%i
inh.bOJ.v.K. 4%!
Cem.-Obl.inh.60J. v. K.l l i2%
.Com.-OhUnh.60J. v.K.■ 4%\
Commereialb. ,P.u ..i .41J. v.Oe.W.4Vj?b!
detto SCjährig, Oe. W.' 4?il
detto Com.-0W.m.lÜ*Pr.6,W.4V''
detto 50*/jjähr. 5% Pr. K, 4#
—, detto K. 4V»#
92.3ü|Herm. ß.-C.-A.,xnh. 27 J. v. Oe. Vf.p%
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5*/»%
Herrn. B.-C.-A.,inhi Mj. v.Oe. W.5%
Herrn. Bi-C.-A., ». 40»/, J. v. K. iValt
H.Sparkasse,10#Pr.,i.3lJ.v.Oe.W. [>f„
H. Sparkasse, 0% Pr., 1.40 J. v. Oe. W.54!
H. Spark.,III. Km.,i. 40J. v. Oe. W.5)4
95.40]II. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 40,K
Kr.-sl.Ld.-H,-B.i.45J. verl.Oe.W.4 1 /, loi
detto Cora.-ObU.50J,v,Oe.W.4 1 /,^]
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.6 1 /,*!
detto dettom.lOltPr.Oe.W.5®'
, detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Sp»rk.,AraderCötnitats-,5ÖJ.v.K. 4V,et
78.75, 79.50
7fi —!
89.70;
95 50; 93.50
91,50 -.
109.50,110.,
98.60! 09.50
89.50! 90.-1
91.30 92.59i!
92.75! 83.75
S.7Sl 93.75
89-
93—1
89.70!
98.501
02,
100 25 J01.
99.
92—
92—
102.25
»
m ~!
103.25
93.50! 97..
102.50:103.50
flbttö. innerh, 50 Jahren verl.K, ^97 20^0.4’ertl
detto innerh. 65Jabren verl. K. 4q>'\ Q7'of,! qq'.taI
, detto innerh. U .T. vcrl. Oe.W. 2«ö'\ 7 ki<{\ y8 -- u
detto 1vl».34J.v.,vrr.i.6.,15Yfl.S.2Ai' iv 777-7-!
detto innerh. $4 J. verl. Oe.W. 2 l /4%f
detto inb. 34 Jahren v., 6.300M. 2 X U%'
Cred.-l.o.f.V.-t!.a.6.A.Kn.t.A78i.K.4% i
Oyed.-I.ö.f. V.-U.u.öff. Arb. Kat.BK. 4%{
Gal.Aci,. ro i 110^ 1. ö e,;W. 5■
detto ■innerb v 5Ö 3. vsil- Oß.Wi i t! i%
, detto innerb.'flu»fahren verl.K. 4%;
|Gali*.Bodeti-Cre,
detto Coro.-Öbl. 11. Em. Oc. W. üs«!
dettoCora.-Obl". ni.'Em.,42 J.v.K.
dettoCom.-Obl. lV.Em. f .45 J. v. K. 4 <&\
dotto E .-0.1 V»Em.; itib: 5? V* J. v.K. M
lstr. Eodencredit-Anst. v4rl. Oe.W. 5%-
g "“xn fcn. Landes-Hyp.-Anst. .verl.K.4 e; 0i
ndesb.f.Bos.n.Uet«.pr.inb.20J.v.5^j
ihr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5V*%!
|Mähr. Hyp.-B., i.36J.verl.Oo.W. 0^1
t Mähr. HypothöhenV. verl. Oe. W. 1 o/ 0\
jMäbr. Bypotbebenbankverlosb. K. 4#j
|M. Lan4.-COlt.-B., Coro.-Ö., verl i K. 4%
detto Eisenb.-ÖbHgat., vor). K. 4%
iMähr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
'Mahr/Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%.
N ie deröst. Lan des-Ejr§ >'A,, v. 0 e. \V. 4
Nie4eröst.Landes-Hypotb.-A.,v. IC. 4%\
detto bis 1912 incl.2^ Pr. v. K. 8V»^|
detto Cöm.-Scbnld. dotto verl.K. SVa^jj
detto Com.-Scb’nldscb., verl. K. 4%|
Oberüsterr,Landfe-Hyp.-A.,v.Oe W.4%]
jOberost. Landos-Hypotb.-A., v.K. ü l/ 2%
jdötto Com.-Cr.-A.Com.-Obf, v.K. 4%i
öesterr. Hypotbekenb., verl. Oe.W. 4%\
delto 50 J. vorl. K, 4% f
öest.-schl.ÖodeDer.-Anst.,v. Oe.W.
l0.«5chl.Böden'cr;-Anst.,verl.OeW.4 i /:)'%<
|Ö.-achIes. Bodencredit-Anst., v. Os. W.4%
lOest.-öng.Bank,M/sJ. veil. Oo.W.4%'
'Oest.-Qng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
Schl.Oomxn^-Credit-A.i verl, Oe. W. 4%\
dettoCora.-Obl.,inh. 50J. v.Oo*W. 4%
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%;
'detto innern. 50V, J.• erh...,4V 2 ®4,
0ng.Loo.-E.-A.-G.,Obl.i.5OV 3 J. v. 4 l l%%\
detto: 5^ fr.-Obi..50 J. v. 4%
5. Eisenbahn*
'S
94.
96 .ÖO;
92.70!
Bözeo-HcranerB.200a.ICOOfl.Oe.W. 4% 94.50'
96 60l5;rä'.-neiL'aI-E.G.E.I90‘ie;d Waare
65i50 68.50
71.S0, 72.25
49.—: 51—
126.50 128 50
1128— 129.
42 25 43.25!
20.25- 21.25
. »0.-! 62.
:170— 173—
ßl. Industrie-Unternehmungen
Schinsscnra
Geld jWaare
1144— 148-
— 242.50
i264—,294—
73,
98.50
98.75!
99.49
97,85!
97.75
K.
Actien (per Stück).
Transport-Unternehmungen
"em.- Letzte
Betrag Bie.i.K.
„Adria'k.ong.Seesohiff-0.100 fl. 28—
Aussig-Tepliteer Eisenb. 50Ö fl. 150.—,
. .Anstro-heIg.B.-G.L00fl.l35K. E. 0
•JOjUares-Pakraez. E., Pr.-A. 2Ö0 fl.
——[Baa-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.MOK.
——J detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
24—
474.-
,2985
desto Em.
detto Em 18 !l
dotto Em. 1891 Mark (div. St.) 47j!
detto (öst ,St.)E,1889 8.200 a.190011.
Lcmb.-Cz.-J.E.-G.E18843()03.S.4iihl0%
Lemb.-Ca.-J.E.-G. E.1884 301 fli 8. 4%j
Leobcn-Yordernb. E.Em.le93(d,St.) 4%\
:SIäbr.-Budwifz-J.L.200 10003. Oo.W.4%
Rordwesthahn, öst. 200 ft. Silber ö%
'Nordtvestbahn, öst. lit. B.200^/8. ö'öl
detto Em. 1874 600 Mark 5%'
detto Em.1885 200n:i(Ä$.eiIfetM%,, ...
lOstgahzisöhe Lecalbaimea)wV.'8t)y4%!,
lOstrau-Eriedlander tiisenh. 300fl. S.5%]|102,—|l03
104.70!
93 40
112.
93.40]
112.
95.,
86.75
92.3J
98—
. 105.70
Il04.20il05.10
1125—1126
95.50 9150]
ft! üoVi l Ostrau-Friedlander i.tsenb. n. ^.0>!
n! «0 no Pi'g-D.E.E.18963001500 n.3000 51k. 3?,j
3 öS' 30 Reichenb.-Gabi.-Tannn'.E.(d.St,)l\. 4%j
94 75;
94.75
91.40
SliU
93.75
95.50
95.
95.1
92—
94]5Ö|
91.
96. —i
96.60; 97.10!
96.60
90.50
89,
97.10
91.50
90—
96 40 96.90
SS.-! SS.-
92— 92.50
98— 99.
96.20: 96.701
96.50! 97—]
99.5ü]l0(l.50'
94.25'
97:75
9?:75|
98.25J
94.75!
96 75'
9,8.75!
94.60|
99.25
95.501 96
95.50' 96.25!
111.25 112.25
97—! 98—
desfo II. Em. K.
.5cbneobergb.-A.-Gcs. 4(X)u. 2000 K. 4%.
SSiiJimirzcnau-Zivetfll^b.^.'Ou..
Staafseisenb.-Gcsell'sc'n. tOO Fr.p.St. 3fo\
detto Em. 1274 500 Fr. p. St. 8«;'
(detto X Emission 1885 500Fr. p. St. Sfy
Idetto Ergänzungsnetz 500 Fr, p.St. 8 %l
detto 500 Francs, 405 M. per 8t. 4 0 /o\
[dotto Em. 1895 (div. St.) Sr.ilOOai. 3%
'detto I. E’missiou 200 fl. G 5%j
;dctto II. Emission 1874 200 fl. G. t>%]
detto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. 5%:
detto Em. 1883 400 und 2000 Ä. 4%\
:Strakonit7.-Winterb.Lb.200a.l000fl.4%
• detto detto K.> 4%
.Südbahn-Ges. Ja,n.-Jnli 500F. p.St. 3$.
Südbahn-Ges. Aprü-Oct.500 F. p.St. 3%
[Südbahn-Gcscllscb. bOOFrcs, p.St. 4V
'Südbahn-GeseMscliffift A» fl. S.öd, G. 5 ^1
Südbabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%\
LSüd-nordd. Vb. 2001000 a.aOOOfl. 8. 4*>&
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%i
,üngar.-galu. Eis. E. 1878 200 fl. S; 5%'
üngar.-gaiiz. Eis. E. 5887200 fl. K. 4%
üng; Westb. (8lbI.-k.-G.)200 ö. 8. 5%
detto Ein. 1890 1000 ft. Silber
ChterkrainerBahnen (div.St.) O^.W.d^
Valsngana-E.-G. 2001000 ö.lOa'OK. 4%
Ver. Pr.-A. nng. £J. 1000 u. 400 M. 4 l/ a^
T «»eil tan Va in /IflA n PtYIO K 4».
Wesser’Lokalbahn ÄO u. 2000 K. 4.
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4%
iWien-Ppttend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8. b °; a.
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%( 87.—
Wodnan-Pracb.Lb.200u>lÖOOO.OeW,4%
detto detto Oe. Vf. 4%.
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4#j
G. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen
,Adria,k.u.Seeseh.-G.(d,8t.) Oe.W. 4 1 ,,e/Ji
iBmjap.el Stadth.-A.-G. 2«üu.2Ü00K.4%p
I dettoStr.-E.-G, m. 5% Pr. (d. St.) 4%j
D«n.-l)pfsoh.-0e8.100u.200a.0o.w.6%w3
detto 400 und 10.000 M. 4->J' 7„^„ 1sis rr .<
detto' Em. 1836 100 51. 4“»'irSgn ira
Lloyd, österr. Em. 1881 fOO 3. G. S
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% 7o, S
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4>/ s% 121- M12 “- 5C|
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%!
97.75) 93.?5}detto Em. 1895 1000 o. 5000fl. G. 4^)1 liieVt,!
TöventäiecLooalb.-A.-G.(d St.) K.4 l !. 0 .o'
87-
93—
93—
94.-
498)3
'396—1
890,
393.50)
89..
93.75
91,50
95,
395.50
I24.50Ü27.
124.50)127,
92 —) 93.
92.'—) 93.
323—!
323- MS—
451.—!—
,119.-119.50
107—llOR.,
94.50) 95 50
JOB— 103 80
)26C—
418—
.325.
i285.
[300..
j284
420.
327,
297—
400—]
306Ö"”
detto per Ultimo
Betriebst d.O.Eisb,200 fl.&i'/J E.
■Böhmische Nordbahn,.. .150 fl.
Bozen-ÜIeraner B., k.k. pr. 100 fl.
Brünner Local-E>G.’100 fl.mbff.
BukowinaerLoealh, Pr.-A.2iX) fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Bhschtehrader E. 500 fl. C.-M.'.
detto lit. B. p. K; 200 fl. Oe. W.
, detto iit.B p.Mt. LOOfl. Ge W.
OormnVptseh.G. .l.kkpr.500flC5l. u >.—,
|Dux-Bodöub. Eisenbahn 400 K. 26—,574
iFerdinands-Nordb. lOMfl. C.-M. 270.50)6025
iFrianler Eiseub.-Pr.-Aet. 200 fl. 16— 384.-
Pflötkiieh. Barcser Eis. 200 fl. 3 19.88*1, !411.5C'i
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12— 215.
i detto Stemm-Aet. 200 fl. -• O I —,— —,
Groa-Köfl.FJsh. n. Bgb.-G. 2tX) fl. 27— 531— 525—
iKahleab.-E.-G.(Syst.Bigi) 1Q0 fl. 0 60.—) 62—
Kaschah-Oderberger 349—
iLemb.-Belzec(Tom.)P.-Ai200fl. 15.601—.—, ——
•- 27—,»25-,527.-
22 50)
22.50
15—
15—
im.
82—
18—
14—
20—
20 .—
153— MO
52—
52—
18.
M.--'403.-
■1478,-]
;30t)0
264—266—
)„Austria“,AG.d.E.u.M.-P.200fl.
Baugesell3ch.,eilgem. öst. 100 fl.
Bang. fl. I. ft. Beamten-V. 100 fl.
Baeverein. niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I iScb) 00 fl.
[Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,1. 200K.
Brüna.A.-Bran.a.JIai*f.I:200 l.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-O.lOOfl.
Bi-ünner Masch,-F.-Ges. 300 fl.
Brünner Wasserwerksg. 200 3.
Brünner Wnllw.-I.-Gea. tOOfl.
Brüxer Kehlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
'Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-n.Stahlinfl. lOOfl.
Eisenbabn'-Verkehr3-A.,ö. 100 fl.
dotto Ungar. 200 K.
;Eisenbahnrrag,-Leilig.,I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.n. V.-G. 100fl.
Elektricitäts-G.,al!g. öst. 200fl;
|Elektricitäts-G. .Internat. 200 fl,
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K
lEiektricitats-G., Wiener 200 fl
)Eiektr.-A.-G„allg. BvnUp. 200 K,
lEiektricifcäts-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
jGal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K ... ..... .„...
jGasgesell.,all^öst.-ung 200fl. 200—,)3650 ]3670
jl065
758.-
262—
0,
10.
16.
16.
20.—"435.— 450.-
28.-590—5671-
15.—p250—)269.—
30— ,5011.— 501.—
36— 62') —1610—
0— ;,270—" —.—
32— 867— 870—
12.—'197.—1201—
90—]t030 1040
8.-0:191.—ISS—
L2— 368—.372—
i’O—,537— 541—
',0— 333—! 335—
5.— il35—!137—
28 —M.—1467.-
32,-;487—i493—
-.-,244.-1245—
24.-385—‘390—
12.-221.50,223.—
15—),237.- 239—
44.— -.-I
75— 940.-' 950.—
|Gasmd.-Ges.,Wr., iOÖ if. abgesfc.
'Gösser Bra-aerei-A.-Ges. 2Mft.
iGran-Szdsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(ScbreiD$r) öOCiä.
Graa.W.-n.M.-AG.v.JW, 400ä.
.fGTinimifabr.-A.-G.,öst. a. 200 st.
lHirtenbörgerPj,Z.n.M.-F. 400 K.
iHotd-Actienges., I. Wr. 120 st.
Jaftgbhn*I.S;ir.'ch.F.-A;'G.4Ö0 K.
Jate-Spinn. u. Web., I. 6. 200 fl.
, Kaltenleafegeb.-K. a.C.-F.400K.
1066 Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 st.
l759,—Hxönigsbol'sr C -F M A.-G. 400 K.
578—»Latikowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
6045 iLeipnik-Lunden.Z>Ä.-G.200fl.
388.—(Leykara-Josephssthal... .20Öst.
414,ÖO!Liesing;er Brauerei......lOOfl.
-1240.-1
(Lerab.-Czem.-iTassjE.-G.göOS.S.
JLeoben-Vordevnberff E. M fl. 124
iLJoyd. östeir.... .500 fl. C.-M. 40.
4 ■‘Nordwestbahn, österr.,.2COst. S.
detto. lit. B. per Kasse 200K. 8.
i detto per Ult. 203 fl. 8.
[Nordwest-Dmpfscb.-G., ö. 200 st.
[Oest. OmnibuSi-Gesellseh^4CO K.
Ostgalix. Loealbabnen P.-A.20ÖÜ.
Ostiau-Friedlafider Eisb. 200 st.
■Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. »lg.
dölto Pr.-Act. 150 fl, 8.
fe# fSt.A.I.A. 2Ü0fl.
Eisenbahn la.itni.n Mg
- 225U
>,768—
-|:4<8-
2310
770.
418.
;458—(460.-
392—
1784—!
.1175.—
.1265—
»u— l|67ü—
ao-tef
400—
839—
177.
267—
380.-
240]'
27!)]-
f inter Actienbr. u. Maizt.400 K.
oboßitzer j?uekerf.-A.-G. 100 fl.
tiOCora.-F.-A.-Ges.i Wr. 200 fl.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 200fl^
M.-0sLr.8isrbr. UaMalvf. 200 fl.
]M.A,G.v3r^Lbam.l60 fl.abg.
*Maschb.- A. -G. v, Danek«te'C. 100 fl.-
*Metropole u »Hofeel-A.-6. lOOfl.
[Moptang. böbm.v. F, F.M. 200 fl.
'Mentanges.,österr.-alpine 100 st.
Nadrager Eisenindust.-G. MO fl.
(NesseLsdorfer Wagb.-F.-G.2(X) fl.
jNeosiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
|Nordb,Kobtenwerk§-Ges. 200 fl.
(Nordung.v.KoblenbergbaulOO fl.
Oberung. HÜtt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oei-Industrie-GeseUsch. 200 fl.
PerJm.bydr.Kalku. Porti. lOOfl. .... w
PilsenerA.-Brauerei,eiste 160 ß. 332.—jl890 [1925
SaUburg. E.-u. Tram.-G. 2Q0Ö- —.
tStaatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(fc\)28.o0Pj'651.25'6ö2: 25'
dettop. UU.200Ü. S. IfiOOFr.) M mp (ßS2:25'ß5*?;^
iSildbahu-Geseti. p^K. 500 Fr. (S.)
O'UOl 91.20
|118.20|
91.
95,
99.50,100.-
92.-
95-
96.-
87.75
94.—!
94,
95.
öj.—!
ö0P.|fl52;25;653.25
. ... 2Fv.ji
Idetto p. Ult. 500-Fr. (2Q0.fi. 'S.) 2FrJ|3^.50fl07.-l
SQd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17.—MS 2SM?
'-i: 100 6.' 3-;!lS8.51)!l39.5()j
[Transports.. Allg ö. IMfl. sbg. lö.— (.‘T*' ",
Ung.-galiz Eisenb, 1.200 fl. S.49.88*/ 1 J|406--|410.-
..° .r.• .. /X. ,-'.....kr»4Vk« t2'
u^K«>7hll»^hlsr»rMs]s.ss]rst/2
W!en-Pettd.-Wr.-U. B. 200 6. 20—
WienerLoealbahnen-A.-G.2tX)ä. 0 1
|Staatseisenh.-G.-A.-Gennsäseh.3.50Fr.!
]412 —j415.-
[129—|l30.-
J6—
32—
Sp»rk.,Bnd.bftoptts.v.46Vd.Oe. W.4Va?J
) detto detto 50 J. verl. K. 4%
— |Spark.;Innerst.,A.-G.i.B,verl.K.4 l /i%
90,50iSpark.Y.Pest,Yat.I.CO.i.50J.v. K. 4 l /^%
95—I detto i. 50J. y. Oe.W.4%
94.501 detto Pfdbr.. i, 50 J. t. K. 4%
96.5WSpark.u.Ld.-Cont,,i.40J.Y.Oe.W.4*/j%
I detto innerh.50 J. »eil. K.( l l t%
jTemesY.0pftrk.,I.S.Ai.38J.Y.Oö.W.5%
95.80L- detto Ser.B.,40J.Y.0e.W.i‘/i?S
93—fCg.Agrar-n.Bent..-W,-0.i.£0 J.y. K.4%
93—Idetto Bentsrh. 2% Pr. 50 J. v. K. i l U%
——{detto PfanShriefa inh. 50 J. v. K.4 l /,%
S 'nngaf ,Bo4encredlt.ln»titnt Oe.W. 4'/i%
detto inh. 41 Jahre»verl.Oe.W.4H
detto inh. 50 Jahren Yorl. K. 4?«
detto ui'ii. 63 Jahr, veri, K. 37,% I
g. Reg.o.Boden..Pfd.l.!)OJ.Y. Oe.W.4%
ng.Hjpothekonh.i.P.,i.42 1 /,J.v. 4‘/»%
:tto innerh; 50 J. verl. Ser. I K. 4V,%
tto innerh. 5101.50
; 98.75
110,
iw.®,
98.75
98.75
98.50
ll]ßO]
98.50
98,
90.25
98.
98—;
90—
93.75
98,,
98—
( 101,
97.25
94—
96.25
97—
99.50'
91.25)
89Ä)
8126
90.50,
98—
9*—
93.-
93—
97.25!
, 9125
100-
[104,
102.10
99.75
104]25
102.25
99.75
99.75
99.59
m,
91,
99.50)
99.
90.75|
99,
99.—]
90.5C
94.
99—
99—]
102,
98.25
95,
96.75)
98.-
öiiis]
so.
81.78s'
99]
99.
93.50)
94.-!
98.25]
98.25
95.75,
90.15
95.80
90.-
löi'.I
10L50
H. Obligatianen ifidustrieiler
Gesellschaften,
Ganx&C.E.nMAG.2001000u?00ÖK.4‘/ 2 %'
Montan-G.,höhm. Em. 1896 500K. 4% l
detto ö.-alp. 500,2500».12,1)00 P. 4V,%!
Poldihütte.T. 5%Pr.400 2000 5000 K.4%
Pottend.BaumTvoUsp.n.Zw.20001C.4 l /a%'
,PragerEisen-I.-G. E. 187330011. S. 5%'
l ilndolfsh.,F.s)%Pr.4U02000n.D000K.4%[
Steierische Eisenind.-Ges, 200 fl. 6%:
(Trifailer Kw.-ß. Em. 1875 200 ä. Q. 5%j
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4% f
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%'
;0niön, E.u.B.-G;E.1894 2OO0.Oe. W. 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Vereinsliehe Lose.
(Bodor.-Anft.-o.PS.EJffiOalOOfl.OeWS^IIsäg.pä 1
240.7h 1
detto 1833 detto 35o)233.25, 234]25!
ft-.L f*t 4 AA A A 14 i -Alriyi) ltw,\ t am..
|Donaa-l)anipfscb.*G.lOÖst.C.-M.4ablO%j
iDonaa-Reg.-L.v.J.1870il00fl.Oe.W,5%&2.—I
]Hyp..B.,üng..Pr.-9chv,älQOft.Oe.W.4%(
fTriesterSfcad^Anleiho alOOfl.C.-M 4‘/i5Q
ISerbische Prämien-Anleihe a)00 Fr. 2%\
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Ap],76;
■ detto- p. Med. M» detto
^Unverzinsliche Lose.
[Budapest-Basilica (Dombau). .öfl.Oe.W.j
|Creditanst. f. jüand. u. Gefr. lOOfl.Oe.W^
M.-
237,
Ö70.,
180—
75—
iS-
370-
253.,
im-
77—]
104]
100.50, t^ipry
1.2.80)
.390—391.
.40fl.e.-JiJii26— m-
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlei-b. 200 fl.
Bodencr.-A., a.Ö. 200fl.8. 40%B.
iBakowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
Centrai-Bodencr.-B., dst. 200 st.
Cent‘.-H.-B.wg.Sp.a.A.G.500fl. 5(—
|Comm.-Bank,Pester_nn^.500fl. loO.-jgjgj, jeyg
§§• ~! 646‘ii 647 Ü5]
yjj" 1655—,656—1
414!50;415.50]
1370 il4'J0
^ 1871—S272,,
Wfc 1
S-~I821—523.-
aU '~ MO.—'940.-
1
80—
16-
20—
36—
70—
28,
46,
16,
27,
Creditanst. flH.u.G. p,j£; 1"60 ft.
! detto p. Ult. 160 fl.
'Crcditbank, ung. allgcm. 200 6.
jCrcdit-I$t.,Ö.f.V.-U.u.ö.AÄOOK.
[Depositenbank, allgetn. .200 fl.
Escomptebank,böbmisebo 2öQ fl.
Escomptebank, msibrisebc 400 K.
Escomptebank, Matbnrger 20Öfl..
.Escomptebank, steierm. 200 st.
fEscompte-Ges., nied.-öst. öOO st.
jEsc.- u. Wechslerb., fing, 400 K.
. Gal. Acliec-Hyp.-Bank 2CÖ st.
96-50 Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 2«)fl.
91.75 Gjrp- n. Cassenver.,Wien^X)fl.
96 70 Ilypdtbekcnb., ö. 200 fl. 60%.E.
92.50 Hypothekenbank, ung. 1(K) fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.'
l03.i- Linderbank, österr 200 fl.
—— Landesb.f.B.n.H.pr.2(«K.40?j'B.' 6.410/ irr
107.—* Landw.-Creditb. f. Bohrn. M)ü. 20.—!«>or'
Lomb.-a. Bsc-B&nk, Wr. lOOfl. 12.it 10
„Mercur“, Wecbs.-A.-G. 400 K. 46.-
OberbstvU.Salzburg. Bank2Ö0fl. 28-
Oestorr.-ung.Bank 1400 K. KA021 J200|
Ung.Bank f.Ind.u.H.A.-G. lOOfl."
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische ..IM fl.
Verkebrsbank, allgemeine 140fl.
Eirnosfenskst bLoka....,1M.fl.
p—i
59Cl!-
1404
423.-
;M—
356—
ANilS?]50
25 Pr.
11.
24
)425.
litis 1
12.
80,
34.--]
15.—]
17.
14.
730.-.
'445—;455,
990.-
)608.-
600—
472—
140—
581.-
7M]-
239—
303 r~
60.—' )97Ü.-
20 —!,®»-
10—1 -.-,.
30— «Ki—19».—
44—'770.—'775—
20—"465— 500—
40.-; 615— 620—
16.so| -.-!—
32— 583—,593—
20—580..
30—4’70—<
6— 130—:
40—580.-
4!
40-,
12— 237— i
16.— '304-.
12—260.-4
32—i -—)—
48- 820—;830—
40—■708—1.712—
24—1490—,500—
16.—;,200—310—
30—, 465— 471—
. 8.—! 138— 143—
80—'1140 11150
20— 420—)421—
0 1 250— 266—
60—,830—j 840—
50—!l72Ö 1760
10— 223—,227—
12—,( 215—;22C-
60———
23— ,300—[310—
PitterierPapierf. k.k. priv.TOOfl.
^PoMibütteS T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottend.B.u.Ziyir, .150 st. abgesfc.
i detto, Prior.-Actien HÖ3fl.
Prager Eisfenindustr.-Ges. 200 st.
Reis3chäl-F.-A.-G>.» I; Tr, 400 K.
[Rimamar.-Silgö-Tärj. ...lOOfl.
jßossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
l„Rudolfshtifcte ,i, FeinbiTv. 200st.
24-
26.- 388.- 392.—
30 J 190 “! 2Ü0 ‘“
m-!l630""il65(T
50.—695.-
30.—[505.50 507.50
20.—13S5.— 389.-
.. 24.—; 325.—345.-
balgo-TarjancrSteink.-B. 100st.,. 34.-^630.7- 635.—
SchlöglinübU Papierfabr. 200 fl. 12. —! 282— ZM-
w Scbodnica“, A.-G. ,f.P.-l.500 K. 120.-1630 I lststO''
'SimmeringerM.-u.W.-F.lOOfl. 20.—iZZN.— 335.—
fSteyrermüül,Ppf. u. V.-G. 1Ö0 st. 16.-333.— 336-—
IstÖlzle'sSöhne, A.-G.f.G1.400K. 30.— 5TC —'515.-
jTeppich-aM.v.Pb.H.^S.lOOfl.G. M.4.- I 74.—f 80.-
.5Tritail.Keblenw.-G 70st. abgest. 21.— !468.*-!473.-
*Törk. Tabakr.-ß. p. L. 200 Fr. Fr 10 j— —[
detto ...^.p. Ult. 200Fr.'„ 1295.--298—
Ung.aUg.Koblenbergb.-G. 100 fl. C.blr-8, ZIO.—,213-—
Uniun-BaugeseUscbatt...100 st.
Unien-Bamhateriaüen-G. 100 st.
Union, E.- n.EI.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
[Waftenfab.-Ges., österr. 100 st.
IWaggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
>Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
(WesthÖhm.Bcrgbaa?A.-V. 100 st.
‘Wiener Baogesellschafts .100 st.
Wrb.-Z.-F.n.Baug.^OO fl. 60% E.
Wiener-Zeitongs-G., erste lOOfl.
[Zuckerindusfcrie-ö.,bohrn. 100 fl.
-1,291—,23().-
14.-141.-1145.-
.0| —.—[280.-
36— 790.-;80ö.-
30— 513.-.’517.-
8— 309.-313.-
70— 940— 980—
70.—litt 00 11020
14—264.- 267.-
10—148- 150.-
34.-600—67.6-
12.-1223- 225-
M—,209 50 210-
|ZBekerind.*A.-ß.,u»gar. 1200E. 159 —j’1847* 1853
N. Devisen.
[1698
364-
1350
532—
257-
320—,
857—
Versleherangs-AMtaliei).
19U0
7ÖÖ—i
179,
lAlU&nt,Leb.-n.ll.-V. A.G.200fl. W—]! 430.-
Anker.Lnh.rti N.-V.-A.Z1.S00Ü. 200-rn'45o6
A5Sicnr.Gen.l000fl.C.-Jt.30%E. fl.l44&g300
.Donsn“, ö. Vers.- A.-G., 200 fl. 2O.-fto0—
Spneihre“, PosterVrs.-A.200 K. 8.-4.178—
Hapel-all ür kv.-A.-G.,ung.20014. 16—[223.—,
^ividlonslo“ 11.-U.K.-G. 400 K. Z2.-JD0— 480—
[Oest.Phönix“ .W.k.Tr.V.G.lOO fl. 8—— 145.
Rüöhv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% i'.. 8.—;[ —,— 360.—
J Secnritfts“,Hückvers.-G,600K. 60— 950.—'960—
13.80ftnf»ll-Versich.-G.,L6.a,200fl. 60— 2200 [2400
"- Wr Leh.-n. Rent.-V.-A. 200fl.. 26.— 500.— 530—
-iWr. Versicher ,rGeseliäch, «00ä. 20—!350.- 000 1
1706,
166.—
1380
534.-
.257.50
323—
1268—
200.30,
118-»'.
118.40
241"»
242—j
9Ü.45|
S6.SL
96.80
95]80]
40 °‘ lAtnstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOhoU.Gald.Y.S'/i
596.— flettd lingera Siebten detto 3 l/ s‘
1414 Brüssel Chi u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
142?— detto längere Siebten detto 4
631.- Dtscb.Bkpl.Ch.o.k.S.f.lOOMd.BW.v.5
B§4.—detto längere Sichten dotto: 5
485.— London Cb. n.k.S. f. lOPfd.Sfc. vista 4
198.— detto längere Sichten detto 4
428— Newyork für 100 Dollars.... .-vista 5
207 Ital.BankpI. Ob. u. k.S.f.lOOL.'viefa 5
[409*50 detto längere Siebten detto, 5
9^ Parisu.t’rs.Bkpt.C'b.a.b’.S.'f.lOOFr. v.3'
ijZi),— detto längere Siebten detto 3
ipetersbg.n.russ.Pl.Cb.n.k.ß.tlOOR.v.öVj
738 —! detto längere Siebten detto 5 1 /* 1
•' 'Zürich u. BaseICb. n. k. 8. f. 100 F. 4V*
detto längere Siebten detto 4V*
IScbweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. v. 4 1 /» 1
detto längere Sichten detto 47s
0. Valuten.
[KaiserHcbe Monzdacatcn.., .per Stack
Kaiserliche Handducaten... .per Stück
lOest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
;Zwanssig-Francs-Stücke. per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Znanzig-Lei-Stücke per Stück
Zwanzij-Sferk-Stücke per Stück
■klassische 5-Rnbel-G,oldstücko per Stück
lSoyereigiis l per Stück
iTürkisehe Goldlire.......... per Stück
]Marria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
ptsch.Echsbkn. o.d.g.N.f.lÖO K.-M. p.K,
I detto per Ultimo 118-'>118^
[Italienische Hanknoten t. IM it. Lire" 9').40' 90 6
[Lnhel-Hotei»..' .per Knsse 2.5r 2‘ 2.56'
flott. ..............psrültim» 2.55' :j ‘J56i
11.46
11.4»)
Ü]27
19.27
23,64
24.17
200.51
118.4:
118. 6'
2421
242.2'
so!ä
oZai
9ß]-
96!-
11.5
11.4
19.28
19.2
23.7
Ü'2
118"-.118.1


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 13 ]
-■T
"•'Tf*’*'
JNr. 1297«
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
11. ‘October 1900
Seite 13
Theater uns Vergnügungen in Wien
am Donnerstag de» 11. October i960.
K. fc. Hof-Burgtheater.{ Theater an der Wien.
„Der Herr Ministcrial-
. Dircctor."
Lustspiel in 3 Acten von Alexander Biflon
»nd Ferdinand Carrt. Uebeifetzt von Fer­
dinand Groß.
De la Mare, Director im
Ministerium deßJnnern Hr. Hartman».
Bouquet> Hr. Gimnig.
Lämdertinl Ministerial. Dr. .sisSta.
Lardillac t B-amt- Hr. Devriont.
LicgeoiS I Hr. Sommer.
C.arladon I Hr. Witte.
Bunel, Diener im Mini­
sterium Hr. Thimig.
Gentil Hr. Treßler.
Pliigouin, Maire vo»Cha-
teauvieux Hr. RSmpIcr.
Hippolpte, Diener... Hr.Fiala.
Madame Mariolle, Lam­
berti»'« Schvieger-
üiutler Fr. Kratz.
Siizanne, ihre ältere
Tochter Fr. Kallina.
Gilberte, ihre jüngere
Tochter, Lampernn's
Frau Fr. Devricnl-
Reinhold.
Adtle, Dienstmogd bei
Lambcrtin Frl. Bloh».
Anfang 7 Uhr. Ende nach >,,10 Uhr.
Tageskasse im i, I. Hos.Operngebäilde.
K. st. Hof-Dperntheater.
Der Niug des Nibelungen.
Ein Biihncnfcstspiel für drei Tagerind einen
Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried."
In drei Auszüge«.
Siegfried Hr. Schmedes.
Bruuuhilde Frl.v.Mildcnburg
Der Wanderer. ..... Hr. Reichmann,
Alberich. Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime. Hr. Breuer.
Fasner ......... Hr. H-jch.
Stiuiiuc des Waldvogels Frl. Kord.
Anfang 7 llhr. Ende um >/,12 llbr.
(Gastspiel des Fräulein» Adele Sandrock.)
„Die Camelicndame."
Dramatische» Gemälde in süns Aufzügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von L. v. AI-
venSlebcst,
Duval, General-Ein­
nehmer ._
Armand, depen Sohn..
Gastou R!e»x
Saint-Gauden» ....
Gustav
Stichelte, Näherin, dessen
Geliebte.: Frl. Großmiiller.
Der Graf von. Giray.. Pr. Fader.
'err v. Barville.... Hr. Äirschner.
>er Doctor
Arthur
Marquerite Gauthier..
Stanine, Kammerjungser
Prudence Duvernoh...
Anfang >/,8 llhr.
Hr. Koder a. G.
Hr. Senger.
Hr Nerz.
Hr. Kormann.
Hr. Bradq.
H. &. Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant and Caffi J. Seidl. Telephon 3202.
Tiigrlioli Abend-Concert. "WL
Kentr Donnovstag
CONCERT der L. k. 5 pts.-lufik Nr. 25 Frejherr v. Pürcker.
Beginn >/,7 Uhr.
morgen Freiing Concert.
Entröe 60 Heller.
18261!
Etahlissemont Dreher,
Restaurant Johann Lembacher& Sohn n
IlL, Hauptstrasse Nr. 97, 18189
empfiehlt ihren nen rononirton grossen Krnclatnirnl u. GIub-Looalitäten,
sowie kleinere Speisesäle für Bälle, Kränzohen, Liedertafeln, speciell
für Hoohzeiten, Diner«, Bankette :c. aus da» beste. jjW Anerkannt vor­
zügliche Küche, auSgelcseue Weine aus eigenein Keller. Civile Preise.
8 Mmi 8 pivI- 6 M'tt 8 «iinl 6 Otto.
Kärntnerring S. 16. Jahrg. 350 engagirte Schüler.
Einjähriger IntelUgenie-Cnrs.
Oeffentliche Vorstellungen. Pro!». gratis. Französisch. Literatur-, Ficht-, Tani-
Unicrricht. Sprechstunden 11—3. I81LI
Theater in der losephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
Vaudeville in btei Acten (nach dem Schwan!
„Joli Sport“ von Deherre u. Froyrz)v. Otto
Eisenschitz. Musik von Rudels Raimann.
AdolpheChandore.NdvocatHr.
Simone, seine Gattin. Frl.
TorryPontaillac, Sports-.
mann Hr.
Consuelo della FraSca. Hr.
Manuela, seine Frau... Frl.
Liliau ......... Frl,
.....Frl.
»ri.
Frl.
Frl.
Psann.
Worm.
Sach».
Ebren».
Spieler.
. DamSka.
Palm«.
Biltncr.
Jaritz.
Door.
Loua
Maud.
Kats..
Bridoins, Bürgermeister Hr.
Fra« Maugeton, Haus­
besorgerin ..... Fr. Pohl-Meiser.
Ctleste. ihre Tochter,
Ballet-Korpvhäe... Frl
Delphine. Stubeumädchen Frl.
Amedte, Diener .... Hr.
Justin, Groom im „Hotel
Plaisir" ... .... Hr. Schmidl.
Ansang >f,8 llhr.
Sorm.
Ilm.
. Lechoer.
Repertoire des k. k. IIof-BurgtlieaterS. Freitag den 12. October (bei
erhöhre» Preise», zum erstenmale): .Zwei Eise» im Feuer" Samstag den 13.:
..Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 14., Mittag» halb 2 llhr: „König' Ottokar'»
Gluck und Ende." Abend» holst 8 Uhr: „Montori.“ Montag den iS.: „Zwei
Eisen im Feuer." Dienstag de» IS.: „Jugend von heute."
Repertoire de« k. U- ll«/-Opernthe»ters. Freitag den 12. October"
„Wiener Walzer." .„Die Pnppensee." „Sonne n»d Erde." Samstag den 13.: „Cos
tan tatte.“ Sonntag den 11.: „Götterdämmerung,"
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag den 12. October
Gastspiel de» Fräulein» Adele Sandrock): „Francillon." Samstag den 13.: „Die
Diva." Sonntag den 14., Abends salb 8,Uhr: „Die Diva." Montag den IS,:
„Die Diva."
Repertoire des Theater* in der Josephstadf. Donnerstag den 11. bis
Inclusive Samstag dp» 13. October: „Der schönste Zeitrertreib." Sonntag den 11.,
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi» über die tzälste ermäßigten Preisen): „Lumpaci­
vagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
ÜNT Fortsetzung auf der nächsten Seite. ""0«B
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngcrstratzc Sr Geschlossen..
Kammersängerin Roth
bildet Herren und Damen für Oper und Operette biS zur Bühnenreife au9.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia). geschmackvoller Bortrag. Specialität 'jg
(hervorragende stimmbegabie'Talente mit unterlegtem Contrart). Wien, II., Wen-"
traubengafse Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—12 u. 3—5 Uhr.
70 Ballen
and
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Neahöfer& Sohn,
t. u. I. Hos-Optiker u. Hos-Mechaniker,
Wien, I., Kohlmarkt 8,
empsehlen ihre
18120
Opernglases*
mit Krystall-Ocularen 1.
3. Größe
in Alluminium-Montiroug
in Metall und Leder mouiirt
12 15 18 fl,
8 10 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fa«on, Hß tSS2SG1M(f6 :c. :c.
Jll Kataloge gratis und franco. Bcrsendunge» umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augenärztltchcu Verordnungen.
sind im k. k. Hauptzollamte von
meinem Orient-Einkaufe nach­
weisbar angelangt.
5 Ballen von dieser Sendung sind
während der Reise des Lloyd-
dampfers „SATURNO“
: hävarirt:
werden und gelangen zum Schät-
züngspreise der Triester Sach­
verständigen zum Verkaufe im^
T eppichhans 8 SCHEiM,
Im Bauernmarkt 12.
1E854
$
hochfeiner Tafelwein Der I. u. I. Hos-Wcinhandlung
Pressbürg
(Ungarn).
Die Firma I. Palugyay& Söhne erhielt bei der 1900 Pariser Welt-
18966 Ausstellung, den „Gran d Pr ix“.auf ihre Weine.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11» Gemlilde. 18395
UonnTinO Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
99 wCUCiW Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Dramatischer Unterricht für Schauspiel, Oper,
Operette und Posse bei Fr. Prof. Emilie Door, I., Maximiliimstratze 5.
Gewesene Lehrerin der k. k. Kammer- und Hofopernfangerin Fr. Ellen Förster,
der k. k. Hosopernsängerinne» Lola Beeth und Irene Abendroth. Prospecte gratis.
S prechstunde 10—12 Uhr Borm., mit Ausn. d. Sonn- u. F ei ertage. 18 857
Dfflatisßfien Unterricht ÄlfÄ'
IV., Neumanngasse 5, 8. St., Thür 64. Sprechst. 2—3 llbr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rofa llüeber.
Frl. Wally v. Breuneiö an das Deutsche Dolkstheater engagirt. 18L88
1" 1" I 1 1. r ?"
Uergttjrgungs-Gtlrhtist'rmrnLS.
Etablissement Ronacher. Vollständig neues
Oktober- Programm. Dlloe do Vere, Lreentrigua srune-iso. La belle
Chsvita, spanische Tänzerin, üJuno Salmoil der phänomenale Contorsionist,
Täglich grosse interhat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Sader und Äettanstalten.
<«pi«ii4t »t »-» ««.■••r jmMUimnini. Momv.mm,,
geschützte sonnige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pflege, beste Berflegung.
moderner Comf. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. 18SS8 L>f. Sk. L'ssaa.
^ Ml,|—, ,11- n.—
Ees/vIttstrtule.
Prof. C. Weisels englische und französische
Sprachcurse. L, Maxinrilianstraße 8. Surfe für Anfänger und Vorgeschrittene. Dor-
dereitung z. Starrsprfg. Deutscher Curs m. Vortr. aus Literatur, Prosodie. Stilletire.
Oesientl. Unterrealschnle, Pensionat silr Söhne
gebildeter Stände. Borberrjtungsclafse für Mittelschulen, Wien, lll., Raso-
. mostslygasse 2l, GeusaugasseD. Staatsgtltige Zeugnisse, vir, v-rrl Reiner
Zeichen- und MalsWe A. Kaufmann
IV., Wcyringergaffe 8V. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, llldolf
Kaufmann re. Ausnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Proip. gratis u. franco.
Moderne Kunstschule.
Beliördl. coneess. und subrentienirte
15127
ZEICHNEN' und MAL-
SCHEE H. STREHBLOf, Wien, I„ Annagasse 3.
Herren- «V M Fk U Hunien-
Gurse.®** ÄllilAnur« Cnrse.
Porträt, Stillleben, Blamen, Aot- nhd Bildhaner-Onrs für An­
fänger bis: zur künstl. Vollendung. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Aelteie Herren separate Ateliers.
fj Rqust■ Aaction Ton H. CJwbaseli.
! Antiquitäten u. Knnstobjeotel
aus der Vcrlnsscusehnt't der*
Frau Leopoldiae Freiia von Pitlon geß. Mayer-Staietz,
und /.war:,
Arbeiten aus Glas, Porzel an, Majolika, Fayence, Arbeiten aus
Gold, Silber u. a. Metallen, Kunstbrohzen, Emaillen, Sculptun ir
aas Elfenbein, Holz und Stein. Uhren, Dosen, Nippes, Schmuck-
gegenstände aus Gold und Silber, Kunstmöbe'j Krystallluster,
-i Gemälde und Miniaturen, Curiosa, Bücher, Kupierst ehe, Ein-
H richtung und Ha sreth etc,^
| Versteigerung|
Montag den 15. October 1900 von %3 bis 7 Uhr nml fol--
gende Tage Tormittags von b t 10 bis 12 Ühr und iNacb-j
mittags Ton *| 2 3 bis 7 Uhr
im Palais, I», W allnerstrasse 8.
Oeffentliche Ausstellung«
E Kataloge und Auskünfte, durch den Anetionslaiter ;■
H f GUBctSCH,
Antihen-SchätÄcr dck OhersthofmarsehaUamtcs,
863 Wien, I., Stadiongasse S, Hochparterre.
4
PUMPEN
CommanäitgeselMaft‘.
V.HLrvsn^Wsn
I. ScliwarzenherQStrasse 8.!
Prof, van Hamme’s TANZ-GURSE
PP begirtnan Mitte October "Mp
im Wagnersaal (Musikvereinsgebände).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Chr. 17159
HOTEL IMPERIAL
W iedereroffnung
15. Sept.
Herrliches
Klima and Lage.
'Modernster Comfort.
Zimmer zu allen Preisen. 17220
'Katalog-^ gratis und lranca.
Vom Erfinder Bros. Dr. Meidinger aussohliossl, adtor.
Fabrik für
U. Heim,
<*em&lile-Ai»ct 8 on
2 vverthv. Naolilässe, dar, Werke von J. E. Girard, Professor Kibarz,
Pet. Kraemer,' Ameseder-Eohnrasser, Wilda, Proost, Le Suire
(LuitpoMgnippe) ete. Besichtigung 12. bis iuel 16. d. M. Verstei­
gerung 17., 13. er. 19. d. M. */ s 6—8 Uhr Abends. Iüustr. Kataloge
im Anetionssaal „Venezia“, I., Babenbergerstrasse 5. 18677
l’nroatntu ’Pt.otlaann "erden aas Eigenem ausgelöst, faeh
f CI övl’/ltv X 1CUC3C11 lnSnnlscli abgeschät zt und der Mehr
17971 werth sofort hcraasbezahlt.
Ubert Frösche!, Pretiosen-Comptoir, I., Spiegelgasse 19, Hochparterre.
n
AU MIKADO 9“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
^ Filialen:
II. Bez., Taborstrasse 20
VII., IMarialiilferstr. 74b
VIII., Ioseplistiitltei'str. 27
IX., IVtissdorferstrasse 10
Specialität:
äC Kaffee mittelst heisser Luft geröstet.
„AU HUKADO’ s”
Japan» u. Chinawaaren-lmport,
Wien, I., mir Schulerstrasse 1—3. m2 5
Versandt in die Provinz. Preisoourante franoo.
k. u. k. Hoflieferant,
Budapest, Thonethef.
#
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7.
Prag 1, Hyboraergasse 7.
_ BEIM? Hestia-Oefen.
Vorzüglichste Dauerbrand-Begulir-, Ventllations T Oefen
für Wohnräume, Schulen, Bureaus:, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc.
18007
öbel an Detaiikunden
M zn Engrospreisen
»Ott der einfachsten bis zur feinsten- Ausführung in' bewährt solid
Construction. 1S7
Mflbel -^Etablissement Emanuel Fach,
I., Sohöttenrlng SS (bisher: V.. Epengcrgasfe 2:r.>
Kaiserl. persischer Kol'lieferst nt
Sadig PoppawilSs
Wien, I, Schulerstrasse 1»
Grösste Auswahl
EchtPerser u. Smyrna-Tejipick
Karainani-Portite
fl. IS.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 1©.—.
Tpicl-Latrep»
WM-MW
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. SS.-.
VlI«MkkM
1MU fl. 30.—.
fl. 13.50.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Donnerstag
m Pixel JE^reie Presse.
bgBWWf
li; Ostoder wuy
Nr. 1297a
Theater und Vergnügungen in
am Donnerstag de» 11. Oktober 1900.
Deutsches Volksth8ater.* Carl-Theater.
len
lErmästigie Preise.)
„Der Verschwender/'
Odiginol-Zaudermärchen in drei Aufzügen
«öv Ferdinand Raimund. Musik uanCou.
... radin Kreutzer.
Fee Cheristane Fr!. Wallentiu.
Azur, ihr dienstbarer
, Geist Hr. Hosbauer.
ltnstus v. fflottwe«, ein_ „.
reicher Edelmann...© c- Kutscher».
Wals, sein Kammerdiener g c- Meixner.
Walentin, sein Bedienter Kr. Tballer.
Was». Kammermädchen. r. Czasta.
r. Dorn.
Hr. Fronz.
Sr. Eppens.
Frl. Ermarth.
Hr. Blum.
Hr. Broda.
.Fritz I
Wohann l
Präsident v. Klugheim
Amalie, seine Tochter.
Batdn Flitterfteiu..
Ein Juwelier .....
Ei» Arzt Kr. M-ntzl.
SBetttl, Kammermädchen Fr. Grlbl.
Ein Diener Hr. Frinke.,
Ein Kellermeister.... Hr. Jäger.
Ein Bettler. ..... Hr. Hosbauer
.... Fr. Martinclli.
Ein altes Weib
Max 1
ThvmaSi
Liese
Michel
Hansel
Hirsel
Pepi
Ein Gärtner...
Ein Diener...
Ansang *1,8 Uhr.
Schiffer
Walentin'»
Kinder
Hr. Nowak.
Hr. Feldmann.
Frl. Schuster.
Kl. Schiff l.
Kl. Schiff U.
Kl. Schiff III.
Kl.Sckiiillgruber.
. Hr. Russeck.
. Hr Hoher.
Ende 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
/: Zum erstenmale r
, „Der Frauenarzt."
VchtAnk in vier Acten von Arthur Pser-
hosek.
Dr. Hans-Schumann,
Rechtsanwalt..... Hr. Treumann.
Maria geb. v. Rehdorf,
seine Gemalin .... Fr, Monat!,
Baron Rehdorf, Maria's
Vater, Hr. Jules.l
MargitRohna,Operetten»
sangerin ....... Frl. Metzl.
Ercole Rapnzzi .... Hr. Homma.
Dr. Gustav Fritz... Hr. Pollandt.
Baron Mumm.... Hr. Popp.
v. Strall Hr. Lackner.
Earrascol PreiSringer. Hr. Dürer.
Cavaliere Sebastiane di
Sa» Cattivo .... Hr. Großmann.
Frau Möller Frl. Lichten.
FrauHaailiger, PortierS-
srau Fr. Anatour.
Dr. Egon Löffler, Eon-
cipient Hr. Seitz.
Rudolf, Diener bei
Dr. Schumann... Hr. Göstl.
Franzi, Stubenmädchen
bei Margit Rohna. .Frl. Hirschhuber.
Johanna, Stubenmädchen
. bei Dr. Schumann.. Frl. Hartwig.
! Anfang 7 Uhr. Ende >/M Uhr.
„Der Großmogul."
AuSflattungs-OPercitte in drei Acten von
Chivot und Duru. Deutsch vonP. Blume»'
reich. Musik von Edmovd Andran.
Prinz Mignapour .... Sr. Meister.
Nicobar, sein Großvezier Hr. Greißnegger.
Prinzessin Bengaline
Lord FiddlcpndS, eng­
lischer Gesandter..
Joguelet
Irma, seine Schwester.
Kioumi, eine Sklavin.
Der Oberbrahmine..
Ei» Wirth......
Ei» Osficier des Groß
Frl. Oliva.
. Hr. Lindau.
. Hr. Senius.
. Frl. Robinson.
. Frl. Lang.
. Hr. Goldschmidt.
. Hr. Kümmelberg.
lnvguls
. .Hr. Witt.
Anfang */,8 Uhr.
ludilflum s-Stafl tiheatsr.
„Der Dorflump vo« Dellach."
Volksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Han» Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
Ansang */»8 Uhr. Ende vor Ist Uhr.
lantsch-Theater im Prater.
Gastsviel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1880."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris! 8. Bild:
So fern und doch so »ah'. 4. Bild:
Am „Plaoe ÜS la Concorde“. 5.Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang h,8 Uhr.
Urania-The ater (I ., Mzeile 34),
Abzpds 7 Uhr:
„Paris und die' Weltaus­
stell ung 18 00."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
StadttheateMn Baden.
„Jugend von heute."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Der Barbier vo« Sevilla."
Stadtth eater j n Graz.
„Hotel zum Freihafen."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Robiuson's Eiland."
Repertoire Oes Deutschen Volkstheaters, den 12. October:
„Wienerinnen." Samstag den 13. (zum erstenmale): „Die strengen Herren." (Anfang
j /Uhr.) Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends
; halb H Uhr: „Die strengen Herren." Montag beit 15. t „Wienerinnen." Dienstag
den 1b.: „Die strengen Herren." Mittwoch den 17.: „Wienerinnen."^
Repertoire aes Raiihrin«t»'Vheat«rs, Freitag den 1L- October: „Platz- den
S rauen !" Samstag den 13. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stöfan): „Heißes Blut."
onntag den 14./Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Ubr:
! c „Der Frauenarzt." Montag den 15. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stofan): „Der
Schutzengel." Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt."
Repertoire üe» CHrl-Theaters." Frditag den 12. £Jctotäi' (jßtti' ersten­
male): „Die Diva." Samstag den 13.: „Francillon." Sonntag den 14.: „Die
Waise aus Lowood." Montag den 15.: „Francillon."
Repertoire «I«8 Theater» am Tranteusplatze in Gras. Freitag
den 12. October: „Die Haubenlerche." Samstag den 13.: „Platz den Frauen!"
Sonntag den 14., Nachmittags 3 Uhr: „Das liebe Ich." Abends 7 Uhr: „Graf
Essex." Montag den 15.: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Repertoire des Stadttkenters in Graz. Freitag den 12. October: „Die
Jüdin." Samstag den 13.: „Der Seecadett." Sonntag den 14., NachmittagsZ Uhr:
„Hans Heittng." Abends 7 Uhr: „Der Seecadett." Montag den 15.: „Die Walküre."
Sanatorium Special-Naturjieilansli
I lim 9 f| r“ Gicht,Rheumatismen, Haut-
WBIHB «» I krankhciten,namentl.Psori-
Hp moH Hartmnnnl“ sis? GesichtsausschlUge,
Ul. I1ICU. Odl UllSlill. j Krampfadergeschnlire u. flgl
Fernste
17762
GedmllMzerTaMaM
(gutedel) in S Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Mctnningeu,
kkrabenrunäv 2S.
Cioldesie Medaille
der Internat, pharmacrat. Ausstellung in Wie» 1883
Dis echten
WlSbeimsdorfer
:i
(ißmal prämilrt ).
sind wegen ihres starkenMalzextract-Gehaltes allen cursiren«
den Brustbonbons,die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echte» Malzextractes ist durch
' teuersten Ranges, wie Oppolzer, Keller
in Wien, Mock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrteniv'elt hochgeachteten Prof. Sie­
meyer in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons ä 10 kr., 12 Cartons Ist.. feinereSorten
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Blaiz-Extract, chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glastiegeln ä SO kr.. 85 kr. und fl. 1.25. 18558
Fabriks-Niederlage: 1., Weihburggasse SS.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, wenn aas der Schachtel J, Küfferie& Co. steht.
iinterrock fl. 16 .—, Winter- Hnv el o ck
fl. 12 .—, Winter-Lodenrock fl. 6 .—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger, f. u.t. Hoflieferant, Wien, I.,StephansplatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stakt. 18822
Sorgenlos
Ikiii jede Dame
ihre Toiletienfrage lösen,'wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
' Zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Sptoistas fiir BaEj-Coifettion
„ZUM COLUMBÜS“.
WIEST,. 18079
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
D. v S. l 3 lordsee sl
Telephon 11,811. 15,723, 1&737, 15,788.
Aus heute eingetrosfenem Kühlwaggon empfingen, und
offeriren als enörm billig
Prechtv. tebentlfrlsßheii MkM. ^m 0 §© l
üusternlscl) 1 1.30,' Sieiiuit .. ..
Gabliau 84 fi. s Sohellflsoli 88
Seelachs 72 ii., Seeseil..
Knurrhahn 80LSoles......
1 3.50
bis 88 h.
§8 h.
K. 5 JO
und alle übrigen Sorten Skordsecfische, gleichfalls autzcrordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbcndfrisch und geselcht.
Unsere Merkanfsstelle» befinden stch: Wien, II., auf
dein Carmeiiterplab-Aiarlt, Im Werd; XV., Nenbaugürtel, an der
Goldschlagstraßei XVII., Stadlbahn-Viadnct Nr. LO, bei der Iörger-
straße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis. i88S9
Smyrna« Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
V 7
Wien, I., Bartensteingasse 3 u.5,
18525 fliehst dem Rathhause.
Zur rationellen Kinderernährung,
iusbes. bei Siiuglingen, bis au Dyspepsie uud Rhachitis leiden, hat stch nach
langmonatUchen klinischen Bersnche» vorzüglich bewährt:
HELL’s SoMtose-KMefilirig,
die nach Anweisung dargereicht, die,ausgezeichnetste» Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Hell& Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der feit .10 Jahren erprobte und von vielen Aerzte»
sonst gesunde» aber schwächlichen und zurülkgebtiebeuc» Kindern
wärmstcns empfohlene
LiebigIin-ersüpptH Ektklict
sHell's Extract zur Liebig's Kindersnppe)..
Derselbe ist nach verbesserter Dlethode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16% Pflanzeneiweist, gibt in Ptilch ober bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht, ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muitermtlch nabezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermetzlc. Hell's
Extract zur Bereitung vo» Licbig's Kindersnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18825
lllhnvia «.Villa Mascagni“, Pension Exquisite
aUUaald« allerersten Ranges, sehöne Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell-
wasser. Logis sammt Pension von fl. 5 an. 18tÄ
i nni. (Südtirol). Hdtel Belle'vne. Schönste Lage. Elektr.
inl tu Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIBCH-
LECHNEB, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
Pi'iinn Crand HAtel,
» llllll, oro* or, -Rarttrc
vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafö und Restaurant, massige Preise. 18230
Brilon Kesta,,raut Wlenmger im Hotel
Padowet?.
Wiener Küche. Exquisite Getränke. 18389
CARL WIEXINGER, ge wes. Küchen chef bei Sa c her.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Banges,
Centrum der Staat, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus- FRITZ MÜLLER, Bes.■
Graz.
Ij11«sinni(»f»Aln Pension „PrilzK Sorgfältigstge-
uUS9lll|llELUlV. führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6,50 bis K. 10.—. uns
pnam Hotel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Banges,
i ***0* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
l heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten:^ 13333
.Riva am Gardasee, SSÄSS. SSä&
\ See-Aussieht v. allen Zimin. Deutsches Hans. LOUISE WITZMANK.
^omm Annir «rand Hotel Erzherzog: Johann.
t^l/lllUlC/l 1U^. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse sohöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte grätig. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering ■■
ITomoltn’ HAtel d’ltalte Bauer. 17350
¥ CUtU%. JUL. GBÜNWALDsen., Besitzer.!
W: pn HAtel AthAnes,II.,Praterstrasse36, gegenüber
** lüll. d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Monatszimmer von fl. 15. 18205
WTau Hotel Kalserhol, IV., Frankenberggasse 10,
" IvU« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.4tz aufw. incl. Service: MAYERHÖPHR» Besitzer.. 18208
Ofestbäume-V erkauf,
4jährige geschulte Apfel- und Biruen-Pyramiden, auch Palmettcn
shochseine Herbst- und Wintersocten), zu äußerst billigen Peisen,
ä Stück 60—80 Kreuzer), auch Kugel-Lorbeerbäume.
Anfragen und Aufträge an dir Gostenbad-Dircctiou» Wie«,
III., Marxcrgasse 13, Telephon 30. i? 8 S 5
nmals
Wien, II, Talorstrasse 8.
IVO Zimmer, modernster Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Auszug (Lift), Service wird «icht berechnet.
Die Directiou erlaubt sich da? P. T. Publicum auf den neu renovirten
u«d> elegant ausgestatteten sammt Nebenlocalitäten uud
Wintergarteu zur Abhältimg von Bällen, Kränzchen, BereinSabcndcn, PickuIIS Iwd
dergleichen höflichst aufmerksam zu machen.
Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere Auskünfte «erben im Hotel-Bureau ertheilt., IStSO
einbrnchflcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. »8385
Theodor Wiese& Oe., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
„Cr&n« Enclianteresse“.
Ninon de Lenclos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die be-
kännilich im 80. Lebensjahre noch HelrätSanträge erhielt, verdankte dieser pan ihr
erfundenen „vrSmo Pnodantsrs,so" ihr- wunderbare Schönheit. Falte»,
aua+Mu*.— ‘‘im Gevrau-
Pvudre vo
aammersvrosftn, Gesichtsrölhe, unreiner Teint rc. verschwinden beim Gevrauche
der „vrSms LnoUantors»»«« relativ schnell. Schminke und Pdudre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die aus faltenlosen reinen Teint
erste» Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. igg-ö
Alleinverkauf ffir Wien:
i. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, Graben 10.
Für Postversandt franco gegen Saclinahme:
JOH, SCHUBEßTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/D.
«in Tikg-l sammt Zubuhöp Kronen «.so. ■!■■■•■*
gtnölcimt, AdlkrAarkt)
anerkannt bestes Fabrikat!
Specialität: Gmailfarbendruck van unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
M, J. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrajse 1.
16780 Muster «»S Preise umgehend»
werben mit überraschendem »rrorge rasch gekriiftlgt durch
„Soson-, das beste aller exiftirenden Kräftigungsmittel.— -»»»«»-
ist geruch» und geschmacklos und kann olle» Speisen und Getränken a»ch
ohne Wissen des Patienten, beigemengt werden.
50 Gr. lf» Gr. 250 Gr. 800 Gr.
Steife in «ronen.- T65~ O 0^2:8Ö^5^(r-
Weinige Fabrikanten: Vo ri 1 CIAltona»
: Zu haben in Apotheken und Droguengcschäften.
Gentral-Trpot für Oesterreich-Ungarn: Fr»iu 51 ay, Wien.
VXXJ., Jofephstüdterftratze 04» 13870


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 15 ]
. Nr. 12979
•*■1'»..'» ... .ii.■ MMIi.»
Wien," Donnerstag
IVeue Ifreie
,j y |J
11. October 1900
Seite 15
ft
_ ramgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tief betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters und Schwagers, des Herrn
Hermann Grab,
Chefs der Firma M. Grab Söhne, Grossindustrieller,
Kitters des Ordens der Eisernen Krone III. Classe, Verwaltungsrathes der Ersten Oesterreichischen Linoleumfabrik in Triest, Mitgliedes
der Cultusgemeinde'Repräsentanz in Prag, Ehrenmitgliedes und Mitgliedes vieler humanitärer Vereine etc. etc.
Er entschlief sanft nach langem, schweren Leiden in Wien am 9. October im 58. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Prag überführt und daselbst am Freitag den 12. d. M. um
27, Uhr Nachmittags vom Staatsbahnhofe aus zur ewigen Buhe geleitet.
Prag, den 10. October 1900.
Ernst Rindskops,
Alexander Beitier,
Schwiegersöhne.
Helene Meller,
Schwägerin.
Ratharina Grab geb. Meller, 1
Gattin.
Bernhard Meller,
Schwager.
Sämmtliche Enkel.
Emanuel Grab,
Camilla Bindskopf,
Adele Beitier,
Dr. Hugo Grab,
Kinder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«
für Gras und elektrisches Licht in reichster Ans-
. wähl billigst, dosets, Badeeinrichtnngetn,
■Waschtoilette», Insi nuation -von Gas- und
i882i W asser-Anlagen.
8. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
mit tapezirten
Patent-Möbelwagen
unter Garantie
Hausner dt C©
Wien, 1., Giselastrasse 3.
•9
'"«W»
Grösster Wagenpark, daher billiger wie überall.
187G;
Zur Saison!
GrotzeS afiortirteS' Lager von
Spitzen- Vorhängen
nur zu Fabrikpreisen.
Wtrvr», Gravien» M ThkV ItElTTlüR früher Kärntuer-
l,,»Masse Nr.. 11.* WJw AAU JLJCiJt», straße Nr. 57.
KflSSEN-FflBRIK
18157
von Seclier& HildesKeim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regierungen,
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 1l.
otel-Etablissement
an einem grossen See des Salzkammergutes, in wundervoller Lage, ein großes, im
In- und Auslande beslrenommirtes, im dosten Betriebe stehendes Unternehmen erstem
Ranges, eine vvecialität im Hotelfache, ohne Concurrenz, ist Famiiienverhältnrne
we^en mit einer An;ahluna von TO.äOO fl. zu verkaufen. Viuc Telvstkänfern ertheilt
Auskunft das coucefs. Siealitäten-Berlchrödureau von Gustav AieuiOl, LLirth-
fchaftörath in Linz a. D. 18817
Natur- undBSlkerkmcke.
Jm „Reiche der Mitte".
N o k o h a m a, Anfangs September.
' Vor mehreren Wochen verließen wir unsere Heimat in
einer durchaus friedlichen Mission nach Asiens Küsten.
Unser harmloses Handelsschiff gerieth aber mitten unter die
Kriegsfahrzeuge. Schon Port-Said, sonst der Rendezvous-
platz internationaler Kauffahrer und Passagicrschiffe, glich
einem KriegShafen. Eine imposante russische Panzerfregatte,
daneben ein englischer Kreuzer, sowie das dickbauchige fran­
zösische Kriegsschiff „Cuichet" lagen hier vor Anker, und
unsere „Maria Theresia" war eben durch den Suez-Canal
4»ach China ausgelaufen.'
- Auf weiterer Fahrt kreuzen, wir da und dort einen
fremden Kriegsdampfer, sowie als Proviant- oder Truppen­
iransportschiffe gecharterte Fahrzeuge verschiedener Navigations-
Gesellschaften. In Colombo, dem bedeutendsten Stapelplatze
der paradiesisch schönen Insel Ceylon, ist gerade General­
major v. Höpfner mit einer größeren Truppen-Division an­
gelangt. In Singapores malerischem Hafen liegt ein schmucker
italienischer Rammkreuzer neben uns verankert. Ein großer
Dampfer des Norddeutschen Lloyd hatte, zum, Hospitalschiff
umgewandelt, mit 150 Verwundeten an Bord'Pufo-Penang
am Tage unserer dortigen Ankunft passirt. Beim Einlaufen
desselben in den Hafen ward die Flagge auf Halbmast ge­
hißt;, einer der tapferen Kämpen, der schwer verwundet in
China eingeschifft wurde, hatte eben hier sein Leben ausge­
haucht. Er ward davor bewahrt, nach Seemannsbrauch im
Meere bestattet zu werden. Seine Collegen geleiteten ihn auf
dem kleinen Friedhofe ddr Insel zur letzten Ruhestätte.
Von Singapore bis Hongkong bot Zwischen- und
Vorderdick das bunte Bild eines circa 400 Zöpfe zählenden
Chjnesenlagers. Ganze Familie», machten unter der Führung
mehrerer Köche die Reise mit. Galten die gelben Gäste als good
ehaps und benahmen sie sich auch durchaus friedlich, so
wurden doch die Gewehre an Bord in Stand gesetzt und
Jchiffsofficiere und Unterofsicicre mit Revolvern versehen.
Cs waren sehr gemischte Gefühle, die uns beim Anblick der
bezopften Gestalten beseelten, die sich in mitgeführten Riesen-
kesseln ihren unver,«eidlichen Reis und die Höchst übel-
ciechenden Zuthaten kochten und sich die Zeit mit Tschandu-
'Qpium)rauchen und einem eigenthümlichen Hazardspiele
Vertrieben. Diese beiden Laster, sowie, ein drittes, das zu
rennen der Anstand verbietet, erfreuen sich unglaublicher
Verbreitung im Reiche der Mitte.
Ein »ungewöhnlich lebhaftes Treiben wies Hongkong
»uf. Auch hier mehrere Kriegsschiffe vor Anker, in der
Ztadt selbst ein selten reger Verkehr; hatten sich doch zahl­
eiche Europäer beim Anwachsen der Unrühen ans nörd-
ichen Städten, namentlich Shanghai, hicher geflüchtet und
Hongkong zu einem unverhofften Aufschwung verholsen,
der mit dem in Indien, überhaupt im ganzen Osten durch
die Wirren entstandenen Rückgang des' Handels seltsam
S contrastirtei Der Schaden,, den der internationale
durch die chinesischen Unruhen erleidet, ist ein uner­
hörter. Sonderbarerweise konnten wir hier keine wesent­
lichen Details über den Fortgang des' Krieges ermitteln
und freuten, uns umsomehr, in Tsingtau oder vielleicht in
Taku aus directer Quelle zu schöpfen.
Charakteristisch für die Situation dürste folgende Epi­
sode sein. Als nahe der windgesegnctcn Insel Formosa,
wo Gott Aeolus sein Hauptquartier aufgeschlagn hat,
einer der berüchtigten Taifune (Wirbelsturin) im Anzug
und das Anlaufen eines Nothhafens an der chinesischen
Küste eventuell in Aussicht genommen war, wur­
den im Rathe der. Schiffsofficiere Stimmen laut,
die eher zum Ankerwerfen und Abwarten auf offener See
riechen, als sich den „chinesischen Piraten" zu überliefern.'
Glücklicherweise zog der Sturm in ziemlicher Distanz vor­
über und wir erreichten wenige Tage darauf den Hafenort
von Kiaotschau: Tsingtau. (Bekanntlich deutscher Colo-
nia!besitz.) Eine weit offene, ungeschützte Rhede, dahinter
eine trostlose, staubige Ebene, aus welcher da und dort
einige in europäischem Styl erbaute Häuschen wie ver­
wundert herauslugen, der Abschluß durch wild zerklüftete
Bergzüge gebildet— dies der wenig ansprechende Eindmck
bei der Landung. Kaum ist die Fallreeptreppe hinnnter-
gelaissem um den officiellen Persönlichkeiten!— darunter
einigen' Officieren des 3. Seebataillons (Marine-Infan­
terie)— den Aufstieg an Bord zu erniöglichcn, so horcht
man freudig überrascht, nach dem ewigen Indisch, Ma-
layisch und Englisch der letzten Monate, auf die süßen
Töne der Muttersprache. Mit Genugthuung erfahren wir
M allererst die Einnahme von Peking und aus dem
Munde einiger deutscher Vaterlandsvertheidiger, ivelche bei.
Tientsin und. Taku im Feuer Festanden waren, hochinter­
essante Details der Kämpfe, die ja indeß sicherlich auch in
Europa bekannt geworben sind. Die Deutschen, und mit
ihuen die Oesterreicher, sollen int Bord «treffen gefo chten
habet», und darum raffte die grausame Kriegsgöttin gerade
aus ihren Reihen manch tapferes Soldatenherz weg, mit
rücksichtsloser Schneidigkeit gingen die Russen vor, und
ihre gefällten Bajonnette streckten beiin Vormarsch Alles,
was in den Weg kam, auch Weiber und Kinder, nieder.
Von schaudererregender Grausamkeit,^_ von blutdürstiger
Wuth zeigt es hingeg'eu, wenn die Chinesen die Leichen
der getödteten Feinde zerstückelten, die Gliedmaßen in dein
Fluß warfen und die bluttriefenden Köpfe der armen
Opfer, auf Spießen als Trophäen umhertrugen. Die Ver­
luste der Verbündeten sind erklärlich, wenn man. sich der
Organisation und Schulung der chinesischen Truppen durch
europäische Officiere," sowie, ihrer vorzüglichen modernen
Waffen erinnerst und um so bedauerlicher, falls die mehr-
I fach gehörte. Vermuthung, daß fluchwürdige Ueberlaüfer
ihnen Ephialtesdienst'e geleistet hätten, aus Wahrheit .be­
ruhen sollte. In der luftigen, am Meercsstrande gelegenen
Villa einiger deutscher Colonisten gastfreundlich aufgenom­
men, hatten wir Gelegenheit, die Vorgänge in Peking nach
dem Tagebuche' eines chinesischen Beamten kennen ,zu
lernen. Die Schreckensscenen, nainentlich die Plünderungen
seitens der zur Bekämpfung der Boxers abgesendeten chinesi­
schen Truppen ziehen in grausenerregenden Bildern an
unserem Auge vorüber, und Acte bestialischer Rohheit sind
in dem höchst objectiv gehaltenen Schriftstück verzeichnet,
deren Reproduktion besser unterbleibt. Nur einige der
milderen Stellen seien hier tvörtlich wiedergegeben...
13. Juni«st17. Tag deS V. Monats, 26. Jahr, von
Kuang-Hsü). .Gegen Dunkelwerden sah ich, von der Uni­
versität zurückkehrend, Feuer an vier Stellen und erfuhr ich,
daß sämmtliche Kirchen und alles MissionS-Eigenthum in.
der östlichen Stadt verbrannt und zerstört seien. ...
15. Juni. Heule Morgens lagen bei der österreichischen
Gesandtschaft verschiedene Leichen, die stummen Zeugen des
statlgehabten Kampfes. ...
... Die Rauchwolke lagerte während des ganzen
Tages über der Stadt und war so dicht, daß die Sonne
nur trübe hindurä>schiminer!e. ...
20. Juni. Nachmittags 4 Uhr begannen die .Kansu-
Truppen die Beschießung der österreichischen Gesandtschaft
von der großen Prinzen-Palaststraße aus (Wang-fu Tachieh),
nördlich vom Changan-Gedächtnißthorbogen. Das Getöse
des Gewehr- und Geschützfeners war betäubend, die Kugeln
sielen rund herüin wie Hagelschauer. Das Feuer dauerte
die ganze Nacht hindurch.
26. Juni. ... Es gab keinen Pardon, wo ein Christ
angetroffen wurde, wurde er sofort niedergeinacht. Bis m
die Häuser.«wurde .nachgesucht, und die darin gefundenen
Christen wurden nach dem Lnmpeulichtmarkt geschleppt, wo
man sie verbrannte.
28. Juni. Zwei Mitglieder des Tsung-li-Zamen, die
es wagten, für die Europäer Parte» zu nehme!», wurden
»nit einein großen Messer im wahren Sinne deS Wortes
halbirt.
Auf unsere Anfrage, ob denn in Tsingtau selbst nichts
von den Unruhen fühlbar »väre, »vard uns die beruhigende
Antwort zu Theil: „Nicht sonderlich! Allerdings seien ge­
legentlich einer vor wenigen Tagen veranstalteten Razzia
wieder 'mehrere hundert Chinesen, darunter viele Boxer,
eingeliefert worden." Im Gegensatze zu de»» bisher gesehenen
meist hageren und schwächlichen chinesischen Kulis. (Last­
träger, niedrigste Classe) zeigten sich hier sehr, kräftige Ge­
stalten unter den Eingeborenen, die, von auffallend dunkler
Hautfarbe, durch ihren eigenthünilich rohen Gesichtsausdruck
einen noch unsympathischeren Eindruck hervorrufen, als die
SLdchinesen. Tsingtau selbst gcivimit entschieden bei näherer
Betrachtung. Kann' man aus die staubbedeckten, hügelige»»,


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Fresse«
ltr Ootober-1900
Kr. 1SSW
I Gollecth/-/\hzeigef| »*| /\/\3E|\(ßTEI|\l& \/OGLEP (Otto jVlaas^)
Wien, I. Wallfischgasse 10 ------ Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
♦»»♦♦♦♦♦♦»»♦»♦♦♦»♦♦♦ ♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦«♦♦•♦♦♦♦♦|
% Z. 1 561 ex 1900.
^ D,hR.“C.
> Dis Donau-Reaulirungs-Commisswn nimmt Offerten für die
' Pachtung der Ei-gewinnung auf niedrere Wafferflächen des alten
' Donaubettes und »war im oberen Theile desselben bis herab
> zum sogenannten Mühlschüttel für die Zeit vom 15. Avril 1901
'bis 15. April 1906 entgegen und werden Pachilustige eingeladen,♦
'ihre Offerten bis längstens Samstag den 1. December 1900,*
, 12 Uhr Mittags im Einreichungsprotocolle der Donan-
> Regulirungs-Commission in Wien, I., Kaiser-Ferdinands-
^ Platz 2, 3. Stock, einzubringen,
+ Daselbst können die Pachtbedingniffe und der Plan, auf^
»welchem die betreffenden Wafferflächen genau ersichtlich gemacht»
* sind, eingesehen werden.»
» Das Vadium beträgt 100 Krone».
%. Wien, im October 1900.
♦
| Die Donau-Regulirungs-Commi ssion.»
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 000000000000 444440000 04 »»
♦:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Altrcnommirte
sammt Hans, am Wiener Platze» ist sofort zm verkaufen.
Anzahlung 30,000 fl. Anträge unter «SL. X. 1733»» an
Haascnstein Sf Vogler, Wien, I.-
Tüchtiger PLatzvertreter
kür Sill srösssrss ciUsll»iUs.IIsllSssvUL5t snsuobtz.
^ Offerte» unter Chiffre „Sf. B. 1736“ an Haasenateln& Vogler,
00000000000004000400440 4444004444000004
Ei« junger
♦
r
%
r
r
Landwirthschaftslehrer «oder akademisch
gebildeter Landwirth, wird zum
baldigen Eintritt gesucht.
Anbote mit Angabe der bisherigen
Verwendung und der Sprachenkennt­
nissen erbeten unter „Agricultur- 4
Chemie G. H. 3997" an Haasenstein f
& Vogler, Wien, I. f
► 44044400044404404%
♦»♦♦»♦»♦♦♦ ♦»♦♦»♦»«»♦»♦♦♦♦»♦♦♦ 0000000004
r
lote]], locht. Kaufmann,•
T mit techn. Semitttiffen wünscht sich
ITr 4A AAfl ftn #inom
mit einem Kapital von vorläufig olroa’
'oliden industriellen UntepnehNen'
t 8r. 20,000 an einem nachweislich rentablem, sr ...
thätig zu betboiHgan, eventuell eine kleine Fabrik dar
% Monumuren- oüer GiBeubmucke
4zu kaufen. Resiectant bringt auch ^inen Fatentartlkel.mit, der Nachweis-'
X Uch seit einer Reihe von Jahren jährlich mehrere- tausend Kronen rei» abwirst'
a. Gefl. Adressen mit Angabe des BetriebsorteS, des Artikels re. unter Chiffrel
^ „II. It. 4012" an Hnasenstetn SS Vogler. Wien, I- c
44044404 4 444444444044444004004 4 4444440 4
t Vortheilhafte Kauf-Gelegenheit.^|
"T. Ein giitesPritua-Posten-Dpazerei- und Tclicaiesscii-Geschöft sammt^
V schüncr Familienwohniuin wegen vorgerückten Alters billig zu verlausen. Nicht-»
0 anonhme Anträge unter ..Frforasrllvb s IT. Snia, F. F. 1801" an
» Haascnstciil SS Vogler, Wie», I.-' '•
444444444444444444♦ 44444444444444444444
IMe städtische K»iser-Fr>»ttx-Aoseph-I«hklS«ms-
»Kedens- «nd Rente«- Uerstchernngs- Anstatt,
0 Wien, I., Schottenring Nr. 30,
♦ sucht leistungsfähige solide
1 Acquisiteure,♦
Q, welche in wohlhabenden Kreisen eingesnhrt sind, unter günstigen Bedingungen. J
000000000000000000 000000000000000000000
£00000000000000000000 000000000000000000
* Kapitalist*
mit 150=—200,000 Kronen wird als Compagnon für
»bestehendes, rentables und solides Wiener Fabriksunternehmen der
; Metallbranche gesucht. DaS Unternehmen steht vor einer sehr
I günstigen Ccmjuuctur und soll deshalb wesentlich vergrößert werden.
-Ernste Reflectanten belieben zu schreiben unter ',M. E. 1725"ö
jan Haascnstein Sf Vogler, Wie», I.
m*.|
000000000000 0000000000000000000
0
0
0
* jüngere Kraft, der bereits in Mühlenbau-Anftalten thätig, war und- womöglich
0 auch Erfahrung in der Hartmüllcrei besivt, wird zum sofortigen Eintritt von 0
A einer größeren M>ib!enban?Ansta>t gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe^
-„der« ehaltransprüche erbeten unter „IVIuhlbau- Ingenieur H. H. 1647“«
X an Haaser,stein SS Vogler, Wien, I. 0
000000000 00 00000 000000000000000 00000000
0000000000000000 0000000000004 000000000
MüMbau-Ingemeiir,
Für Baien, Kapitalisten und industrielle..
Der Inhaber des Patentes für Oesterreich eines feinen, ganz bedeutenden+
> Artikels der Nahriingsmittelbranche, welcher Artikel in England, Deutsch- A
land, Frankreich Holland und Belgien schon einen enormen Absatz hat und durch 0
große Actien-Gesellschaften sabricirt und exploitirt wird, wünscht Mit unter-H
»ehmendeu Financiers u. resp. Industrielle»^
♦ in Verbindung J
.& zu treten, behufs deren Acauirirung dieses »Patentes »nd Errichtung
. einer Fabrik zur Expluitiriing dieses Arttk ls i» Oesterreich.
& Der FadrlcationSpreis von biefeit Pntcnt-Producten ist eilt billiger und
X ergibt einen Reingewinn von 100 »Percent.
X Vertrauensvolle Anerbietungen werden unter Zusicherung vollster DiScretion
^erbeten unter >,L. v. 748" an Haasenffein «Vogler, »A.-G., stilln a Rh.
04004400000000000000000000000 0040000000
00 400000000000000000 0000000000000000000
J Z. 2334 ex 1800. j
£ D.-E.-0;“
♦
♦
r
r
♦
♦
Kundmachung.
r
r
Die Donau Regulirungs-Commission nimmt Offerten für die
Pachtung der Eisgewinnung auf einer Reihe von Wafferflächen
des allen Donaustrombettes bei »Wien, und. zwar in dem untere«
Theile desselben vom sogenannten Mühlschütiel abwärts, ferner
auf mehreren Wafferflächen des ehemaligen Kaiserwassers und im
unteren Prater für die Zeit röm 15. April 1901 bis 15. April 1906
entgegen und werden Pachilustige eingeladen, ihre Offerten bis
längstens Samstag den 1. December 1900,12 Uhr Mittags
im EinreichnngS-Protoeolle der Donau RegulirungS-
Commisston in Wie«, I., Kaiscr-Fcrdinands-Platz 2,
3. Stock, einzubringen.,..
Daselbst können die Pachtbedingnisie und der Wan auf
welchem die betreffenden Wasserflächen genau ersichtlich gemacht
sind, eingesehen werden.
Das Badium beträgt fünfhundert (500) Krone».
Wien, im October 1900.
Die Donav-NegulirungS'Lommissio».
MstMiger Correipe&deat isr polnischen Sprach,
♦ mit Rechnungsprüfung, im Dienste in Galizien, 30 Jahre*
2 alt, bittet um Anstellung<
t* Anträge unter Chiffre V. 4008“ an Haasettstei« x
« Vogler, Wien, l. t
£00000000000000000000000040004000000000
♦ Löhnert’s neuconstruirte♦
s Jvtalzentkeimungs- u. foticnnaschine,|
ausschliesslich« Eisenconstructlon.
Einfach,
solid und
dauerhaft.'
« üetsrmcM leistinz. P
Prospeote kostenloa.
j—eee^.t^ Mascölii6iifahrIk
♦ED. LÖHNERT L SOHN»
Gross-Stohl, Mähren.
♦♦♦ »♦» ♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦»♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 0000000£
fllennann Herz Söhne, Budapest,!
Margarmbutter-, Kerzen- und Salomisabrtken,♦
r
r
suchen Sureauveamte
ehrjährigor »Praxis, sowvl aus der Kerze«-, als auch Margarinbutter-
lchc. Offerten,mit ourrlvulu» vitne mbst GchaltSaosPrüchea und
♦
♦
X mit «l
X«raiti,
J Referenzen an obige Firma.
grubendurchfurchten Äaturpfade auch den Begriff Straßen
schwerlich anwenden, so sind doch zu dem einer größeren
Stadt würdigen Hotel- zu dem geschmackvollen Bankgebäude
M« letzter Zeit eine Reihe cottage-ähnlicher Häuschen hinz»u-
gekommen, die wiederholt von den Chinesen zerstörte Eisen­
bahnverbindung mit Kiaotschau wieder ausgenommen worden,
ferner eine Wasserleitung, ja sogar der Bau einer neuen
Hafenanlage im Werke.
Bei dem Fleiße uni» der Energie seiner Colomsien
mag aus,dem Oertchen in wenig Jahren ein wichtiger
Handelshafen werben. Umsonst hatten wir uns darauf ge­
freut, bis nach Taku vorzudringen, die dahin bestimmte
Mission war in letzter Stunde widerrufen worden, und so
segelten wir denn in directem Cours nach Goto^Jslanlo,
der südlichsten der japanischen Inselgruppen- uno von hier
nach Jokohama. **
Unser, erster Weg daselbst galt den im Kriege ver­
wundeten Brüdern- die von der Wahlstatt nach dem deut­
schen Hospttale in Dokohama geschafft Wochen Walren.
Unser Mitpassagier, Freiherr v.» E., Premier-Lieutenant
des dntten Seebataillons, der zur Herstellung seiner Ge-
sundheit dies Krankenhaus aufgesucht hatte, machte uns
in liebenswürdiger Weise mit dem aus luftiger Höhe in
einem prachtvollen Park gelegenen Gebäude, sowie mit
dessen Inwohnern bekannt.
Aus seinem schmerzreichen Lager sieht der helden-
müthige Commandant oes „Iltis", Corvetten- Capitän
Laus, seiner Genesung entgegm, indeß der erste Lieute­
nant desselben Schiffes- von seinem Lnnamschuß geheilt,
im Garten promenirt. In großen freundlichen Sälen ist
die Mannschaft untergebracht. Ein Mann von dem
Kriegsschiffe „Zenta", ein Oesterreicher, lustwandelt munter
im Corridon Seine Wiederherstellung mag wol als Wun­
der gelten, hatte doch eine mörderische Ch'mesenkugel dem
braven Soldaten Lunge, Leber und, den rechten Ellbogen
durchbohrt«.,
An dieser Stätte,; angesichts der bedäuemswerthen
Märtyrer, die ihr Heldenblut für das Vaterland vergossen,
eingedenk der Tapferen, die, für ihre Mitbrüder hinge-
dpfert, die Heimat nicht wiedersehen sollten, trat uns die
Brutalität des gegenwärtigen Krieges so recht vor Augen,
und, auf der bkumenunrrankten Terrasse neben der
Krankenstube des Capitäns Lans in anreg'ender Discussion
mit Freiherrn v. .E. begriffen, gaben wir unserem Schmerz
über die der Civilisation und dem Fortschritt zugefügte
Wunde Ausdmck.'
Hier athmete Mes tiefen Frieden? Nur draußen
zirpten laut die Gnllen und aus dem Garten drangen
zwitschemde Laute der Cicaden heMer. Der Premier
hörte nachdenklich unsere Philippika gegen den Krieg an.
Schon glaubte ich seiner Zustimmung sicher zu sein, als
sein Blick sich schnsüchtig aus die drei Auszeichnungen des
ConiMMdantM senkte und ein leiser Senker zu sagen
schien, daß auch er mit einem .Weltfrieden vollkommen ein­
verstanden wäre— aber erst, nachdem er gründliche Ver­
geltung an den Chinesen geübt, nachdem auch sein Arm
sich ein Zeichen a. h. Anerkennung erkämpft hätte im
Streite für Kaiser und Vaterland? J. K?
Der Schliemann von Caithness und die
schottischen Nundthürme.
Von Karl Blind.
Seit Walter Scott's Romanen übt Schottland auf die
Deutschen eine besondere Anziehungskraft ans. Wenige
unserer Vergnügnngsreisenden kommen jedoch, so wert
meine persönliche Erfahrung reicht, in jenen äußersten Nor­
den hinauf, wo ich vor anderthalb Jahren auf deär, den
Orkneh-Eilande/n gegenüberliegenden, prächtigen Schlosse
Thnrsoi^ dein Eigenthum Sir Tollemache Sin-
clair's, der 1870/71 so kräftig zu unserer Sache gegen
Frankreich hielt— einige Zeit weilte.
Sinclair ist ein hervorragender Kunstkenner.- Seine
Gemäldesammlungen schließen höchst 'Wertvolles in sich.
Dieser Freund Deutschlands ist zugleich in neuerer frmlzö-
sischcr Literatur gründlich bewandert. Davon legt eine Reihe
seiner Werke, wie auch mehrere gelungene Umdichtungen
ans dem Englischen ins Französische— zum Beispiel
Hood's ergreifendes „Lied vom H^nrde"— volles Zeug­
niß ab. Der englische Text ließe sich kaum eiüdmcks-
voller wiedergeben. Rührend war nicht minder die Art, wie
Sinclair mir einst, auf mein Zimmer im Schlosse kom­
mend, seine französische Umdichtung des die Leiden der
weiblichen Arbeiterwelt schildernden Liedes vortrug. Er
war eine Anzahl Jahre hindurch liberaler Abgeordneter-
für den Wahlkreis seiner Umgegend.^ In neuerer Zeit ist
er wesentlich durch umfangreichen Briefivechsel mit hervor­
ragenden Staatsmännern beider Parteien und durch Zu­
schriften an die „Times" thätig gewesen und hat bei men­
schenfreundlichen Bestrebungen für das Wohl der bedrückten
Massen redlich das Seine beigetragen.^ Dem Sinne für die
Dinge der Vorzeit, ja, für die Geschichte seines, auf nord­
germanischen,, skandinavischen Ursprung hinweisenden^ Ge­
schlechtes ist er andererseits auffallend abgewendet, wie er
selbst bekennt. In diesem Punkte waren und sind wir ver­
schiedener Richtung, und Anschauung.
Es war bei Gelegenheit des Äufenchaltes ans dem,
näch dem Donnergotte Thor oder Thur-benannten Schlosse
Thnrso, daß ich einen Abstecher zu dem mit Sir Tolle­
mache Sinclair befreundeten Sir Francis Barry, dem
conservativen Parlamentsmitgliede für Windsor, machte.
Er wohnt auf dem an der schottischen Ostküsse liegenden
Schlosse Keiss. Dorthin war ich eingeladen, die wunder­
baren, von ihm ausgegebenen und freigelegten Rund-
thürme> zu besuchen, deren geheimnißvoller Ursprung noch
Heutz unergründet ist. Gerade für uns Deutsche sollte dieser
nordöstliche Theil Schottlands von besonders hoher' Btt
deutung sein. Leiten doch schon von Uralters her hie BÄ
ziehuiigm ünserers eigenen Volkes dorthin!
Der römische Schriftsteller, dem wir das werihvollsts
Zeugniß für unsere älteste Geschichte, chie „Germania", ver­
danken, war der Schwiegersohn Agricola's, der als Feld­
herr in dem einst „Ealedonien" genannten östlichen Theile
des heutigen Schottland erobernd vordrang und SWt-
haller in Britannien war. Augenscheinlich nach Agricola's
eigener Darstellung, dem durch Gefangene und Dol­
metscher gute Kunde wol zur Genüge zufloß, zumal da
Deutsche zahlreich in seinem Heere dienten, meldet
Tacitus *): es seien die in Ealedonien wohnenden^ roth-
haarig'm und großgewachsenen Barbaren von germanischem
Ursprung. Das hinderte freilich b'k deutschen Hilfstruppen
Agricola's nicht, auf Seiten der Römer ebensowol ejegen
diese germanischen (Mebomer, wie gegen die kell-iberischev
Stämme Britanniens zu kämpfen.! An solchen Fällen ist
ja unsere Geschichte leider nur allzu reich.
Anr Römerwall in Nord-England, den ich spätes
während meines längeren Aufenthaltes auf dem schönen,
von Waldung umgebenen, mit werthvollen Büchersamm
lnngm versehenen Schlosse Capheaton— bei Sir John
Swinburue, einem früheren liberalen Parlamentsmitglied«
und änßlrrst liebenswürdigen Wirthe— besichtigte, standen
zur Rämerzeit allerhäüd deutsche Kohorten: Bataver
Friesen, Tungrer, Nervier, Wangionen; auch stammver­
wandte Thraker. Diese in vielerlei Trüinmern noch vor­
handene römische Schutznmner zog sich einst quer übei
Britannien, von der Mündung des Tyne-Flusses an
deutschen Meere bis zür Solway-Firth im Westen. Ein«
Menge dortiger Ortschaften trägt noch Namen, die an
diese Wallbesestigung gegen die nördlichen kriegerischei
Eingeborenen weisen; zum Beispiel: Walton, Wülwick
Walhouses, Waüfoot, Walltown, Wallhead, Wallsend unt
viele andere. Die Mauer war "die „Limes" Britanniens
Später wurde ein anderer Schutzwall dieser Art mch
gegen Norden vorgerückt.
Unter den deutschen Hilfstruppen der Römer in Bri­
tannien kamen freilich manchmal Meutereien vor. Wie ein«
Kohorte der auch bei Cäsar, als rh'ttnisch-dmische Völker
schaft genannten Usigier eures Tages sich dreier Fahrzeug«
bemächtigte, die römischen Schisfsherren erschlug, von
Westen aus um ganz Britannien hemm, also an der
Hebridsen vorbei und durch den Pentland-Firch fuhr, ar
die deutschen Küsten zurücksegelte, dort aber, als Seeräuber
von Sueven und Friesen aufgegriffen und alS Sklaven
wieder an die Römer am Rhein verhatzdeli wurden:« die-
kann man bei Tacitus und Dio leien.'
Bätavische und tnngrische Kohorten stritten unte
Agricola in der größten Schlacht gegen die Caledonier ir
vorderster Reche. Ihre im fnrchtharsten Handgemenge ge
" *1 .Lcbcrr Agrieola's", zweiter


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 17 ]
ll.'October 1900
ifr. 12979 Wien, Donnerstag■ Wetie FVcie Fresse«
Seite 17
^ ollectiv»Änzeiger
KAASEMSTEIN* VOGLER
sss: WIEN -rrr; //AYTM RAA A CC 1 -—~ rrtate ——
PRAG:
AfeAAAnlAA4AftAA4AAAkAAAAifcAAAAAiAAAAA4A AAAAAIkAAAAi
w^?wwwvwWWWVwWWWWVSrvWWwV WMWWWV'
^amifmöt'or*' «egrttndet Im Jahre 1877. Neuester PS.1SLtir1Sr
p BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMIL PLEWA, II
k. k. priv. Maschinenfabrik,
XVII 3, Wattgaese
Wien,
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-ünd Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
^CompleteTransmissionsanlagen. __
Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einichtungen. für Bäcker u. Conditors.%
»♦♦♦♦♦♦ me» »»» ♦♦»♦»♦♦♦»♦»♦»♦»♦»♦»♦♦»♦»»»» »♦ ♦»» ♦♦♦»♦»♦»♦»*
Tüchtiger, strebsamer junger Mann^
mit langjährigerComptoirpraxls wünscht^
fetitot Posten zu verändern und >»-
♦
t
Bcriiiögcndcr junger Mai», sucht et» lucratives
Fabriksunternehmen
durch Fachmannzugründen
welcher sich durch Betheiligung mit ctwaS Kapital eine Lebens- i
fteUung schaffen könnte. Eventuell wäre man geneigt, einem bereits A
bestehende» liicraiivcm leabriks-Ünternchme» als Socius beizutrcten. T
Bevorzugt wird der Jnduftricbezirk Aussig-Teplitz-Bodenbach, V
Gest. Anträge »uter IS. 4019“ an Haas«,stein& Vogler, a
Wien, l., Wai.stkchgaffe 10. r Z
Leinen» und BaumwoÜwaären
ks>eder»
V
empfeh e meine öftbe*
mährte Abgust.Pfeife p.
fcö kt., 85 kr. und Ist.,
sowie. Jmhoffs-Gesunde-
Heits-Pfeifen mit Pa-
tronen-Einlaaen, gerade
1 fl. 20 kr., als
Fa^on p. Ist. gebogen
beste kurze Taschenpfeife, lange für den
Havsgebranch von 1 fl. 20 kr. an. Cig.-
> Spitzen 85 kr. (Reserve-Patronen p.
»Dtzd. 26 kr.) Ausführ!. Preiö-Couranie
» gratis wie seit 63 wahren.— J, ÄT.
f Ulvulrni'iIlHWien. 1., Wollzeilc 33
> Feine Familie
» besseres deutsches
in Italien sucht
Kindermädchen.
> Offerten sind zu senden an Ginlla
> Bartannttt, Vitia Cattocohie,
> Oodroipo (Udine).■
Weberei
sucht für die ungarische Provinz,
eventuell auch für die Alpenländec’
«ub de» Wiener Platz einen tüchtigen!
Vertreter Proräion.:
Offerten unter „Leinen H. K..
Kr. 4»I6“ an Hnnscnstein ts Bog-<
ler, Wien. I.<
Für fO—60 glatte mechanische ch
Stüble wird gute ch
LühnlleschllsÜWg
WkbkM'MMlPlliWt,
der Modewaaren-Branche, welcher
mehrere Jahre in einer große,en Fabri!
Mährens thätig war. perfect Böhmisch
spricht, sucht per sofort Stellung.
Zuschriften erbeten unter „K.C. 2081“
gziHnasenstei» Vogler, Wien, 1
gesucht. Offerte» unter Chiffre „Solid V
H. S. 4018“ an Haasenstein L H
Vogler, Wien, I. H
Fräulein,
SbsrtoL^LpUiu, perfecte Nasohin-
sohroLoorlv (Hammond), b.reits in
einem größeren Bureau thätig gewesen,
jucht Posten auswärts, wenn möglich
Hafenstadt. Eventuell reelle Vermittlung
lesucht. Gest. Anträge unter „Spodi-
üonshaus H. T. Nr* 4üJ7 u n;i^>
Haasenstein& Vogler, Wien, I.^
sucht Stelle
als Casfirv, «eeretär oder soustgen^
Vertraucnspvftett unter bescheidenen♦
Ansprüchen. Sicherstellung bis zn 40,000
Kronen vorhanden. Gest. Zuschriften
unter ,,Dauernd I*. BE. 1710** an
Haasenstein St Vogler, Wie». 1.
Cottondrncb.
Abnehmer u. Agesteu gesucht<
für Casein. Offerten unter j
„T. K» 1009“ postlagernd.
MrEimilianstratze, Wien, T.-
Suche
Compognon,
Christ, mit 10,000 Kronen Ein­
lage zur Ausnützung eineö'
Patentes. Technische Kenntnisse,,
hübsche Schritt lind Repräsenta-<
lion erwünscht. Zuschriften unter<
„XX. W. 1739“ an Hansen-'
stein S» Vogler, Wien, I.
dauernden. sehr j
reichlichen Ver-
dlenst will, findet]
solchen durch den i
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ra­
tenzahlungen für eines der ältesten
Bantyäuser der österreichisch» unga­
rischen Monarchie. Offerten unter!
„Wer 7861" an Haasenstein ö»
Vogler, Wien, I.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzferfiillt geben wir hiemit Kunde von dem Hinscheiden unserer
geliebten Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Mathilde de Majo.
Dienstag den 9. d. M. wurde sie d^ch den Tod aus langwierigem
qualvollsten Leiden erlöst.
Das Leichenbegängniss findet, Freitag den 12. d. M., um 10 Uhr
Morgens vom Gentral-Friedhofe aus statt.
Die Trauergäste versammeln sich im Trauerhause; 2. Bei-, Prater­
strasse 50, um 9 Uhr Morgens.
David HaiiTi de Majo,
als Gatte.
Elise de Majo geh. Bally, Enrico de Majo, Lazar de Majo,
Camilla de Majo geb. Gerson, Mosco de Majo,
als Schwiegertöchter, als Söhne..
Alexander de Majo, Margarethe de Majo,
als Enkelkinder.
Kranzspenden weilen MeiiMMeleimt nnd nin stilles Beileid wird Beten.
Zeichner, t
itnqcre Kraft, der einfache Construclionc» X
duiqführett kann, wird sofort in einen, r
technische» Bureau der Mafchiuenbranche T
ausgenommen. Gefl. Offerten mit v
pkbensianf u. GehaltSanspritchen erbeten»
unter „M. O. 17»-4" »n Hansen-♦
stein K Vogler, Wie», X.♦
8 sucht ein gr. indnstr., prosperirendes Unternehmen. Nur Briefe von Selbstreslectanten
mit Angabe pes Kapitals werden beantwortet. Antwort unter „Er.
trägnlssrelcb 21171“ an die Annoncen-Erpcdition M. Dukes Nächst,
I., Wollz-il- «.
Junger Buchhalter,
der doppelten Buchhaltung mächtig u. bilanzfähtg, mit schöner flotter
Handschrift, wird acceptirt. Offerten mit Zeugniß-Abschriften und
Gehaltsansprüchen unter „8. 8. 1000“ an M. Dukes
Nächst, Wien, I., Wollzcie «.
Coiptoirist, 1
Stenograph, ans der Droguon- u.®
Chemikalien-Branohe für dauernd J
gesucht., i
Offerten unter Chiffre „M. P. 1735“♦
auHaasenstein&Vogler,Wien,t.♦
W#£ c? i s
für Lehrer, Buchhalter, Beamte, pens. Officiere re. Ohne in ihren
dienstlichen Pflichten irgendwie behindert zu lein, können Sre sich
ein aniehnlicheS Nebeneinkommen jchaffen. Offerten unter Chiffre
„IT. 8. 23S7S“ au die Aunoncen-Erpedition M. Dukes
Nachf., Wiefl, I., Wollzeile 6.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank., Verfasser de-
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne CNervenfchw.)", Preis
5 Är., mit Post recomm. 6 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behanvelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
fchmerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSftörung. Wien,
I., Tuchlaubeu 18, ord. v. 9—5, Dienstag
Donnerstag u. Samstag auch von 7— 8 Uhr
Abends 18213
I OviuxaZuou,
» jedoch nur laustnännifch gebildet, mit fl. 50UU Einlage, wird für ein besteheffdes,
I pergößerungsfühigeS, fehr lucratives Geschäft gesucht. Gefl. Anträge unter Chiffre
| „Revll 13D5“ an die Annancen-Expedition M. DukeS Siachs., Wien, 1,1.
Comptoir-Praktikant,
1 nur aus gutem Hause, mit Schulbildung oder Praxis, wird mit einem AnfangS-
8 geh Nt von Kr. A) sofort aufgenommen. In Brigittenau Wohnhafte bevorzugt.
j Offerten unter „Slnschineusabrik 22174“ an M. DukeS Nachf., Wien, 1/1.
ftgie deutsche Tapferkeit entschied der! Sieg. Die römischen
Legionen blieben itv der.Nachhut vor aufgeworfenen, Ver­
hunzungen stehen y „eine Aufstellung, die" so bemerkt
chcttus fein klüglich •— „den Sieg ebenso ruhmreich
rachen würde, wenn er ohne Vergießen von Römerblut
crungen werden konnte"^
- Bis in den höchsten Norden von Schottland hinauf
ud seit alter Zeit deutsche Friesen als Erobeyer gedrnn-
[ea. Von ihnen hat die Freswtck-Bat auf Deutsch-Fnesen-
Viek, Friesen-Bucht, ihren Namen. Solcher Wieke oder
Lite gibt es, wie an den fkandinavischeil Küsten,^ so auch
n den deutschen: in der Oft- mrd Nordsee, wo wir unter
lnderm deni Tromper Wiek, dem Schwanen-Wiek, denr
iordseebade Wyk oder Wik auf dem Eilande Föhr be-
egnen. Diese Bezeichnungen habgil selbstverständlich riichts
tit dem lateinischen Worte „Viens" zu thun, von dem
llerdings manche Ortschaften in England ihren Namen^
atzen. Auf das germanische Wort für Bucht ist der Name
er Wikinger. (Buchten-Männer, die im Hafen kauern)
nrückzusüßren. In England wird „Viking" meist sälsch-
sch mit „Leekönig" übersetzt.
Auch die am Meere liegende schottische Stadt Wick
at von der Bucht ihren Namen. Während meines Auf-
nihaltes auf dem itahe bei ihr befindlichen Schlosse Keiß
rh ich mit- Sir Francis Barry die Freswick-Bai. Sie fiel
tir sofort auf. Mr Anfahrt und Landung ist sie vorzüg-
sch geeignet— Mnz verschiedelt von den starren^ Fels-
tffen, welche die übrige dortige Küste. unnahbar um-
ürien. Unseren seekühnen Vorfahren muß, die Bucht sehr
ittladend ausgesehetr haben.-
Freswick-Bai liegt unweit der Pentland-Firth oder
zöhrde. Sie hat ihreil Namen von den Pehten, Pechten
der Pikten, jeirem etwas geheimnißvollen Volke, das
all> für Kelten, bald für Germanen, bald für Turänier,
en Mongolen verivarldt, gehalten worden ist. Ich er-
chte. sie für ursprünglich skandinavische Nord-Germanen,
en Caledoniern gleich, aber später sprachlich keltisirt.
Mit diesem kurzen Hinweise gelangen wir zu dem
nderen geschichtlichen oder vorgeschichtlichen Geheimniß,
>en sogenannten Brochs, Burgen oder Rundthürinen
Schottlands rtnd der nördlich davor liegenden Eilande.
Kan schreibt ihre Errichtung gewöhnlich den Pikten zu.
!lnf Mousa (richtiger 'geschrieben SMousa *i, einer kleinen
choWndischen Insel, steht noch einer dieser Thürme in
>er Höhe von 37 Fuß. Eine große Anzahl anderer be-
inbet sich, in Trümmern oder ausgegraben, sowol in
Shetland uird den» Orkneyen, als auch auf dem schottt-
chen Festländer
Außerhalb Schottlands kommt die eigenthümliche Ge-
talt dieser Thürme weder in England,'noch in Wales'
>der Irland, noch auch in den ftandmavifchen Ländern
*) Die Endung „a", gleichwie „ö", „oh" und «tö" bedeutet
kiland. Norderney— Nord-Eiiavd..
vor. Die bekmrirten vorgeschichtlichen Rundthürme in Ir­
land weisen eine aridere Form auf. Am ehesten ähneln
die schottischen „Brochs" rroch den Nnraghi-Thürmen in
Sardinien; das heißt jedoch, nur äußerlich. Im inneren
Ban, ini Grundplan, sind sie gänzlich verschieden.
**
Es ist das Verdienst von Sir Francis Barry, in der
Nähe feines Schlosses, auf den ihm gchörigen Ländereien
in der Grafschaft Caithkress, wo Niemand das Vorhanden­
sein solcher Thürme vermuthet hatte, ans höchst unschein­
baren Anzeichen des grasüberwachsenen Geländes acht
solcher uralter besten ans Tageslicht gefördert^ zu^ haben.
Eine leichte hügelige Erhöhung des Bodens, ja^ ein ein­
zelner, anscheinend unbedeutender Stein^ ließ seinen
scharfen Blick einen Schluß ziehen, der sich liach An­
setzung des Spatens als richüg erwies. Seit neun Jahren
hat er die Ausgrabnltgen mit Erfolg durchgefiihrt. Man
darf Ahn daher mit Fug den „SchVemaftrr von Caithness"
nennen.
Vor der „Gesellschaft der Alterthumskundigen' m
London hat der ulrermüdliche, bescheidene Forscher, der
keinen Anspruch darauf macht, die Rächsel der Vorge­
schichte zu lösen, unlängst eilten Vortrag über seine letzte
Ausgrabullg gehalten. Durch Postverschlenderung eines
Brieses, der die Ankündigung für mich enthielt,, wurde es
mir leider unmöglich, der Sitzmtg beizuwohnen. Indessen
hatte Sir Francis Barry,- als ich bei ihm zu Gast war,
mit der ihm eigenen Liebellswürdigkeit mich persönlich
über die verschiedenen von ihm entdeckten Burgen, ebenso
über die gerade im Werke begriffene Neueste Ansgräbmrg
geführt und dabei umfassende Erklärungen des Baues
gegeben. Desgleichen zeigte er mir die m Um „Brochs"
gefundenen Gegenstände sowol damals, als auch jüngsthin
wieder in London.
Die Römer, deren Flotte einmal um jene Küste
segeliC, ertvähnen sonderbarerweise der merkwürdigen
Thürme nscht. Das ist um so ausfallender, da Agricola
selbst zahlreiche Vesten in Britamüen anlegte, also für
solche Bauten ein geschärftes Auge haben mußte. Teil
Söhnen von britischen Häuptlingen, die ihm zugethan
waren, ließ Agricola— wie Tacitus nreldet— eine gute
Erziehung angedeihen. Ihre Väter gewöhnte er an die
römischen Tafelfreuden, an den Gebrauch der-Bäder u> s. w.
So wurde die lateinische Sprache, sogar die Toga als Ge­
wand, unter ihnen verbreitet. Durch Gefangene, seien sie
nun Kelten odtzr germanische Caledonier gewesen, konnte
er durch die in seiner Umgebung befindlichen Landes-
Angehörigen, oder auch durch Führer seiner deutschen
Hilfstmppen, die als Dolmetscher dienen mochten, Vieles
hören. Nichtsdestoweniger schweigen^ die römischen Quellen
über die seit Jahren in jener Gegmd aufgedeckten Brochs.
Allem Anscheine nach stand^bei Schloß Keiß einst
Me große Anzahl solcher Vesten am Kliff, dicht aneinander
gereiht. Das ist die Ueberzeugung von Sir Francis Barry.-
Bestätigt sich die Vermuthung, so gestaltet sich das Räthsel
inrmev dMrkler. Sollten die 'am Küstenrande auf hohem
Ftlsen befindlichen, .einst vom Meere ans klar sichtbares
Burgen etwa schon vor der Römerzeit in die Erde ver­
sunken gewesen sein
In der nordischen Saga (d>. h. dem Geschichtsbericht)
von Egil Skakatzrimson wird erzählt: Björn BrynjnlffoN
sei (etina um 900 unserer Zeitrechnung) mit Thora, der
Tochter Roald's, aus Norwegen nach Mousa geflohen, weil
ihr Vater nicht,, die Einwilligung zu ihrer Heirat geben
wollte. Aus Mousa landend, habe er dort in der Bürg
seine Vermälung gefeiert und sei dann weiter nach Is­
land gefahren. In der Orkneyinga-Saga wird die Burg ans
Moitsa abermals in Verbindung mit einer ähnlichen romanti­
schen Liebesgeschichte genannt. Aus dem letzteren Berichte era
fahren wir auch, daß in Caithness noch im zwölften Jahr­
hundert das Renthier gejagt wurde, Die Ausgrabungen,
von Brochs haben dies bestätigt.
Aber wer errichtete die sonderbaren, düsteren Thürme,
zu denen nur ein kleiner Eingang führte, so niedrig, daß
rnan unter sthm durchkriechen mußteund die im Jnnerchr,-
in ihrcrn viel verwickelten Bau, säst ganz dunkel Waren?
Ja;, welche Menge von MensstMigtzschlechtern folgte da offen­
bar als Bewohner aufemander?- Die Ausgrabungen
haben nämlich bewiesen, daß öfters ckts eitlem verschütteten
Gebäude lineSei ein anderes, mit neuenl Flur und neuem
Eiugang, aufgerichtet wurde. Wiederum wird mau da mt
Troja erinnert. Fast Alles, was au Gegeuständeü
in den Brochs geftinden ward, weift auf graue Vorzeit
hin. Einiges) was dagegen »u sprechen scheint, ist offenbar
später zufällig hineingerÄtheüH Wer erhob diese, meist roh
und mörtello's übercinandergelegien Steine zu einer Vestck st
Es warm Kelten, sagen Forscher wie Dr. Joseph An-
derfoü. Es waren Skandinavier, sagten die Sheständer
Dr. Lorenz Edeweston und Dr.- James Ferguson, der ver­
storbene bedeutendste Schriftsteller über alte und .neuere
Baukunst, mit dem ich einst über Schliemann's Aus-
g-rabuttgen eingehende Unterhaltung zu. Pflegen Anlaß
hatte. Aber wie? Wenn etwa diese Ruktdthürme aus einer
,richt länger mehr erkennbaren Vorzeit stammtell ?j!
Da liegt vor mir,eine Anzahl SchneckeilmüschÄKh
Als Sir Francis Barry mir seine neueste Ausgrabung
zeigte, hatte ich diese Mnschellr aus einem soeben durch­
wühlten Haufm feinen Sandes aufgelesen. Als Küchen­
abfälle der Bewohner einer solchen vorgeschichtlichen Beste
wareil sie ans Tageslicht gekommen. Diese Schneckengehänse
sind an Farbe so frisch geblieben, als hätte ihr Inhalt
gestern zur Speise gedient.
Wer aber die Menschen waren, die solch einfache
Nahrung zu sich ltahmen, das zu ergründen scheint un­
möglich.>


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 18 ]
Seite 18
' Wien,-Donnerstag
!N"cito Frei© Pressei
11. Oetober 1900
Ar. 12979
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
••••« rnowm® ®®»®®»»®®s«®s®
{ Julius Overhoff,|
teelin. Bureau,
t Wien, IV-, Schlüsselgasse Kr. 7. Teleph. 1537.J
2 Wasserreinisrnngsanlagen, S
S Patent*I>erTimx.' J
§ Fil trations- Anlagen, a
| Patent Reisert,|
> über ca. 14V« Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. 18 Mil-G
I lioiicn Litern in Bctric».
Einzige Apparate, welche krhstallklarcs Wasser liefern.
| Wasserr ückkühl- Anlagen,«
S Patent Cnlantti.£
»————•— ®®——®Q——» »mMMM
OSSE
Wien I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
Gin Fräulein,
Jahre einer
mehrere
Curanstalt
« KÄGEÄSSÄGSS»« S»»«SC
Gedaltsanspritchen unter „w. F. 7825“
anRud-Moffe/L
!!,t,, Seilerstätte 2,\
Hohe Provision
demjenigen, der mir per 1. oder 15. No-^
vember einen Concipienten- Posten in^
Wien oder Ilmgebung verschafft. Gest. ß
Zuschriften unt. „Spraohenkundiger\
Doctor P. F. 1400“ an Bttdolf|
Mosse, Prag.\
Reisender
einer ersten Fabriksfirma sucht fixes En-
gagemeiu oder Bertretuugen gegen Rei e-E
beitrag und Provision für Ungarn. Gefl.^
Anträge unter „Vorzüglich Ginge-^
führt 7854" an Rudolf Mosse,{
Wien, I., Seilerftätte 2.
I
i
Accept-Credit
SCWSfnt solventen Airme», Off. unter
,^.F.s.iss“-iiN,tdprsLr»ffe.Wt«i.
»ülirtxor
AGENT,:
der deutschen Sprache mäoh-<
tig-, für einen gern gekauften Artikel<
der Kunstblumen- Branche fiir Kran;-<
bindsrcien für hiesigen Platz bei hoher j
Provision xesneht. Offerten unter(
,B. B. 4883“ an Rudolf Mosse,,
Breslau.(
Gewandter deutscher
Correspondent,
bilanztüohtiger
Buchhalter,
fslbststsindige Kraft, mit langjährigen j
Zeugnissen, sucht Stellung per sofort.]
Auträge unter „Vorthellhafte j
Aoquisition 7858“ an Rudolfs
Blosse, Wien, 1., Seilerstätle 2, j
m
!
werden von erstem Fachmann zu Land- K
Wirthen u. landw. Beamtelr ausgebildet O
und kann in gute dementsprechende hefte O
StettunKen gebracht. Berpftegung und
Honorar nach Bercinbarrnng.
«nt Pihoue, Station
»«»»»»»»»»»«
Compagnon
I
für ein äusserst lucratives Uliternehmon gesucht.»
Nur nichtauouyme Anträge werden berücksichtigt. Agenten ausgeschlossen.
Weinhändler,^Wirthe uiid Hoteliers bevorzugt.^ Zuschriften unter »W. G.@
an Rnddls Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Vertretung
für n.
nur couranter Artikel übernimmt vermögender, junger, tüchtiger Kaufmann,
speciell in der Spczereiwaaren- und Productenbranche bestens vcrsirt.
Prima-Refereu;en sowie Caution in größerer Höhe. Gest. Anträge erbeten unter
Chiffre ..P. X. 1394“ an Rudolf Mosse, Prag.
Detclif-Weisenöer,
der Böhmen, Mähren, Schlesien bereits bereiste, von einem, ersten Wiener Wäsche-1
Etablissement^
gesucliit.,
Offerten unter „W. C. 7838“ an Rud. Mosse. Wien, I., Seilerstätte 2.<
Erste FabrikSüäufer in englische» Wollstoffen. Briinncr Tuch, fowol
französische n. Schweizer Seideustoff- n. Modebaiid-Fabrirationen werden
von emem tüchtigen Agenten mit Prima-Refereuzen u. genauer Platzkenninist für Wien
zu vertreten gesucht, event, auch Pest. Prag u. Bukarest. Offerten unter Chiffre
„W. V. 7830“ au Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätie 2.
Nlmtinitteu Reisenden
der deutschen n. nngar. Sprache mächtig, versirt in der Glasbranche, der Ungarn
bereiste u. bei den üngar. Glashändlern gut eingeführt ist. no<-«ptipt «olopt
eine; bedeutende Glassabriksfirma. Offerten unter Chiffre „YV. Z. 7S64“ an
Rndslf Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
(jiescliästsübeibül'dttiig
halber verkaufe ich sofort meinen irr*allen Staaten
patentirten Consum- Artikel
um jeden Preis. Weff. Zuschriften erbeten unter „Paplcrbranclie 7859'
an Rudolf Moffe. Wie», >.. Seilerstätte 8.
Vertretung tnr Wien
Ungarn.
L't—fnpjt.
Junger Mann, mit den Verhältnissen
Japans vertraut, derzeit auf Urlaub in
Europa, geht Ende dieses Monats nach
Japan, 'übernimmt Vertretung nur
leistungsfähiger Exportfirmen.
Anträge unter „Yokohama 7742"
an Rndolf Messe, Wien. 1., Seiler-
ftatte 2. 0
Ak»tl. gebildeter
isaler,
der deutschen, srnnzösische» u. ita­
lienischen Sprache mächtig, sucht sich bei
einem Unternehmen mit vorläufig 20 bis
M Mille Kronen Oe. W. Kapital, welches
später bis gnf 80,000 Kronen erhöht
werden könnte,
S
i
ZN betheiligen,|
entsprechend seiner künstlerischen Aus^
biidung. Sicherstellung des Kapitals
Bedingung.
Detäill. Offerten mit Angabe über
Thätigkeit, Aussichten, event. Gewinn-
antheil unter „W. T. 7727" an
Rud. Mosse, Wien, J., Seilerstätte 2.
Dllinxsnlllschiilkl
35—Mpferdekräftig esfectiv, von Schultz
& Goebel gebaut, wird wegen Ausfiel-D
lttng einer gröfieren Maschine von einer ft
in der Nähe Wiens befindlichen Fabrik G
preiswärdig verkauft.
Gefl. Anträge unter C. 77I2 M
an Rudolf Mosse, Wien.
Aas 20,000 fl. pupillarsichere vin- G
culirte Pfandbrieie werden 2000 ft. zu G
5— 6% gesucht. Weitere Sicherstellung aus- 0
geschlossen. Agenten re. verbeten. Reelle j
Anträge unter „W.X.7863“2n Rudolf®
Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2. D
Einige
gesucht als Geschäftstheilnahme für G
baldige Adwicklun^gsgsn hohen&
Gewinn, nur von solider Persönlich. H
keit. Auträae unter „jfngeuicur 20"»
postl. Mödling Hei Men. G
r
„W. S. 785«“ an viudolt Mossc, Wien. I., Seilerstlitie 2.
Eine in jeder Beziehung leistnngsfiihige
Ledertreibrleiuen- Fabrik,\
die durch ihre vorzügliche Qualität allgemein bekannt imb beliebt ist. sucht he- J
hilf« VciKt össoruu« eine tect.iiisclie Firma, die über eine graste l
Clientel verfügt, entweder zur Beriretuug oder aber ist selber geneigt, i» Ofompagnic i
zu treten. Ueber nähere Date» wolle man Zuschriften unter „W. K. 7855“ an<
Rudolf Moffe, Wie», I., (Seiierstäite 2, richten.*
Hoizaaent
für weiches und hartes Schnittholz, mit gründlicher Platzkenntnitz, W
wird mit Fixum und Provision in Wiener Holzgeschäft R
engagirt. A
Offerten zu send n unter Chiffre „H«Isaht!icNu»s 7857" an Rudolf®
Moffe, Wie», l.. Seilerstätte l
Vacanz,
«
(Ein rtsahrciicr, icistlingsfähigcr Rcischknnttcr wir- von crlkcl'sfiocc ßclcns-
und ffiisall-vcrsichcrung siir
Steiermark und Kärnten gesucht.
«S
I
Günstige Gelegenheit zur Verbesserung der Stellung und Aussicht aus Stabili- A
sirung. Discretioil 'zugesichert. Offerten mit Lebenslauf und Ansprüchen unter Sv
Chiffre „I*cr8ünHche Anwerbung 7845- an Rueolf Mofse, Wien, A
I.. Seilerstätle 2.^ H
Für das
Comptoir
0
eine« grösseren Hauses wird ein junger Z
Mann gesucht, der gut rechnen und»
stenographiren kann.^
Anträge mit Gehaltsansvrüchen, An-»
gäbe des Alters und der gieferenzen unter K
„vr. M. 7849“ nn Rudolf Mosse, 0
Wien, I., Seilerftätte 2.®
Popitrsabrikr-Nikderlage|
sucht per sofort gegen Fixum und Pro­
vision tüchtigen versirten Platzvertreter{
(Christ). Nur ernste Neflectanten mit(
Prima-Referenzen wollen ihre Offerten<
unter „Lebensstellung 7347“ an l
die Annonc.-Exped. Rudolf Mosse, t
Wien, I., Seilerstätte 2, richten.
Buchhalter,
Israelit, gesucht für eine Haudweberei in H
Niederösterreich zum sofortigen Eintritt. O
^lefleclirt wird nur ans einen gründ- A
ehrlichen, verläßlichen Menschen. Offerten O
mit Zeugniß-Abschriften, Angabe derK
Gehallsansprüche und Referenzen unter H
Chlffre «w. S». 7824- an Rudolf O
Vloffc, Wien, fr, Seittrstätte 2. D
Reisepojten\
sucht
repräs., gut einges. Kaufmann, 30 Jahr
alt, verfcctDeutsch nndBökkmisch sprechend. 0
mit Prima-Referenzen. Gest. Zuschr. unter A
„beliebige Dranohe 7869“ an M
RudolfMofse,Wien,l..Seilerstätte2.G
DfrUfiiinp i
erster Fabriken der technischen oder,
einschlägigen Branche sucht BudatzesterK
Firma. Prnna-Reserenzen. nötbigeafallS»
Garantie vorhanden. Offerten an Ru-»
dolf Mosse, Budapest, Karlsring»
Nr st, unter „Agil 19“.»
Ein
Zeiss’schesf
iHikreskop§
ju kaufen gesucht.®
Anträge nntewEhiffre „Mlhrosltop 0
Nr. 7838“ Sh Rudolf Messe,#
Wien, I., Seilerstätte %.®
Möbcl-Ügent
für hervorrag. prall.
Natent-Artikel
gesucht.
AuSf. -Off. nebst stieferenzen-Angabe
unter „3. Z. 8266“ an Rudolf
Mosse, Berlin SW.
Bin hehr tüchtiger
Manipulant
mit gutem Geschmack wird für ein<
Herrett-Consectionsbaus besseren Genre, i
engagirt. Anschriften unter Chiffre i
mW. C. 7734- au Rudolf Mosse.,
Wien, I., Seilerstätte 2. i
70,000 Kronen
werden überlassen gegen zehuperc. Lebens^
reute und volle Sicherstellung von einenr{
i8jährigeu Mann. Vermittler aus-'
geschlossen.Zuschriften.däsSicherstellungs.<
Object angebend, unter w ßente lb-<
an Rudolf Mosse, Wien. i
Auf der
Licitatton
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
18883 lverdeu
zur Hälfte des Schätzwerthc
flaut Original-Schäßuiigspretocol
welches zur Einsichtnahme für jede
5käufer aufliegt)
freihändig verkauft
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmertcppichl
echt orientalische Ucbcrwürß
Vorleger. Escltaschen, woruntl
sehr kostbare antike Stärk
Mannigfaltige Zinimcrteppich
Inländer Fabricate, wie an
Bettvorleger.
Eine größere Post Lauftcppichl
diverse Vorhänge, Bettdecke»
Tischdecken. Flanell- u. Kamee
Haardecken.
EinigePostenLeinwandc.Chiffol
Gradl u. Damafi-Tischzenge ve
schiedenster Qualitäten.
Import-o.Commisswlis-Durka
GARAI>
Wien, III., Ob. Weissgärberstr.!
Ein Gasanzünder
zündet auto
tisch olineFc
jede Gasflam
haltet bis 10
Zündungei
Detail-Preis i
Offerirt für\
dervarkauf
Export geg
hohän Rabi
Järmai, f
ix,, Koii.ua
D r Hartmann
Ebef-Arzt d. v. d. hoben k. ?. Statt­
halterei conc. Wr. allg. Krankenvererues,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
18621
fürHauNranIheiten.Nerveufchwächr,
Blasen-,'Franculr'“—"- ■*•
Franculcidcn behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohnc
Ber»lsf!öru»a) v. st bis v, an Sonn-
unb Feiertage von 9 bis I. HL. Für
acwiffenffaftc, griindlichc!«cl>aub-
t,t>!« ftarnNtirt der Ruf d. f. IN. als
SVJahreubeftbckannteu Lpccia!-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie», I., Gittckgasse 3
(nächst dem Labkowiffplatz).
Kr. Kins'i
Spccialarzt siir:
Unterleibsleiden, Blasen- und• Harn
beschwerden. vorzeitige ^Nervenschwäche
Frauenleiden, Folgezustände und
Kräftlgting*.s{Ciirea
Skctne Broschüre:
„Das sinnliche Leben."
Preis 1 K., mit Post in Couvert 80 H
mehr, ist von mir zu beziehen.
1874'
WIE«,
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von 10—1 und von 1—8 Uhr
Dr. Csisjiav SinRCr,


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 19 ]
Nr/ 12979
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse.
li: October 1900
Seite 19
Hiemit bringen wir zur Kenntniss, dass der
behördlich bewilligte Ausverkauf
Dienstag den 16. October, 7 Uhr Abends,
geschlossen wird.— Die vorhandenen Confectionswaaren, Herren- und .Damenwäsche werden
abgegeben.
zi ganz ausserordentlichen reducirten Preisen
Ser Ausverkauf Endet noch im alten SEI
Locale:. L, Kämtnerstrasse 13, statt.
Unser neues Etablissement befindet sieb vis-a-vis demselben: T», KärntüPPStPAlSlSC J.4
Schostal 8 prttdn, kaiserl. n. konigl. }CoJ -Väschelieferanten.
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberüMm len
Meissner- K achelöfen
der Firma
KN-AJPI? &C SIMMEL,
Wien, I., Reichsrathsstrasse 9.
Specialitüt:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Weit. 11910
i SparMe, Baterara it VaiivssilÄWW
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Sentdorfer
jÄeiallwaaren- Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgerlthe, Jestecke, Kunst-Jronze
Kochgeschirre ans Rein-jtickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I, Waüzeüe 12. 1 ., Braken 12. 1 ., Begnergasse 2. VI., IMlIferstrasse IS— 21.
PEEIS-COÜEANTE UND PE0SPE0TE GRATIS.
araoo
Aita-Dupticator
ist bet einzige vollkommene Ver­
vielfältiger. Keine chemische Tinte.
Kein Umkochen der Masse nöthig
Reinste, leichteste, rascheste und
bill gste Arbeit. ReseienM aller­
erster Banke», Institute, Rechts­
anwälte rc, rc. Prospcct gratis.
caerie.& Internat. Trading Association), Budapest, Nädor uteza 11.
Completer Katalog aller amerik. Novitäten 20 Heller, issie
Tüchtige routinirte Agenten gesucht.
in deutbar bester Ausführung,
altdeutsch und polilirt. zu sehr
billigen Preisen bei
. ipira,
Wien, VII., Slebensterngasse 1 und 2,
Ecke Vrcitcgasse (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell.
Möbel-Katalog. gegen 20 kr. Briefmarken. Te-ephon 9682.
WM «L M in de,
Modslr
508 —S 000 Kronen Belohnung
bemjsiitacn, der mir eine passende gut botirtc Stelle verschafft. Bin 37 I. alt, activer
(5vmmunal-Sdcri.'ecunter, P!eserve-Ofsicier (qewescuer Berussefficier). guter Netter, zwei­
fach decorirt. sehr gewandt und repräsentationösähig. besitze viele vorzügliche Zeugnisse.
Stellen in Wien bevorzugt. Strengste Discretion ehcenwürtlich zugesichert -und
verlangt. BermitUer ausgeschlossen. Zuschriften Einflußreicher bis 18. d. M. unter
LOUO" an das Ank.-Bur. d. ÄL. 18760
ZW8ÄS MI. -WH
^r'NvIrl ^iU'st^Vien
lit/3, Waftringerstrasse kr. IS.
CMctete SSttJenbunn. Sitat PreiNifl,
gratis und franco. 18371
Probeseabunge» jir fl. S. 3, 4,5 mit roeat.
Umtausch des Nichtcoiwenirenbe».
| Hos*däiiy’ svei und vier Uhr mit den Dekicatessen der Saison, etlichen
flaschen Sect und einem Jeuchen beschlossen wurde, das
mgc nickit so harmlos war, als es sich den Anschein gab.
Als Herr Paul Schack, Rechtsanwalt, und Herr Franz
:rck, Kunstmaler, zum erstenmal einander vorgestellt wurden,
allen Beide ziemlich genau gewußt, wo sie einander zu
rchcn hatten.
Frau Trude hatte ihrem Manne gegenüber nach der Scene
ei Elmenhorst mit näheren Angaben über Milli Grumbach's
Zerhältniß nicht gekargt, und auch die kleine Putzmacherin
mr mit dem Namen ihres Othello nicht sonderlich discret uni-,
egangen. Während aber Franz Erck sich ganz unpersönlichen
sitrachtungen über diesen neuen Frühstücks- und Spielüsch-
enosscn hingab, hatte Schack ein unbehagliches Gefühl Sc­
hlichen.
Es war ihm angesichts des Mannes, mit dem Milli
siumbach, zun seit Jahren in wilder^ aber wir er von allen
Seiten hörte— guter Ehe lebte, außerordentlich peinlich, dem
Mädchen an jenem Mittag bei Elmenhorst zu nahe getreten zu
sein und den boshaften Schwatzereien seiner Frau Gehör ge­
schenkt zu haben. Da Erck indeß vollkommen unbefangen
blieb, von der Begegnung zwischen ihm und Fräulein Grum-
bach entweder, nichts'wußte oder nichts zu wischn vorgab, ^be­
ruhigte der Rechtsanwalt sein plötzlich ansgcstacheltes Gewissen
wieder und ließ sich seinen Hochheimer sammt den ersten
zarten Krebss'chwäiizcii. trcsstich schmecken.
Schon cinigemale war cs vorgekommen, daß das Spiel
sich über die. festgesetzte Zeit hin ausgedehnt hatte. Später als
halb Fünf, war cs indeß nie geworden, so daß Franz den
Fünfuhrzug stets noch erreicht hatte und um Sechs bei Milli
draußen gewesen war. Er pflegte dann auch ganz genug von
Berlin zu haben und sich nach Milli's Küssen, ihren Lieb­
kosungen und klugen Worten zurückzusehnen.
Gerade heute, als der. Rechtsanwalt die kleine Tafelrunde
zum erstenmal vergrößert hatte, wollte das Spiel kein Ende
nehmen, Franz, der Fönst stets glücklich, geschickt und vorsichtig
zwischen Gewinn und Verlust balancirt hatte, wurde
heute von den wechselndsten und aufregendsten Chancen
verfolgt. Er verlor während der ersten Stunde be­
trächtlich und brachte während der zweiten mehr als
das Doppelte seines Verlustes wieder ein. Jetzt konnte
er natürlich nicht an Aufhören denken. Im Gegentheil
begann sich seiner .eine Aufregung zu bemächtigen, die er
früher nicht gekannt hatte. Wahrend er sonst nur mitgethan
hatte, weil er' nun einmal in diesen Kreis gerathen war, schien
er heute vom Spielteufel förmlich besessen zu sein.
Endlich, es war beinahe sieben Uhr; geworden, schloß Helft
energisch die Sitzung. Man wollte sich durch ein vaar Stunden
amüsircn und zerstreuen, aber kein hohes waghalsiges Glücksspiel
treiben, das unbequeme Consequenzen haben konnte. Dergleichen
ging Helft, dem bequemen Genußmenschen, völlig gegen den
Strich. 'Für Franz hatte die Angelegenheit mit einem Plus von
zweihundert Mark abgeschlossen. Vergnügt steckte er die Scheine
in sein Portefeuille und nahm sich vor, Milli dieser Tage etwas
Hübsches aus Berlin mitzubringen. Für heute'war es zu, spät,
an Einkäufe zu denken, die, sollten sie mit Verständniß' aus­
gewählt werden, doch immerhin ein paar'Stunden in Anspruch
nehmen würden.
Helft begleitete Erck ein Stück Weges. Langsam schlender­
ten sie durch die Friedrichssttaße dem Bahnhof zu, an jedem
dritten Schaufenster stehen bleibend. Sie erwogen mit einander,
was Milli wol Freude machen würde. Helft urtheilte nach den
Wünschen und Ansprüchen seiner blonden Liebsten. Franz
widersprach nicht viel, aber er freute, sich, daß Milli's Sinn
und Geschmack eine so ganz, andere Richtung nahmen.
Während Franz in der Weinstube sein Glück kni Spiel
auf die Probe gestellt hatte, war Milli eifrig bei deq Arbeit
gewesen. Der schöne helle Tag' sollte bis aufs Letzte ausgenützt
werden. Ja, sie wollte eS sich sogar versagen, Franz heute uni
Sechs von der Bahn zu holen. Sie ersparte mindestens eine
Stunde Zeit, die sonst mit dem Umkleiden Md dem Hin unjd
Her des Weges verloren gegangen wäre.
Die letzten Tage wären ihr sehr günstig gewesen. Di«
Arbeit war tüchtig vorwärts geschritten und „Großstadt" machte
schon jetzt nach wenigen Wochen den Eindruck eines fast fer­
tigen Bildes. Glücklich wär Milli sin .kurzer .Frist um dem todten
Punkt herumgekommen, der unter Umständen den Fortschritt
einer künstlerischen Arbeit auf unabsehbare Zeit lahmlegen kann.
Um drei Uhr hatte Frnu Kalk ihr den Kaffee gebracht und'
sich dann discret wieder etttfernt. Die brave Person hatte einen:;
ungeheuren Respect vor dem Fräulein und würde von keiner
überflüssigen Neugier geplagt. Was nicht für sie existiren sollte,
existirte einfach nicht für sie. Milli wußte das in ihrer Lage
doppelt zu schätzen. Sie hatte stets ein fteundliches Wort für
die alte Frau bereit und eine kleine Gutthat, wo immer sie
dazu im Stande war. Hätte sie nur erst ihre Schulden an sie
abtragen können!
Durch lautlose Stille im Hause und dauernde Wücksicht-
nahme Frau Kalk's verwöhnt, schrak Milli zusammen, als sie
bald nach drei Uhr schon wieder Schritte vor ihrer Thür und
leises Klopfen hörte.
„Was gibt es denn, Frau Kalk?"
„Darf ich rein, Fräulein'?"
„Wenn cs durchaus sein, muß."
Frau Kalk trat ein, die weiße Haube wie immer ein
wenig schief auf dem graumclirten Haar.
Milli blickte gar nicht von ihrer Arbeit auf, sondern fragte
nur noch einmal mit merklicher Ungeduld, was es denn
gäbe.
„Zwei Herren sind draußen, Fräulein. Der Eine, der so
vor.vier .Wochen rum schon mal hier war, ich jlaubs ein
Bilherhändler aus Berlin, und ein Anderer, ein älterer Menschst
Er sieht sehr reputirlich aus. Ich staube, Fräulein, sollten die
Herren empfangen."
Milli hätte Frau Kalk am liebsten mit einem kurzen
„Nein" abgeferttgt. Dann überlegte sie, daß sie in ihrer sorgen­
vollen Lage gar nicht das Recht habe, so zu handeln. Vielleicht
hatte der Chef des Hauses Keller& Reiner— denn er war
zweifellos der Frau Kalk bekannte Herr— sich eines Besseren
besonnen und kam, um ein paar Studien von Franz zu er-
stehen, oder er hatte seinen Begleiter zu diesem Zweck mit­
gebracht.
So sagte sie kurz: „Bitten Sic die Herren um ihre Namen,
8r.au Kalt.'! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 20 ]
RMfo 20
Wisn, L«lwM8tL8
Wem« Freie Fresae-
■■'■' »ui«««.chWOamE,,«»«, |MGi«tz'AtzM,0W>!.„M«,M
U;t)otöt>«ri«OÖf
ML1SS7V
iitonäSi il' »" >-i
etzMWß
. L?». »>-""» .viwit atu* i« K'^ertto. i*i'eis l Flasche jx. ü.öu.
Seit 40 Jakren in Hof-Marstäiicn, in d. grösserem Stallungen d. Militärs
\ u. Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiedorkräftigung nach/
V grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Stelfneit der Sehnen eto.
\ befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.
^ Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken u. Droguorien Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depöt:
t FRANZ JOH. KWIZDA, k. u. Öst.-ung., k. rum. u. fhrstl,
bulg. Hofl.. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Gviöamäßige
Aus der Concursmasse der Firma Torfindustric Karl A.
Zfchörner SS Comp, gelangen am
15. October 1900, Vormittags ValO Ahr,
(I. Bez., Kl. Mohrengasse 3,
im
Maschinen, Maschinenbestandtheile, Fabrikseinrichtungen und Torf-
vorräthe in. der Weise zur cndamäßigen Feilbietung, daß die Objecte
an de» Meistbietenden um jeden Preis hintangegeben werden.
Auskünfte ertheilt der Massaverwalter Dr. Leopold
RKandl, Hof- u. Gerichtsadvocat in Wien, I. Bezirk, Heinrichs­
gasse Skr. Ä.^ 13849
MeMMiAtigLc-vvem
W
reines GährungShrodnct aus INnlnsactrsot von hohem
Extract-». Phospüatgehalt, als diätetisches Kräftigungs­
mittel für Beconvalescente und Kinder anerkannt.
ff
1
s-Sinkma-ke Wein wird seine» angenehmen vsnokmsokss halber von
euiim«.». Frauen und Kindern gerne genommen, ist von Le» ersten
ürztl. Eapaeitäten erbrobl u. als ein schnell wirkendes Mittel bei BlHtnrmutb,
Magen- und Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Schwäche*
zraständeu nach laugen Krankheiten in Anwendung.
Zn baden in Apotheken und größere» Drognerien, wo nicht hager bei em.
Apotheker Pr. KIfickler, Prag, Lieben, ,u bestellen dortselbst. Haupt-
depot in Wien: Hantincr’s Apotheke, I., Bognergasse. Dostcolli
.3 Flaschen Lnhalt überall franco. Prämiirt 1900, Pr»» gold, Medaille,
Brüssel 6ranä xrir, gold. Medaille, Ehrendiplom und Ehrenkrenz. "WO
1885»
^Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Sopha
„Unicom“
das Beste der Welt.
Permanente Ausstellung von Pa­
tent-Bettstählen, Xtuhestühlon und
Sophabetten.
17955
fl- JaekeB’s üaehf., k. ü. k. Hoflieferant
Wien, VH., Uariahllferstrasse S.
Cilattiioian»^ patentirte
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedensten Möbelfonnen sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
32 Auszeichnungen, Staatspreiao und Atteste
der hervorragendsten ruedic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
ii. GUTTMÄNN’S Fabrik,
Wien, VT., Mariahilferstr. SS, 1. 8t.
Mariahilferstr,
und
X., Graben, Dorotheergasse BTr.
„zum rothen Kreuz“.
Grosso Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierkästchen,
hyg, Spucknäpte. 18269
s.
Pomade Lionnel
f
durch vielfache Versuche erprobt «.bewährtest das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- «. Bartwuchses,
Frei« eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versandt und Depot:
173W
Mren-HMcke, Men, I., Lucklinben M. 2t
üs me wir. viaiif-
UU m Eincrüch.
welche bereits nahezu sämmtliche Banken und Ercvit-Jnstitute,
Juweliere, Groff-Jnsnstrielle :c., sowie eine bedenkende Anzahl von
privaten Persönlichkeiten zu ihrer Clientel zählt, versichert zu minimalsten
Prämien: Waarenlager aller Art, KasienbestäuSe, Haushaltungen,
Landhäuser :c. re. gegen Einbruchs-Diebstahl.
ReprüscntattouSfählge Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bclieidcn und sich einen lohnenden Nebenverdienst schaffen wolle», als
auch solche, welche sich dem Berstcherunas-Geschäst ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes (ghiionmtcn sichern wollen, werde» ersucht im
Bureau der Gesellschaft I„ Wipplingerstrasse 14, oder bei der
•Agentsetefi, VI., Mariahftferstrasse 23,
i General«
zwischcn 9 und 12 Uhr Vormittags vorzusprechen. 1836s
! Bewerber die sich bewähren werden auch mit- fixen Bezügon angestellt.
Nur echt laut Schutzmarke.
Fatent-Ussbesteeke
Prirad-Quulltiit, 1 Dutzend Essbestecke »6n fl. 3.69 aufwärt*.
Drsatz für flainasilbei*
Prlma-QualitSt, 1 Dutzend Thio-Alpacea-Bcstccko von fl. 12.— »ufwStta.
Prinist-Chtnasilber
sarantlrt schworst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke ton
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkarte- ...
alle Borten Essliiffel, Ka#ccl8sf<
i Dutz. Patent-Essbestecke ton 24 fl. aufw.
■hc, Feuerzense und alle Tafelgcräthe, auch
iffel etc. Altmanntdorfer RetallwaarCnfabrlk
OOIBGEURItft^IL/ElEl *Sc Co,
Niederlage: Wien, IV., Scbleifmtthlgasse 6« 18236
PreisblättOf gratis.— fabrikspreise.
I
IMMMW© GAVGTVUGGTVVVDOVODVOEDOG WGG^GVGGO
3 Step sttou 14. Ootokr iä 1,15. Niwitel
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheiner
Eia 100 Prs. 2% Serben- Los gegen nur 21 */a Monatsraten 6 H. 2.
Seiner: Jährlich 12 Ziehungen I
1 100 Fr». 2% Scrben-Los I Mit 38 Ziehungen wsthrend
L Ital. Bethes Kreuz-Los* der Eitizahlunge» und Ge»
I l)olnbatl^^BasiMlla•)I,o■ f samuit.Hirüvktrefferndonca.
1 Jö.ssiv- (Gutes Herz) Los| fl. 860,000»
Alle 4 Kose zustimmen gegen mit 86 Ms»atsr«1ett äff. A. j
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der crfien Rate nebst i
*“-“ st. 1.831
den nur einmal zu zahlenden 82 kr. Lei 1 Stück 2% Serben-Los und ft.
bei der SoSgruppe für Stempel und Steuer. Provinzanstrüge werden postwendend i
effectuirt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Einzahlungen j
der Raten können partosrei durch Erlagscheine «rsölgen. 18381,
Wechselstube L. Weiss& Co., WI l&ass’o ^"HeimLs^"'
Eine
sehr werthvolle
tSfliche
land-
lAlbin Förstl,
Herrschaft
in Detttschböhmen, 30 Min. von
einer Eilzngsstation und Stadt,
mit ca. 800 Joch Hochprima-
Accker.Zuckcrriibet-bödcN,Wiesen ,}
Hopfengärten u. Obstculturcn,
Herrenhaus,mchrerenMaierdöfen,
reichem Inventar u. großem,
werthvollcm Bichstand,eigener
sehr erstiebister Jagd, wird um
470,000 fl. verkauft. Richard
Patz, Wien,Margarethenstraste
Nr. 5. 18840
Leih* u. Verknus»- Anstalt.
I., Bellarlastr. 4, Teloph. 3143.
Partielnaatent Parkiclnaarcu!
Partielvaaren!
aller Art. auch in England liegende
s DtSvofltlons- Waare» wetdeii sür
ffa ir
^UNL"-
8>
».
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
t=
,, P-rc. Spar­
kasse. Uuter -Äeleaeutzeit 275" a» da»
Ank.-Bur. d. Bl. 87275-1
_^. 3. Bezirk, vier­
stöckig, DoppeUrakt, steuerfrei, ohn« Agenten
zu verkaufen. Unter -Zeitgemäß 43"an
'a4 ANk.-Dur. 6. Bl. 89943—1
$att8, Rudolphsheim» Zi«S
6700 fl., io Jahre steuerfrei, tltg. hart
auzgest.. Telegraph. Badezimmer ec., bil.
lig zu verkaufen. Eigenihümei, Herzog
Aenstiskgaffe 38, 89468—1
Döbling» sehr schöne, best-
aelegene Realität, schattiger Garten, 578
Ouadralklaster, iumAueinbewohnen geeignet,
Kleine Villa ln Maria-
Cnzetsdorf, Preis V500 fl., zu verkaufe».
AUskutlst: F, Hos, Rarta-EnzerSdcrs.
Rttmekschmidgasse Nr. 4 und Hauptstraße
Nr. 49. 8, 626—1
schattiger Garten, 578
unuuiuuiun«, iui.,a(Ectnberoo6«cn geeignet,
nebst Zinserträgntß, Preis 180,«0 fl. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 89019-1
ZinshaUS i» Währing,
Lyeeestengnffd» steuerfrei, 6200 fl.
Zinserteägnttz, welches steigerungSsäbig,
' vollständig bewohnt, ist Famtlenver-
^ ,j— Kleine
sympathische Billa ist sofort zu verkaufe»
und zu beziehen. Ph, Klein, 18. Bezirk.
Gymuastumstkaße 28. 84703—1
stet» i
- -Jen mit 35,000 st, Anzahlung
um 74.000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 88851-1
Billa imWühringer Cottage,
schön ausgestattet, sofort zu kaufen ge­
sucht; bestend aus wenigstens 12 Piecen,
schönem schattigen Garten. Nur vom
Eigenthümer directe Zuschriften mit
Adresse, Preisangabe erbeten unter Chiffre
Li o t t a g e- B t l la A. Z." an' das
Allk.-B«, V. Bl.!
Garten, Anzahlung genügt 34,400 fl.,
wegen Familienvrrhaltniffe zu verkaufen.
?lüch wird eine Billa in Tausch genom­
men. Adresse im Ankündig.-Bureau dieses
Blattes. 90582-1
Umbauhaus, ISjähr. Steuer
freiheit, innere Stad«, größeres Object.
beste Lage Wiens, daher Bau sehr ren-
'"' fofi
tatet, pwciSwLrdig sofort zu verkaufen.
Anfragen nur von direrten Käufern unter
»Umbauhaus, prachtvoll ge.
le gen" a. d. A.-B. d. Bl. 90133—1
Noch 16 1 /) Jahre stcuerfr.
S aus, billige Zinse, um den nochweisb.
elbstkostonvreis mit 18,000 st. Anz. zu
verk. Unter »Ohne Vermittler
Ar. 603" an das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. 60603—1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebaute? Wohnhaus, 2 Stock hoch, mii
sehr schönen, großen .lichten Wohn-
u.... .,uV f.» u M .UaUIm l.M
räumen' und sehr großem Garten, im
ünstig gelegen. Dasselbe erg.
ncr ga, auch vorzüglich als Künstlet.
Atelier. Auskünfte ertheilt der Hans-
besorger, 6/1, Grtesgasse 25. 89629—1
der
Brillantes Erkzittöhaus nächst
!«. »iingstraße preiswürdigst verkäutiich.
vtv e/htliujihuyw yavtvivM«v.[j|. vv».uhi.i^,
Unter H Occajion7Ö“ an das Ankund.--
Bnreau d. Bl. 89727—1
Kleines Hans sammt Gast­
haus, alte Eonceffion, Garten, fregnente
Hauptstraße, 18. Bez., billig zu verkaufen.
Auskunft: F a h n, Breitensee, Süttcl-
dorserstraße 32, Th. 1. 90257—1
in
2 Stock hohes.
Floridsdorf, 1440 fl. Zinsertrag,
13,800 fl. Slaflcn, ist um 20,500 fl. zu
verkaufen. Treib!. Floridsdorsi
Nr. 3. 90359—1
Stockhtzhes HanS, Seiten-
tract, Karten, ist ohne Agenten zu vcr-
kausen. Währing, Dempschei g. 17. 90020 .1
Einstöckiges Hans zu ver
kaufen, an der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann ausgesetzt werden. Anträge unter
,.P. V. 51" an das Ank.-Bmean dieses
Blattes. 87127-1
Hans mit Einfahrt, Stal-
wng und großem Hosroum, der piakttsch
überdacht werden kann, nächst Schotten,
ring u. Franz-Josephs-Ouai. sür jedes
raumersordernde Unternehmen geeignet, ^u
verkaufen. Geringes Kapital nöthig.
uniet .Passend 20, 000" a. d. Ank.-
—■- “flr* *••»**■
UUllt f,2) ft I|*« w 4iV,v/uw u
ssuteou dieses Blattes, Agenten ausge^
schiMn. 83580—1
AabrikSrealitiii, 4000 Qu.-
Slaftei, ca. V- Stunde born Städtern,
trnm, mit 00 Mir. !., 15 Mir. breiter,
8 Mir. hoher Halle, massiv mit Ziegel
eingedeckt, MaschincnhauS f. Schornstein
(I2pjerd. Dampfirast) u. Kanzletgebände,
11 Parterrerdnme. Anbauten Schuppen re.
und Jndnstriegeleise zu gr. Bahnstation,
sofort zu perkausen, ev. gegen Eintausch
eines Wiener Hauses. Unter JR. R. 320*
an das Ank.-Bur. d. Bl.■ 89996-1
Fabrik. Ein 3 Stock hohes
Haus. 3. Bez.. Apostelg. 26, mit großen
Fcfi ikslocolitäten im Hofe, concesstonir.
tem Dampfbetriebe und bestehendem
Dainpsschlotte. ist wegen Abreise zu ver.
sausen. Adreste tm Ank..Buremi dieses
Blattes. 87978-1
Vornehmes Familienhaus
in Hetligenstadt. Mt grchem. schattigem
Garten. Gas- »nd Wasserleitung, voll,
kommen möblirt, mit Glas., Speis, und
Küchengeschirr, ist über den Mnter, ev.
ganzjährig, zu vermieihen oder zu ver.
lausen. Auskunst: 19. Bez.. Arm-
brustergcssse 15. 90072—1
Ober-Döbling FamilicnhauS,
stockhoch, mit 8 Wohnpiecen. Badezimmer.
2 Dienerzinmler it, Boigarttn ». Garten,
48,900. fl. zu «erkmlfrn. S ch ö p I.'
Dez.. Elifabethsttaße 3, 90117-1
FamUtenhanS in Doblmg,
Hochparterre, 6 Wohnräume, Dienstbote».
Zimmer, Badezimmer re,, mit schattigem
Garte«, zn verkanlen. Adresse im Ank..
Bureau dieses Blattes. 87045-1
rnrr Herd ist Goldes
werth: fl, II. nannms, Architekt
■• "'iodliitg, Temelgaffe SS, vcr-
ilt Mödling, Temelgaffe SS
sanft elegant ausgestattete Familienhäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens >/,. Rest mit
4-/,Percentverzi»st. Gemeinsame Rente wird
mit Cur» 99 in Zahlung genommen. 80260.1
Billa (Wohnhaus, einstöckig.
Neu) t« Äersthofer Cottage, Wien, 18. Be.
zttk, nahe der Tramway, herrliche Fern,
sicht, gesündeste Wiener Waldluft, idhl.
lisch- Ruhe, groß« schtrtttgei Gdelobst.
garten, zu veckufön. Adresse im Slnk..
Bureau dieses Blattes.
89555—1
Dillen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-Josephs-Bahn. 3. Zone,
sind drei kleine, neugebaute Billen aus
einer Cottage-Anlaae, mit hübschem Obst-
garten, gutem Wasser, nur zwei Minuten
zur Bahn, zu vo.kaufet!. Auskunft: Wär.
der» 105. 87040—1
90132—1
Billa in Mödling. 8 Mi«.
vom Bahnhöfe, staubstet und ruhig ge.
legen, 9 große Wohn, und leichlich«
Nebenräume. Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiswürdig zu
verkaufen. Unter „D. <3. Nr. 911" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 90241—1
Gckbauplatz, 150 Onadrat-
Ileftec, ein Mittelplatz, 90 Quadratklaster,
mit Magazinen. Wien, 2. Bez.. Nordbahn­
straße Nr. 20 z« verlausen, coentuell mii
solidem Baumeister Gegengeschäste zr
machen gesucht. 90514—1
Drei Bauplätze, parccllirt,
Neu-Gersthof, ohne' Abgrabung' 790
Ou..Klstr., mit Seitentract,- Pserdeftaß
u. Wohnung, neu gebaut, ver Lat.-Klstr.
um 28 fl. zu verkaufen. Ausk. unke,
»SSut sofort Nr. 47" postlegernd
18/2. 99147—,
Bauplatz, 80 kr. Ou.-Klftr.
900 Klaster. in Wien. Galizvnberg, nüchs
der Wachstube, zu verlausen. W. C h r t s
Hüttelborf. LiNzerstt-ße 383. 86995—1
Parrcllirtc Baugründe ir
Wien, Ncumargarethen, zur Anlog« voi
Wobnbäusern und Fabriken, auch zu Lager
Plötzen geeignet, sind unter couianten Be
dingunaen zu verlausen, resv.zu vermieihen
Auskunft ertheilt.der Niederöflerreichisch
Baüverein, 8. Bez., Peregringasie 4
1. Stock, Thür 8, vo» 9—12 Uhr Bor
mittag» und 3—5 Uhr Nochm.. 85633—
Im Nathhausviertcl Ver
hältniste halber 2 schöne Häuser mit Pracht
ansflcht sehr preiSwwth zu verkaufen
g. Löw, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25
1—3 Uhr' 90426-
Eo,
In Währinger o. Döblingv
tiaqs, in Hietzing, sowie der Stadldah
—evockitXtsrt >ietn flinr
entlang Preiswerthe Realitälen zum Bei
kauf vorgemerkte s. L ö w, 9,4. Nu^dorser
straße 25, 1-3 Uhr.
1. Bezirk, gr.GcschästshauS
ISjähr., doppelsronlig, comvlet u. contracl
lich an Jahresparteien vermiethet, als gut
und sichere Kapitalsaulage anzuempsshlei
Slmahlung di» zu SD Mille. I. Löv
9,4. Nußdorserstraße 25, 1-3 Uhr. 90428-
1. Bez., schönes Haus mi
Stall und Remise aus Basis 4 Percent i
voller Steuer. 3. L ii t», 9/4, Nußdorse,
straße 25. 80433-
Grotzes Eckhaus imii.Bczir
Hauptstr., voll vermiethet, nur Sparkaffela
zu verlausen, auch Tausch gegen HerrsMasU
gut nicht auSgeschtosseii. I.
Nußdorserstraße 25.
ö ö w. 9/
80434-
Hacking» schönes Familicr
hau», großer Garten, elegante Wohnräum
Ga», und Hochquelleuwoster -c. überfiel
lungsdalder um 35,000 ft. verkiiuflik
3. S ö w, 9/4, iflußdorserstraße 25. 90435
Eckhaus (Prima- Marke
nüchst R-ugstraße. I8jäyr., comvlet ve-
miethet. 30 000 fl. Zins tragend 1. Wi-W
Institut 280 Mille zu 4-,. Percent. Pre
fix 450 Mille. 3. L ö w, 9/4. Nußdors
straße 25. 80436.
3. Bezirk, kleines vornehm«
t au» mit Stall u. Remise (ReiSnervierte
in« circa 8000 fl. Preis 95 Mille. Sp-
kastelasten 50 Mille zu 4 Percent. 3 25'
9/4, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 90425-
4. Bezirk» vornehmes Zin
palai», jede Etage eine Partei, Gartenan
flcht, Veste KapitalSanlage Preis 235 Mil
3. L öw, 9/4, Nußdorserstraße Nr.
1-3 Uhr. 90430
8. Bez., 2 Stock hohes, fei
nette» FamiuenhauS mit kl. Garten, Parte
vermiethet, für 2 Parteien sehr geeig
oder sür eine» Arzt sehr empsehl.nswe
Preis 60,000 fl. 3. Lö w, 9/4, ßinßdors
straße 25, 1-3 Uhr. 80131
S. Bezirk, Nutzdorferstra
nächst Hotel Union, schönes Hau«, 18jähl
Anzahlung 10,000 fl., Rest 1. u. 2. Hy'
thek. I. Low, 9,4, Nußdelscrstraß-
1-3 Uhr. «M3-


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 21 ]
Nr. I2V7S
Wien, Donnörstag
DI« „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
Und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrtrtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-. Schulerstrahe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Frei© Frese©;
ir. Oetober 1900
Seite 21
Kleine
Chiffrebriekr Melden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Sustratensch-incS auSgesolgt, recommandirte Chisftebries-
-zurüFgewiesen. Aunünste werden von fl Uhr Früh bi» 8 Uhr
-Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Hypotheken, Held. HrediL,
Geld höchst diScret für Haus-
end Fabrilsbefitzer, Erbschasten (auch ohne
Vormerkung). Franz Forstl, 1. Bezirk,
S-llariastrah- 4, Thür 8. 76402-2
Darlehen auf Häuser bei
kaut H. Plöch, 7. Bez., Mariahilscr-
äraße 70 (Ecke Ncubangasse), Televüo»
»r. 3859. 8S098—2
Sofortiges Geld! 1! speciell
utt an Cavaliere. Aristokraten. Haus..
Gutsbesitzer. Fabrikanten und potocollirte
Firmen, auch sür Provinz. Agenten aus.
l-schloffen. Briefe unter Ehtffre „D t s-
etetion 50 0 Rille Kronen"
!. d. Ank.-Bur. d. Bl. 8823b—r
Für 130,000 u. 80,000 Kr.
ins 2. Satz werde» vom Vermittler sür
i erstcloisige Privat- und Baufirmen aus
Pcima-Obsecte, Ansang» von Hanpibczirks-
iraßen gelegen, nur zu billigem Zinsfüße,
veil in jeder Hinsicht gut, nur von directc
Geldgeber gesucht. Selbst»,iträg« unter
,A. il. K." an da» Ankündigungs-Bureau
»ieses Blattes erbeten. 90641 —2
FürDarlehcnfnchende. Rasche
iii’.B coulante Besorgung von Darlehen
ür P. T. Staats., Militär, und Privat,
ieamte. Lehrer und Ossictere vom Ober-
lietltenant an ec. gegen Bürgschast oder
Jehaltsvonnerkung rn langjähriger be-
uremer Rückzahlung, mäßige Zinsen. Zu.
schristen unter „Solider Credit"
an die Annoncenexpedition Schales.
Eien. I. Bezirk. Anonym und Agenten
lerbe ten. 90539— 2
Stur Osficierc, Beamte und
Standespersonen eruaucn Darlehen über­
allhin provisionssret durch die Militär.
Agentur in Budapest, ?. Bezirk. Böröz-
««thgaffe Skr. 15. Prospect aus
Wunsch. _90094-2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distlngutrte Damen, Fabriks-
mitbcsttzer. Unter „2 i S c r e t an das
Mk.-B ur. d. Bl. 8 8337—2
Geld! für Großindustrielle,
Fabrikanten, sowie für Erbschasten. Ren­
ten Depositen. Fruchtgenüffe. Legate u.
HeiratScautionen. Näheres im Atziecuranz.
Bureau, Wien, 5. Bez., Wehrgaffe ii,
zwischen L n. 5 U hr. 90113— 2
Geld für 1. Haussätze und
Baucredite sofort zu vergeben. Briese
direct» Reflectantcn erbeten unter
„Erste Sätze und Baucredite"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 90139—2
Aufzunehmen gesucht 11,000
Kronen zu »—10 Percent. Vollkommenste
Sicherheit verbürgt. Anträge unter
,A. B. C." postlagernd Wien. t. Bez.,
Rathhaus. __ 90189 -2
Erbschaften in Ocstcrreich-
Ungarn taust Bankrepräsentanz in Budapest.
Podmaniczkygasse 59. 90544—2
1000 fl. werden auf eine
Concession aufzunehmen gesucht von Ari-
vaten. Unker Chiffre „H o s s n u n g s.
s ch t m m e r 32" an das Anl.-Bureau d.
Blattes. 90352-2
Auf ein Haus i« bestem Zu­
stande, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr, Schatzwerth
48,000 Gulden, ferner auch Grundstiiicke,
Schatzwerth 82,000 Gulden, Gesammtbe.
lastüng -24,000 st., werden bis 20.000 fl.
zu 8 'Percent Verzinsung ausgenommen.
Bermittler Provision. Anfragen unter
„Größte Sicherheit 41" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 90541—2
Für 1. Sätze auf mindestens
halbvermiethete elegante Stadt-Bezirls-
Objectd oder bessere Ansangssttaszen alter
Bezirke habe als Vermittler Geld nur in
großen Beträgen von zwei erstclassigen
Instituten zu derzeit allerbilligsten Zinsen
im Nachhinein und geringfügiger Zll-
zahlmigscondition zur Verfügung. Rur
von Selbstrestectnnten dötaillirte Anträge
mit Daten der Objecte werden berück-
sichtigt. Unter „St. Z." an das Ankünd..
Bm e -U d. B l. 89467- 2
Gute Verzinsung für Kavi-
kalien bietet die conceff. Hypothcken.Sln.
stakt Franz F ö I st l. 1. Bezirk.
B-llarlastraß- 4. 88336—2
Engländerin sucht ««genehmes
Zimmer in der innern Stadt oder nächsten
Nähe. 4. oder 6. Bezirk. Riss U.. Wäh-
ringcrstr. 2, Th. 10. 90192—3
Distingnirte Pariserin sucht
ein Zimmer gegen Stunden oder BeMH-
luna. Nähe der Oper bevorzugt. L u c u.
1. B.. Getreidemarkt 2. Th. 8. 90194—3
Eine alte Dame sucht sür
6 Woche» ein ruhiges, reines, möblirteS
Zimmer (GartenanSstcht bevorzngi) bei sehr
anständiger Familie. Gest. Off. 8. Bezirk,
Alserstr. 47, 2. Stock, Thür 41, 80334-3
Feine englische oder deutsche
Familie wird gesucht. Dieselbe müßte einem
18jährigen Mädchen aus guter Famitie
ganze Pension geben unb auch für ange­
messene Begleitung zu diversen Ausgängen
sorgen. Gest. Antrüge, unter „3. E. L. S4"
postlagernd 6/2, Mittelgafse, nur gegen
Schein. 90272—3
Absolut reines, vollkommen
sevar. ungestörtes Zimmer oder Cabinet,
nächster Umgebung ftichtegasse, per sofort
gesucht. Unter „Sehr stabil" an das
Ank.-Sur. d. Bl. 90647—2
Schöne Wohnung, Nahe
vom Stcphansplatz, per sofort gesucht.
Philipp Krön, I. Bez., Singerstraße
Nr. 8. 90490—3
Für das Bureau einer hie­
sigen Firma wird an der Stabtbahii-
Wienthallinie möglichst in der Nähe des
Karlsplatzes. in einem neuen.Hause eine
Wohnung mit 7 großen Zimmern, einen
Küchen- und einem Dienerraum oder zwei
benachbarte Wohnungen desselben gemein­
schaftlichen Umfanges für Februcir- oder
Maitermin gesucht. Offerten unter „B.
U. 7g" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blaiies. 86 973—3
In der Umgebung Wiens
(Villenviertel) wird kleine elegante Woh­
nung, bestehend aus 3 Piecen sammt Zu-
aehör. womöglich mit Veranda, von einer
Dame sür sofort gesucht. Zuschristen mit
Preisangabe bis 15, Oetober unter Chiffre
„SS tuen- Viertel" postlagernd
Hietzing.- 00160—5
Geschäftslocal.eine Oeffnung,
Käriitnerftraße, sofort gesucht. Antr. unter
„Ablöse" an daö AnlündigungS-Bnreau
dieses Blatte». 9U56S—3
ZU vermiethen.
Ponstone», Mohnnngen,
Geschäftoiocale re.
Pension „Exqnisite“
Superior ISoardiug- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable. 8S9!8-4
5 Minuten vom Schottenring
ist ein eieg. separirtes Zimmer sür Herrn,
Reisender bevorzugt, billig zu vermielhcn.
9. Bez., SchliSgiffe 5. 90479-'
Für Dame» ein oder zwei
möbltrte Gaffenzimmer bei sehr disting.
Familie zu vcrmiethen. Eb. Pension,
Bcd. Clavierbcnützung. I. Bez., Landes,
gerichtsstraße Nr. 18, 1. Stock. Thür
rechts..., 90017—4
Elegant möblirte, mit allem
erdentlichem Comfort ausgestattete, gänz­
lich scpartrte Gaffenzimmer im 1. Stock
per sofort billigst zu vermiethen. 8. B..
Florianigassc 50 a,. 1. Sto,s. Tl)ür 12,
Skodahof. 88570-4
Elegant möblirtes» scpar
Gaffenzimmer mit Badezimmerbenütznng
und vorzüglicher Penston bei disting. Familie
zu vermietben. 8. Bezirk, Kochgasie Nr. 9,
l. Stock. Th. 10. 89559-4
Sevar. Zimmer, eleg. möbl.,
licht. rein. ruhige Lage, nächst Opern,
ring. an distinguirten Herrn sos. zu ver.
miethen. 4. Bezirk. Kärlsgaffe Nr, 5.
2. Stock 10. 89505—4
El» freundliches schönes
Zimmer Mit Ringstraßenausstcht. in un­
mittelbarer Nähe der Universität u. Burg,
theater. elektr. Licht, ist bei distinguirter
ruhiger, kinderl. chr. Familie abzugeben.
Es wird nur auf streng soliden Miether
reflectirt,; nach Wunsch auch uumobllrl
abgegeben. Anfragen unter vollem Namen
u. Char. unter „L. M. 8" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 87749—4
Eleg. möbl. scpar. Gassen­
zimmer. elektrisches Licht, sür disttnguirte
.Herren oder Damen sofort zu vermiethen.
3. Bezirk. Rcisncrstraße Rr. 40. 2. Stock.
Thür 10. 87115—4
Gareonwohnung, bestehend
aus Zim., Cad., Borz., Clvfet. 9. Bezirk,
Rothehausgaffe 6, zum Jahreszins von
350 fl. zu vermiethen. 88630—4
Garyon-Wohnung, Salon,
Schlafzimmer, schön, bequem, billig.
Ringstraßenausstcht. sofort beziehbar.
Kärntnerring 13. 89657—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, 89302-4
Pension Centrale, I.Bez.,
Kiirutnerstrasse 10. (Entree
Passage.) Family-home; com-
l'ortahle hoarding-house. Bath
Electric. Telephon Nr. 7810.
Lift. 8,433—4
Pension nouvellc. I.B.,
Karntuerstraßc 20, Entree Schwangctsse 1.
elegante Zimmer. dorzüMche Küche, elcl-
trischcs. Licht. Bgd, List...,, M4I0-4
Bei distinguirter Dame ist
feiner MittagSttsch zu vergeben. Bis
3 Uhr zu sprechen. 6. Bezirk. Gumpen-
dorferstraße Nr. 15, 2. Stiege. 1. Stock,
'"hiir 7. 87030—4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent sährlich-r Verzinlung angelegt
werden. AuSlünste und Referenzen unent-
geltliw. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 89306—2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimeffen mit 59. Per-
cent eScomptiri. Adressen unter Chiffre
„Deutsche» «apital 86" andaSAnk.-
Bureau d. Bl. 88635-2
Wechfel-Eseomptc für Ri­
messen und eigene rtccepte nur an Ge-
schflstSleute und Hausbesitzer coulant. I.
Glaser. 1. Bez., Graben 28, von 8
biS 10 und von 2 Ms 3 Uhr. 86317—2
Zahlungsschwierigkeiten» wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Executionen, Genieße
heften Ruf, seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bez.,
Pvstsach. 79082—2
Insolvenzen werden raschest
und coulantest ausgeglichen und die erfor,
derlichen AusgleichSguoten gegeben durch
das commerziells Bureau, s. Bez,, Kaiser-
Fosephsstraße 35. 3. Stock. 90100—2
ZU miethen gesucht.
Nenstonrn, Wohnrrngen,
Weschäftolocale rr.
Sehr gute Hausmannskost
für Mittag und Abend sucht ein Herr
bei, guter. israelit. Familie. 4.. I. oder
2. Bezirk, in kleiner Tischgesellschaft. An.
träge mit Preisangabe unter „Artbat.
k° st 104" a. d. A..B."d. Bl. 90104—3
Junger Mann sucht Pension
bei netter Familie, möglichst im 9. oder
1. Bezirk. Offerten mit Angab« der For.
derung unter „K. 1998" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. erbeten. 90454—z
Gesucht wird separirtes,
elegant möblirtes Zimmer in der Stadt
»der in nächster Nähe für ständigen Me-
Iher j wenn möglich m. Clavierbenützung.
Unter „Richt ho ch" an das Ankünd..
Bur. d. Bl. 90309—3
Disting. Herr» Schauspiel-
Eleve. sucht bet nur ruhiger Partei gr.
lichtes, nett möblirtes Cabinet oder Zim,
mer. separirt, mögl. Gartcnauzsicht. Rahe
f tadtpark oder t., 7.. 8., 9. Bez. nahe
okks- und Burgtheater. Peinlich vünkt,
Uche Zahlung. 2!ur Zuschr. mit Preis­
angabe (mit Bedienungi u. ollen Details
berückstckitigt. Thorschlüffcl eewi'nscht.
Unter „Ruhig 445" an dos Ankünd.-
Bur. d, M, 90115^-3
Pension für disting. Herrn.
eleg. Zimmer. Cabinet, 8. Bez.. Lange-
gaffe 12. 2. St.. Th. 9. Bad. elektrisches
Licht. 10 Minuten zur Universität und
zum Krankenhaus. 88862—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bcz./Währinger Cottage, Sai-
zingerg. 28, auch ganze Wohnnngens906Ö3-4
Feine Pension. 1. Bezirk.
Graden 10, Einq. Spieaelgasse 2, elegante
Zimmer elektrische Licht, Lift, Bad. 80403*4
~®tsli>trRathhansstr-^ic 17,
Thür 12, bei distinguirter Familie Pension,
schönes Zimmer, Clavier, Badsiimmer,
Telephon. 89012-4
Einzelne Zimmer fep. oder
zusammen. 1. Bez., Stephansplatz. Goldr
schmidgasse 4, Thür 6. 90416—4
Prachtvolles, möbl. scpar.
Abstetgguarticr. sehr elegant, ,sel,r billig,
nächst Ringstraße, zu haben. Gkneigte 8rfu
stagen unter „Ungentr t" a. d. Ank..
Bur. d. Bl. 903 74—4
Elegant möblirtes, separirtes,
schönes Zimmer an disting. stabilen Herrn
zu vermiethen. 1. Bez.. Himmelpsortgasse
Rr. 7. 00235—4
Möbl. Gaffenzimmer, schöne
Aussicht, zu vermiethen. 13. B., Penzingcr-
straße 108.• 80203-4
Gaffenzimmer, scp.» möbl.,
billig. 1. B., At aysederg. 1, Th. 9. 80t35-4
Möbl.» sep. Gaffenzimmer
und Dienerraum sür Herren Ossictere ab
15. zu veruiiethen. i. Bez, Kottendrücken-
gasse 8, 2. St., Th. 20. 90145-4
Garyou-Wohnnng, Zimmer,
Dienerzimmer, Borzimmer (hübsch mödlirt).
Hochparterre, von der Stiege separirt. an
stabilen distinguirten Herrn vom 15. d. M
zu vermiethen. 35 fl. monatlich. 8. Bi.zirk.
Äraria-Treugasse 4. 89^57—4
Elegant möblirte Garyon-
Wohnung mit eigenem Vorzimmer, von
der Treppe streng sevarirt. per sofort zu
vermisthiur. 1. Bezirk. Sivdrongasse
Nr. 5. 00619--4
Elegant möblirte Wohnung,
3—4 Zimmer, Cabinet, Küche mit Service.
Bad, clektr. Licht, ;u vermiethen 9. Bezirk,
Sensengasse 8, 1. Stocks 2,hnr 9. 89975—4
Hocheleg. möblirte Gassen­
wohnung im Hochparterre, drei Wohn-
Viceen. bequeme Rebemäume, Bad. zwei
Gehwinntei! von der tsiingstraße entfernt,
lltähcres beim Hausbesorger 8. Bezirk.
Langegasse 5. ginc.i—4
Möbl. Wohnung im 1.Stork,
sehr schon gelegen, bestehend aus 3 Zim-
inern, 2 Cabinetten. großem Vorzimmer.
Eriche u. Drenstbotenst'mmsr. ist übet den
Winter billig zu vermiethen. Auskunft:
19/4, Grinzingerstraßc 48.' 90086—4
Grosse eleg. möbl. Wohnung,
Rathhansviertel. 6 grost« MmvuK.' 2 Ca-'
Miiettc; Gassenfront. Bade-. 2 Diener-,
2 Äorziminer. 2 Eingänge vom Stiegen-
Hause. 2 vollständig eingerichtete ^kücheir.
Service lmfr Wüsche. Wird auch getheilt.
1. Bez.. Stadiongasse 5. 90618—4
Schöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche. Vorzimmer, tsl
soiort von der Wirtet zu vermiethen.
WiPPlingerstrahe 13. 90164—4
1. Bezirk, Nibelungengaffe,
3. Stock ohne Vt-ezzanin. 2 schöne Gasseu-
zimmer. l Hofcabinet. Vorzimmer. Küche,
schon und groß. Closet u. Wasserleitung
in der Wohnung, sogleich zu vermiethen^
Zins 550 st. jährlich. Ausk.: Danzer.
Giselastraße 9. 902 10—4
Im St. Anna hos, 1. Bez.,
Annagasse 3. einem der neuesten und de.
qucmften Wvhichäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausae.
stattet, sind einige Wohnungen verschiede,
ner Größe zu vermiethen. 73900-4
Grosse, elegante, neitherge
richtete Wohnung, t. Bez.. Wollzeile
Nr. IS. wegen Todesfalls sofort zu be­
stehen. Großes Vorzimmer. 6 Zimmer,
Küche. Diener- und Badezimmer. SveiS,
2 engl. Closets, GoS und elektr. Licht. Per
fonenaufzug. Auskunft beim Portier. 89404"
3 Gaffenzimmer «.Zubehör
Bad, List, elektr. Licht. 4. Bez., Favoriten-
strahe 20. 89612.'
Per Mai 1S01 elegante
Wohnung, <1 grosse schöne Zimmer,
3 Vorzimmer, S Closets,» Gin
gänge, Bad. Haltestelle der Stadtbahn
„Pilgrambrücke" vor dem Hause. Adresse:
5. Bez., Wi-nflraß- 89». 90492-4
Eleg.. mit allem Comfort
ausgestattete Aiezzanin- oder Hochparterre-
Wohnung von 5 Zimmern oder 3 Zimmern.
2 gr. Cadtnetten. jedes vom Borzimmer
separirt, lichte sttäumlichleiten, wird i
sucht. Nur 4. Bezirk. 1000-1200 fl. i.
schristen 6. Bez., Magdalenenstrahe 75,
1. et., Th. 13. 90188-3
Wohnung nahe der Oper.
mit Auszug. Gas, Elektrisch. Salon, vier
Zimmer. Cabinet, Badczimme ec., zweiten
Stock, zum Novembertermin. 6. Bezirk.
Gumpendorferstraße 22. 87087—4
Hochelegante Wohnung»
3 Zimmer, 1 Cab. mit Bad,- elektr. und
Gaslicht, nächst d. inneren Stadt, 8. Bez..
Gumpendorferstraße 34, z. verm. 87571—4
Hcrrschasts- Wohnung in
Mariahils per sofort, 8 Minuten vom
Opernring, bestehend aus großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Vor-, Diener- und Badezimmer, Küche,Speis,
luxuriös und comfort, anSgest.. mit
ausschl. Beniitzuiig eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, GaS- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 de-
wohntem Hanse, I. Stock, ganz separat.
8. Be)., Laimgrubenaasse 17. bliis-
kunst beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 90261—J
Ganzes Mezzanin, 4 Zimmer,
2 Cab.. Bad x., elegant, sofort zu verm.
7. Äez., Lerchenfelderftr. 53. 85107—4
V. Bezirk, Kaiserstrasse 17,
Wohnungen mit 2 Zim.. 1 Cabinet,
Borz., Dienerzim., Bad, aller Comfort,
SllleS licht, sehr prciswüidtg, per sofort
oben Novembertermin. 8317z—«
8. B., Lcrchenfelderstr. 124
u. 136, Gt. Gcorgitdof. 3 Zimmer,
1 Cab., Borz., Küche, Bad und Dienerz.;
3 Zimmer, Borz.. Küche; 2Zimmer, I Cad.,
Vor;., Küche; 2 Zimmer, Vorz., Küche,
Per sofort zu vermietheu. 89208—4
8. Bezirk, Piaristengasse 21,
1. Stock. Prachtwohnung»
3 Zimmer, 1 Cabinet, vom
November zu vermiethen.
IttVY Gulden. 88733-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort. JabreszinS 1000
Gulden. 9. Bezirk. Porzellanggssst
Nr. 31 a, 88885—4
Salon, 3 Zimmer, 2 Cabi-
nette. Aorz.. Küche. 1. Stock. 9. Bezirk.
Marianne,ignfse 12. 87910—4
Schöne Wohnung, Stall
(Boxeö) Ztemise, Gpmnasiumstr.. Cottage
anstoliend, 1 Salon, 2 Zimmer, 2 Cabinette,
Zubehör, sofort oder per November, zusam­
men 1800 st. I. L ö w, 9/4, Nußdorferstroße
Nr. 25. 90125—t
Cabinet für einen Herrn
bei alleinstehender Frau zu vermiethen. 6. B..
Bieneugas so 8. 2. S t.. Th. 17. 90222—4
Schön möbl. scpar. Gasscn-
zimmcr ist zu vermiethen. I. B., Jasomir-
gottstroste 2, Thür 10. »0221-4
Wohnung, 2. Bez., Czcrnin-
xlatz Nr. L., z. Stock, Th. 13. unter der
Hand pur November oder sofort zu ver.
miethen. 2 Zimmer, Borzimmer. Cabinet
und Küche, Gaffenaussicht. 90369—4
Als Absteigquartier oder
stabil ist ein schön möblirtes, sep, Gasscn-
zimmer, 1. Stock, sür 1 oder 2 Herren
nahe dem Franz-JosephS-Quat zu ver­
miethen. 2. Bezirk, Negerlegaffet, 1. Stock,
Thür w. 90322—4
Nächst Oper «. Stadtpark
2 schön möblirte Zimmer zilsammen zu
vermietheu. Elektr. Licht, Bad, srpar.
Entree. 3. Bez., Salesianergasse Nr. 5,
Thür 10. 90587-4
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblirtes, separirtes Zimmer per
sofort zu vermiethen. 8. Be;., Fuhrmanns-
gasse 1, Hochparterre, Thür 7. 90510—4
Ein eleg. Abstcigqnartier
ist sofort zu vermiethen. Eingang direct von
der Stiege. 4. Bez., WohUcbengaffe Nr. 10,
" Stock, Thür links. 90497—4
MGaffcnzimmer, schön möbl.»
garantirt^rein, separirt, ist an stabilen
Gesunde Wohnungen,
Bureau- und Geschäftslocalc
in verschiedenen Grösse», von
fl. 630 aufwärts bis fl. 2300,
nächst der Börse. Ausblick
gegen Schottenring. Näheres
Köliugaffc 13, Hausbesorger,
oder Beamtenvereiu, Wivp-
lingerstrasse 33. 89594-
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock, 4 Gaffenzimmer <2 dreifenstigs,
prachtvolle Nebenräume. Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 89230—4
1. Bez.» Grünangergasse 2.
Elegant möblirtes, gassenseitigeS, zwei­
fenstriges Zimmer bei kinderlosem Ehe­
paar preiswiiidig nur wegen Raumüber,
fhtfs zu vermiethen. List. elektrische Be,
leuchtuna. Gas. AuSk. Portier. 88973—4
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stoä, 6 Zimmer, Bad, 2 Diener-
stmmer, 2 Vorzimmer, Gkasganp. List,
Gas- und elektrisches Licht. i. Bez., Rothen­
thurmstraße 9. 876^3—4
Prachtwohnnngen, Locale
und Atelier» im „Mercurhoi", I. Bezirk,
Salzgrics 18/48, per November oder
später. 83564 -4
In solid gebautem Hanse,
2. Bcz., Walnergajse 21, Aussicht in den
Augarten, Morgensonne, sind elegant aus-
icftattete Wohnungen (GaS und elektr. Licht),
!esteheud aus 3 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Badez., Küche; 2 Zimmern, Vorz., Diener-
zimmer, Cabinet, Küche, billigst r» ver­
miethen, Auskunst beim Portier, 88090—4
3. Bezirk, Krummgasfe la,
ächst Ungargaffe 42, 2 Zimm., 1 Cab..
1 Ruche, 1 Tvmerzimm., Balcon, Boden
u. Keller; 1 Zimm,. 2 Cab.. 1 Küche.
1 Tiknerzimm., 1 Balcon, Boden u.
Keller; Gartenwolmungen, 2 Zimm.,
disting. Herrn sofort U verm. 6. Bez.. Dorz./Küche. Boden u."Kcll°r: Garten
umpcrg. 6l, 2. St.., Th. io. 89935—4 Wohnungen, x Zimm.. I Cab., Dorz.,
hnüiiiM «ilÄ mstfcft»« Küche. Boden ii. Keller. Großer Trocken.
Zimmer» etc st. moblirt, mir i,„den mit Waschküche u. Bügelkammer s.
separirrem Eingang. Parterre, ist bis 15. Mangel; sodanii eine große Wohnung,
zu vermiethen. Auskunft: «. Bcz.. Luft. 5 Zimm.. 2 Borz., 1' Cab.. Suche. Bade.
badgafje 15, WlggeMjt^ 89930- i «, 2;icitMj b »0159—1
Gaffen- und Hofwohnungen,
elegant ausgestattet, nächst dem Fubi.
läiiiiiS-Theater, per November billigst zu
vermiethen. 9. Bezirk, Bleicher««!-:
Nr. 14/16. 90408—4
Elegante Cottagcwohnung,
1 Salon mit Veranda. 1 Zinimer. 1 Cab.,
1 Borz., 1 Dienerz., 1 Küche, Gartenbcn,,
m vermiethen. 18. Bezirk, Hosftattgass-
Rr. i._ 89156-4
Wohnungen, nähe Cottage,
18. Bez.. Gentztjlisse 78, bestehend aus
4 Zimmern, Bade-, Diener-, Borzimmer.
Küä;e; daun 2 Zimmern. Cabinet, Bor­
zimmer, Küche s. Z. Auskunft beim Haus--
besitzer Gentzgasse 71.1. St., L.H. i. 89173-4
Jahreswohnung im Schloss
zu GnutramSdorf a. d. Südbahu, be­
stehend aus 3 Zimmern. 3 Cabinetien.
Küche rc. nebst Mitbenützung eines großen
Gartens. Preis 400 fl. Äuslunst beim
Administrator H i r s ch ö ck e r, am Kühn
hos in Guntra msdorf. 39451—1
Baden, ganzer 1. Stock, eleg.
möbl., Balcon. Glasveranda. 7 Piecen,
mit eingerichtcicn Wetten, Wüsche, Speise,
servicc, Kückiengeschirr :c., sofort bis
Mitte llsecember um 15» fl. ans zweiter
Hand zu vermiethen. eventuell über Win­
ter 70 fl. monatlich, btdrgsse im Ank.»
Bur. d. Bl. 90421—4
Damen finden diScrete liebe­
volle Aufnahme und Auskunft. 4. Dez.,
Mühlgasse 7. 3. St., Th. 19, Hebamme
Feßler. 89271-4
Distingnirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universtlät
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertranenSvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez., Alserstraße 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebraggssr 1. 89938—4
Distingnirte« Damen, welche
tzcdammenhilsi benöthigen, diScrete Ans,
Nahme,^ geht auch aurwort»."'
dttsch
8. Stock
i. B-»..' Färd-rg°ff.
Distingnirte Damen, welch«
Hebammenhilse tenötbtgen, finden streng
diScrete und liebevolle Ausnatzme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
ievärirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengaffe
Nr. 8», Thür 9. 85597-4
Dame», welche diseretc
Hebammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
pravischeHebamme. Lexa, I.Bez.Fleisch-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 86012—4
Damen von Distinctio»,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
GebnrlShelsertn dedürsen. wenden sich ver­
tranenSvoll an ÜSadiiine .1.1... Wie»,
S. Bcz., Novnrngnfsc 8 t, Hochptr.,
Thür t, nahe Nordnnhn. 86892—4!
Reelles Heiratsgesuch. Fü«>
LLjähr. Mädchen, Christin, mit hübsche«
Ausstattung, jedoch ohne Vermögen, nui
Anwartschcist auf einige tausend' Gulden,
mit allen Vorzügen der Häuslichkeit -aus.
gestattet, wird ein Beamter in gesicherte»
Stellung gesucht. Anträge unter Chiffr»
.8. I. 49" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 90259
Heiratsantrag! Suche für
meine Tochter zum tHemann einen Com-
mnnal. oder Staatsbeamten zwischen 35
u„ 40 Jahren.' Selbe ist Witwe. 25 Fahre
alt, hübsch, hat ein herziges AUidchpn im
Alter von 3 Jahren und besitzt außer
einem II. fchuldensreien Hause SO 000 St.
bar u. Anwartschast aus Weiteres. Mir.
von nur soliden Herren von angenehmen,
Aeußcrn unter „S. S. 199" au das Aul..
Bur. d. Bl. 90199
GeschSftslorale.
Bureanlocalität oder Gar-
gonwobining, vis-l-.is der Oper, Mezzanin,
ganz ieparirt, 1 (Jaffenzimmer. 2 Hof-
simnirr, Kammer und Bor'immer, per
November zu vermiethen, AuSkunst bei
Dr. Schwarz, Elisabethftrahe 6, von
9-5 Uhr. 80598''
Atelier (Lugeck, Backerstr. 1),
130 Quadratmeter, Mit Ober. u. Seiten-
licht, sowie großer freier Terrasse, auch
als Arbcitslvcal sür leichten ruhigen Be­
trieb, mit Personen- Und Naarenauszug.
Novembertcrmin. 87181—4
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mit Ofen, 6, Bcz., Ämnpen-
dorierstratze 34. zu vsrmiüthen. 87&7si—4
Untcrtheilvng i. Bezirk,
Lameuierderggaffe 4, Kaiser Ferdinands-
Platz, große Local mit reichl, glebcur,
Spiegelsch., brillant, Posten. 79720—4
Spicaelgasse 2, Gcschäfts-
locale Parterre u> Mezzanin
sofort zu beziehen. 8,021-4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgaffe, große und
kleinere Geschästslocale. auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenen Souterrain,
Mezzanin, mit 29 Fenster Eassensront.
auch getheilt. 89301—4
Glänzender Gcschäftsposten,
650 fl. Jasiresmicthe für
Gassenloeal, 1. Bez.» Schotten-
ring Nr. 10. 87320-4
Parterre- Gaffenlocale ei«
bis zwei Oefjnnnge». Soiitcrrninlorolc
und ein Ateltrr. 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße 1.• 8o85(i—4
Hochparterre«Locale nach
Bedarf. 1. B, Spiegelg. 13. 85655—4
Ein grosses helles Parterre-
local mit 8 Gassenöffiiungen, großem lichten
Souterrain, großem ged:ckten Hos, ist in
der besten und sreguenlesten Lage gm Franz-
JosephS-Ouai vom Mai 1901. evenwell auch
früher ju veemletheni Auskunft beim Ha»s-
adiniuiitrator, 1, Bez., Eßttnagasie 16, bis
10 Ilhr Vormittags. 85415—4
Herrschafts-Villa in Meran,
prachtvoll möblirt, elektr. Beleuchtung.
Wasserleitung, 11 Herrschcfftszimmer, 2
Dienerzimnler, Badezimmer, Garderobe,
Stäche :c., 4 Minuten von der Haupt-
promciiade, allein zu bewohne», inmitten
eines schönen Gartens, wird über die
Wintcrsalson um 3000 fl. vermiethet.
Nähere Auskimst beim Besitzer Dr. Kolo-
man v. Fodor, Pislhan, eventuell in
Meran bei Herrn Georg Pichler, Kanzclist
des Herrn Dr. Untersteiner. Meran.
Rennweg. Die Billa ist auch zu vcr-
kauscn. 86305 —i
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist mrch auswärts.
Mad. sinnen i, 5. Bez., Pilgrarng.
Nr. 18. Thür 5. 89765—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dtscrc»
tion. Mäßige Preise. M t l d n e r,
6. Bez.. Mariahilferstraße 65, Eingang
Nelkengaffe 8. i. Stock, Thür 8. 86977—4
Hebamme empfiehlt sich den
gcedrtcn Damen unter strengster Discretion.
1. Bez., Tiefer Graben 16, 2. St. 8760!-4
PraktifcheHcbamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strenqste DiSeretio«.
7. D.o Burgl^asse 50. I.St.I Th. 2. 89118-4
Geräumiges Geschästslocal
lammt Magazine» in BezirlSort Ost-
Schtesten« lKohtenrevier) am Ringplatzs tu
sreguentester Paffage .bestens gelegen, wird
vermiethel. Dasselbe hielet bei der gewaltige»
Bautbätigkeit im Bezirke insbesondere tllr
Eilenhandlung und olle Bougewerbeartikel
glänzende Aussicht, zumal bisher nur ein
derartiges Geschärt am Platze. Anfragen
unter ,„H. I. 466" an das Ank.-Bureau d
Blattes.
25jährigeS Mädchen mit
einem Barbermögen von 8000 fl„ des
Dienens müde, wünscht sich einen eigenen
Hausstand Zu gründen. §er dazngehöriae
Mann soll etwas über 30 Jahre alt
und in befferer gesellschaftlicher Position
(Beamter, Lehrer oder dergleichen) sein.
Briese erboten bis 15. August unter
,.Borbcdach t" postlag. Wien, 1 B.
Seilerstätte. 90220
Ein den besten Kreisen Wiens
lmgehörigcr Herr, Mitte d-r 50er Jahre
Witwer, vermögend, kinderlos,, sucht sich
mit einer Dame, ea. 30—35 Jahre alt
mit einnehmendem Acußern, wieder zu
verheiraten. Briese, für welche vollste Dit>'
creiion zugesichert wird. borläusig unter
Jt. W. 205" an das Änkünd.-Bureau d.
Blatte» erdeten, V0205
Offene Steffen.
Männlicher
Bacante Posten alle»k kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets >»., Bor-
mcrliiiig beider Stellenv-rmiltlimgS-Abthei-
lung de» Wicncr Kaufn,änntfchcn Be<»
cruc», I. Bez., Johannesgaffet. Bisher über
10,000 Bewerber ptacirt. 84969—5
Tüchtiger verlässlicher Heiz­
techniker, der bei Architekten
und Baumeister» gut einge­
führt ist, wird zu engagiren
gesucht. Offerten mit Zeugniss-
abschrifteu und Gehaltsan-
sprüchen unter «lhuierud
Ä T r. 100“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 90182—5
Chemiker wird in einem
Laboratorium sofort acceptirt, Offerten
unter „F. Z. 62" an das Aulünd.-Bureau
dieses Blattes. 90170—5
Junger Maschinentechniker,
r-präsentatiouSsähig, per sofort gesucht.
Offerten unter „R a r, ch» er zehr u n g
m c. 409" on daS Aiir.-Bnc. d. Bl. 994094
Buchhalter, bilauzfahig,
gesucht. D-taillirre Offerten unter „E. P.
Rr. 10" hauptpostlrgernd. SXU07—5
Geschäftslocal auf belebter
Hauptstraße, sür jedes Geschäft geeignet,
billig zu vcrmiethen. 5. Bezirk. Schön-
brimnerstraßc 88. 89565—4
Geschästslocal (Portal) grosses
Äagazi», sreguente Seite, mit Preis­
nachlaß sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
LeNhenseldersiraße 53. 85108—4
Buchhalter, Christ, mit ein-
facver BuchWrung, womöglich Czechisch
svrechend, intelligent und rums,, wird für
leitende Stelle in einem Wiener Fabriks­
und Waarenbause sofort ausgenommen.
Detaivirke Offerleir unter „B'. C. 35" an
das Ank.-Bur. d. Ll. 90318 -5
Buchhalter, bilanztüchtig,
drutsch-böhmlscher Covrespvndenr u. Comv-
toirift, d. bölnn, Cvrresp., Stenogr.. werden
flejucht vom slavischen kaufmännische» Verein
Wieu, 1. Bez. Bräunerstr. 7. Nur fchrift-
liche Offerte n mir Retourinarke. 8945ü-5
Zweiter Buchhalter gesucht
für das Wiener Comptoir einer Baum-
wollweberei. Schöne Schrist, Steno­
graphie, rrenntuiß der böhmischen Sprach!:
erwünscht. Off. mit Zvugnstiabichristen
und Gehaltsausprüchen unter „O. M. 69"
an das Ank.-Bur. d. BI. 90469—5
Correspondeiit gesucht, tiicht.,
selbstständiger Arbeilcr, mit längerer
!o!irea„prnxis und schpner Handschrist.
Offerten mit Referenzen unter „T. K.
87468—4 Nr. 96" an da» Ankünd.-Bureau dieses
-i-TT— Blattes, 90096—r.
Sogleich zu vermiethen:
Singerstraße 14, Weihburggaffe ll. große
Geschästslocalitäten im Parterre u. Sou­
terrain, insbesondere sür stliederlagen ge.
eignet, können auch getheilt werden; sei.
ner Wohnungen tu diversen Größen. Aus.
kiiuft: Adimnlstratlon, I. Bez.. Domini,
eanerbastei 19, an Wochentagen von 9 bis
12 Uhr. i
84526-
Zwei schöne Geschästslocale,
nahe der Stadt, sind per sofort zu ver­
miethen. ?l»slimst: 2. Bez,, Obere
Donausiraßc 40, beim Portier. 89848—4
Prachtvolles Grabenlocal
z» vermiethen. Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blatte». 90000—4
9. Bcz., Liechtensteinstr. 98
Prachtv. Eckloc., cinger. s. Gast.. Kaffee­
haus, I Loc. m. 2 Ocffn., 2 Z., 1 Borz..
-I C., sehr billig zu verm. 89157—4
7. Bezirk, Kaiscrstrassc 17,
zwei hübsche Geschästslocale billig per
sofort oder Rovemdertermin sein Eck.
Posten), 83174—4
Per sofort oder später, 12,
.. 5 u. 4 Wohnräunie mlt Bad rc.. Ga».
_. clektr. Bel.. Peisonenaulzua. Praierau».
Damen von hier und aus- sicht rc. S. Bez.. Valeriestiaße 44. bei der
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme iSnvhienbiÄcke. 79610—4
f |T I Vif) cnna a ?r nft 5^seii r i &e ©^n' S-stbeiESlocaIitäten r Maga-
P- v'nl-r^gger.^».^-nri. Schon. g Bezirke zu vermiethen. M-h'er-
große helle FabrikSlocalitäten bei billigsten
Miethzin» per Maitermin 1901, Auskunft
bei Kupfer L C o m p„ 6. Bez., Stumper-
gaffe 7. 2. Hof, 3. Stock. 88776-4
Provistons- Reisender mit
Prima-Resercnzen. welcher tu der Eisen-
branche in Böhmen, Mähren und Schlesien
thätig ist, wird für courante Artikel gesucht.
Offerten unter „Tüchtig 1" an da» Snk.-
Burcau dieses Blattes. S823Ü—5
Bei der vom h. m-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. LnntzcS-Lcben«.
il»d Renten- Vcrfichermigs- Anstalt
aelnnaen mrhrcrc mit feftcni Gchattc,
Reifcfpcscn und Diäten dotirte Posten
sürBertreier zur Besetzung. Nepchs-ntatiou,
tadelloses Borliben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkriiiitiiiffe nicht erforderlich. Bor-
stellung täglich zwilchen 9 und 12 Uhr
Bormittags oder 3 i,. 5 Uhr Nachmittaa«
in der Filiale Wie», <t. Bez., Biaria-
tzilfcrftrasse IS? (Erngalig «. Bez,,
B»rgcrspitali,ii„e SS). 90183—z
drunnerstrahe 24. I. Stock, Thür Rr. 11
Tramwayhaltestelle. 89221.
Damen finde« discrete Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk»
JosezihstLdterstraße 35. Separirte Zimmer,
Tramway^Hatteltelle. 39710—4
Damen jeden Standes, die
streng discrete, sehr praktische, langjäyr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an M ä d a m e E. M„
Bez., FranzenSring Rr. 22. 2. Stiege,
1. Bez.,„
Thür 12. Beim Schott«rthor.
90003-4
Leirats-Unträge.
Anstandiqe Witwe mit schön
eingerichteter Wohnung sucht ehrbare Be.
kanntschast cines nur alteren gutsituirten
Herrn behnsS Ehe oder Führung des
Haushoücs. Briese unjer ,E t n s a m"
postl. Fiorianigaffe^ 90035
Comptoirist, Israelit, mit
ausgesprochen schöner Handschrist, der
selbstständig Deutsch und Böhmisch corre-
spvndiren kann, wird per 15. Oetober,
event, ver 1. November aufgenommen.
Off. mit Zeugnihadschristen und GehaltSau-
spiüchen sind zu richten an «io»,
nailor* c*„ Schul,sabrik in
rircmsi rr, Mahren. 89386—5
Tüchtiger Stenograph und
Maschiiischreiber mit kaufmännischer Bis.
düng, Kenntnissen im Französischen, wird
sür ein großes Fabriksbureau gesucht.
Angebote unter „Stenograph 120"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 86797—5
Auslage- Arrangeur für
Mobewaaren gesucht. Offerten m. Angabe
bisheriger Thätigkeit unter „S. K» 800"
hauptpostlager nd. 00106— 5
Magazineur aus der chirurq.
Gummi- und Bcrbandstoffdranchi wird für
leitende Stellung in einem Wiener Hause
gesucht. Anerbietungen z» richten unter
„B. R. M. 82" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 80314—S
Magazineur, Christ, nicht
unter 30 Jahren, wird für ein größeres
Geschäft der Eisenbranche gesucht. Be­
werber, welche bereits in Eifenhaudl. in
ähnlicher Stellung arbeiteten, bevorzugt.
Genaue Offerten mit aarrioulllw Vitao
und Gehaltsausprüchen unter „D a u.
erndcr uudausstchtsvoller
P 0 st e n 53“ postlagernd Wien. 1. B..
Seilerstätte. 90253—5
Erster Diener mit ante«
Zeugnissen für Herrschaftshaus gesucht. Im
Winter Wien, im Sommer auf dem LandL.
Ansisaae» unter Adr.: Scbloß Schwarzerrav.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 22 ]
Seite 22,
jVVien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
ll.'Oetoher 1900
Nr. 12979
®ie „Äleiitra Anzeigen" (innen mit nnb eljne. Adresse erscheinen s
nnbttitb Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der»
chiffrtrten, von nur in nuferem Bnrean für Kleine Anzeigen.^
I.« Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt?»
> Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
sde» Jns-rat-nscheine» ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriese
/zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaU.
Offene Stellen.
Männliche:
Junger Mau«, Stenograph,
«veutuell Anfänger, der sich zum ALvoc.-
Beamten ausbilden will, wird ausgenom­
men. Offerten unter „F link u, ehr­
lich ,79" postlagernd Wien. Etzling-
gaffe. 90079—5
Gesucht sehr flotter Ver­
käufer» zugleich tüchtiger Auslage-
Araugeur der Galanterie- lind Spiel-
waarenbranche, der es vorzüglich versteht,
Waaren zu forcircn. Offerten unter
„K\ SS. Nr. 82" an das Aukünd.-Bureau
deses Blattes. 90082—5
Gärtner gesucht, ledig, tüch­
tiger Arbeiter, der selbstständig große Park­
anlagen und Teppichpflanznngen anlegen
kann. Off. mit Zeugnißabschristeu, Gc-
baltSanspriichen und Photographie zu richt.-»
bis 15. Sevtember. Direction Jodbad Dar-
kau, Oeft.-Schlesien. 89387-5
Erzieherin zu 2 größeren
Mädchen u. zwei 0- u. 7jähr. Kindern,
perfect Deutsch- n. Franz., Clapierunter.
richt, gesucht. Borstellung zwischen 3 und
die Aufstellung von Bilanzen. Organi-
4 Uhr Rachm. Kaiser-Josephsstraße 2,
Mezzanin 7. 90278—5
- Dringend gesucht 3 Kinder-
srane» für Wien u. auswärts in vorzügl
Familien. Inst. Schallinge r. Graben,
Sir. 28. 90612—e
Besseres Kindcrstubcnmädchen
oder einfache Bonne (auch Isr.) wird zu
2 Knaben, 2—8 Jahre alt, aufgenommen.
Jlur Mädchen, die in belferen Häusern ge­
dient und im Häuslichen tüchtig sind sowie
längere Zeugnisse besitzen, werden berück
"'ttcfi. Borurstellen von 11 bis 2 Uhr
Bezirk. Favorilenstrajse 37, 1. Stg..
2. St.. Th. 5. 80621-5
Praktikant, guter Steno-
graph, mit schöner Handschrift, wird sofort
äcceytirt. Unter „L. A. 575" an das Ank.-
Bur. d. Äl. 88575—5
Comptoir- Praktikant, der
bereits in einem Bureau thätig war,
der Stenographie, wenn möglich der
italienische» Sprache mächtig ist,
wird bet Anfangsgehalt aufgcuom-
»ie». (xtnur. lauU,Wien, 18.Be,;.,
Kreuzgasse i». 90391—5
Comptoir- Praktikant, nur
aus gutem Hause, mit Schulbildung oder
Praxis, wird mit einem Ansangsgehalt von
80 Krone» sofort ausgenommen. In der
Brigittenau wohnhafte bevorzugt. Offerten
unter „I. F. 22IÜ4" an M. Dukes Nächst,
1. Bez,, Wollzeilr 8, 90646-5
Offene Stellen.
Moiblich« r
Aelterc Comptoiristin» per-
ftcte Maschinschreiberüi und Stenographin,
für eine Fabrik aus dem Lande zum baldigen
Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnißah.
schriften, Äehaltsansprüchen und Photo­
graphie unter „W e st v a h n 49" an das
Ank.-Bureau d. Bl. (8849—5
Solides Einkommen ohne
Rijico und Vorkenntnisse finden vcr-
lraucnswiirdige Damen und Herren über­
all in Wien und an allen Plätzen Oester,
reichs. Referenzen zu senden unter Chiffre
„T. R. 1909" postlagernd Wien, 1. Bcz,,
Maximilianstraste. DtScreiion zugesichert,
aiwnpin nnbeMchsichtzigt. 90525»»
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clavier. für zwei 6—8jährige Kinder von
einer italienischen Familie "sofort gesucht.
Nur vorzügliche Zeugnisse werden in Rück­
sicht genommen. Honorar-Anfragen. Photo­
graphie gewünscht. Lei NiLtconveuirung
wird Alles sofort relonrnirt. Zu adrefsiren
an Franz Graf von M a n z a n o.
CormonS. 99326—5
Eine französische Bonne mit
langjährigen Zengniffen, die auch in
häuslichen Arbeiten mithilft, wird zu 2
Kindern von 2 bis 5 Jahren ausgenom-
men. Vorzustellen 9. Bez.. Nnßdorfer-
straße Nr. 0. 3. St., Th. 17, b. Fr.
Bnch§ banm. 90080—5
Gepr. Kindergärtnerin oder
Bonne, welche Französisch spricht oder
Clavier spielt, wird zu größeren Kindern
in christlichem Hause aufgenommen. 5.3$..
Wienstraße 32, Thür i. 90073—5
Junge perfekte Köchin, rein
und arbeitsam, gesucht. 1. Bez., Hoben-
staustngasse 4, 2. Stiege, 3, Stock chor­
zustellen von 11—3 Uhr. 90400—5
Jüngere gute Köchin mit
schönen Zengniffen wird in christl. Hause
ausgenommen. Vorzustellen vo» 9—IL'llhr,
6. Bez., Guinpendvrftrstiaße 16, 8, Stock,
Thür II. 80575—5
Junge periecte Köchin mit
cmU» Zeugnissen wird aufgenommen. I. B.,
Opernring 8, l. St., Th. 25. 90298—5
Jüngere,
^ gute, eins. Köchin
mit Fähre-zeugnissen wird zu kleinerer
christlicher Familie neben Stubenmädchen
gesucht, choiznstellen nur Bormittctgs:
9. Bez., Schwarzspanilv-ttaße Nr, II,
Stiege, I. Stock. 90392—5
Jüngere Köchin mit guten
Zengniffen wird neben Stubenmädchen aus­
genommen. Vorstellung von 9—1 Uhr bei
K o h», Himtnelpforigttsse 20, 4. Stock
rechts. 90590-5
Köchin, die im Häuslichen
mithilft und gute Zeugnisse besitzt, ivird
neben Stubenmädchen für besseres Hans
gesucht, Vorstellung zwischen o u. ii'llhr
Vorm. 1. Bez., Freisingkrqasse Nr. 4,
3. Siock, Thür rechts.' 90443-5
Nett»KochlN für Alles wird
z» kleiner Familie gesucht. Guter Lohn.
18. Bez., Ghmnasiumstraße 31, Hochpar­
terre, von 9—3 Uhr. 80585- 5
Eng/lish nursery governess
wanted for two children 7 and 8 years
old. 30—35 L. the month salary. To call
on erery raorning from 11—1 o’clock.
I. Bez., Rudolphsplatz 13 a, 1. Stiege,
3. Stock 7. 99327—5
English governess ivanteil
for children 4, 6 and 8 years old. Eren«
tually some half days free.. At homo liil
4 o’clock. Dr. Monath, I. Bez., Tuch­
lauben 11, 1. Stg., 4. St. 90342—5
English uursery governess
wanted for one boy of Ü for Sarajevo at
once. At hörne between 1—4. II., rrater
strasse 11, 1. Stg., 4. St., Th. 30. 90134-5
Wanted English governess
for three children from 13 to IG years.
One with musical qualification prefered.
Apply IX., Garnisonsgasse 7, door 17,
from 9—11 or 2^ 3. 90363-5
Stellen-Hesuche.
M ärmliche:
Erzieherin (Christin), perf.
im Deutschen und Franzöftschc». sowol
in der Coiivcrsation als auch in der
GrammcM und Etylistik beider Sprachen,
geschickt in Hastdarbeiten, gesucht sür die
Provinz zu zwei Mädchen, 12. und 15
jährig. Monatsgehalt 30 fl.
5>Cnf.; SBur. d. Bl.
Stbieffc im
90440—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Icchreszeugniß zu zwei Krädern von
5Vs und 3'/» Jahren gesucht. Von 9 bis
-.«-t»*.,- m., Lngeck 3, 1. Stiege.
90494—5
12 "Uhr. l. 'Vez..
3. Stock links.
Amme, ärztlich untersucht,
deutsch, 20 Jahre alt. sucht sofort Posten.
Böslau, Schloßplatz 6. 90648—5
Aeltcre vornehme Frau sucht
eine gebildete HanslMterin, die lehr sein
zu loche» versteht und auch nähen tanz,,
öu Dienstmädchen ist im Haushalte. Antr
unter M. C. B., 7. Bez., Zieglergaffc post­
lagernd. 88965—5
Repräsentantin, gebildete
Dame, die im Stande ist, einen
Haushalt von 80 Personen
zu dirigiren und den erwach
scnen, etwas leidenden Töch­
tern eine angenehme Gesell­
schafterin zu sein, wird baldigst
gesucht. Anmeldungen unter
5II. K. 130“ Hauptpostamt
Dresden erbeten. 90156-5
Äektcres deutsches Fräulein
mit guten Referenzen, gut Französisch.
Clavier und Schneiderei, wird gesucht zu
0- und 10 jährigen Kindern bei einer auf
dem Lande wohnhaften Familie in Ru­
mänien. Eigenhändige Zuschriften zu
adressiren an G. Grejiens, Gara
Mireesti, Rumänien. 88936-
Frauzösin oder tüchtiges
deutsches Fräulein mik gutem Französisch
gesucht. Vorstellung von 10—12 oder 2—4.
2. Bez., Pralerstraße 30, 2. St. 89924—5
Jntellig. Mädchen, Nord­
deutsche bevorzugt, aus gutem Hanse,
nutzcrst verläßlich, 25—28 Jahre
alt, sehr rein u. nett, gut ausräumen, nähen,
seviren kann, mit JaNreszeugniffen, wird
zu einzelner Lame mit größerem Knaben
gesucht. Vorzustellen von 8—11 ». 2—4 Uhr
9. Bezirk, Garnisongasje Nr. 11, 2. Stock,
Thür 6. 90052—5
Boune, Französ. ob. Deutsche
mit' gutem französisch, bescheiden, wird
zu 2 Mädchen. 4 u. 0 Jahre, aufgenom­
men. Sehr gute Behandlung. Borstellung:
2—4 Ustr. Signor, 2. Bezirk, Tabor-
straffc 22, 88979—5
Einfache Französin» Ans.,
wird zu 2 Knaben sofort aufgenommen.
Häusliche Mithilfe Bedingung. Dr. Fritsch
4. Bez., Favoritenstraße 37, zwischen 9 u. 12
Uhr. 80820-5
Französische Bonne zn vier
Kindern wird gesucht. Offerten sammt
Photographie und Zeugnissen erbittet
Rosa Blanke, Buchhandl,, Petiau,
Steiermark. 90033—5
Kindergärntnerin ob. Bonne
mit Kirrderqartenkenntnrß und Wiener
'Zeugnissen.' heiter und gutmüthig, zu ein-
Aigem 5jährigen Kinde gesucht zu Wiener
Familie, die für längere Zeit ins Aus­
land reist. Von JO —12 Uhr bei H. L..
9. B., Hörig. 4, Mezzanin Th. 6.. W051-S
Deutsche Bonne (kath.) mit
persectem Französisch zu 8 Kindern von
4—12 Zähren gesucht. Plank, Prater-
straße 86.' 90807—5
Geprüfte norddeutsche Er-
zieherin, gesetzten Alters, sprachenkundig,
musikalisch, findet selbftständifle Position
tti glänzendem Gestalt. Clai re de
N e n (i ix I b, Graben 17. 90596—5
Dringend gesucht 3 französ.
Honnes süpcrieurcs sür Ungarn, Galizien,
adel. Familien. Institut Schäfer, Bäcker-
straße >Jli\ 14. 90459—5
Kindergärtnerin zu zwei
Kindern,. 3 u. 5 Jahre, nach Triest, Vor­
stellung hier, sucht Frau Seidel, 1. "*
Tiefer Graben 10, 1. St.
9&09-5
Gesucht werden 2 Israel.
Erzieherinnen zu groß. Kindern sür Ungarn,
Deutsch. Franz., Clavier. 40 fl. Honorar.
Eintritt sofort. Plae.-Institut Schäfer.
Bäckerstraße 14. 90458-5
Erzieherin in gutem christl.
Hause. Gehalt 450 fl., sucht Bureau
Ilisclikn, Kärntnerstr. 21. 90552—5
Erzieherin, Fräulein oder
Frau (Israelitin), welche auch Clavier
unterrichtet, wird zu 3 Knaben. 3. 7 und
71 Jahre, gejucht. Bedingung größte Be­
scheidenheit und Liebe zu Kindern. Offerte»
mit Angabe der Referenzen und Gehalts­
ansprüche unter „G. C. 99" an das Ank.-
Pur, d. Bl. Bermlttlcr verbeten. 90599^5
5lirrder- StnbenmLvchctt zu
3jähr. Knaben gesucht. Änfängerin aus­
geschlossen. Vorzustellen Vormittags. 5. B..
Bacherplatz 10, 2. Sk. 90384—5
Sehr nettes, tüchtiges, an­
ständiges Kinderstnbenniäbchen ober
Stubenmädchen m.it Vorliebe für Kiirder
mit nur längeren Zeugnissen sür dauern­
den Posten gesucht. Vorstellung zwischen
10 n. 11 lütt Vorm, oder 4 n. r, Uhr
Nachm. 5. Bez., Schönbrnnnerstraße 38,
1. St., Th. D. 30382—3
Einfaches tüchtiges Stuben­
mädchen, nur mit IahreSzengnkssen, wird
ansgenonlmcn. 9, Bez., Liechtensteinsiraste
Nr. 57, I. Stock, Thür 4 ». 90305- 5
Perf. Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen änfgenomnieil. 9. Bez,, Morzellan,
gaffe 45, Thür 14. 90412—5
Pcrfectc, sehr gntc Köchin
für Alles »eben Stubenmädchen mit schönen
Zeugnissen: sofort aufgenommen. 9. Bez.,
Porzellangasse 27, 1. Sl„ Th. 9. 90255=5
Selbstständige Köchin mit
gntcn Zeugnissen, die im Häuslichen mit-
bilst, zu 4 Personen neben Stubenmädchen
aufgenommen. Christl. Haus. I. Bezirk,
Schottenring 9, 3. St,, Thür 14, Borftell.
9-12. 89328-5
Selbstständige Köchin, die
im Häulichen mithilft, sowie tüchtiges
Stubenmädchen werden ausgenommen.
Mariahilferstraße 3, 2. Mezzanin. 90137—5
Sehr gntc Köchin für Allcö
gesucht neben Stubenmädchen, in Wirklichkeit
rein, ehrlich und im Häuslichen willig mit­
helfend, Jahreszeugnisse u. gute Ätachfroge
Bedingung. Deutsches Mädchen, nur solche
wolle» sich vorstellen, mit Nachtmalgeld
!6 fl. 4. Bez., Favoritenstraße 2, 1. Stock,
Lhür 9. 90600-5
Tüchtige selbstständ. Köchin,
die im HänSucken milhWt, nebe» Lrluben-
mädchcn gesucht. 20 Heller Fahrgeld. 18.33.,
CvotiiiQC, Blaasga fse 5. 90324- 5
Züchtige Köchin für Alles»
besseres Haus, für fosort gesucht, Borzu
stell-n zwischen 9—11 Uhr. Dr. Arens,
Grünelhorgasse 12. 89394—5
Einfaches tüchtiges Stuben­
mädchen. welches waschen und bügeln
kann, wird sür ein ruhiges Beamtenhans
gesucht. Fasangasse 24, 1. Stock, Thür
Ar, n. 90069-5
Junges intelligentes Stuben­
mädchen wird für ein feineres Christen­
hans aufgenommen. Selbe- muß Weiß,
nähen und Kleidermachen können. Wäsche
außer Haus. 8. Bez., Georgsgaffe 1,
3. Stock. Th. 23. 90190—5
Nettes Stubenmädchen, tüch-
tig im Ausräumen, mit guten Zeugnisstn.
wird in ein ruhiges christliches Hmrs zu
2 Personen neben Köchin und Diener ge­
sucht. Vorzustellen zwischen 9 u. 10 oder
2 u. 3 Uhr: 8. Vez., Alserstraße 27.
ir •*
1. Stock, Thür 7.
80626—5
Sehr tüchtiges, nettes Stuben­
mädchen sofort sür größeres, christliches
Bürgershans aufgenommen. K. k. Hos-
Billardsabrik, ö. Bez.. Mitiersieig 3fr. 28,
2. Stock. 89634—5
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zengnissen. welches ausräumen, serviren
und Maschinnähen kann, wird ausge­
nommen. Vorzustellen: 19. Vcz.. Collage-
gasse 49, von 8—2 Uhr. 90290—5
Stubenmädchen mit guten
Manieren, welches frisiren kann und auch
sonst häusliche Arbeit nicht scheut, fin­
det dauernden Posten. Elsa Neit-
b a u c x, 2. B.. Praterstr. 45. 00516—5
üchtigcs Stubenmädchen
wird aufgenommen. 1. Bez.. Börsegane 1-t.
1. Stiege. Th. 49. 89972—5
Tüchtig, sehr nettes Stuben-
mädchcn mit mehrjämrigen ZcugnMn
für feines Saus gesucht. Vorzustellen
zwischen 9 iu 12 Uhr Vorm. 6. Bezirk.
Gumpendorferstraße Nr. 3,. 2. Stock,
nächst dem Opernring. 90349—5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird für eine Pension aufgenommen. 1. SB.,
Schwangasse 1, 3. Stock. 90411—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahresnugniffen wird sofort aufge­
nommen. Dööling, Pyrkergasse Nr, 16.
1. Stock. 90112-5
Wegen Verheiratung meines
langjährigen Stubenmädchens
suchefürdiescnPosten fleißiges,
nettes, flinkes Stnbenmädchen,
dasJahrcszeugnisseaus feinen
Häusern besitzt und besonders
tüchtig im Aufräumen «nd
Servicen ist. Guter Lohn, gute
Behandlung zugesichert. Vor­
stellung von 8—Voll Uhr Vor­
mittags. 1. Bez., Rathhaus­
straße 7, 3. St., Th. 8. 89743-5
Eine perfccte Köchin wird
sofort gegen hohen Lohn gesucht. 11-8 Uhr.
2. Bez., Floßgasse 2, Th, 3. 90496-5
Feine Köchin zn einer Herr-
schüft von 2 Personen wird aufgenommen.
7. Bez., Kirchengafse 43. 1. Stock, Tdür25.
Vorzustellen von 11—12 Uhr. 9J593—5
Gute Köchin gesucht, die im
Häuslichen mithilft, »eben Stnbenmädchen,
8. Bez., FuchSthallergaffe Nr. 8, 2. Stock,
Thür 13. »0294-5
Gute Köchin für Alles mit
längeren Zengniffen wird ausgenommen.
9. Bezirk, Wahringerstraße 21, 1, Stock,
Thür 8, 90215-5
Gute Bürgersköchin, 18 bis
20 fl„ zu Dame. Oh ly, Praterstr, 68,
TWr L 89248-'
Vcrlatzlickc geschickte Kochn,
nur mit Iahrcszciignissen findet in
»ubigem Hanse neben Sstnbenmädchen
ohne Wäsche dauernben Posten. Näheres
von 9—il Uhr. 1. Bez., Helserstorfer-
siraße Nr. 4, 11. Stiegest 2, Stock,
Thür 3. 90546—5
Zu jungem Ehepaar wird
feinere Köchin, nur mit mrhrjähr. Zeug­
nissen, neben Stilbenmädcken gesucht.
Wäsche außer Hans. Vorstellung zwischen
Iv u. 12 Uhr Bornüttoigs lind 4 n.
5 Uhr Nachmittags. 9. Bez.. Garnisons-
gasft 3, Th. 10. 90223—5
Die Stcllenvetmittlungs-Ab-
theilnng des Wiener Kausm. Vereines,
1. Bezirk, Johanncögaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chets Wiens
oder der Provinz zur unentgeltliche» Be­
setzung vo» Posten. 84957—8
Gebildeter Man» mit U«i-
versttätsstndium, von bcsonbercr Vcp
traucnswiirdigkeit, durchaus zuder
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, milansgezeichnete» Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berns mit ernster
Miichttrene ausfüllend, guter Stylist,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrenaungcn "gewachsen,
sucht eine Stellung als Sceretür oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen lind Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. 8i. 222" an das Ankiind.-Bur. dieses
Blattes. —6
35jähriger Mann, Wiener,
der französischen und portugiesischen Sprache
vollkommen mächtig, bittet »m was immer
für einen Posten. Gefl. Znschristen an
o s e s A u e r, 5. Bez., Speugergasse 7a,
Stock, Th. 18., 89393-6
Cautionsfahlge Gastiere,
Buchhalter, Magazineure.Geschäfts-,
Haus- und Bnrcandiener, Portiere,
Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Ruch, 1, Bezirk.
Wollzeile 18, 1. St. 80413—6
500 Kronen nnb auch mehr
Demjenigen, der mir eine gute Stelle alz
Buchhalter verschafft. Eintritt 1, Januar,
lÄegenwürtig als Oberbuchhalter in Böh­
men, möchte gerne eine Stelle in Wien
oder Umgebung erhalten. Ges!, «lnträge
unter „P r i m a 1901" an das SliMudst-
Bnreau dieses Blattes. 89535—0
200—300 Kr.Demjenigeu»
der einem jungen, militärfreien, cau-
tionssähigen Wan» eine Jncassanten- ob.
Bureandienerstelle verschafft. Zuschriften
unter „D i s c r e t 8" an das Slnlünd.»
Bur. d. Bl. 90200—6
200 Krone» zahle ich für
einen besseren Casster- oder Porticrposte»;
nehme auch andere Stelle, Caution 200 1
Kronen, linier „Sehr verwendbar"
a. d. Anl.-Bnr. d. Bi. 90300-6
30—40 fl. bekommt, welcher
mir Hausbesorgerstelle verschafft. K. U.,
5. Bez.. Winimergasse 15, Th. 22. 90169*6
Med. Dr., Spitals-Praxis,
beste Referenzen, sucht passende Neben-
Verwendung. Gest. Zuschriften unter
.Spital 68" an das Ankünd.^Birreail
d. Blattes.. 88898—6
Absolv. Jurist, gewandt und
repräscntaiionssähig, beste Referenzen,
sucht Administration oder sonst passende
Nebenbeschästlgung. Gest. Znschristen
linier „8 u i i ft 97" an das SInk.-Burean
d. Blattes. 88897—6
Noutinirtcr tüchtiger Buch­
halter, der, doppelten Buchführung voll,
kommen mächbtg, sucht für halbe Tage
Beschästigung. Gefällige vlniräge unter
„85. W. 1749" an das Anl.-Bnr. dieses
Blattes. 90001—0
Besseres Mädchen für Alles,
das auch gilt locheil kann, wird sofort zn
zwei Lallten aufgenomvlen. Johreszeugn.
mit tadelloser Nachfrage Bedingung. Vor-
zustelleu zwischen 9 u. 10 Uhr. 3. Bez..
Reisnerstr. 34, 2. Stock 12. 90090—5
Mädchen für Alles, welches
selbstständig gut kocht, im Häuslichen ms j<
hilft. Jabreszeugnftse besitzt, wird nev*.'
Stubenmädchen aufgenommen. Lohn ich fl.
inbegriffen Nachtmälgeld. E. Hetze r.
6. Bez.» Sonnenhofgasse Nr. 4. 1. St.
Samstag von 10—12 ^llhr. 90009—5
Mädchen sür Alles, daö gut
kochen kann, wird zn jungem Ehepaare auf­
genommen, i. Bezirk, Johann-Stranßgasse
Nr, 28. 1. Stock 15. 8019=—5
Solides nettes Mädchen für
Alles, aus besserem Hause, findet b. kinder­
losem Ehepaar sehr gute Stelle. Zuschriften
unter „Brav 154" an daö Ank.-Bureau
d. Blattes.
90154—5
Bonne fraiujaise eherchee
prös de trois fillettes ägees
de douze ii huit ans, frequen-
tant l’ecole. Conditions prin
eipales: bonne prononciation
fraiiQaise et habiletee aux tra-
vaux manuels. Adresser Offertes
Pola (Istrien) So Polikarpo 203,
1. Stock, Wohnung 4. 90542-5
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbsfft, Arb,, repräs.-, disposit.- u. ean-
tionssähig. bilanztüchtig, auch der italien.
il. theilw. der franz, Sprache mächtia. mit
ausgeb. Bekanntsch. im In- u. Auslande,
snchi Stelle per 1. Zanuar. event, früher.
Am liebsten in der Provinz. Gefl. An-
irSge unter „Universell 1901" an
daS Ank.-Bitl. d. Bl.. *8756.6
Tücht. Buchhalter, 20 Jahre
als solcher thätig, sucht Stellung per
1. Januar event, früher. Unter „Bilanz
sicher" 20. Be;.. Leipzigerstrabe lltr. 54.
3. Stock. Thür 32. 90499—6
Buchhalter dermcch. Weberei,
bllanZtüchtig. deutsch-böhmischer Corre-
svondent'. p'erfecter Calculant. sucht unter
gleicher Eigenschaft Stellung. Gefi. An­
träge unter'„M e r c u r 202" a. d. Ank.--
Bur. d. Bl. 90202—6
Tücht. vertrauenswürdiger
Buchhalter, Isr. sehr guter deutsch-
böhmischer Correspondent. selbstständiger
Arbeiter, mit langjähriger Praxis, sucht
Stelle. I. S., 20. Bez.. Treustraße 15 a,
d. Stock. Thur 20. 90158—ö
Buchhalter, kassiere, Secre-
tffrc und jedes Gcsiiiüftspcrsonnl
besorgt konenfrei „I, W r. B e r m i t t I e r",
I. Bez., Flrischmark! 15, 90396-6
Bonne fran^aise simple
eherchee. II., Praterstrasse 26, 2. Stiege,
Thür 40. 90569—5
Cherchde franQaise intelli-
gepte pour 2 enfants. Presentation 10—12
et 2 —4. I. Bezirk. Postgasse 16 ä 111 et,
porte 9. 90622—5
Cherchee bonne simple
avec bonnes references ponr trois enfants.
$e präsenter de 9—10 et 2—3 heures.
Hl. Bez., Hintere Zollamtsstrasse Nr. 13,
3. etage 13. 90174—5
Cherchee demoiselle fran-
^aiso aupres d'nn garcon de 8 ans ponr
chaquo apres-midi. Se presenter de 11 ä
1'/, heures. II., Rembrandtstrasse Nr. 12,
porte 9. 90357—5
Xbemoiselle franQaise
on suisse bien recommandee ponr 2 gar-
yons .de 3 et 7 ans pour famille distin-
guee. A parier de 10 ä 12. I., Bellaria-
strasse 8, 1. etage. 90370—5
Je cherehe (Demoiselle
franQaise aupres de denx fillettes de 5 et
11 ans pour chaque apres-midi. Se pre­
senter de 9—11 heures. III. Bez., Seidl­
gasse 30, 1. Stock 7. 90386—5
On demande des gou-
vdrnantes fran^aises, bonne sup., bonnes
simples pour de trbs bonnes positions ä
Vienne, Graz, Linz, Budapest, Brünn, Bn-
carest, Galiote etc. etc. Institut Schal­
ung er, I., Graben 28. 90611—5
On demande 2 bonnes
sup. franpaises pour des excellentes fa-
milles, 25 a 30 fl. Institut Schallinger,
1., Graben 28. 90609-5
Uk,
On demande institu-
trice fran^aise pour des grandes jeunes
Alles, 50 fi. Institut Schallinger,
~; ;i Graben 28. 90610—5
Sehr tüchtiger commcrz.
Beamter, repräs,, 26 I,, virheiratet, vorzügl,
selbstständ. Correspond,, flotter Slevogr, »,
Buchhalter, sucht per sofort paffende tzebenS-
stellnnz. Beste Rest z, Seite. Gest. Anträge
unter ,.H. S. 1S0CT an das Ank.-B»reau
d. Blattes, 90240—6
Sollicitator, rcpräscntations-
S iit der Führung aller Kanzlei­
en, auch im Concepte und in der
Buchführung tüchtig, sucht ähnlichen da»,
erndcn Posten, Zahlt eventuell Lva K.
sür die Beschaffung eines guten Postens.
Offerten unter ,.17, tzvocatur oder
Notariat an das An!.» Bureau d.
Blattes. 89847—6
Junger Mann, der deutschen,
englischen n. französischen Sprache in
Wort u. Schrift vollkommen mächtig.
Buchhalter, flotter Stenograph u. Maschin-
schreiber, sucht Engagement. Off. unter
«R c l i a b l e 223" an das Ank.-Burcan
d. Blattes. 90029—6
Comptoirist mit einjähriger
Praxis und schöner schneller Schrift sucht
Posten. Zuschriften erbeten unter ,.N. P.
Nr. 80" an das Auk.-Aur. d. Bl. 90280-6
Stessen-Hesnche.
MeibUcher
Tücht. Buchhalterin, Corre»
spondcntin,, selbstständige Arbeiterin, än­
dert Posten. Unter.Verläßlich 777"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87776—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin u. Waschinschreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit beschei.
denen Ansprüchen, empfiehlt bestens der
Ccntralverband für Steiwgraphen und
Mgschinschreiber, 7/2, Reustistg. 3. 89577-6!
Als Comptoiristin wünscht
absolo., Handelsschülerin Posten. M.,
Malcher, 16. Bezirk, Peyeclgassc Nr. s.j
3. St., Th. 28. 89324-6'
Comptoirlstm, Anfängerin,!
tüchtige Slenographin, mit sch. Handschrist,
bittet um Posten. Cäcilie Mayer,!
6. Bezirk, Aegydigasse Nr. 10, 2. Stock, i
Thür 13. 89394-8
Comptoiristin mit Kenntniß
der Stenographie und Schreibmaschine
sucht dauernde Stelle. E. D., 15. Bez,
Henrieiteuplatz 7. Th. lg. 90586—5
Comptoiristin, tüchtig in
Stenographie, Moschinschreiben, sowie in
allen sonstigen Bureauarbciten. suchiSiellung,
Unter „G. G. 3" an das Ankünd.-Bureau
diese» Blatte». 80553—8
Comptoiristin (Anfängerin)
mit vorzüglichen Schulzeugnissen, 'hübscher
flinker Schrift, perfect Stenograpbie und
Maschinschreiben sucht Stellung als Pral.
tikantln in großem GeschüstShäuse. Sldr.:
Baumann. 1. Bezirl, Wollzeile
Nr. 23. 88828—6
Comptoirrstm» Stenographin,
mit Praxis sucht Posten. M. B., Kaiser-
straße 6. 89787-6
Franlein, Handelöschulcrm,
ln Buchhaltung, deutscher und böhmischer
Corrcsponüenz^ Stenographie, sowie'
Tüchtiger Magazineur mit Eoniptoir-Arbeikci- wirf«».
57'7" ..••'S- 1 ', "" dm vertrant, mit 2,äbr. Nrari« i» teile,,.
Prima-Restrcnzen sucht ehestens Posten in der Stellung, wünscht
gleicher Eigenschasb oder als Comp-
tvirlst re. Gesälltge Anfragen unter Chiffre
„O, .R. 54" an das Ank.-Bmcau dieses
Blattes. 90054—6
Jncassant derBcrsichcrnngs
brauche sucht seine Stelle zu verändern.
C. K., 2. B-z., Slephanicstraße Rr. 10,
Thür 15. 90118—S
Als Stallmeister oder Gc-
stütsleitcr sucht, um in ersten Reihe seiner
Passion leben zu können, ein gewesener
Gutsbesitzer und Pserdezüchter, 40 Jahre
alt, vollkommen gesund, sehr guter Reiter
und Fahrer, Anstellung. Gefl. Anträge
unter „S p o r t s m a n" postkag. Wien.
1. Bez., Maximilianstraßo. 90401—6
Artillerie-Feuerwerker Nähe
Wiens mit schöner Handschrift sucht Sieben,
verdienst. Aus Verlangen Borstcllnng
Adresse im Ank.-Bur, d. Bl. 90295-6
Tüchtiger Kellermeister,
selbsiständmer Arbeiter, mit sämmtlichen
Manipulatwnen, sowie mit ausl. Weinen
vollkonnuen vertraut, sucht seine Stell­
dauernd zu verändern. Unter,,J. K. 95"
an das Ank -Dur. d. Bl. 90193—6
Gärtner, 40 I. alt, kinder­
los derzeit in nngekündigtcr Stellung,
sucht baldigst seine Stelle ju verändern.
Beste Referenzen zur Bersitgung. Unter
„Gärtner 55" postlagernd TnUner-
bach 2 a. d. Westbahn. 88858—»
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergasse 29, empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner, Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst anögesührt. rOOlü—6
Tüchtiger Gärtner «.Haus­
besorger. verheiratet/ kinderlos, feiltet um
Stelle. Briese erb. an I. M., 13. Bez..
Glorieltegasse 43/45. 90233—6
Ein junger kräftiger Gärtner,
26 I. alt. ledig, in semem Fache sehr
tüchtig, -wünscht bei einer Herrschaft unter-,
zukommen, auch auswärts. F. P., 18. Bez.,
Anton Frankgasse 4, Thür 8. 90065—6
Hcrrschaftsdiener,
tüchtig, sucht auswärts Stelle.
7/1, Kandlgasse 5. Lhür 25.
lunq,
Ludwig,
90389—6
Diener mit Zeugniß, guter
Nachfrage, bittet um Posten. Gefällige
Zuschriften unter „I. W." an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90383—6
Eventuell auf halbe Tage
sucht Oberbuchhalter, gewandter Corre-
ipondent, des Französischen mächtig, mit
langjähr. Praxis, schöner Handschrift, entipr.
Stellung. F. W., 8. Bezirk, Maria-Trcu-
gasse 2, Thür 14^ S000S-6
Oberbuchhalter übernimmt
die Ausstellung von Bilanzen, Organi­
sation, der Buchhaltung, Revision der
Bücher u. Kassegebahrung. Unter „SU. O.
Nr. 100" 0. d. A.-B. d. Bl. 90302—8
Beamter, absolv. HandelS-
akademiker mit mehrjähr. Praxis in Buch­
haltung und Corrcspondenz, bilanzsähig,
Stenograph, sucht entsprechende Beschästi­
gung, eventuell selbstständige Stellung ab
3 Uhr Nachmittags. Gen. Anträge unter
„Vertrauen 66" an das Ank.-Bur.
d. Bl. erbeten. 88258—6
Deutscher Correspondent,
allererste Kraft, bilanztüchtiger Buchhalter,
sucht Stellung. Anträge unter „S p r a ch»
kundig 551" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 89551—6
krast,
Sprachenkundige Bureau-
, Christ, sucht Befchäftiaüng. Unter
„Ab.3 Uhr" an das Ank.--Bureau dieses
Blattes.- 90594-6
Auf einige Stunden sucht
junger praktischer Jteliencr Beschäftigung
als italienischer, französischer ober eng.
lisch« Correspondent. Mäßige GehaltSan.
spräche. Gefl. Zuschr. unter „Fleißig
Rr. 70" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 90070—6
Jntellig. jünger Mann, abf.
.Handelsschüler, sucht Stelle als Sccretär.
Buchhalter oder Vertreter in einem
großen Geschäftshause, selber ist auch
cautionssähiq. Zuschr. werden erb. unter
„A n f a n g e r hanptpostlagernd, nur
gegen Schein. 90530—6
Tüchtiger Magazineur, kauf­
männisch gebildet, bisher in Fabrik thä­
tig. mit Expedition, Lohn- und Unsall-
verrechmmg bestens- vertrant, Prima-Refe.
renzen, wünscht Stelle. Gefl. Zuschriften
uMer „T. W. 73" an das Ank.-Bur. d.
Rlottes. 89973—6
Junger Mann, 27 Jahre,
mit guten Zeugnissen, im Schreiben und
Rechnen gAvan'dt. gel. Schuhmacher, bittet
um Haus- oder GefchästSdiencrstelle. I. W..
Zieglcrgafse 62. Schuhgeschäft. 90331—6
Diener, perfect im Serviren
und Aufräumen, bittet um Stelle. 10. Bez.,
Willandplatz Nr. 10. 90558—6
Junger Mann bittet um
eine Dieuerstelle. S a t l e r, 8. Bezirk,
Wickenburggasse 19. Thür 14. 80103—6
Herrschaftsdiener, perfect,
32 Jahre alt, ausgedienter Alilitärist, bittet
u», Posten, B, K,, 8, Bez,, Laudougasse 18,
Thür 5. 90198—6
Junger Man« mit langjähr.
Zeugniß und Caution, bittet um Posten
als Zncassant oder Geschäftsdiener, Zu,
schristen au A. P., 7. Bez.„ Neubaugasse
9fr. 8, Thür 5. soanr,—«
89805—6
Junger Mann, 30 I. alt,
aus sehr gutem Hause, cautionssähig,
bittet als Casster oder Bankdiener unter­
zukommen. Adr.: 17. Bezirk. Gschwan-
dnerggsse 58, l. St.. Th. 14. 88234—6
GcschäftSdiener in. Jahres-
zeugn. und sehr guter Nachfrage, sür jede
Branche verwendbar, sucht Posten. R. L,,
3. Bezirk, Erdbcrgsfraße 120 a, 4. St.,
Thür 34. 90032—6
Diener, Anfänger, groß,
schlank,- ausged. Soldat, der Diener wcp.
Servirrn,' häusliche Arbeiten versteht,
arbeitsam willig, bittet um dauernden
Posten als Hausdiener in besserem Hause.
E. Sch.. 15. Bez.. Kandlg. 45. 3. Stock.
Thür 48. 90089—6
mit 2 jähr. Praxis in leiten.
... wünscht paffende Stelle.
. Zuschriften unter „S ehr tu ch.
tig 218" an das Zeituugs- und Kn.
seraten-Bmeau in Brünn, Ferdinands,
slotffe 28. 90163—6
Stenographin, Maschin-
schreib-rin, tüchtig und verläßlich, sucht
Posten. M. K., 9. B-z., Prechtlgaste Nr. 3.
Thür 5. 89966—6
Junge Witwe von ange­
nehmem, irepräsentationSfähigen Aeußern,
universell gebildet, sucht Stelle als Empiangs»
dam- in Photograph, oder zahnärztl. Atelier,
oder als Castierin i» seinem Geschäfte, auch
auswärts. Unter „Witwe 23". 1. Bez..
Eßlinggaffe 18, 3, St., Th. 8. 88774-6'
Vertrauensposten sucht älteres
Fräuleinwar jahrelang als Verkäufe,
rin thätig, ist auch zu Coniptoii.Arbeiteii
verwendbar und repräseniationstähig.
Briese unter „Pflichttreu 111" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 90111—6
Anständiges Mädchen, An­
fängerin, bei den Eltern wohnhaft, sucht
Stelle als Verkäuferin. Adr.: H. Fei l,
h a u e r, Jedlesee,. Bischofg. 105. >»0l6»äS
Jntellig. Fräulein mit sehr
guten Referenzen, die 1 Jahre in einem
großen Geschäste thätig war, sucht «ege,
Auflösung Stelle zu Cassa, auch anwärt«.
9. 21., Wie», 3. Bcz., Hasengasse Nr. 22,
Thür 11. 90555—g
Als Wikthschafteri« bei
einzelnem Herrn oder Dame sucht ein
feineres Mädchen dauernde» Posten. Selbe
ist in der Krankenpflege bewandert, geht
auswärts und mit aus Reisen. M. H„
9, Bez., Eisengasse II, Thür 5, 90264—6
alt.
Wirthschafterin, 3» Jahre
, tüchtig in Küche und Haushalt, geht
nur in seines Hans, war noch nie in Stelle.
Briese nnter „Tüchtig und verläß-
l i ch" 4. Bez,, Gnßhansstraße Nr, 23,
2. Stock. Thür 16. 80227—6
Wirthschafterin, 33 Jahre
alt, sehr tiichlige Köchin, im Haushalt nett,
geht nur in ein besseres ferneres Hans.
Briefe unter „Tüchtig und ver­
läßlich" pastl, 4, Bez., Wieden, 80226-8
Als Wirthschafterin wünscht
ein anständiges Fräulein, 29 Fahre alt.
bei einem älteren Herrn oder Dame unter-
zrrkommen. A. SB., 17. Bcz., Jöracr.
straße 49. 2. Stg., 3. St. 12. 90179—6
Zur Führung des Haus­
haltes, zu mutterlosen Kindern oder ein-
zclncm Herrn sucht disttngmrtes, gebil­
detes Fräulein (Jsraclitini, Mitte der
Dreißig, in Leitung des Haushaltes, in
allen häuslichen, sowie sämmtlichen Hand,
arbeiten persect, in Führung der Küche
bewandert, Stellung. Anträae unter
„S p r a ch- n I u lt 61 g* an das An!..
Bur. d. Bl. 90091—6
Eine ältere Frau wünscht
ru einem älteren Herrn oder Dame als
Wirthschafterin unterzukommen; wenn auch
kränklicher Herr. G. H., 14. Bez.. Gold­
schlagstraße 61. 90383—6
Fräulein sucht Posten als
Wirthschafterin zu einem Herrn oder allein-
stehender Dame. N. N., 4. Bez., Drarga-
rethenstraße 27, Th. 3. L0W2—2
26jähr. Witwe sucht Posten
als Hanshällerin, geht auswärts. Näheres:
17. Bcz., Ellerlciuplatz Sir. 11,
Portier. 90136—6
Haushälterin, 25 Jahre
alt, persect in feiner sowie bnrgerl. Küche,
mit allen Hausarbeiten vertraut, sucht
Siellulig zu einzelnen Herrn, Unter „M. S."
pastl, Neumanngasse. 90399—6
Besseres älteres Mädchen,
tüchtig in der Küche sowie im Haushalt,
sucht Stelle als Wirthschafterin; geht auch
auswärts. 7. Bezirk, Neirbauaasse 26.
Thür 32., 80269—6
Sympath. Häusl. Fräulein,
perfect im Kochen und Haushalt, Nähen,
Kinderpflege, tranzösischer Sprache, mit
vorzügl, Zeugnissen, zur Führung eine»
feinen Haushalte» oder zu mutterlosen
Portier- oder Hansbesorger-
posten sucht junge«, kinderloses Ehepaar,
der Mann gewesener Herrschastsdiener mit
besten lang,, Zengniffen und guter Nach­
frage. Vermittler honorirt. Briese erbeten
unter „Verläßlich 58" an da« Ank.-
Bur, d. Bl. «7858-6
Kindern ganz befand, geeignet, empstehlt gc-
~—‘ n.
wissenhast Frau fecopoldinc Batei
Mariahtlferstr. 49, Institut. 99592—6
Kinderloses Ehepaar mit
Jahreszengnissen bittet um Hausbesorger-
posten. A. Z.. 4. B.. Apfela. 3. 86333.0
Hausbesorger oder Portir-
stelle sucht kinderlose» Ehepaar, der Mann
ist in fixer Stellung. Znschristen erbeten
an „Do aal", 8. Bezirk, Ungargasse 5.
Tsjtr»■ 90531-6
Als Haushälterin sucht an-
stästdiges 24jährtges Mädchen Stelle.
Selbe ist in den Führung der besteren
Küche, sowie tu allen häuslichen Ar.
betten bewandert, und besitzt Jahres.
n Lande bevor-
Anträge erbeten
postlagernd
90437—6
29jährige Frau mit an­
genehmen Aeußern, im Häuslichen sehr
praltisch, kann gut kochen, wünscht als
Wirthschafterin unterzukommen. Minna
L i v r, 4. Bezirk, Schinkanedergasse 6 »,
1. Stock. Thür 12. '9645»-«


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 23 ]
N& 13979
Wien, Donnerstag
Weae Fr ?e i^resse«
ll. Octobei lyuu
Seite 25,
Die «Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird AnSstiust Uber alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l-, Schulerftraßd IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine An§
Shiffrebrieft «erde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de» InseratenscheineS ausgefolgt, recoinmandirte Chiffrebriefe
znrückgewiesen. AuSISnfte «erde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wünsch versaßt.
Stellen-HesucheL
Weibliche r
llnstiind.» hübsche, gebildete
mtenswaise. im Häuslichen tüchtig.
: Referenzen, bittet um Engagement
Hausrepräsentanlin. Gesellschafterin,
sebegleiterin. Gefällige Anträge bis
d. unter „V e r t r a u e n s w e r-
: t Charakter" au das Ank.-
: d. Bl. erbeten. 90439—6
Ms Haus- Repräsentantin,
ellschasterin. Rcistbegleiterin bittet au-
dige. hübsche, gebildete BeamtcnZ-
se. in allem Häuslichen tüchtig, beste
erenzcn. um Engagements Ges. Autr.
zz. d. unter ..Vertrauens,
r t h. v e r e t u[ a m t" an das Ank.-
d. Bl. erbeten. 60438—6
AlS Wäfcheverwahrcrin
t alleinstehende, kinderlose. 32j. Witwe
iinem .Herrschastshause oder in einem
d Stelle. Briese erb. unter „Sehr
rlätzlich" bis 15. Octobcr an das
! ..Sut, d. Mt 88703—6
Fräulein (Jüdin) aus gut
zerlichem Hause, welche die Führung
Küche und Haushalt vom^ Grunde
versteht sucht Stelle als Stütze der
issrau und Gesellschafterin. Ansprüche
seiden. Zuschriften erbeten: A. F..
Werderthoigasse Nr. 7. 3. Stoa,
ir 11. 89044—0
srorddcutschcs Fräulein mit
ir Zeugnis,, svricht Französisch. empfiehlt
-ns Institut »tüvvlc», Karntn-r-
>tzc 21. 90o4»-8
tkntclüg. Fräulein wünscht
ilk als Gesellschafterin oder Stutze der
ssran: selbe ist in der Wirthschaft
ändert, lann Vorlesen, Handarbeiten
«risiren. «. B.. 9. Bcz.. Lazareth.
> 15 Th. 1l. 90351 6
Ilö Gesellschafterin ob. Er-
rin sucht SCnf.. Ist., mit P-rfeciem
,z. Engl.. Violine u. Gesang, et«,
ier ,i. Zeichnen, autzerh. Wiens Stel.
. Antr. unter ,.A. B." postl. 18. B..
stasinsnKrüngass!e. W960-6
«tell. Fräulein ans gutem
ic sprachenkundig, mit der Haus­
tzschaft vollkommen vertraut, sucht
riechenden Posten. Unter „Verlaß,
h" posist 7. Bez., Neusttstg. 99149—6
Intelligentes Fräulein sucht
Ue als Wirthschasterin zu nur seinem
rn; selbe ist auch tüchtig in der «rnder-
,e zu mutterlosen Kindern. Irma K,
Bez.. Obere Donaustraße Rr. 3.
-t ack. Thür 17. 90310-6
Einfaches Fräulein mit lang-
ngen Zeugnissen such! -Stellung zu 1 od.
indem. Ä. P., 18. Bez., Exu-rgass- S.
-t., Thür 10. 90055—6
Fräulein, tüchtig in der
thjchaft, Deutsch u. Französisch svrechend.
Steifen bewandert, sucht Stelle bei einem
cu oder Dante. Unter „Intelligent
40" an das A„k.-B. d. Bl. 90317-6
Fräulein, im Nähen tüchtig,
l)t Stelle zu Kindern Anträge unter
onne" 16. Bez., Kirchstetterngasse 64.
ür 5.' 90045-6
Deutsches Fräulein, Er-
Herrn, sucht sofort Stelle. DieMe ist
r tüchtig in Pflege, ertheilt auch 1. und
Classe Handarbeit. Besitzt gutes Zeugniß,
ferten unter „A. M. 146" an das Ank-
tc. d. Bl. §0146-6
Fräulein, Dentsch, Franz.,
tzügl. Zengiusse, gesetzteren Alters, sucht
elle zu Kinder». Unter „Gewissen-
s t 30" au das Ank-Bur. d. Bl. 90305-6
Tüchtiges Fräulein sucht
steil zu Kmdern bis zu zehn Jahren,
chhilfe in Schulgegenst., Amangsgr. in
avier. Französisch Unter „Etzieherin",
Bez., Haidgasse 10, Th. 10. 90529—6
Für Bormiitage sucht sehr
ht. Fräulein Stelle, auch einzelne
unden. M. B., 9. Be;., Brünnlbadgasse
. 7. 3. St.. Th. 19. 90360-6
Hochanstäud. isr. Fräulein,
etzteren Alters mit vorzüglichen Zeug-
s-n sucht zur Stütze, Gesellschaft. Pflege,
ch zur Begleitui g aus Reisen bei einer
»ne Stellung. E. S., Taborstraße 27.
iiu-33. 90565-6
Fräulein mit universeller
Dung. mit mehrjährigen Zeugni^kn
j vornehmen Häusern, vorzügliche Vor-
errn (deutsch, französisch). in aLeu
iblichen. Handarl^iten sehr bewandert,
h musikalisch, sucht passiende Stelle,
schriften unter „Intelligent v"
das Ank.-Bur.^d. Bl. erb.^ 90505—6
Tücht. Fräulein (Israelitin)
t besten Wiener Zeugnissen. Elementar-,
h, Musik. Religion, sucht tagsüber, ev.
'be Tage. Engagement. M. T.. 2. B..
iscr-^osepliströtze 22, 2. Stock. 90011-6
Welche vornehme Person-
)feil protegirt intets. Fräulein behufs
langung einer Stelle. Unter ..Reco n-
i i s s a n t e" an das, Ank.-Vur. d.
attes. 90034—tt
Gepr. Kindergärtnerin mit
und 2jähr Zeugniß, sehr kinderlieb, em-
ehlt bestens Institut Rtsokk»,
rrntnerftraste £1, 90547—6
Deutsche Bonne, Jsrl., mit
teil Wiener Zeugnissen, sucht unter bc-
eidenen Ansprüchen Stellung. Gefällige
ttr. erb. an H e r m i n e Deutsch.
Bez., Kaiser-Josephsstraße Nr. 22.
St.. Tn. !'. 90040—6
Nette Bonne mit 2- u. (jähr.
ugniß emps. bestens Institut Itts-olrk«.
rrn tnerstraste 21. 905 50-6
Bonne m. Jahrcszengnissen,
:zeit noch in Stellung, tüchtig in Kin>
Pflege, Nähen und Handarbeiten, sucht
elle Zu einem Kinde in der Provinz;
ch auswärts. Gest. Znschrijten erbeten
Ludmilla Ziresbergcr.
Bezirk, Sigmundgassc Rr. 16.
Stock. 89823—6
Kindergärtnerin aus gutem
Hause sucht Stelle tagsüber oder ganz ins
Haus, Bedingungen erbeten unt. „Siebe n"
postl. Wien, Nenmanngasse^ 90279—6
Sehr verläßliche, kinderliebe
Bonne mit Zahreszeugnissen sucht Posten.
M. S.. 4. Ber., Dannhauscrgasse Nr. 9,
Thür 2. 90375-6
Bessere deutsche Bonne sucht
Posten zu größeren Kindern. R. K-, 5. B»
Griesgasse 13, Th. 5, Hof links. 90559—6
Einfache Bonne, deutsch u.
verläßt-, sucht Stelle i. christl. Hause, geht
auch ins Ausland. H. N., 4.. Bez.. Luisen­
gasse 81, Th. 8'/-,. 90484-6
Erzicherinnen.Kindcrgärtnc-
rinne», Bonnen empftehlt und placirt
gewissenhaft Fra» Ann» tJersau-
»ietscli. Budapest, Etisabcthring
Nr. 52. 89186-6
Französin, Bonne superieure,
sehr vertrauenwürdig, sucht Stelle in Wien
durch Placirungs-Jnstitut. Stadt, Gold-
schmivgasse 7A. Tel. 8286. 90366-6
Erzieherinnen, vorzüglich
in Sprachen-, Clavier- u. Handarbeiten, mit
langjährigen Referenzen; deutsche Bonnen
ganz besonders verläßlich, empf. Placirungs-
Jnstitut Stadt, Goldschmid,lasse 7A.
Telephon 828:?. 90367—6
Deutsche Bonne m. schönen
Jahreszeugnissen, bittet um Stelle, auch für
auswärts. Auguste, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 10. 1. Stg.» Th. 21. 90477-6
Deutsche Bonne m. schöner
Aussprache und langjährigem Zeugniß sucht
Posten zu 1—2 Kindern. E. B., 8. Vez.
Floriauigasse 7. 3. St., Th. 10. 90099-6
Empfehle bestens: Franzö-
stfche donveruanten. de
Compagnie Bonnes snp&r.
und deutsche, Fräuleins mit perf. Franz,
und Einige mit gut Clavier. Jirstitut
Schäfer, Bäckerstraße 14. 90460—6
Deutsche Kindergärtnerin
mit vorzügl. Iahreszeugnissen sucht Stelle.
Gehaltsanspruch 20—25 fl. 8. B., Joseph-
städterstraße 26 a, 3. St., Th. 9. 90444—6
Geprüft. Kindergärtnerin,
welche Kinderkleider machen kann, bittet um
Posten. 3. Bez.. Hetzgasse 22. Th. 9. 90333-6
Einfache Bonne, Schlcsierin,
sucht Stelle zu ein oder zwei größeren
Kindern. 2. Bez., Rothe Kreuzgaste 3.
Thür 30. 90512—6
Einige vorzüglichst bewährte
Erzieherinnen, Norod. u. Oesterreicherinnen,
theils geprüft in Sprachen und Musik,
besonders tüchtig, empfiehlt Frau Schal-
linger- Berger, Graben 28. Telephon
Nr. 1258. 90607-6
Französische Bonne siipei-.,
tüchlig in Unterricht und Pflege. Bertrauens-
person mit brillanten Zeugn., empfiehlt
ganz besonders Frau Schallinger-
Berger, Graben Nr. 28, Telephon
Nr. 1258 9U608-6
Tücht. Erzieherin mit lang­
jährigen Zklignissen. in Deutsch und
'Zranzösilch pcrsect. auch etwas musilalisch.
sucht Stelle zu Kindern; geht auch aus­
wärts. aver, i;>t feine Familie.
Gefällige Zuschriften Ufftcr „D au' r n b
u n d ife wissen hast 14" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 90014—6
Gutes Dienstpersonal emps.
Frau B. Linhart. 1. Bez., Singer-
straße 32, nächst der Seilerstättc. 90005—6
Dienstpersonal emps. bestens
Dieiistvermittlung, itäriltiierftrafte
Nr. 21. 90548 -6
Pflegerin mit 5jähriger
Spitalpraxis empfiehlt sich. H. M.. 9. B..
Pelikangasje 4, Thür 23. 9:-354—6
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. 6. Bez., Marchettlgasse 1a, 1. Stück.
Thür 23. 90039—6
Krankenpflegerin» ärztlich
geprüft, empfiehlt sich. 1. Bezirk, Schüler-
straße 8, 3. St.. Th. 10. 90480-6
Kämmersnngfer, perfect
Frisiren, Schneidern, sucht Stelle. M. K./
18. Bez., Schumangasse 18, Th. 40. 89737—6
Als Kämmersnngfer, Stütz«
der Hausfrau oder zu mutterlosen Kin­
dern' sucht jüngere tüchtige Schireiderilr.
besonders tüchtig in KinderNeidchen. mit
mehrjährigen Wiener StubenmüdchenZeug.
n. bester Nachfrage, bis 12. d.z M. Stelle,
am liebsten auswärts, gebt auci) als
Cassierin. Adr.: A. B.. Wartzelsdors 102.
Post Zellerdorf. N.-Oe. 90422-6
Stzmpath. Kammermädchen,
äußerst nett, flink im Weiß-' und Maschin-
nähev, Aufräumen. Bügeln re. geschickt, mit
aiiten Iabreszeugnissen, empfiehlt neben
Kammerjnngfer sür Wien North.
1. Bez.. Dcaglerg. 21. Tel. 13059. 90602-6
Slclt. Dienerin, sehr vcr-
trauenswürdig. nett in häuslichen Arbeiten,
zur Pflege verwendbar, bittet zu einer
Dame oder zu älteren Leuten tagsüber auch
aushilfsweise uitterzulolumen. Beste Zeug­
nisse. M. G., 18. Bezirk, Czermäkgane 6.
Milchgeschäft. 90316 —6
Tüchtige Kinderfrau mit
lmiiiiährigen vorzüaliäien Stcieieuzen sucht
Stelle, ginne auch als Stütze derHaiiSsrau.
Adr.: 8. Wejwoda, 3. Bez., Hohlweg-
gasse 17. §0295-6
Professors-Waise, Schlcsierin,
mit guten Zeugnissen, sucht «Ltelle zu
1—2 Kindern, nicht unter 2 Jahren, in
feinem Hause. B. H., 1. Bez., Schönlatern-
gasse 7. 2. Stg., 1. St.. Tb. 4. 90330-6
Deutsche Bonne, tüchtig,
t Aahreszeugnisse», sucht Stelle zu
-2 Kindern in feinem Hause, am lieb-
it auswärts. O. K-. 9. Bez.. Lazareth-
ste 15, Th. 11. 90350-6
Gewesene Amme, sehr ver-
s'ir.?lch, wünscht Stells zu einem neuge-
borenerl Kinde oder von der Llmnre weg
nur in feinem Saufe. Beanfvr"cht 15 fl.
Lohn. Anna. 16. Bez.. Liebhartsgasse
Nr. 10. Thür 11. 90450—6
Anst. Mädchen sucht Posten,
geht auch *. größeren Kindern, nicht bürsten.
Marie 14. Bez., Flachgasfe Nr. 48.
Thür 14. 90138—6
SBjähriges Mädchen» An­
fängerin, bittet in» Posten als einfache
Bonne oder Kinderstubenmädchen. Gefällige
Aniräge: Haidinger, 15/1, Thalgasse
Nr. 11. 90521—6
Französische Bonne «. Bonne
ip., gute Zeugnisse: deutsche Bonne
ip., perfect Französisch, tüchtig in Pflege,
lterricht, empfiehlt Mme. Weil. Fleisch-
rrkt 10. Telephon 5343. 90451-6
Geprüfte Kindergärtnerin
it guten Zeugnissen und längerer Praxis
cht' Anstellung, gehtauch als Gesellschasts-
ime oder Stütze. (Auch auswärtige Posten
erden angenommen.) F. N., 8. Bezirk,
naugasie Nr. 16, 2. Stiege, 1. Stock.
Ejütfc 00282-6
Praktische Kinderfrau sucht
Posten zu 2 Kindern inlgutem christlichen
Hause. Unter „A. M a." postl. 16. Bezirk.
Thaliastraße. 90306—6
Gew. Kinderstubenmädchen,
geschickt im Ausräumen, Nähen und Fri-
firen, sucht Posten als Stubenmädchen.
M. H., 4. B., Phorusg. 9. Th. 38. 90495-6
Mädchen vom Lande, Böhm.,
wünscht in besserem Hause als Kmdsmädchen
unterzukommen; geht auch für Alles. Adr.:
Anna K., 4. Bez., Goldegggafse 18a.
Thür 3.• 90217-4
Symp. junge Kinderfrau,
sehr vcrläßl. Pflegerin, mit schönen Zeugn,
von arist. Haus, empfiehlt auch auswärli
3nst. Karasek, Wollzcile 5. 9M83—l'-
Feineres Stubenmädchen mit
3V,iähr. Zeugn, wünscht in sehr seinem
christl. Hause unterzukommen (keine Wasche),
gehl auch als Kämmersnngfer. Ate H..
18. Be;., Semperstraße 59, 2., 24. 90010-6
«Weitere seine gute Bürger-
liche Köchin» sucht Stelle. A.'L.» 7. Bez.»
Siebenfterngasse 28» Hausbesorger. 90473-6!
AeltereS ruhiges Mädchen
bittet um Stelle als Köchin für Mes ZU
1 oder 2 älteren Personen. Besitzt ojähr. i
Zeugniß. -P noch. 7. Bez.. Lindengasse*
Nr. 26. 2. Stg., 1. St.. Th. 14. 89998-6
Symp. Kinderfrau, Ungarin,
äusserst gediegene Pflegerin, Pendant rein
nett, mit.vdrz. mehrjähr. Zeugn, ernpfiehl!
N o r t h- Z e l n i c z e i, 1. Bez., Nagler-
gaffe 21. Tel. 13,050. 90601—6
Feines Stubenmädctzcn sucht
Stelle in feinem Hause. Adr.: M. 11 n g e r.
i. Be;.. Theresianumgasse Nr. 6, Parterre.
Thür 28»/,. 90311—6
Bessere Bürgcrsköchin geht
als Aushilfe. 7. Bezirk, lllenbaugafle 77.
Putzerei. 89501—6
Feines Mädchen, in Hand-
arbeiten gut bewandert, hilft auch im
Häuslichen, wünscht Stelle zu einer Tame
oder als Stütze.-Äi P., 18. L.. Exner-.
gasie 9. 3. St^. Thür 10. 90056—6
Feineres Stubenmädchen.
21 I.. welches frisirt, servirt und tüchtig im
i>tähen ist, bittet in nur gutem Hause
untcrzukonlmeu, ginge eventuell auch als
Bonne, besitzt reine Aussprache. I. S..
Obere Biaductgasse26, im Geschäfte. 90237-6
Bürgcrsköchin aus gutem
Hause sucht Stelle in christlichem Hause, r
G. H.. 1. Bez., Nothgasie 15, 1. Stock.
Thür 4. 90275—6 5
Als Stubenmädchen oder
bessere Bürgcrsköchin, mit Iahreszeugniß.
sucht Stelle. R. B-. 2)iagdaleuenstr. 56,.
1. Stock. Thür 20. 90059—6
Äcltercs Stubenmädchen, sehr
tüdtiq, sucht Stelle in feine« Wiener
Hotel. C. H., 12. Bez., Rosaliaqasse 3.
3. Stock. Thiir 23. 90453—6
Feineres Stubenmädchen» das
in aristokratischen Häusern. gedient hat.
empfehlenswerte Zeugnisse besitzt, sucht
in derselben Eigenschaft hierselbst oder
außerhalb in besseren Häusern Stellung.
^Idreste: M arie Soma z. Wien.
12/ 2. Eichenstr.. 26. Th. 22. 89775—6
Bessere Aushilfsköchin sucht
Sofien. 9. 33., Berggasse 22, Th. 5. 90018-6
Bürgersköchin, welche auch
im Häuslichen mithilft, sucht zu christl.
FamUie Stelle neben Bedienerin oder
Diener, geht aucb zu kl. Familie. 3. Bez.»
Neulinggasse 6. Th 25. 90472—6\
FcincS Stubenmädchen,
schlank» perfect in ihrem Fache, bittet in
rinrm seinen Hau^e baldigst unterzukommen.
Nt.» 2. Bezirk, Pillersdorfgasse Nr 8,
Thür 17. 90517-6
Anständiges Stnbenmädchsn
wünscht in einem bess. Hause baldigst unterzu­
kommen. Briese erd. unter „M. B.". 2. B.,
Webergasje 13/ 2' St, Th. 9. 90270—6
Bessere Anshilfsköchin sucht
Posten. A., 9. Bez., Berggasse Nr. 22,
Tdür 5. 90606-6'
Anständiges Mädchen aus
Ob.-Oesterr. bittet um Stelle als einfache
Köchin oder Stubenmädchen, am liebsten
3. oder 5. Bez. Gute Behandlung bevorzugt.
O. P., 5. Bez., Wimmergasie 9, 2. Stock.
Thür 23.--.' 90247-6
Feineres Stubenmädchen»
das nähen, ferviren kann, sucht Stelle.
M. G., 4. Bezirk, Schleifmühlaasse 12,
Thür 22. 90266-6
Bessere Köchin n. Stuben-
Mädchen, die in besseren Häusern dienten,
suchen Stelle. 3. Be;.. Strohgasje Nr. 5. z
Thür 4. 90206—6 c
Feines Stubenmädchen mit
3- u, 4sähr. Zeugnisse» empfiehlt bestens
Dictistvernlitilung, Kärntnerftratzv
Nr. 21. 90551—6
Bessere Köchin bittet um
einen Posten neben Stubenmädchen. An- c
tonie, 3. Bez., Untere Wcißaärberstraße
Nr. 20, Th. 32. 90254-6
Anständiges Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß wünscht in christlichem
Hanse unterzukommen. I. T., 3. Bezirk.
Erdberastraße 33. L-h 2. 90233—6
Feines Stubenmädchen mit
lOjähr. Zeug., perfect im Frisiren. Nähen.
Serviren»' empfiehlt besonders Frau
Schroll, 1. Bez.» Schulerstr. 1. 90338^8
Bessere Bürgersköchin bittet
um Posten in einem seinereu Hause. Adr.
M. G. Wäserli, 6. Bezirk, Siumper-
gassc 37. 90258-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zerrgnissen sucht Posten in
feinem Hause. Womöglich zu 2 Rersonen.
Bescheidene Ansprüche, beste Neferenzen.
Gefl. Anträge erbeten an Anna, 2. D..
Gabelsbergergasse Nr^ 6. 4. Stock.
Thür rechts. 90406—6
Feines Stubenmädchen» per-
sect in ihrem Fache, mit Lahreszeugnisten,
sehr nett und sympathisch, empfiehlt Frau
Majer, 1. B.. Schottenring 29. 90519-6
Einfache Köchin für Alles
mit Iahreszeugniß sucyt Stelle. K. L.» 3 B,
Ungargasse 46. 90064—6
Eine feine ältere Köchin
sucht in der Stadt Stelle in seinem Hauö.
1. Bez., SalzgrieS 23, Thür 22. 90574-6
Besseres älteres Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugniffen. kann gut
Weißnähen. sucht Stelle; geht auch zu
größeren Kindern. 3JE P.. 9. Be;., Acker-
gassc 8, Thür 8. 90371—6
Flinkes tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle für die Wintersaison
in einer Curanstalt oder Pensionat; selbe
hat schon in dieser Eigenschaft gedient.
Geht auch als Wäsche-Aufbewahrerin. Zu.
schrifterr unter „Nr. 38" an das Annoncen-
Bureau Kienreich. Graz. 90423—6
Feine Köchin sucht Stelle,
gehl auch auswärts. I. C.,3. Bez., Schnirch-
gaste 2, 3. Stock 20. 89878-6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle in gutem Hause. A. K.. 9. Be;..
Berggasse 37, Thür 57. 90613- 6
Feine Bürgersköchin mit
Jalfrcszcugniß sucht Stelle. Adresse 2
7. Bezirk. Schottenseldifajse 42. 2. Stock.
Tßür 6. 89554—8
Feines Stubenmädchen, das
nähen, serviren u. frisiren kann, suckft
Stelle. 6. Bezirk. Ltnienqasse Rr. 42.
Thiir 17. 90102—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugnissen, guter Nachfrage, sucht
Stelle. 1. Bez., Nremergasse 73-, Parterre
links. 90441—6
Feine, sehr anständ. Köchin
sucht Stelle in ruhigem christlichen Hause.
«. B.. 1. Bez.. Am Gestade 7. 4. Stock.
Thür 15. 89273-6
Junges b. Mädchen, welches
auch Handarbeiten kann, wünscht als etm
facheS Stubenmädchen kl. Familie
iChr.j oder ;u einzelner Dame als
Mädchen für Älles unterzukoinmen. Gefl.
Zlichriften an M. 2., 5. Bez». Diehl­
gasse 15. Th. 4. 90404—6
Besseres Stubenmädchen mit
Zeugnissen sucht Stelle, übernimmt auch
größere Kinder. M. G., 6. Bez., Stumver-
gaste 22, 1. St.. Th. 13. 90328-6
Bescheidenes Stubenmädchen
mit LahreSzoNgniflen bittet nin Stelle.
M. 8., 20. Bez., ll.reustraße Nr. 66,
Thür 29., 90078-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. 8. Ber., Piaristengasfe
Rr. 7, bei Fr. Kellner. 90M3-8
Junges, hübsches, anständ.
Mädckien sucht Posten als Stubenmädchen.
M. W., 12. Bcz., Rauchgasse Nr. 27. bei
Frau I. N. 90268-6
^ Feine Köchin sucht Stelle.
1. 35., Wollzeile 13, 4. Stk.. Th. 12. 90420-6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. Schiller, Kumpfaasse Nr. 8,
Thiir 11. 90461—6
Besseres Stubenmädchen
bittet in seinem Hanse unterzttkommen.
Gefl. Znschrl erbeten-unter M. T.. 5.B..
Einsiedler^. 23. 2. El.. Th. 7. 901V2—ö
Junges Mädchen bittet um
Stelle für Alles oder als einfaches Stuben­
mädchen. 10. Bez., Goethegasse Nr. 21.
Thür 14.. 90049-6
Feine Köchin und eine ein-
fache Köchin suchen Stelle. 1. Bez, Knmps-
gasse 3. Thür 12. 90362—6
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen in ein feines HauS
unterzukommen. A. S.. 18. Bezirk. Anton
Fraukgasse 4, Th. 5. 90523—6
Intelligentes Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräume» und Serviren, sucht
Stelle. Gebt auch in Pension. 9. Bezirk»
Liechtensteinstraße 25» Th. 24. 90171—6
Gute selbstständige Köchin
sucht Stelle. Marie, 9. Bez, Wasaqasse
Rr. 25. Thür 4. 90605—6
Besseres Stubenmädchen, das
put nähen 'und sristre» kaun, sucht Stelle.
Unter I. !)!., 17. Bez., Palffhaasse Nr. 15,
Thür 22. 90187-6
Gntc selbstständige Köchin
mit Iahreszeugnissen sucht Stelle nebe»
Stubenmädmen. ,.H. B.". 2. Bez.» Große
Pfarrgasse 18. 1. St., Th. 6. 90417—6
Junges tüchtiges Stnben-
nüidchen Nlit l'/sjähr. Zeugniß bittet um
dauernden Posten M. H., 4. Bez.» Nitter-
stsfse 8, Schuhgeschäft. 9048Z—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSjeugnissen 'sucht Posten in besserem
Hause. Währiuger Gürtel 146, 3. Stock,
Thür 28. 90472-6
Gute Köchin sucht Stelle,
die auch im Häuslichen hilft. Scholz.
3. B., Hauptstraße 89. Ttz. 4. 90215-6-
Junges besseres Stuben-
mädchen. welches nähen, serviren und alle
häuslichen Arbeiten kann, bittet um Posten.
18.B.» Hiidedrandtgasse24. Th. 18. 90511-6
Gesetzte Köchin bittet um
Stelle in christlichem .GefchäftShause, dm
liebsten Kaffee-, Privatkücheu. A. Sch.,
3. Be;., Baumgasje 18, Thür 3, auch als
Aushilfe. 90166—6
Besseres Stubenmädchen
bittet >im Posten in einem feineren Hause.
Mariahilf, Sliimpergasse Nr. 6, Haus­
besorger. 90173—6
Mädchen mit Jahres^eugn.
sucht Posten als emfacheS Stubenmädchen.
Adr.: S. R. 18. Bez., Schul,»sie- 7S.
3: St. Th. 13. 90384-6
Besseres Stubenmädchen,
welche» Servircn und Alafchinnähen kann,
sucht Stelle.' 3. Bezirk,-Barichgasse Nr. 16,
Thiir 5. 90144—d
Gute Köchin für Alles
wünscht in polnisches HauS mtterznkommeti.
16. Bez.. Bachgaffe 38, Tb. 15. 90015-6
Nettes einfaches Stnben-
mädchen bittet um Posten. Penzing. Illnrer-
ftraße 111» 2. St.» Tb. 16. 88932—6
Gute BürgerSköchin mit
LahreSzeugttiffen sucht Posten in feinem
Hause. 1. Bei.. Ballgasse Rr. 8, 2. Stiege.
2, Stock, Thür 14. 90.29-8
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als Stubenmädchen oder Aiädcheu
für Alles. Selbes kann auch nähen. A K.,
9. Lenrk. Nöthe Üömengaste 19, 1. Stock,
Thür 12. 90277—0
Nettes Stubenmädchen mit
lansiiährigen Zeugnissen sucht Stelle. Unter
2. Z, 3. Bez, Mohsgasse 9, 2. Stock.
Thür I». 90038-6
Nettes Stubenmädchen»
welches auch Bloschinnähen kau», bittet um
Posten in besseres Haus. 9. Bez., Piarianneii-
gässc 9, Thiir 7. 9.1448-6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. Nicht mrter 16 fl.,
9. Bez.. ^azarethqasse 15, Th. 11. 90368-6*
Besseres Mädchen wünscht
neben Köchin' als einfaches Stubenmädchen
unterzulommen. Besitzt Ojähriges Zeugniß.
M. 22., 3. Bez., Haidingergaste Nr. 17.
3. St.. Th. 22. 1XH55—6
Bcss.Stubenmädchcn wünscht
in feinem Hanse ;n einzelner Dame unter­
zukommen. A. A., 15. Bez, Dingelüedt-
gaste 15» 2. Stg:-: 2» St. 27. 90405-6
Gute Bürgcrsköchin. sehr
verläßliche ältere Person mit Jahre-zeug-
uissen. bittet zu kleiner feiner Familie
nnterzukommen. Gest. Zuschriften an
T. P. bei Aran Neuwirth, Hernals.
Klopstockpasie 2l, Th. 4. 90208—6
Nettes besseres Stnben-
mädchen» verläßlich und geschickt in aller
Arbeit, welches Frisiren und Serviren kann,
bittet um Stelle in besseres HauS. 4. Bez.,
LampreÄtgaste U, Th. 20. 90560—6
Stubenmädchen od. einfache
Kiiidersrau bittet um Posten. A. P.,
1. Bez.. Känigasse 9!r. 1, .Hochparterre
links. 89776—6
Gute Köchin sucht Stelle zu
kleiner Familie. A. M., 9. Bcz.. Gallilci-
gnfsc 1. -1. Stock, Th. 19. 90231-8
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle' in besserem Hause. 5. Bez.,
Diehlgasse 34, 2. St.» Thür 9. 90538—6
Gute Bürgcrsköchin mit
Vorzügliche» Zeugnissen, sucht Stelle. Lohn
2V st. I. K-, 3. Bez., Dianagasse Nr. 8.
Thur 18. »0336-8
Besseres jüngeres Stuben-
Mädchen, perfect in Kteidermachen, wünscht
Posten, geht auch-auswärks. F. M., 6. Bez.,
Königöklostergasse 5, Th. 3. 90378 -6
Stubenmädchen, geschickt im
Aufräumen» Serviren, die Maschinnähen kann,
sucht dauernde Stelle. M. W., 4. Bezirk.
Belvederegasse 13. 1.» 21. 9023^—6
Hcrrfchaftsköchin mit vor­
züglichen Zetigitijsen empfiehlt Institut
„stets«»!»", 1. Bcz., Grünangcr-
gasic I, Telephon 7399. 90551—6
Besseres Stubenmädchen
mit langen Zeugnisse» sucht ruhige» Posten.
6. Bez., Kösticrgasle 43, Th. 3. 90325—6
Stubenmädchen sucht Stelle
bei einzelner Person, wo nicht gekocht wird.
Ungargasse 17. Thür 6. 90287-6
Besonders tücht. Stuben-
mädchen, 32 Jahre, sehr sympathisch, außer­
ordentlich flink und gewandt, mit vorzügl.
Wr. Zeugnissen, empfiehlt bestens Frau
Seidel, 1. Bez., dieser Graben Nr. 10,
1. Stock, Telephon 13956. 90507—6
Schlcsierin» welche in feineren
Häuser» bedienstet gewsse», bittet in eben­
solchen als Slubenchätnhen unterzukommen.
1. B., Riemerg. tt. 2. Stg.. 22. 90468-6
Herrfchaftsköchi« mit vorz.
Zeugn, sucht Stelle. P. T.. 4. Bez.. Ball-
gasse 6. 2. Stg., 2. St., Th. 14. 90230-6
Hcrrschaftsköchin sucht Stelle
in christlichem Hause, geht auch auswärts.
K.. 1. Bez., Schönlaterngasse Nr. 3. e
Milchgeschäst. 90263—6 i
. Hcrrschaftsköchin sucht Stelle
in christlichem Hanse. 1. Bez., Rotlchasse
Nr. 15, I. Stock, Thür 4. 90276—6
Sehr nettes» anständ. Stuben-
mädchen bittet um dauernden Posten. M. W.»
10. Bezirk, Quellengasfe 96, 1'. St., bei
Frau A. Weisler. 90153—6
Besseres Mädchen m. Jahres­
zeno,»iß sucht Stelle als Stubenmädchen
oder zn 2’ Leuten. Unter „§. K." postl.
7. Bez.. Lindengasse. 90077—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle in besserettl Hanse.
91. K, 3. BezirPh Stanislausgasse Nr. 1.
2. Stock. Thür 90583-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Iahreszeugnissen sucht Posten sin feineres
israelitisches Haus. 2. Bez. bevorzugt. K. R.»
2. Bezirk. Untere Augartenstraße 39, beim
Hausbesorger. 90348-6
Ungarisches Mädchen,spricht
Deutsch, wünscht als Stubenmädchen oder zn
Kindern unterzukommen. 14. Bez, Reindorf­
gasse 33, Handschnhgeschäft. 90252—6
Ein besseres Stubenmädchen
mit lchönen Jahreszengnisseu. sucht Stelle
in einem feinen Hanse. Anna. 4. B..
KolschitzkyMse 3. 2..St., Th. 20. 90075-6
Ein junges besseres Stuben-
Mädchen mit langen Zeugnisterr wünscht
in besserem Hause, wo keine Wäsche,
nnterzukmnnren. Wresse: L. K.. 1.-B..
Stubenbastei 1. Th. 2. 90071—6
Einfaches Stubenmädchen.
bittet ZU zwei Leuten, christliches Haus,
unterzukommen. I. St., 19. B., Haupt­
straße 34. 3. St., Th^ 21. 90143-6
Hcrrschaftsköchin» tüchtig in
ihrem Mache, mit Iahreszeugnissen, sitchl
Stelle. Unter „A. B.", 9.B., Servitenqasse
Rr. 17. 1. Stock. Thiir 8. 90168-6
Hcrrschaftsköchin sucht Stelle
i« ei» Herrschaftshaus, geht auch als Aus-
hilje. Schn hm an», 3. Bez., Heumarkt
Ar. 3. 90449-6
Hcrrschaftsköchin. ersetzt'
einen Koch, mit ausgezeichnete» Zeugnissen,
aus siirstl. u. grast. Häusern, empfiehlt I
besonders Frau Schroll, 1. Bez..
Schulerstraße I. 90337 -6
Waise sucht Posten als
Stubenmädchen in Privathaus. M. I..
7: B., Neustiftgasse 48. Th. 6. 90364—6
Ein braves Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen um Posten.
13. B., Gloriettgasse 45. 90341—6
Hcrrschaftsköchin mit gräfl.
lqngjährigeu Zeugnissen, die einen El,es
ersetzt, bittet baldigst unterzukommen.
Unter Elise. 4. Bez.. Wollzeile 18.
4. St.. Th. 17... 90031—6
Aushilfsköchin, perfect, mit
vorzüglichen Zeugnissen und guter Nach,
krage, sucht Stelle als Aushilfe Franzi,
1. Bez., Wollzeile 9, im Hos kSchuhmacher»
geschäft,. 90594-6
Ein bcssercsMädchen wünscht
in einem seinen Hause als Stubenmädchen
unterzukommen. 8. Bez., Piaristengasfe 3.
Milchgeschäst. 20012—6
Im ge tüchtige Köchin mit>
3-hreSzftignissin wünscht in seinem Hause$
Posten. 3. Bez., Hauptstr. 7, Th. 7.90571-6
Acltcrc gute Bürgcrsköchin
Verläßlich.» sucht Stelle. Ernestine.
8. Bez., Strozzigasse 15, Th. 5. 90558—6
Einfach besseres Stuben­
mädchen sucht Posten. 1. B-, Adlergasse 16.
Portier. 90234-6
Jüngere feine Köchin,
äußerst nett und shmpaihisch, laut vorzügl. i
Zeugnissen sehr geschickt, verläßlich, Muster-!
hast rein und sparsam >e„ empfiehlt Frau 2
Seidel, i, Be;., Tieier Graben Nr. 10.■
U Stock. Telephon 13,956. 80508—6
Anständige jüngere Köchin»
welche im Häuslichen muhilft. bittet um
Posten in seinem Hanse. 2. Bez.. Rem-
brandtstraße 9, Portier.' 90557—6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle,
ünter „M. F." postlag. Seilerstätte. 90235-6
Anständige ältere Köchin f.
Alles sucht ruhigen Posten, am liebsten aus­
wärt». T h., 9 Bezirk, Wasaaasse 9!r. 20,
3. Stg.. Ly. 25.- 90088—6J
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle. 14. Bez., Holochergasse Nr. 5.
IM L 90297-6
Jüngere feine Köchin mit {f
langjährigen Zeugnissen an» seinen Häusern 4
empfiehlt Mayer, Schottenring W. 90518-8 z
Junge bessere Köchin sucht
:beti Stubenmädchen nuterzukonu««,.
Jüngere Köchin, im Häus-
90283—6.
Jüngere Köchin sucht Stelle
90323-6
Köchin mit Iahreszeugnissen
90022
Köchin, 3» I. all, wünscht
eben Stubenmädchen in feinerem Hank
nterzutommen. S. 2,, 2. Bez., Vetters-
raß e 18, Thür 27. P604-8
Köchin sucht Stelle. Lohn
1 fl. Gestade Nr. 3, beim Haus-
florgcr^■ 902 '5—6
Köchin für Alles mit JahreS-
Köchin bittet «m Posten,
ht auch für Alles. 6. Bez./Hofmühlg 15,
;ür 24. 90343—6
Köchin sucht Stelle zn kleiner
amilte. Rolhgasse 15. Th. 5. 90 181—6
Köchin für Alles bittet um
Köchin f. Alles sucht Stelle
90540-6
Köchin f. Alles sucht Stelle
90531^6
Köchin für Alles, nett nnd
ink, die selbstständig kocht-und zu jeder
rt verwendbar ist, sucht Steile zu '2—3
ertönen in christl. Saus. K-, 4. Bez.,
tarqarethensiraße 40, 4. Stiege, 1. Stock.
Mt 21. 90382-6
Köchin für Alles mit Jahres-
90520-6
Köchin bittet um Posten.
Köchin sucht Stelle. 9. Bez.,
olinqasse 10. Th. 14. 90568—6
Nette Köchin mit Jahres-
904,5-6
Perfccte Bürgcrsköchin, sehr
10372-8
Perfccte Köchin mit Jahrcs-
Pcrfccte Köchin, 4ii» I. alt.
Perfccte jüngere Köchin Mit
Scholzgasse 12, it). 11.
90476 -6
Perfccte sparsame Köchin
90142-6
Perfccte Herrschaftsköchin
90466-6
Perfccte isr. Köchin sucht
ckelle bei kleiner Familie. K. F., 2. Bez..
ereinsgasse 5, Lh. 18. 90504—6
Pcrfecte'Köchin. die sehr gut
scheu kann, sucht Stelle zu Herrschaft.
Perferte Köchin und nettes
bei Klosteri'.cuburg.
Löblichgasse
90219-6
Sehr feine Köchin sucht
Selbstständige bessere Köchin
cht Stelle. Frank, 3. Bez., Haupk-
^aße 34, Th. 7. 90074-6
Selbstständige Köchin sucht
-kelle Waldstäler, 6. Bez.» 9aim-
-ubengasse 27. 1. St.. Thür 6. 89c-95-6
Solide Köchin, welche auch
89089—6
Tüchtige Köchin bittet in
90329-6
Tüchtige Köchin, zugleich
Lirlhschaslerin. sucht Posten. Adresi'c unter
M. H. 335" au das Ankünd.-Bur. diese«
slatlcs. ^90335-6
‘£ Bürgersköchinnen suchen
stelle. Maria >st., 4. Bczr, PreßgasseO.
. Stock 8. 90224—6
6 perfccte Köchinnen mit
90498-6
2 feine Hcrrschaftsköchinnen
che» Stelle. 9. M., 9. Bez., Lazareth-
lsfe 13. 90572—6
Jntcll.Mädchcn suchtStellung
7. Bez.
Neustistgajse Nr. 24.
90395-6
Junges besseres Mädchen
audougasse 19, Thür 5. 90084—6
Besseres Mädchen für Alles
Besseres Mädchen, welches
<2- «SIg,
chSW-4


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
11. Oetober 1900
Nr. 129'1‘J
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ebne Adresse erscheine»
und wird AnSknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von uns in unserem Bureau süc Kleine Anzeigen,
l., Schulerftraße 15, uneuigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
zeigen.
Chiffrebriefr werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratcnscheineZ ausgefolgt, recovlmandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8'Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuche.
Weibliche r
Mädchen für Alles, das
eiwaS rochen kann, sucht Posten in einem
anst. Hause. 2. Bez., Springergasse Sir. 14,
Thür 1t. 90399-6
Als Mädchen für Alles suche
'Posten, mit Zengniffen, spreche Böhmisch,
shraiicisca Malick, Wie», Hl Bez.,
Geiselbergstraße 48, 2. St., Th. 20. 80246-6
Ein Mädchen für Alles, das
selbstständig lochen kann, sucht Stelle,
A: I., 1. Bez,, Riemergaffe II, 2. Stiege,
2. Stpck,- Th. 22. 90245—6
'-Wünsche als Mädchen für
Alles zu zwei Personen unterzukommen.
W. K., Hauptstraße Nr. 96, 1. Stock.
Thür 10. 89746-6
Besseres Mädchen, das kochen
kann, sucht Posten zu 2 Personen. 3. Bez.,
Ungargasse 33. 2. Sr,. Th. 20. 90193—6
Tüchtiges Mädchen sucht
Stelle sür Alles in gutem Hause zn 2 Leuten.
IS: ft., 2. Bez., Rothen Sterngasse Nr. 24,
-1. St., Th. 8. 90196—6
Mädchen für Alles wünscht
zu-zwei Leuten unterzulommen. Zuschriften
erbeten 3, Bez,, Kcinergasse Nr. 14,
Thür 6. 90027-6
Näherin für Wäsche und
Klerder empfiehlt sich inö Haus. Beer,
Mariahilferstratze 40. 90087-11
Hansnäherin» perfect in
neuer Wäsche, Kinderkleidern und auch
Kleideränderungen, empfiehlt sich den P. T.
Damen ins Haus. Anna D., 5. Bez.,
Gießhaufgasse 11. 3. St., Th. 17. 90228*11
Clavier, Französ., Englisch
dmch dipl, Französin, Brillante Refe­
renzen, Fräulein M e y r a t. «. Bezirk
Stumpergasse 24. 83303 —7
Fräulein, tüchtig im Schnei'
der», empfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer Haus. A. M., 3/1, Baumgasse 18,
Thur 9. 90347—11
Schneiderin empfiehlt sich
als Hausnäberin. 4. Bezirk, Starhemberg-
gaffe 5, 2. Stiege, Thür 19. 90212—11
Friseure, Friseurinire».
Geübte Friseurin» welche
auch Hand- und Nagelpflege verflehr.
sucht noch einige Damen rm 1. oder
9. Bez. W. H o t o w e tz, 19. Bezirk,
Kahlenbergerstraße 40. 79929—12
Hand- und Nagelpflege
(Manicurc) unterrichtet gründlich und gc-
wisjenhast nach den vorzüglichsten Me'ho-
den Sie. P a w l o w z k h, 1, Bezirk,
Kärntnerstraße 17, Wahlih-Haus. Behördl.
gütige Zeugnisse. 84S72-.12
.. Braves starkes Mädchen
sucht Stelle als Küchenmädchen in Privat­
oder HerrschastShanS, 7. B., Burggasse 8l,
Thür 9. 90535—6
, Besseres Mädchen, welches
in Weißnähen und Kleidermawen etwas
bewandert, bittet um Pasten, Mariahilfer-
straße 49, Thür 40. 90157—6
Besseres Mädchen sür Alles
bittet um Stelle. K. T., 3. Bez.» Khuu-
gaffe 15. Th. 24. 90170-6
Besseres Mädchen, Köchin,
sucht Stelle in reinem, ordnungsliebenden
Bürgershause. N. N., 9. B., Badgasse 16.
Thür 2. 90390—6
Anständiges Mädchen für
Alles bittet in ein besseres, christliches Haus
unterzukonimen. Gest. Zuschriften an M. R.,
4-2, Weyringergasse 3^. Th. Lü. 90185—6
Anständiges Mädchen, das
selbstständig gut kochen kann, sucht Posten
in gutem Hause. »A. B., 20. Bez., Treu-
slrafe 54, Th. 16. 90570—6
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung für den ganzen Tag. 9. Bezirk,
Liechtensteinstr. 120,3. St., Th. 17a. 90356-6
Imme Bedienerin bittet für
ganzen -Äg oder für Kanzleien »Hierzu-
kommen, B. M., Bollertstraße Nr, 26
Thür 16. 90142—6
Bedienerin- mit Zeugnisse»
icht von 8—11 Bedienung. Woll, 9, B„
sucht I
Roßauer Lände 9, Th, 17.
90105—6
Bedienerin in. guten Zeug­
nissen bittet um Bedienung in seinem Hanse,
S, st., FloridSdors iDonauseld), Donau-
straße 26. 89607-6
B«nnc CtaliaiiM cou
llaolti certisicati cerca oecuparsi presso
(Jlstinta fainiglia, indifferente viaggiare.
Sevivere VI. Bez., Engelgasso 9, 3. Stock,
Thür 47. 90407—6
London Lady experienced
looks for Ißssons, Mips E-ates, I. Bez.,
1 Sohenkenstrasse 2, 3. St., Tlte-8. 89260—6
Suissesse parlant anglais avee
bpnnes röferenees, seriense et tres comme
:1 saut, cherche place pour toute la jour
nee ou deim-jouinees. Kcrire sous „Ai-
ist a1> 1 e 88“ au bur. du journal. 90288—6
Yonng English lad} 1
seeks engagement as companion or as
nursery governess. II. Bez., Stephanie-^
strasso 5. 89849—6
Modistklrne«,
Damerrlchuerdevinueu,
Uaherirrtte«,
,verbliche Harrdavbriterrjj
Modistin (Privat, erstclassig)
empfiehlt sich den Damen. Karte genügt.
Friedl, 4. B., Techniterftr. 9. 88768—11
Pariser Da men hüte feinsten
Genres große Answahl.
Maison Xokl, 1. Bezirk,
Graben, Spiegelgasse Nr. 8,
Mezzanin. 87823-n
Damenschneiderin und Mo­
distin (Paris gew.) empfiehlt sich ins
Hans. 2 fl. per Tag. Frl. Klimes.
v. Bezirk, Stumpergasse i'ii. 37, 2. Stock,
Thür 14. 88829—11
tn
Hansschnciderin, geübt
Wäsche, Kinderkleider, Hauskleider re.,
sucht Beschästtgung. R. M., Döblinger
Hauptstraße 7, Thür 7, 89151—6
Herrenhemden nach Matz
sowie Brautausstattungen übernimmt, und
verfertigt rasch u. billigst Frau Julie
T h i e I, 8. Bezirk, Obere Augarten-
stratze 54. 90026—11
Erste Kraft empfiehlt sich
für Herreu-Cravatten, jeden Damenvntz u.
ilnterröcke; verwende Seiden-, Spitzen­
reste und Kleider, Nur Kartenbriese erb,:
B'Mensee, Enenkelstraße, im Frauen-
hclm Th, 19. 90044—11
Persccte Damenschneiderin
empfiehlt sich ins Hau«, 1 fl. 80 kr. per
Tao. Frl.L. Schimak, 4. Bez., Schwind­
gaste 17,. 90376-11
Anständige tüchtige Haus-
Näherin für Wäsche und Klerderausbeffern,
macht auch neue Sachen, empfiehlt sich den
Damen. Frl. Marie. 3. Bez., 9iabe$ft)«
strafe 4, 3. St., Th. 19. 80244—11
Perfccte Schneiderin em­
pfiehlt sich in seines Hans. H. II, 4. Bez.,
Therestanumgass- 6, Parterre, Thür
Nr. 28'/-. 90312-11
Geschickte Hausnäherin empf.
sich. I. Bez., Bluig asft 5. Th. 13. 90271- 11
Costüm. elegante Fatzon!» fl.,
Kinderkleid, Faxen 3.50 fl., nur bei Atme.
Risa.Deßler, 7. Bez., Schottenseld-
gaffc 1, 2. St., Th. 24, 90218-11
Perfekte Wcitznähcrin empf.
sich ins Hans. A. S., 18. Bez.. Stand-
kasse 28, Thür 10. 90274—11
Geschickte Hausschneiderin
«mvjtehlt sich alte Kleider z» modernisiren,
fS.0., R. Bez,, Beatrixgaffe 12, 1. Stock,
riiifc 3 $. 90474 —H
Tüchtige Frisenrin, empfiehlt
sich den geehrten Dame». 32. K.,
V/3, Spengergaffe Nr. 16, Thür
Nr. 19. 87739—12
Tücht. Frisenrin sucht noch
einige Damen. A. S., 8. Bez., Langegasse
Nr. 41, Parlerre, Thür 4. 89350—12
Tüchtige Frisenrin, Spe
cialiftin in Haarpflege, empfiehlt sich den
P. T. Damen. Magnus, Schlöfftlgaffe
9fr. 10, Parterre, Thür 7. 90248—12
Tüchtige Frtfenrm sucht noch
einige Damen. 8. Bez., Schlösselgaffc 8,
Thür 4. 90381—12
Tüchtige Frisenrin empf. sich
den geehrten Damen. M. H„ 17. Bez.
Lobenhanergaffe 8, Thür 27. »0456—12
Im Haarfärben nnd Haar­
waschen tüchtige Kriseurin. 1. Bez., Wipp-
lingerstraße 20, Th. 13. 90447—12
Frisenrin mit lOjähriger
Praxis sucht noch ein bis zwei Damen in
der Nähe voni Rathhause, des 1 .. 8 .,
9. Bez., im Abonnement. E. S., 9. B..
Währingerslr. 16, Frisemgeschäst. 90062 12
MLfchevk»»»»
«nd Wasch-Anstalten.
Landwäscherei. Welche Herr-
schäften süid geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schonend ge­
waschen nnd in: Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünktliche Lieferrulg. Karte ge­
nügt. Rosa Psentgbauer, Möd­
ling, Feldgasse 41. 76428—13
Gehe Waschen und Bügeln
Marie Petr am, Döbling, Pautzergasse
9!-. 14, Thür 5. 89150—13
Geübte Büglerin flicht
Arbeit, geht in Häuser Bügeln u. Waschen,
F. W.,11.B.,Hauffg. 14. Th. 16. 90378-13
Sehr tüchtige Büglerin sucht
Arbeit. Ullrich, Ü. Bez, Lanrenraaffe
vir. 15. 90614-13
Unterricht.
Schreibmeister»a,I«I1 Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6, gaiantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 80 tr.) 86778—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelt!
berger) nach anerkannt raschester Melhode-
biüigft, mn? Alserstra^e 7. (Stellen-
Nachweis nach Adsolvirnng gratis.)>.86779-7
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst sachl. instritcttde Bro­
schüre 26 kr.) C. Feldman«, al»
Schretbmeifter unübertroffen, auch für
Zttterkrampfieldende. 1. Bez,, Dorolhcer-
gaffe 3 (Graben). 89676—7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Dul ey, Getreidemarkt 13. 89939-7
Ein Maier malt Porträts
und Anderes; ertheilt Unterricht im
Zeichnen. Perspective, Kunstgeschichte.
5, t. r=«•-*•
Copien van Dhk's und Sodonias' will er
billig verkansen. Adresse: Wien, 1^. B..
Lacknergaffe 73. 69997—7
Gesang. Vorsichtige Behand­
lung d. Stimme (itat. Weih.), En-
semble-ilebimgeu bei staatl. Kpr,, er­
fahrener Jnsiitiitslehrerin. Unterr. tu u,
außer dem Hause. Zu sprechen zwischen
11 u. l tthr. Helene Kröker,
9. Bezirk, Lllserstraße Rr. 34, 2, St.,
Th. 19.' 88913—7
Conccrtpianistin, preisge­
krönt, diplomirte Conservatoristiu, P. Ep-
stein's Borzugsschülerin (wärmstcnS
empfohlen), vorzügliche GesanqS-Correpeti-
torin. Kammermusikerin, verfügt noch über
Stunden. Unter „Beethoven" an das
Ank-Bur. d. Bl, 90165-7
Diplomirte Conservatoristiu
(gewesene Schülerin des Prof. Hans
Schmitt) mit mehrsühriger Praxis ertheilt
Clavierunterricht bis zur höchsten Aus­
bildung. Leclton 1 sl, 9. Bez,, Wäh-
ringerstraße 51, Thür 12. 90098—7
Französische Sprachschule der
Mrau ¥.. M.vtieis, :t. Bez„ Haupt-
ftiaffe 9, sür Erwachsene und Kinder.
Ansänger ii. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
in gesond. Gruppen. Bordereituuhscurs
für Lehramts-Candidatinnen der französischen
Sprache Englischer Unterricht. Ein­
schreibungen täglich., 86481--7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Wcltansftellnng aner­
kannter Methode ansgez. Sprachmcister
Elster, als' Specialist unübertroffen,
Kärntnerstratze 36,(
fcdergaffc 1, Thür 8.
Methode Berlitz von einer
idiploinirten Französin,^ von Paris kom'
Chor der. Mond, geübt." Rascher Erfolg.'Man spricht
Mnsikschuleii Kaffer beginnt seine Uebiiiigen Französisch von der erstell Stunde an.
Oktober. Anmeldungen von Herren i Rargarethcnstraße Nr. 7. TW» 6. Sprech­
end Damen, 7, Bez., Ziegler«. 29. 90644-7 smiide 6—8 Uhr. 90321—7
Ein mit höchsten Äuszeich-
mmgen absolv. Conservatorist, staatlich
approbirt, ertheilt gründlichen Unteiiicht
in Clavier und Theorie. Auch Gesangs.
Correpetition und Accompagnement.
, 6. Bezirk, Mollardgasse Nr. 28
'ür 6. 86790—7
h
Für Clavier und Gesang
absolvirte Conservatoristin, staatl. gepr.
30 kr. per Stunde. Fran­
zösischer und italienischer Unterricht bei
einer Französin, einfach und rasche Methode,
Briese unter „Sann ckikkianltä" an
die Buchhandlung Haag, 2. Bez., Tabor
straße 17. 90376-7
Dr. snris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri.
ftilchen Rigorosen- und Siaatsprüsungen mit
bestem Erfolge vor. Gcfl. Anträge unter
„4 n s“ an daS Alik.-Biir. d. Bl. 90036—7
Jurist, Matura durchwegs
(10) vorzüglich, langjähriger Correpetitor.
vorzügliche Wiener Referenzen, ertheilt
Unterricht. 9. Bezirk, Wasagasie Nr. 20,
Thür 12. 90024—7
Absolvirter Techniker (In­
genieur) unterrichtet Volks-, Bürger-,
Realschüler und Handelsakaldemiker;
nimmt auch Hofmeisterstelle. Mäßiges
Honorar. Gest. Zuschr. an G> S p i r a,
3. Bezirk, Hohlweggasse 27, Mezzanin,
Thür 18. 90057—7
Caitd.jur. mit vorzügl. Res.
und langjähr. Unterrichtspraris unterr.
Mittel- und Bürgerschüler. Zuschr. unter
„O. L. 88" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 90588—7
mehrjährige Praxis, beste Resercnzen, gibt
Unterricht, Honorar mäßig. 3, Bezirk,
Barichg. ll, 2. Stock, Th
8i:
C
89880—J
Gewissenhaften‘ Clavier
unterricht vom Beginn bis zur Ausbil­
dung ertheilt am Conservatorlum staatlich
gevrüste, erfahrene Lehrerin. Musiliheorie
Kammermusik. Vierhändigspiel. Gesangs­
begleitung. Gefl. Zuichriften unter Chiffre
„G. 30" an das Ank.-Bur. d. Bl. 87161-7
I« Clavier und Gesang er­
theilen zwei Schwestern Unterricht.' Me­
thode Conservatorinm. 4. Bez., Karlsgnsse
Slr, 4, 2. Stock, Thür 5. 86271-~
glied
k. Hofopernorchester-Mit
hätte noch sür_ einige_ Clavier-
leciionen Zeit, Rur in besseren Familien,
glich, Ansa,iger. Gefl, Zuschiisten bis
längstens 20. Oet. unter „Lehrkraft
ersten .Ranges" postl, 1. Bezirk,
Nibelungengaffe, erbeten. 87095-7
Leschetitzktz- Methode lehrt
gründlich Leschetitzky-Schüler, Briefe erd.
unter „P e r s e c t 50" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 87195—7
Leschetitzky-Schülerin, Con-
certpiaiiistin, vorzügliche Pädagogin,, hat
noch Stunden srei. Unter „1900" postl,
9. B., Porzellana,, gegen Schein. 86755-7-
Leschetitzkl)- Schülerin mit
langjähriger Praxis nberniiiimt Clavier-
stunden zn 3 Kr, Offerten unter „A n.
schlag n. B o r t r a g an das An-
liinb.-Bnreau dieses Blattes. 89147—7
Leschetitzky-Schülerin unter­
richtet im /Clavierspiel, Unter Chiffre
„Methode Leschetitzkl," an das
Ank.-Bur. Ä. Bl. 90465—7
Mustklehrcrin, mit Aus­
zeichnung stciall. approbirt, langjähriger,
ersolgreicher Unterrichtspraris, bestens em.
vsohlen, sucht noch Clavierstniiden. Lisa
B.. 3. Bez., Rechte Bähngasse Nr. 12 a
Thür 0. 86812—7
Pianistin mit langjähriger
Unterrichtspraris, bvn Professor Epstein
wärinftens empfohlen, ertheilt Unterricht.
G^fl. Zuschriften unter „Gewisse n-
haft' 8. Bet.. Lerckienseldcrstrafie 124,
2. Stbeqe. 1. Stock, Thür 19. 90567—7
Preisgekrönte Conservato-
ristin. Con'eeitpianistin. nüt mehrjühriner
Unterrichtspraris. empfiehlt sich zum Cla­
vierunterricht vom Bepinn'bis zur höch­
sten Bollendung Accornpalsnemeitt und
iZusammc?rsprel. Äntr. unter „Clavier
Nr. 26" au das Ankünd.^Burearl dieses
Blattes. 78426—T
Staatlich geprüfte Etavier-
lehrerin ertheilt grniidlicheii Untecricht.
S ch m i d i. 4. Bezirk, Karlsgasse
Nr, 22. 77821—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin (fNelhode Door) erlh. gründl Unter­
richt. E. S.. 9. Be;., Fluchte.affe?. 88320 -7
Tüchtiger Clavierlehrer erth.
Unterricht in nnd anfer dem Hause.
Stephan Gisser, 7. Bez., Kaiserstraße
Vir. 109. 2. Stock, Thür 11. 86101—7
Tücht. Unterricht im Clavier-
spiel (Methode Conseru.) und französ.
Sprac!,e. ertheilt staatlich geprüfte Kinde»'-
pürtnerin. Honorar mäßig. M. H.. I.B..
Schottenbastei 5. 4. St.. Th. 29. 88937-7
8händig. DamcncnrS für
2 Claviere bei staatlich geprüfter Clavier-
lehrerin. 1. Bez., Singerstrabe 7, 3. Siiege,
2, Stock, 89297-7
Mas Herold v. Sloda
ertheilt Unterricht im >violinspirl und
Harmonielehre. Adr. 5. Bezirk. Wien-
ftraße 67. 87M-7
Dipl, französische Lehrerin»
in Paris verbollkommnet, gibt Stunden
in Conversation, Grammatik ». Literatur.
Sehr tüchtig in den deutschen Fächern.
Gest. Zuschriften an Z. '28., 7. Bezirk.
Burggasse 100 b, Thür 12. 90047.7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unrerrichtt
Nußdorferstrciße 16, Thür 32. 90060—7
Dame unterrichtet gründlich
Englisch und französisch. D. M.. 6. B.,
Kasernengasse 18, 1. St., Th. 8. 90249"
Englisch. in drei Monaten.
„Anglia“. Hees’a London Sohool
of Ensrlish, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeutendste Schule ftir Aus.
länder. Borzllgl. empsohlen. Pension bei den
Pros. od. auswärts, Prosp. sre. 90645—7
Englisch leyrLgründlich nnd
innerhalb 6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Bez., Rauhenpeingaffe 7, 1, Stock,
Thür 18. Beste Reserenzen, Englische Ueber-
setzungen in allen Fächern. 88830—7
Englisch. Cnrsc? Privat­
unterricht; HandelScorrespondenz,
Eonversatio». Prof. Sntto», Ma-
rial)itfccftrnfie 117. 89553-7
l'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstratze 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engt.
Franz.,-Span,, Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zn erlernende Sprache
gesprochen. Prospect« gratis^ und
franeo. 85600—7
Engl. Lehrerin, staatl. gepr.,
welche sich 6 Jahre in England anshielt,
gibt Unterricht in Grammatik und Con-
versaiion, G a tz n e r, 7. Bez. Bernard-
gaffe 16.
86923
Englisch in 8 Monaten
lerht gründl. gebild. Engländerin. 9. Bez..
Drünnlbadgaffe 12, Th. 15. 85957—7
Prof. Cornback’s Me­
thode erzielt raschen und gründlichen
Ersolg in der Erlernung der englischen
und sranzösischen Sprache und Handels-
correipondenz. Ueberfttzungen. s.'Bezirk,
Praterstratze 7ti. 84755-7
Prof. C. Weiser’» behördl.
concefi. Privatfchnle für englische
nnd sranziistschc Sprache, 1. Bezirk-
Maximilianstrasre 8. Curse für An­
fänger n. Borge,chrittene. Deutscher
Knr» mit Äorträgen ans Literatur,
Prosodie, Sttzliehre. 88465-7
ReinstcS Italienisch unter-
richtet gebildeter junger Italiener. 4. B.,
Äolschitzlygasse 12, Thür 14. 83999—7
Italienischen Privatunter­
richt ertheilt ein Herr aus Rem, Pcoseffor
im Kansmännischen Berein, oder seine Frau,
dipl. iial. Lehrerin. LehrcurS ftir Damen
nnd Herren. Borbereilung ftir die kommen­
den Auftühriingen van D»se und Ravelli.
Adr. 1. Bez., Geireidemarki 18, 88163-7
Disting- Italienerin, dipl,
Lehrerin, iniien'ichtel rasch und. gründlich,
Jlalienilch und Französisch. 9. Bezirk.
Bleichergaffe 8, Thür 12. 87920—7
Italienerin, distingnirt, mit
besten Reserenzen, eribeilt gründliche» Un-
lerrichl und Conversalion, Ä. Sl., 18. Bez.,
Währingerstraße 83. 87913—7
Italienerin, distingnirt, per-'
fect Französisch, unterrichtet rasch, grlliid-
ltch. Mer tot Tres alt, 7. Bez,,
Breltegafje 27, Thür 6. 81.638—7
Concertsängerin erth. nach
einziqbester Methode Sltmlmbildiing. ln
kürzester Zeit großer Ersolg. 3. Bez..
Hansalgasse 3.1. Clock, Thür 14. 83493-7
Ausgezeichnete« Clavier-
unterricht ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Conser-
vatortuiiis nach dem Lehrplane dieser An­
stalt bis zur künsllerischen Reise. Zn-
schriften unter „Glänzende Er­
folge nachweisbar" postlagernd
6. Bez,, Miliesgasie. 71487—7
Absolvirte Conservatoristin,
staallich. geprnsle Lehrerin (Auszeich­
nung), ertheilt gründlichen Clavierunter­
richt Deutsch oder Französisch, bis zur
llöchsten Ausbildung, Viehändig-Spiel,
Kammermusik. Ans Wunsch Reserenzen.
Unter ..H. H. 317" an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 85316—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatoristrn ertheilt Clavierunterricht. Aus­
kunft im Brotgeschäft Anker, 2. Bez,
^aborstraße £6. 89123—7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig, Diplom, Gesell-
schastsmedaille, Borzugschülerin Epstein's.
Prima-Reserenzen, arthpttt Clavierunter­
richt. H. W.. 8. Bez,. Maria-Treugasse
Nr. 2, 3. St.. Th. 14.. 85518—7
Absolvirte Conservatoristin,
prämiirt Mit dem ersten Preis und Ge.
sellschasts-Medaille, wünscht in vorneh­
meren Häusern Unterricht zu ertheilen.
Honorar per Stunde 1 sl. Zuschriften er.
beten unter Marie Grub er, 4. B..
Wehringergaffe 7, Thür S.. 89065—7
Absolv. diplomirte Conscr-
vatoristin ertheilt gründl. Cloidierunterr.
Ueberiiimoit Gesangsbegl. ic. Vorzügliche
Reserenzen.- 5, -Bez.,-Wldenmanngasie r
—...-- ... 7(9—7
Tliür 19,-
■T''S877
Dipl. Lehrerin der deutsche«,
französischen nnd englische» Sprache Uiitei!-
rtchtet Grammatik, Conversation nnd
Literatur. Unter „T n ch t i g 7" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 89570—7
Französische Sprach- und
Conversationscurse firr Erwachsene
an Nachmittagen und Abenden bei Prof.
H. Blume, 1« Bezirk, Wollzeiie
Nr. 14. 83035-7
Französische Sprache lehrt
de Sareillh, VersPftr einer kurzen,
leichtsaßl, Grammatik. 4. Bez., Goldegg.
gaffe 11. 3S&90—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. B.. Linden­
gaffe 23, Thür 9. 83877-7
Französisch, Deutsch, lehrt
geprüfte Lehrerin. Weber, 7. Bezirk.
Bernardg. 12, 2. St., Th. 16. 86020—7
Französischer Kindergarten,
stanz. Sprechcurse für Knaben und Mäd­
chen von 6—12 Jahren. Curse für Vor-
geschrittene. 3. B.. Beatrixg. 26. 86665-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Meriot, 8. Bez., Mariahilserstraße la,
Thür 35. 78195-7
Französisch, Englisch, Ita­
lienisch, Deutsch, Ungarisch, Unterricht,
llebersetziingen, Proseffor B e r t r a n d,
lienisch,
Ueberfttzungen. ...
8. Bez., Jos phstädierstraße 64, 1. Stock,
Thür 47. 74436 -7
Französische Cnrse für
Kinder u. Erwochsene. Privatunterricht in-
«nd außer Hanse. 3. Bezirk, Rennweg
Nr, 57, 90108-7
Perfccte Französin sucht
Stunde» od, halbe Tage, Conversat., Gram-
>atik. », Bezirk,»Rnßdorserfiraße Nr. 4.
Thür 78. ••*’ 90491—f
Italienischer Hochschülcr
unterrichtet gründlich und schnell tot Jtfmer
Muttersprache. Gefl. Lknträge unter Chiffre
„E d nr o n ö o“ an das Änkimd.-Bureau
d. Blattes. 90385-7
Distingnirte Italienerin aus
Florenz erbietet sich, zum Unterrichte nnd
zur Conversation in ihrer Muiierspiache.
Ueberilimmt auch Ueberjetzungen. Briese
unter „Firenze 57" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90167—7
Junge «Spaniern» unterr.
Spanisch n. Franz. 3. Bez,, Stammgastes,
Th. 19. Sprechst. 3-4 Uhr, 90042-7
Techniker, stets Vorzugs
schüler, bes, Rath., Phys-, daist. Geom.,
vorz^liche Referenzen,^ersheift Unterricht.
Thür 12.
Bezirk,.. Wasagasse Nr. .20,
90007—7
Mediciner (VI.) mit lang­
jähr. Erfahrung unterrichtet Gynmasiasten
in allen Gegenständen. Besonders tüchiig
in Lat., Mathem., Physik. Vorzügliche
Referenzen. A. F., 7. Bez,, Danngasse
Rr. 2 a, Thür 5. 90230—7
Jurist, I. Staatsprüfung mit
Auszeichnung im röm., deutschen, österr.
Recht, der bereits Juristen erfolgreich ein­
gepaukt hat, bereitet zur 1, Staatsprüf,
vor. P,, 2. Bezirk, Leopoldsgaffe 2 a,
2. St. 7. 90260—7
Jurist, Matura mit AuSzeich-
nnng, erfolgreiche NnterrichtSpraxiS bet Priva-
tisten. Maturanten rc.» beste Referenzen ans
feinen Wiener Häusern. GymnasiastP.. 2. B.,
LeopoldSgasse 27a, 2. St., Th. 7. 90259-7
8t»ck. jur. (III.) ertheilt
Unterricht. Unter „M. E. 23" Uni­
versität. 90296—7
Jurist^ der in hoher aristo­
kratischer Familie als Hosmeister zwei
llnterghniiiasiasten vollkommen privat und
mit besten Erfolgen unterrichtet hat, sucht
Stelle als Jnstrnetor oder Hosmeister.
Gefl. Ziischbisten unter „Gute Refe­
renzen 24" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes, 89524—7
Philologe, Latein n. Gricch.,
ertheilt in nur feinsten Häusern Unter­
richt— auch sür Matura— von 8 bis
12 Uhr und 2 bis 1 Uhr. Anträge unter
„12" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 90532—7
Techniker unterrichtet sammt-
liche Realschnlgegenstünde. event. Clavier.
spricht und schrewt perfect Englisch und
Französisch. Referenzen. R. D.. Schotten-
rurg 14, 1. Stiege. 3. Stock. 89188—7
Jurist, VH., Matura mit
Auszeichnung, vorzügl^e Referenzen, be-.
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüsiing vor. Geht auch als Hos-
melster, besitzt Sprachenkenntniffe, sehr musi­
kalisch (Violine).' Gefl. Anträge an A. F.
8. Bez., Josephstädterstr. 88, Th. 9. L6031-7
Techniker (I.), Matura mit
Auszeichnung, oibt Realschülern in allen
Fächern, Gymnasiasten in Mathematik und
Geometrie Unterricht. Gefl. Antrüge erb.
an E. B.. 9. B.. Vorzellang. 58. 4. Stg..
3. Stock. 99988—7
Hochschüler (Abiturient eines
Wiener Ghnmasiunis). mit langsähriger
bewährter und ersolgreicher Praxis und
gediegenen Reserenzen, wünscht Volks-,
Bürger- und Ghmnasialschüler zu unler-
richten, Antworten erbeten unter Fr.
Fla m nt, Universität. 90046—7
Buchhaltung, einfache» dop
pelte und auierik. (Bank, Fabrik, Lands
wirtschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspoudenz, Schönschrist, Ste­
nographie,. Vorbereitung sür Bahn-,
Lank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
borzügt. Prüsnugen), Uebernahme von
BüchereinriStung u. Bilanzen bei d. g,
Großhandi.-Bnchhalter, Bahndeamten u.
von der t. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschast
Stg. Kak ka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige fchrifllich.
Prospeeie gratis. 90076 —3
Vorzügl. Stenographin
(«Staatsprüfung m. Ausz.) ertheilt Unterricht,
Briefe erbeten unter „Rascher E r f o l g'
an M. L.» Mserstraße 27, 8. Stg.. 2. ©t.,
Thür 12. 88903—7
Spielend leicht in IS Sec
Honen Stenographie sowie Maschin-
schreiben aller Systeme in Tages- mit
Abendenrftn, sowie Einzelunterricht. Ersolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantirt
Prespecte gratis und sranco von bei
Stenographie- und Mascksinenschreibschiile
7. Bez., Neustistgasse 3 (beim Deulscher
BoilStheater).. 89578—3
Stenographie und Maschiu
schreiben lehrt in kürzester Zeit bei Garantik
des Erfolges und koftenlofenr Stellen­
nachweis die erst« Wr. conc^ss,
Stenographie* und Schreib*
mnscliiuNChulc, 1. Bez., Anna-
gafse 12. Die Schüler weiden von einer
in Amerika ausgebildeten Lehrkraft/nach der
n by tonod^-Metbode zu Blindfchrc
(Vorzügl. Empfehl.) 9. Bez., Porzellan,
gaffe 4. Th. 19. 90140—7
Geprüfte Kindergärtnerin.
berstrt und tüchtig !m Bölksschulunter.
richt, Ansangsgr., Franz, und Clavier.
hat noch Vormittage frei. H. F., 1. B.,
Etzlinzga ffe 16. T hür 8. 9 0 092—7
Disting. Fräulein, tüchtisi
im Unterricht des Deutschen, Franzos.
Engl, und Handarbeiten, sucht noch
Stunden oder halbe Tage. Unter Chiffn
„B e st e R e f e r e n z e n" 1. Bez.. -Eß-
linggaffe 16, Thür 8. 90093-7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohming. Die Schüler kommen
um I Uhr und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Aufnahme von Pctvatisten
und Matnranden. Ganz- und Halbpension.
Prof, <3. L a n d a u, 2. Bez., Große
Mohreiiqasie 16, 1, Stiege, 3, Stock.
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371—7
Mittelschüler, Jsr., der dle
o. oder die v. Classe der Franz.Fosephs-
Realschule in der Wasuerschule besucht,
wird zur Begleitung eines Schülers der
3. Cltkffe acceptirt. (Gefällige Offerten nüt
Angabe der Schulzeit si-id nutet Chiffre
„,Rr. 89" an das Ank.-Bur. d. Bl. zu
richten. 10533—7
Jnstrnetor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit uachweiS-
liar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnngen thätig war, iibernimmt
in ieinem Hanse den Unterricht in allen
Gegenständen deSGhmnasinms, einschließt.
Borbereitimg zur Matnra. Gefl. Zu-
schristen unter «11. M.“ an das Ank.-
Bur. d. BI, 90035-7
Mathematiker, tücht. Fach­
mann, dtbl. Mittelschnllehrer, beste Re­
ferenzen, übernimmt Carrepetitionen in
Mathematik, Physik, Französtsckj, Dr. G..
6. Bez-, Kaimitzgaffe Är, 33, Mezzanin,
Thür 10.'’ 90446—7
Pädagog, gebild. Fräulein
Kindergärtuertu, tüchtisi im Elementar
unterrichte und versirt im Umgang mit
geistig zurückgebliebenen Kindern. Aiu
fangsgründe im Franz, u. Clavier. such^
Stunden, event, halbe Tage. F. K..
2. Bezirk, Obere Donaustraste Nr. i09
Thür 6. 903-10—<
Staatlich geprüfte Lehrerin
welche Vormittags frei Hai, unterrichtel
Französilch, Clavier, Volksschul-Geqea
stünde. Gefl, Zuschriften unter „F r a n.
z ö si sch", 9. Bez., Schlagergaffe Nr. 8
'Thür 11. 90053—3
Norddeutsche, für höher»
Töchterschulen gepr. Lehrerin, Israel., mi
langjähr, Wiener Lehrpraxis, erth. Volks-
Bürgerschiil- und FortbildnngSmiterricht
R. ä., I. B„ Börseplatz 3, Th. 11. 96556'
Staatl. geprüfte Lehrerin
miterrichlet Deutsch nnd Französisch, anck
Liachhilse in den Valksschiilgegenftänden
E, 3, Bezirk, Dißlergaffe Rr, 8
1. Stock. 90545—3
Tüchtige Lehrerin f. deutsch,
Fmebildnng, perfect Frangüstsch, Engl.
Conversation, Musik und Handarbeiten
sucht zwei Nachmittage zu vergeben.
M. M., 1. Bez., Himmelpsortaaffe 17,
Thür 7. 90286—7
Dänisch-Norwegisch, Unter­
richt ii. Uebersetznngeil übernimmt j, Schrist-
stellerin. 1. Bez., Annagasse 3a, Tb, 29,
ooii 12—1 Uhr. 83748—7
Schwedischen Unterricht er­
theilt eine Dame. 9. Bez, Marianengaff» 14,
2. Stock, Thür 11.- 83584-7
Jurist (H.), Jsr.» Matura
mit Auszeichnung, ertheilt gründlichen u.
erfolgreichen Unterricht in sämmtlichen
Ghmnasialsüchern, sowie Volks- und
Bürgerschul-Gegenständen. Derselbe über-
niinnit auch eine Hosmcisterstelle für die
Nachmittage und unterrichtet gleichfalls
Franz., Hebr,. Böhmisch und Steno­
graphie. Beste Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Gefl. Zuschr. erbeten an Karl
H a h n, Universttät. 90058—7
Techniker,- Matura und
erster Staatsprüfung mit Auszeichnung,
tüchtig in allen realisstschen Fächern, be­
sonders Mathematik, darstellende Geo­
metrie, Physik, sucht Unterricht bei Gym­
nasiasten, Real- und. Bürgerschülern. Lang,
jährige Unterrichtspraris, Zuschr. unter
„A. M, B," an die technische Hoch-
schule. 90050—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allen. Reell-Gegenständen, Stenographie
und Böhmisch, L, F., 5. Bezirk, Schön-
brunney'traße 32, Thür 31., 90048—7
Hochschitler, Matura mit Aus­
zeichnung, sucht in ftinem Hanse Gffmnasial-
noterricht zu ertheilen. Unter „R: S. 20"
WHen.7/2, postlagernd./ 90162—7
Tüchtigen Volksschulnuter
richt ertheilt praktische Lehrerin, welche noch
einige Stunden zu vergeben hat. linier
„F. 10" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 90301-7
Lehrer für höhere Mathe-
jrwtft für Abendstunden zur Vorbereitung
qestlcht. Offerten erbeten unter „<3. F."
Postamt Marokkanergasse. 90536—7
Buchhaltung.Stcnograoyte,
kausmLn». Rechnen. Schreibmaschine,
Sorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbei mehralSSOM Schülern bestens A-
Probten Melhode gründlichst und billigst
E. L öw, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Auswärtig»
brieflich. Zeugniß und Slellenvermill-
tung. 86214—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Corresv Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und. mäßigstes Honorar. Bor-
bereltung zu Bank- und Sparkasteprüsnii-
gen im Ersten kausmänn. Einzelnnnter-
richt, gegründet 1880, Inhaber Special^
Hanöelssachlchrer und Buchsaichkundtger
Robert Schaulal, l. B,,, Ste-
..... .. Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 88977-7
Buchhalt«ng(Pa«schalbetrag
fl. 12), Stendgraphie, Eorrelpondenz,
kansmannische» Rechnen. Wechftlrecht >c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kanftnännische» Fächeen für
Herren und Damen» Bestehend seit 1878.
t andelsfach. Lehrer Victor Deals ch,
aiKWtmotlt 5. 90197—7
Glänzend empfohlene staatl
a»prüste Lehrerin unterrichtet junge Mäd­
chen in allen AuSbildungssüchcrn (Ge
schichte, Literatnra. rc.) und ini Fran
zöstschen. Gefl, Anträge unter „P e st a
lozzi 1480" an das Ankünd.-Burean
d. Blattes. OOlSO—
Fräulein für selbständiger
Schuliiiiterricht. Clavier und Franz, such
Stunden, eventuell halbe Tage. 9. Bezirk
Rögcrgaste 21, Thür 12. 90617-7
Städtische Lehrerin m. lang
jäbriger Praxis sucht in Bolls- un
Bürgerschiilgegenständen Lectionen. R. W.
2. Bezirk, Lessinggasse 9!r. 21, 2. St.
Thür 22. 90:03—'
Schnittzeichnen, Kleider
machen u. Handarbeits-Unter
richt. Institut Mittler, 9. B.
Porzellangaste 4. 89121-
Zum Unterricht im Schnitt
zeichnen. Kleidernähen und Clavier e»i
pfiehlt sich gebildetes Fräulein in uni
außer dem Hause. 4. Bez.. Schlersnühl
gasse 6. 2. Stiege. Thür 40. 9015a
A prix mo«16r6: gram
m&ire, conversation par uns dam
fran^aisc, bonne musicienno, Adr.: M. 8.
XVIII. Bez., Dittesgasse 12, 3. Stock
Thür 18. 90481-
Cours. I.e«;ons particu
Hercs. Snbventionnes par 1’AlIiancc d
Paris. Eughne Brosaard, VII. Bez
Breitegasse 4. 86167—
Dame lranoaise recommande
diaposo de quelques heures par semaiue
J. M., IX. Bez., Kussdorferatrasse 4c
Thür 5. 90452—
Demoiselle frontalst
instruito cherche Ioi;ons oa apres-midi
Sous „Progres“ IX Bezirk, Lazaretb
gas?» 18, Porte 2. 9026L-


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 25 ]
Tfe 1397
Wien, Donnerstag
Neue Freie' 3?resse.
<*•■** V”'"
11. Oetober 1900
Seite Xir
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft Über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulsrstraße IS. unenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
. Chiffrebriefe werden Übernommen und »nur gegen Vorweisung
Sdes JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
i zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi- 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
FranfaisO distinguee
bereite te^ons, matmfees ou trois atzrtzS-
iidi. Marie, JII. Bez,, Heumarkt Nr. 9,
hür 18. 90209—7
Fram-aisc dütinpee,
cmnes references, enseignanfc graramaire
t ouvrages mauuels, dtspose de matinecs
r 3 fois par seroaine de 5 a 8 heures,
. G., III. Bez., Blattgasae 11, 2. Stock,
kür 15. 89357-7
FranQaise diplömde chetchc
atin^es et le$ons. F. B., II., Stephanie-
rasse 10, Tbür 13. 89050—7
FranQaise dipl<6m£e
>vvs lecons/ YHI. Bezirk, Schlössel-
isso 28. 87692—7
Fian^aise donne des
£öhs de grammairo et de conversation.
ms „F r a n c a i s e“ IX., Garnisons-
isso 20, 8. Stock 80. 87591—7
Fraii«jaise donne le^ons«
T, Bezirk, Wienstrasse Nr. 17» 2. Stock,
hfit 17. 90584-7
Frantjais-Anglais! Ma-
imo E ra er e n c e, munie des mnlleures
eommandatiohs, voudnvit disposer de
iclques heures par semaine. VIII.
rozzigasse Nr. 28, 2. Stiege, 1. Stock,
iür: 18. 77554-7
Italiana da lezioni.
atali, V., Scliönbrnnnerstrasse 48
Stiege, Tii. 80. 87713-7
English lessons given
by an experienced teacber. '4—6 florhis
a montb. I. Bez., Weibburggasse Nr. 8.
2. Stg., 2. St. 88223—7
Englisli lessons giren
by an Englishman from r The Berlitx-
School“. Jeffery, II., Taborstrasse 30,
Thür 9. 90380-7
■Wanted a refined young Eng-
lish lady daily from 11 30 tili 2 30, for
walking lossons, dinner incladed. App%
pevsonally any day from 3 tili 4 o’clock.
IX., Maximilianplatz 4. 3. Stock. 90109—7
Yonng EnglM Lady
gives lessons (Berlitz-Method) to ladies
and cliildrea. Jeffery, VII., Kenyou-
gasse 8. 90379-7
Bon Cavaliere« abgelegte
Scrrenkleidcr im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4. im 1. Stock, auch
Kletdcrleihanstalt. 79Ü68-"
Ein echter Perser Teppich
M. 4.20 X M. 3.10 ist wegen mißlungener
Farben um fl. 99.— zu verkaufen bei
dk. <£ C4. Staccbfrl, t, Bez., Bnrten-
stcing.3—8, nächst dem Nalhhause. L9802-9
Wüstst-Znffrumente und
Wuststalien.
Clavier-Occasiorsverkänfe,
Beim ir in Commission erstellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue uyd über­
spielte. werden billigst verkauft. Alb in
Forstl. Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria-
straße 4. 71770—8
Itaüenne donne le«?ons.
-us „To sc ana“ au dar. dojourn. 87666-7
Institutriee Isrevetee
iplörne de lier de gres) dispose de quel
es heures par *omaine. Ecrire sous
), S.“ XVIII., Gersthoferstrasse Nr. 7.
6tago 12. 90281—7
Jeuue darae, FranQaise
plömee, donne lecons, Bonnes references.
Renngasse 8, Th. 18.. 90211—7
Jenue daine srancjaise
plomee (bonnes references) donne le<;ons
Bauernmarkt 14, Thür 11. 90081—7
Jeune lioijmie Parisien
inne le^ons, conversation, grammaire.
iinebeau,’Mitielgasso 16. 90289 —7
.To clicrdic trois apres-
idi et trois matinees. II., Bhimauer-
8se 3, poite 11. 90304—7
[Jeune Parisienne (brevet
oerieuv) donne le?ons, conversation,
:erature, grammairo. A parier de 6 ä
icnres et de 1 h 2 heures. VI.,Köstler-
>se 13, Ecke Gumpendorferstrasse 33,
etage, porte 22. 89496-
Jeuue iustitutrice Parisienne
nne iecons en ville ou chcz eile. Sous
ieuse 67“ au bar. du journ. 90267—7
Tenne Parisienne In e-
,ss, recemment arrivee, donne lese 15. 90616-7
Jenue iustitutrice distinguee
ino lecons de grammaire, do litterature
de conversation. M. v., IV., Wien-
asso'15, 2. Hqf.26.■, 851G0—7
Legsons, Conversation
English lady. I., Kolowratrihg Nr. !X
Stiege 21. 90068-7
Monsieur Bonnardel
ieigne grammairo» litterature« corresp.
itnorcialö et conversation, I.- Bezirk,
pplihgcrstrasse 26.• 78303—7
Parisienne Institutrice
lomee donne le<;ons, grammairo, con-
sation, litterature. Lille. Oelino,
Schonkeustrasse 2. 90013—7
Parisien ayant Siabite
ldrcs pendant longtemps onssigne le
ifais et l’anglais. Succes garanti.
ilark, VII., Bernardgasse Nr. 39,
itage 27. 86835—7
Parisienne distinguöe,
lomee, israelite, se recommande aus
illos de ineme confession pour des
ms. Sous „Br.evet superieur“
te restante, gegen Schein, Postamt
, Thurugassc., 90191—7
Parisienne, enseigne: O-ram-
rö. litterature, conversation, cliez eile
i domicile. Visible 16 matin de 9 i 11
res. IV.» Paniglgasse 24, 1. Stiege,
3t• Tb.. 25. 89247-7
Parisienne dipl. donne
ms. Prix modere. Sous „M a r o: n“ au
?au du journal. 87663—7
JO Kreuzer l’liedre!
x Lyonnaises donnent le^ons de con­
dition, dames et enfants. VIII., Lange-
e 58, Thür 22. 90414—7
[Jna Signora eerea dare
>ni e conversazione di lingua italiana,
lisco colla Ijngua francese. Scrivere:
Wieden, Carlsgasse 4» 2. Stock,
r 5. 87784-7
1 Lady teacliing her
ve language seeks one or two lessons
the forenoons or a forenoon engago-
t. Apply Miss O. 8., I., Elisabcth-
880 6. 3. 8t., 2. St. 89504—7
. distingnished Fnglish
' with highest references gives
ons to ladies and children. Ünder
T. 31“ Office of this paper. 88918—7
L London teacher gives
>ns. Miss E., Hietzing, Gloriette-
e 41.- 88108—7
Engiishmari, nniver-
just from Xondon, gives lessons.
ress: „Harry“ poste restante Maria-
rgasse._, 87468—7
ünglish Xady (London)
s lessons. linder n J. 95“ offico of
paper. 87249—7
Snglish Lady (London)
s lessons. Address: F. H., II, Canova-
3 7, links, Thür 20. '<89462—7
nglish Lady, excellent
ier, has hours free. E., I., Seiler­
ei, Papierhandlung. 89499—7
2ngMsh lessons by a
at moderate terms. Highest refe-
os. linder „M. H. 13“ offico of this
r.' 89613—7
Snglish lessons. Per-
Method, and Pronunciation. linder
n d o n e r i n“ I., Franz-Josephs-Quai
27, Thür 15. 89643-7
Inglisli Lady gives lessons.
irienced teacher. IV., Schleifmühl-
ö 11, Thür 35. 90243—7
Snglish Conversation
SS for young ladies. VIII., Lange-
s 6 Mezzanin 5. 90067—7
K. u. k. Hof-Clavierfabrrkant
Gnitav Ifolbauer, 9. Bezirk,
Währingerstratze 68. Großes Lager
von Stutzsliigelu, Pianinos. Harmo-
nimns. neu und llbersvielt, in vorrügl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Verkauf, Tausch, zur Aiielhe
Und auf 8)ateu. Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr bilugst. 85291—S
Depot von Steinway, Blirth-
ner re. Clavier- u. Harmonium-Etablisse­
ment Bernhard K o h n, 1. B., Hrmniel-
pfort^asse 20, 1. Stock. 87412 —i
Gutes Clavier ist wegen
Raummangels preiswtirdig zu verlausen.
Auokuusl: VI,, Stumpergasse hg, 9, Stock,
Thür 8.' 89813—8
Mit den besten Clavieren
der Jetztzeit rivalifiren an Güte u. Preis-
Würdigkeit die Instrumente v, Kaps,
Dresden, u, Schiedmityer, Stuttgart.
Alleinvertretung in ä. Saphir’» Eta­
blissement, Prater strotze «3. 89291-8
Proksch-Pianino. Mignon
und Stutzflltgol, wenig benützt, sehr preiv-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst. I.B..
Führichgasse 4. 87732—8
Engl. Mignonfliigel, neu»
7oct., nußbraun, zu verkaufen. 13. Bezirk,
Penzingerstr. 103, 2. St.. Th. 11. 90204-8
Ueberspielte vorzügliche
Klaviere! Prächtiger Schweighofer-
Salonstutz mit Doyyelscala. säst neu,
450 fl.; kreuzsaitiger Böseudorfev-Mignon,
schwarz, 4b0 fl.; mehrere gute 7octavige
Stutzflügel mit Eisenconstruction zu 140.
150 dis 300 fl.; Pianino zu 200, 250 bis
300 fl. zu verkaufen oder umzutauschen.
Miethe von 4 fi. aufwärts. Varl
^011)^^ Claviererzeuger, 8. B.7^
Lerchenfslderftratze 78. 90242—8
Mignon-Flügel, Gelegenheits-
kauf. Zündler ausgefchlosseu. 5. B.. Anzen-
gxuberMe 23,1. St., Thür 7. 90273—8
Ehrbar-Flügel zu verkaufen.
. B., Rothe i'öweng.; 1?, Th. 18, 90528.8
Schwarzer Stntzstiigel, fein
«nlsgestattet, lreuzsaitig. vorzüglicher Ton,
ist sireiswürdig zu veikausen. 4.-Bezirk.
Wienskatze 39. 2. Stiege, SM, Thür
Nr. LS. 89620—S
Mignonfliigel» hochelegant,
volle Eisenconstruction. wird preiswürdin
verkauft oder vermiethet. 18. B.. Kreuz^
gasse 15. 2. St.. Th. ii. 89990--8
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 160, 180, 220 fl,, kreuzsaitjgo
Stutzflügel um 230, 280 bis, 350 fl,, neue
Böseudorfcr-Stzltzslügel zu verkauseu
und, zu veruiietheu'. Lleltere Claviere werden
iu ümtausch geuommc». Billigste Leihgebühr
Lei I, Gug l, I, Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9, 83355-8
Ohne Rath nnappretirte
Kraftlcine», für Bettücher und auch für
Deckenlavhe» verwendbar, ist eint arötzere
Post probew,, auch einzeln, verkäuflich, 150
Ctm, breit, L3LCtm,Iana, fl, 1.50; 165 Etm.
breit, 235 Ctm. lang, 'fl, 2,50, Wäsche-
Abtheilung Ignaz Bitt mann,
k, u, k, Hoslioserant, 1, Bez,, Kärntne!stratze
Nr. 20 (Kinbermoden-Palais). 88608—9
Die in den Schaufenster«
des Kindcrmoden-Palais ein wenig
verstaubten Knaben- und MädcheNIlcidchen,
Oberröcke, Jacken. Damenblouse», Unter­
röcke, Damenwäsche, Kinderhüte re, werde»,
so lange der Borrathsteicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben, I. Bez., Wcihburg-
gasse 9 (Ecke Liliengasse), 90642—9
Eme Partle Teppiche, applr-
cirte Stoirg, Spitzen n. Stvssvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu vertuusen.
1. Bez., Singerstr. 4Z Mezzanin. 90577—9
Herrschaften u. hoher Aristo
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zu kaufen alte wunder­
bare Ärocate, alte Brüsseler
Spitzen, kostbare Venezianer,
italie». Möbclspitzen, prachtv.
BenierS und selten schöne
Pöintö. Derosspitze« und Vo­
lants zu sehen. X. Friedrich,
9. SS., Maria-Thercsicnstratzc
Nr. 19, Mezzanin 5. 90331-9
Ich kaufe ohne den Breis
heravzudrückcn geiragene Herren', Damen­
uno Osticierskleider Wäsche Schuhe,
birppes, und ganze Veilqsenjchasten. Elnc
Karte genügt. Komme sofort. 8. M ü n z,
2. SB., Llusstellungsstr. 17, Th. 16. 89285-9
Zahle 51) Pereeut mehr als
jeder Lindere sür abgelegte Herren- und
Damenkleider, OfilcierS-Unisorm, Schube,
Wäsche. Karte genügt, komme gleich.
H.'Grünbcrg, Kleine Pfarrgäsie 4,
2. Stock 7. 00526—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, und Damen.
Neider, Ilnisorinen, Möbel, Wäsche,
Verlasscnschasten re, Karte genügt. Li e.
d i a s, 2. B., Lcopoldsg. 13. 85033—9
WerdenbestcnPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, SÄutze,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden--
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße I0A oder Pollak. 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 83118—9
Zahle 59 Percent mehr als
jeder Andere für aügölegte Herren- und
Damenkleider, Ossiciersunrformen^ Wüsche
tmb Schuhe. Karte genügt, komme gleich.
M. i u t e l ft e i n, 20. Vez.. Wallerr-
steinstraß«!'70. 3. St., Th.' 35. 9029» j —0
Ich zahle über fünfzig Per-
cettt. mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Dacken- und Ofstcierskleidet, Schuhe,
Wäsche, Verlasscnschasten rc. :c. Tine Karte
genügt,kommegleich. Joses Goldsand,
I. Be;., Fleischmarkt 10, früher 8. Bezirk.
Hauptstraße 96a.' s 90475—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preist Wiens sür abgetragene Herren- II.
Damenileider, Uniformen, Berlassenschaf­
ten. Karte genügt, komme ins Haus.
P a u l i II e H o v r, 2. Bezirk, Kloster-
neuburgerstratze 16. 90178—9
Clavier (Schwcighofcr, enA
Mechanik), ist umzugshalber zu verkaufen
9. B., Türkenstr. 31. 2. St.. Th. 7.90319-8
Harmonium «.Piano, große
Auswahl, billigst zu verk. od. auszuleihen.
Förstl, 1. Bez., Bellariastr. 4. 89544—8
Amerik. Harmoniums in
bester Auswahl mit und ohne Pedal
sind äutzerst billig zu verlausen oder zu
vermiethen, Etablissement 3. Sanblr.
Praterstratze 88. Alleindepot der
amerik. Harmoninmsabrik von D. W.
Kar». Neue amerik. Harmoniums mit
Knieregistcr v. 120 fl. ausw. 89290—8
Käufe und Werkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hrrrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberser, l. Bezirk,
LLeihbirragasfe 5, 1. Stock, neben
Hotel Elisabeth", auch Kleiderlcih-
anstalt.
19589-9
Auf dem Seetransporte ha-
barirte fünf Ballen echter Perser
Teppiche weiden, solange der Bocralh
reicht, zum Schötzungslircisc verlauft.
Wannend billig nur im Teppich­
haus 8. scbel», 1. Bez., Bauern­
markt 12. 89116-9
* Im Souterrain Teppichhaus
l. schein. 1 .Bez-.Banernmarkt 13,
Strasiaz-Lausteppiche 27 iv., Rivt-Lans-
teppiche 38 kr., Iaquard-Lauitepviche
48 Ir., HerkuleS-Laustepviche 68 kr.,
CocoS-9a>iftc»piche 75 kr. Elegante, durch­
webte, mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25.83193-9
Tnchreste solidester Aabrica-
lion für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch­
handlung Gig. S ch 1 e s. i n g e r&
Co.. 1. Bez.. Hoher Markt 7. 83241—g
Waarenhaus D. Cessner,
Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
stratze 81 und 83, Special-
Abthcilunz sür Teppiche und
Vorhänge. Zu reelsten, denkbar
billigsten Preisen Tischdecken,
Bettdecken, Spitzen-Vorhänge,
Stoff-Vorhänge, Teppiche rc.in
groß. Auswahl zu concurrenz-
loS billigen Preisen. S0643—9
Möbelstoffe, Möbel-Sciden-
plüscho sind., privat, billig- abzugeben.
^ B., Türkenstraße 8, Th. 18. 86882-g
Opernsängerin (schlank) ver­
kauft sehr billig prachtvolle schwarze
Seihentoilette. 3. Bez., Stammgäste 5.
Thür 19, v. 2—6 Uhr. 90043—9
Zahle 50 Pereeut mehr als
jeder Ändere sür abgelegte Herren- u. Dauien-
kleider, Offictcvämnfitnieti, Schuhe, Wasche.
Karte genügt, komme gleich. S. Gold-
berg. 2. Bez., Obere Douaustratze 63,
2. Stiege, Thür 61. 9b527-3
Falsche unbrauchbare Zähne
u. Gebisse kauft um jeden Preis Amerikaner
im SintiQiiitätenacfcfjäftc' Johanna
Blnmkn, 1« Bez.. Spiegeln. 21.
von V 5 8—10 Uhr Bormittags. 90589—9
Wcinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi-
caner L Co.. Wien, 1. Bez., Liebenbcrg-
gasse 7. Wafserschlauchrcste. L812I—9
MAS!
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez..
Schönbrunnerstraste 152. Stadtbahnhalte^
pelle »Margarethengürtcl", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Kindcrbett(n, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch auf Raten, bei
scherz, Alserstraße 43. 87988—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 84. 86767—9
In der Tischlerwerkstatt«,
6. Bez., Webgasst 36. sind Schlaf- und
SPÄsezimmer, sehr fein gearbeitet/ m)t
Garantie ZU verlausen. 89295—9
Möbel leihweise! Tli.
Soeüoller, 6. Bez., Maria
hilfcrst^aste 37,1* St. 89396-
Möbel gegen Theilzahlnng
in der 20 Jahre bestehenden Möbet-
J-abriks-Niederlagc. 2. Bez., Obere
Lonaustratze 75 (nächst der St-ohanie-
brückc). 87997-9
Direct beim Tischlermeister
werden hochelegante Barock-Schlafziinmer,
sowie mehrere elegante Speisezimmer in
allen Stylarien unter schriftl. Garantie
billigst verlaust. Wien. 6. B.. Gumpen.
dorferstratze 138. 89469— 9
Möbel auf Theilzahlnnge»
unter günstigen Bedingungen
Neurath& Lhivenbein,
1. Bezirk, Habsburgcrgasse
Nr. 10. 89016-9
Feine Bibliothek sammt
Schreibtisch, sehr sei» gearbeitet, ist beim
Tischlermeister 8. Bez.. Webgasie Nr. 38,
mit Garantie zu verkauseu. 89296—9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm-Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaft u. Speisezimmer, bei
M i ch a e l Wallis, k. k. beeideter Schäy-
meisier. Wien, 6. Bezirk, Marialiilser-
straße 117, im Hofe. 60604—9
Hochelegante compl. Woh­
nung«- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster «nd Vor­
hänge» sind nm halben Preis,
sofort an Private zn verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcilc Nr. 21,
1. Stock. 90307-
Aeltestes Möbelhaus, .ge­
gründet 1848, Ign»>z Krön, Wien,
1. Bez.. Tegetlhoffstruiie 8. Parterre­
locale. Billigste und beste Einknnfs-
quclle iür conipletr Heirnts- Aus­
stattungen. sicciche Auswahl von
Schlaf-, Speise- n. H-rrenzinimcrn,
coniplete Salons in allen Slhl- und
Stosfarteu, darunter Schlafzimmer zu 150fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Salonganiituren
von 50 fl., altd. Divans von 50 fl. aus­
wärts. -Auch find alle für Wohnungs-
einrichruiigeit erforderlichen Objecte
lagernd. NurStadt.Tcgetthoffstratze
Nr. 3, Ignatz Krön, königl. j.>
Hoflieferant. PreiSbüchcr gratis für di-
Provinz. 90355—9
Watta- Deckcnwolle nnv
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Wei ner,
Wien, 1. Bez., Werderttzorgasse 9. 85662-9
Feuerfeste K assen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gasse 4. 88881—9
Kassen» Panzcrkasscn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Kaufe Bilder, Stiche, An-
tiken, höchste Preise. S t einer, 1. Bez.,
Fleischmarkt 18. 85036—9
Moderne Oelgemälde wegen
Platzinaiigels privat billig zu verkauseu.
b. Bezirk, Liargarcthcuhöf, 8, Stiege,
1. Stock. SC361—9
Prachtvolle Oelgemälde
privat billigst zn vcrk. Wien, 2. 'S., Untere
Donaustratzc 49, Th. 17.
90291—9
Künstlerische Entwürfe wer­
de» angekauft »nd verwerthet. Offerten unter
„2. Pf 999" an daß Aut.-Bur.,». BI. 89381-9
Luster für Gas, Lnstcr für
elektrisches 9icht in reicher Wahl, solid, billig
bei s, Fricdmanu jr., 1. Bezirk,
Singerstratze 13. 82113—9
20 elertr. Lnster, Pracht-
stnkke, sofort zu verkauseu. k*fBU>i>p
lipou. Stadt. Singerstr. 8. 90189—9
Mehrere herrliche, französ.,
figiiralc Uhren und Candelaber, einige
elektrische Pwiser Kuuskbronzc-Statuetteu
tverden tief untvr Werth 'verlaust. „Wr.
Kauf- und Comm.-Haus", t. B.. Grabe»
Nr. 29 a., im inneren Trattncr-
hof. 00461—9
Mineralien billigst z» ver-
kaufen im Mineralien-Corrchtvir 8. Be^..
Schlöjselgasse 2. 2. Stock. 90171-9
Böhm. Hochprima-Schinkcn,
^selcht ü K. 1.72. bvüm. Hochprima-.Carkc,
Schopfbraten k K. 1.52, böhm. Hochprima-
Bauchfleisch, a 5t. 1.16 per 1 Kg. versendet
gegen Nachnahme Johann Krezck, Scirn-
wäarenfabrik in Prag-Smicbow, Hnßg.826.
Daselbst werden cantionsfähige BeNreter,
welche wöchentlich mindestens 100 Schinken
verkaufen, gegen 5 Percent Provision
gesucht. 90548—9
Aepfelverkanf. Die Gnts-
verwaltnng Aumühl, Post Ahenbrugg,
Mederösteiroich, verkauft von 25 Kilo an
feinste Taseläpfel sür 20 kr., Kochäpsel,
Prima, für 10, kr.. Kochäpsel, Secunda.
sür 6 kr. per, Kilo. _S7402—0
6 K. Angabe! Singer- und
Ringschiffchcir-Nähmaschinen auf Raten.
S ch' e tr z. Alserftratze 43, tm Hofe, und
15. Bezirk, Westbahnhof, Gerstnerstraße
9h 9». 89813-#
Grösste Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel auf Thcilzah-
lung ohne Preiserhöhung.
Nur Philipp Krön, 1. Bez.,
Singerstratze 8. 90487—9
Privat billig zu verkaufen
complcle elegante ÄZohnuugs--Einrichtung,
und zwar reichgeschnitztes Speisrzimmer.
seines Säftafzimmer sammt Einsätzen. Lila
tratzen,Service, Teppiche. BorbäugeMädchen
zimmer, weiß lackirt, Spielzimmer, Stutz­
flügel von Heitzmann, Gaslustcr, Vorzimmer­
schränke,Küchenmöbel,Eiskasten, dlähmaschine
rc.. Alles sehr gut erhalten, billig zu ver­
kaufen von 2 bis 5 Uhr. Hietzing.
Watemnungaffe 9. 904ö0—9
Möbel auf Raten und lely
weife bei T. Pattak, Tisch'
lermeistcr, 7. Bez.» Maria
hilferstratzc 22. 86603-9
Gebrauchtes Barock-Schlaf­
zimmer, altdeutsches Speisezimmer und
3thür. Worzimmerkaste» mit Wand sind
billigst zu verkauseu. 7. Bez.. Sieben-
stcrngasse Nr. 2, 3. St. Th. 22. Zu sehen
von 1 bis 3 Uhr. 89366—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Tk. Soefcoller, 6. Bezirk,
Mariahilfcrstratze Nr. 37»
1. Stock. 89395-9
Vorzimmer- u.Küchenmöbel,
so auch gtdieg. matte u. polst. Möbel, große
Answabl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und, billigsten 7. Bez., Breite
? affe 15, Jose! Hnbergcr’s Nach
olger. 83370-9
Mahagoni-Garnitur, Knnst-
schnitzerci, lieberzug beschädigt, Mahngoni-
fpiegci mit Trunieaukasten sind billig zu
verkaufen. 9. Bez., Türkcnstraße3l. 2. St.,
Thür 7. 90318-9
Ptniipp Krön, Tischler- u.
Tapezierer- Mlöbel- Etablissement,
nur 1. Bezirk, Singerstratze Nr. 8,
Mezzanin, verkauft unter Garantie
Schlaf-, Speise- nnd Herrenzimmer,
comptcte SalonS, reizend arrNngirte
Boudoirs iit allen Styl- und ,r>olz-
gattungcn zn äutzerst bist. Preisen.
Darunter befinden sich coniplete alt­
deutsche Schlafzimmer ISO fl., alt­
deutsche Speisezimmer 130 fl,, reich
antik gcfchnivt. Speisezimmer 1170 st.,
Ital, gcschnittt. Kerrcnzimmer 130 fl..
prachtvolle 'Sallpigarnitur, Sc>den-
Plüsch mit Perlmutter- und Metall-
einlagen mit Tisch ?0 fl., elegante
Occaflons-Bnffets 35 fl, 400 Stück
echte g. 5 fl. Scparat-
abtheilnng, reizend arrangirter Jn-
törieuro z» überraschend billigen
Preisen Preisbücher gegen 20 kr. Bries­
marken. Nur 1. Bez., Singerstr. 8,-
Philipp Krön. 60188-9)'
Arthur Sott'er& Cie
Tischler- nnd Tapezierer- Möbci-
Etavlisfemcnt, nur 1. Bezirk,
Singerstratze 6, verlaust unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren-
zimmcr, Salons, Boudoirs in allen Sthl
»ad Stosjarten, darunter Schlaszimmer z>
135 fl„ Svcisezimmer zu 135 fl, Salon-
garnituren von 60 fl., altdeutsche DivanDoon
40 fl, answ. Auch sind alle Iür Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden ausmerkfam
gemacht, das, ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez., Singerstratze 6. 60501—9
Complctcs Schlafzimmer
uns mafsiv hartem Holze, Alluseum prämiirt,
um 250 fl. zu verkauseu. Wien, 1. Bezirk,
Singcrstraße 4. 90578—9
Tacques Wallis, Tischler-
und Tapczicrcrmübcl-Etablisscment,
»nr 1. Bez., Singerstratze 4 (im
eigenen Hause), verkauft hocheic-
gante Schlaf-, Speise- und Hcrreu-
zinimcv, SalonS, BoudoirS in
allen Styl- und Stoffartc», darnntcr
Schlafzimmer zu i5ö fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon-
garnttnrcn von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllnftrirtc neu erschienene Kataloge
egen 80 H. Briefmarken. Meine
T. Kunde» werden aufmerksam
gemacht, datz ich keine Fiitrflr-Ynbr.
Nur 1. Bez., Singerstr. -1. 90579 —9
Waarenaufzug, fast neu, za^
verkaufrn, 1.20X1.29 Mtt., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk. Spiegelgasse 13,
Mittags. 85654—9:
Dampfmaschinen, 10 und
50 Pferdekr., beide liegend, im besten Zu­
stande, mit oder ohne Dampfkessel. Ein
aanz neuer Personen-Aufzug von Wertheim.>
Eine Eisenhobelmaschine, 2 Meter lang,,
110 Cm. breit. Ferner 4 Stück hydraulische'
Pressen, 3 Stück sehr große Bandsägen,'
billig zn verkaufen. Wien, 2. Bez.. Mari-'
»elligasse 15. 90513—9
Plan- Fraismaschine, ge­
braucht, aber gut erhalten, noch im Betrieb'
zu besichtigen, verkauft billig F, Reit­
bauer, Wien, 2. Bezirk, Warinelli-
gasse 15. 90515—9
Mage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.-
Occafion! Oceaffon bei
■loses Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fabrrtideru und Fahrradbestanbthcllen:
Neue Fahrrüder, crstclassig, Modell k 906.
ü fl. 70, Damenräder, ne», comviei, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beider,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampe»,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä st. 2.90,
3.50, 4.50,5,50,6.50 u. 7. Sättel, eitglische
nnd französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2,25, viersebrig 2,50, 3, LuxnS-
Firmlib Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, i» feinster AuSsühruug a fl. 3.50,
fl, 4.—. Ketten, früher fl, 4,50, jetzt
fl, 2,—, feinste Doppelrollenkette fl, 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl, 2,50, Glocken i> kr, 18.
25, 30, 35, 50, 00, 80. fl. 1. Leder-Dreiecke
taschen von 65 kr, bis fl. 1,20. Groß»
Raymentalchen& fl. 1.80, 2,40 und 3.
Boizügl, Oellampen, früher fl, 1,60 bis fl,5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2,—, Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederricmen
45 kr, Clyps für Gummi- und Racerpcdale
von 15 kr. auswärts, HosenclyPS per Paar
4 kr, Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskopvumpen ä kr. 60,
80, st, 1, 1.20, 145. Fustpumpen a 50 kr,,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
anss Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl, 2,50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl, 8, jetzt fl. 1.10.
Coniplete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, st. 1.60. Naben,
sei,Ist, älteres Modell, per Paar früher
fl, 6, jetzt fl, 2, echte B S A-Nab-n,
älteres Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl. 3, seine französische Ükabcn per Paar
fl. 5. jowie sämmtliche aiiderc Fahrrad-
arlikel zn gleiche» OccasionS- Preisen.
PnenmaticS: ^aufdecken mit SchvnhestS»
feiner, 26X10,. 1*/, ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4,50, Laufdccken mit Schönheits­
fehler, 30X1°/-, l‘U ä fl, 2.60 u. 4.50,
Laufdccken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,,
1°/-, Itz- ä fl. 4,. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
'Lustjchläuchcafl. 1.59,2,20,2,50 u. allerfcinste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. -logefWelss,
Wien, Ii Bez., Parkring ä, 88931-9
Tandem, Peugeot, Orig.-
Columbia und 1 Damenrad priv. billig zu
verkaufen. Anfragen unter „Columbia
Nr. 85" an das Änk.>Bur. d. Bt. 90185*9
Coniplete Wohnung im
Vez. sammt’ beinahe neuen Möbeln,
Barockstyl. elegant ausgestattet. Schlafe
Speisezunmec, Küche u. kleines Vor­
zimmer, um 700 ft. sofort abzulösen:
Vierteljahr. Zins. 60 fl. Ausk. bei Karl
Wey r ich, 3. B.» Fasang. 86. 90238-9
1 Salongarnitur» Pelnchc,
gestickt, ist um 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singer­
ftraste 4. 80576-9
K. Trostler, Tischler- nnd
Tapezierer- Möbel- Etablisfcment,
nur I.Bez., Wollzcile 21,. iStock,
verkauft unter Garantie Schlaft, Speise-
und Herrenzimmer, complcte Salons, reiz,
arranjstrte Boudoirs in allen >L-ty!- und
Holzgattunflen zu äußerst billigen Preisen.
Darunler bestuden sich comylele altd. Schlaf­
zimmer 130 ft., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speifesimmer 170 ft.,
itaiieu. geschnitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur. Seidenpliisch mit
Perlmutter und Metallsinlaaen mit Tisch
79 ft., elegante OccasionS-Busseis 35 ft..
400 Stück echte ^Lderstüdle ä’ 5 fl. Illustr.
Pracht-Preiskataloge gegen 80 kr.
Briefmarken. Nur 1. Bezirk, Woll-
zeile 'ZI. 1. Stork. «0308-9
Gediegene vornehme Woh­
nungseinrichtung. Schlaf-, Spcistzi'.nmcr,',
Salongarnitur, Console, Schreibtisch, Vor­
zimmer, sehr bist, sofort abzulassest. 0. B..
Maximilianplatz Sie. 14, Mezzanin,
^hür 6. 68373—
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Singer-
ftraste 4, möblirt billigst ganze
WohNUNgcN. v05S2-tz
Altdeutsches Schlaf- nnd
Speisezimmer, beide compiet Oe. W. fl, 270,
1, Bez., Singerstraße 8, 90502-9
Prachtvolle Möbel, barock,
attd. und pol.. 5 Zimmer billiqft verkäuflich.
6. Bezirk, Mariahilferstraße 53, 4. Stiege.
2. S tock, Thür 29. 90ö24—9
Opernsängerin verkauft billig
prachtvollen Zivia-Goldsalon nebst sehr
großem Spiegel mit Jardiniere, sehr ge­
eignet für Theaterdamcn. 3. Bez,, Stamm-
gaste 5, Th. 19. 2—6 Uhr. 99941—9
Wegen Nebcrstcdlnng werden
in Herren,zimniev, ein Salon nnv
ein grotzer Sthüriger Garderobe-
kasten mit Spiegel, plleS von Bernhard
LnRvig, sehr billig verkauft, Ländler auS-
geschivsscn., 9. Bezirk, Porzellangasse 60,
1. Stiege, 1. Stock, 89519-9
Möbel-Lcihanstalt Neurath
* ä.öwenbcin, 1, Bezirk, Habsburger­
gaste Nr. 10, möblirt billigst.ganze llLoh-
nungen., .> 80017—9
Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Tacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstra tze 4.^ 9058o-o
Mvbcl «nl^Meffingbett,
Steudcr, Lampe, Zthürisc Credcuz. Tisch-
Ssssel. Trmneaux. Spiepel, schöner Divan.
Uhr, Lampe, 2 Seidendecken. 2 Fautcniks,
Ottomane, eine elegante Maha-wni-Garnimr.
2 Perser, 1 Smyrna^Tevpich, Schreibtisch,
echter LederrFauleui!, Tisch- und Bettdecke,
seine Sachen auch einzeln billig. 1. Bezirl.
Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1. 90505-0
Maschine« «.Maschine«-
Kestandtheile.
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig, fehlerfrei» neu. billigst.
Tullns Dracli, Czcruin-
gassc 3. 76800-9
Dampfwäscherei- Anlagen'
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American, Laundry Dlüchinerv Com-
panp Cincinnät,i übernimmt Jul. D r v.ch,
Ingenieur. Wien. 2. Bez. 78825—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke ltlhemnitzer Modelle), Shaping-,
Habel-, Bobr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagernd, Lllaichinenfabrikslagcr, Wien,
5/1, Kleine Neugaste 3. 82904-9
Benzmmotorc, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, g-, 8- b,S 100 HI>., neu iml
gebraucht, billigst bei Blaschke, Nampers-
torsferizasse 46. 87Ö21—9
Ivvpferdige Dampfmaschine
mit CorUtz-Steuerung von der Prager
Maschinenfabrik verkaufen kjx billig
Kruder SSiskolczy, DnnMfmiihlc,
Sznlmd-szftlläs. 88405—0
Eiscnhobelmasch.,300l)Mm.
lang, 1100 Mm. hoch und ebenso breit,
hobelnd, noch im Betriebe, weni^ abgenützt,
billig zu verkaufen. F. R e i t b a u e r, Wien,
2. B.» Marinelligasse 15. 88566—0
8 oder 10 HP. Gasmotor»
stehend ob. kurz gebaut, zu kaufen gesucht.
7. Bez.Siebensterng. 29,8. Stock 19. 80901-0
Eiscnhobclmaschincn, wenig
gebraucht, 2000 Mm. lang, 600 Min. hoch
und ebenso hreit hobelnd, noch im Betriebe
zu sehen, wird billigst abgegeben; jcrner
eine solche schwererer Couftruction mit
1200 Mm. Hobcllänge und 659 Mm. Breite,
ebenfalls noch i»i Betriebe zu besichtigen,
F, Reitbauer, Wien, 2. B., Mari,n»i-
gaste 15, 88587-9
Pulsometer in alle« Grützen,
NM und gebraucht auch miethweise.
Handpumpen. Carl E i ch 1 e r„ Wien,
1. Bez., Ftchtcgasse 9. 89171—9
Gewerbliche Orfen und
Heizungen mit Torf und Wfallvcr-
tverthung, Cakoriferes für Aimmerdeizmig
> Trockenöfen rc. Laser!, 7. Bezirk.
Äesthohnsttaß« r», »9616—9
Knaben-Pne»m.-Rad fl. 35,
^andem, fast neu, fl. 50.— neues Bam­
busrad fl. 55.—, Wasfcnrad. wie neu.
fl. 65.—, Pneumaiikmantcl fl. 4.59.
°9. BrK, Berggasse 3. 64284—9
Neue Gnmmirädcr-Conpe,
leichtest, elegantest, unter coulanten Beduft-
gungen.Z. Bez.,Hauptstraße 142—144.79683-9
Daimler- Motorwagen, fast
neu, sechspserdig, viersitzig, hochelegant,
miier Garantie für vollste Betriebsfähig,
leit und Bcrläßlichkeit billig abzugeben
bei Franz 9! e u g a m, Wien. 10. Be.
zttk, Muhrengasse il.■ 89531— 9
Pcnta- Prisma- Binocles
vollkommenstes Fernglas der Gegenwart,
ganz neu, privat preiswerth zu verkaufen.
Anfragen unter „Penta Nr. 84" an das
An k.^Bur. d, B l. 90184—9
Neue und überführte Brooms,
Landauer, Halbgedcckte, Kutschirwagen
mit und ohne Gltmmiräder sind preis,
würdig abzugeben. 3. Bezirk. Ungargässe
Rr. 12 a. 90402,-9
Amer. Stereoskop-Revolver
mit 50 seinen Glasbildern ä 75 fl. privat
;u verkaufen. Anfragen unter „Stereo*
fkop 86" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 90186-9
Eleganter Broom, Löhner-
Fabricat, wegen Platzmangels um 280 fl.
zu verkanfe!,. Wien, 15. Bez.. Sechs.
haussrstraß-^36. 90 340—9
Fuchsstute, sehr vertrautes
Reitpferd. Halbblut. 10 Jahre. 15°2 Faust,
220 ff. 10. B., Znzerödorferstr. 40. $0085—^0
Englische Bulldoggs» alle
prämiirt, wegen Abreise sehr billig abzu­
geben. Max Pctzolt, Eleichenbcra.
Steiermark. 86493—s
Kauf «nd Ueriumf von
Gsschafte«.
Zahle 260 Kronen Provision»
^rch mehr, Dernjenigen. der mir mein
Sichere Existenz durch An­
kauf einer chrmtfrye!, Produc.
>en- Erzengimg. Eigenthümer verkauft
nur krantheitöhalber das seit niehrere»
Jahren bestehende, sehr lucrattve Geschäft
mit großem Knndenkrciz um 6900 Gul­
den santmt Inventar. Bisheriger nach,
weisbarcr Reingewinn 2809 Gulden jähr.
tich. Zur Erzeugung wird nöthige An.
leitnng gegeben. Gest. Lffertcn unter
„Ohne R 1 s t c o 6090" an das A»k..
Bur. d. Bl. 89133—0
Brennholzaeschäft sen gras)
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sammt
Borrätheu zu verkaufen. Gefällige Sin.
unter „II. R. 22" an das Slnk.-Bureair
dieses Blattes. 87123—0
Ein im besten Betriebs
stehendes Rselain-Anternchmen ist unter
sehr günstigen Bedingungen wegen Ueber,
»ahme eines Postens sofort zu über,
nehmen, Zuschr. erbeten u„ter „G I n ek.
a ii s «r. 10" an das Slnkünd.-Bnreau d.
Blattes^ 90110—0
Parfümerie- n. WaschartikVl»
geschäft. nachweisbar rentabel, 4 Jahre
bestehend, ist billig zu verkaufen. Jeder,
mann kann sich persönlich überKugen.
Keine Concurrenz. 9. Bez., FuchSthaller.
gaffe io.
90284-0
Gemtschtwaarengeschäft «ti
Lack- nnd Farbenverschleig :u verkaufe«
5. Bez,, Wolsganggasse iS. 905öS—


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag,
Neue^Freie Presse.
*V*j
11. October 1900
Nr; 12979
Kleine Anzeige
n.
Dis^KlelnenAnzelflen'
befinden fick auf Seite
20 bis 26.
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
S»urch Ingenieur >. Tischler
Patent-Anwalt,Wien, 7.Bez
Siebeustexngasse SS. sm-
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Fanpenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.
Wollzcilc, Postgasse 1. Oester
rcichsammtAnmeldetaxe 68Ä.,
Ungarn sammt Uebersctznng
68 K. Prosvccte für alle
Staaten. ssreg-o
Bahnprojcctc verfaßt Tra-
ceur Korb u ly,. Wien, 4. Äez., Schleift
mühlgasfe 11.
Commanditist (event. Com­
pagnons mit miudcsteiiL 90,009 Kronen
jur slorirendetz, technisches Agentur,
geschäft gejucht. 'Absolute Sicherheit.
Guter Verdienst. Unter „I. F. P. 3V
on das Ank.-Bur. d. Bl. 89839—0
Mit 10 Mille sucht Buch­
halter s Christ) Betheiligung oder Ver­
trauensstellung, Unter .bk. W. 22' a. d.
Ank.-Vur. d. Br. mm —o
Theiluehmer mit 50= bis
100,000 fl. zu einer tut besten Betriebe
stehenden Fabrik gesucht. Stur directe Ka­
pitalisten wallen sich wende,! «! F 6 r st l,
1. Bezirk, Bellariastrahc 4. 89545—0
Compagnon, Christ, tucht
Kaufmann, mit einer Einlage
von 20,006—30,000 fl., für
eine erste Wiener Firma ge,
sucht. Znschristcn erbeten uut.
„H. Ci. 1777“ an das Auk.-
Bur. d. Bl. »-o
Für fetitc Penston wird
eaen Ueberbürdung Lheilnchmerin
..nt SflUU—3000 fl. Kapital gesucht.
Anträge unter „Distinguirt IW an
Las Ank.-Bur, ö. Bl. 3093O-0
w
Mit
Gesellschafter wtrd fnr cttte
ölte Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs z»r Stütze Leb bejahrten
Giess gesucht. 0000 fl. Einlage gegen
Sicherstellung aus das Gcschäst «erden
licansvrucht: cs genügt auch nur kauf­
männische Bildung. Osserlcn mit Rese-
renz-n unter „E x i st e n z 22" durch
Buchhandlung Derslinger L Fischer,
Wien. 80587-0
Fachmann welch immer
Branche, der in der Lage wäre, ein ein­
trägliches Unternehmen mit einer Ein­
lage bis 30,000 Kr. einzuführen, wird
für die Provinz gesucht. Platz zur Ver­
fügung. Gute Verbindung. Compagnie
nicht ausgeschlossen. Anträge unier „5 n.
d u st r i,! c 4 e i S» n 5 e I i 44" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 80885-0
Jeder, der 1—2 Mille hat,
kann sich bet einer Fabrikation großen
Gewinn sichern, das Geld wird sicher-
gcstcUi. Unter „C o m p a g n o n" postl.
i. Bez,, Nibelungengassc. 90320—y
Theilhaber mit 6000 Kr.
zur Fabrikation eines lohnenden, ganz
cvncurrcnzlosen Bedarfsartikels, wo
Patent bereits angemeldet, wird gesucht,
Unter „R a s ch e r Entschluß 500“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 00151—8
50 bis 6V fl. täglich mit
2000 ft. Alles nachweisbar Unter Chiffre
„Südländ. Unternehmen" post­
lagernd 2/7, nur gegen Schein. SÜ1Ü2-0
Als Theilhaber für altes,
chestcingesührteS, christl. HauS wird junger
SWomi VTHoTrfiev nimm 91 «m fartiVTl-. öbCV
Mann. welcher einen Reifenden-
Birchhaltcrposten ausfüllen kann, gesucki.
Erforderlich 15- bis 20.000 Gulden. Gefl.
Änträqe unter „F a d r t i» !j a u s" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 89702-0
Stille Betheiligung mit 3
bis 5000 fl. ohne Mitwirkung
gegen absolute Sicherstellung
des Kapitales an reellem christ­
liche» Unternehmen erwünscht.
Gründungen «. Patente aus­
geschlossen. Detaillirte Anträge
itnter n li eben verdienst
ütfr. 500“ postlagernd Zieglcr-
gasse erwünscht. 90 102-0
Apotheke und Hans in Wien
zu erwerben mit 30 Mille An--. Offerten
unter „D o c t o r 666" an das Ankünd..
Bur. b.“ Bl. 88666—0
Alleinstehende, sein gebildete
Dame mit Barvermögen.finde: angenehme
Lcbensposition. Orsertm bei. aus Gefl. Buch­
handlung. Wien 71, Borschkeg. 6. 90645-0
Tüchtiger junger Kansmann
sucht- behufs Gründung eines rentablen
Geschäftes Compagnon mit 10 Mille. Ge--
fällige Anträge unter ,,Reell 67" a. d.
Auk'.>Vnr. d. Bl. 90-67—0
Plgtzvertreter, bei Kaufleuten
eingeführt, sucht Vertretungen gegen Pro­
vision. Autr. unter „W. B. 29" postlag.
] 6/2, Thaliastraße. 00236—0
Tüchtiger praktischer Kauf-
wann mit den besten Referenzen übernimmt
Vertretung neuer Erfindungen. Unter Chiffre
^Tüchtig 1010" au das Ankünd.-.Bnrean
dieses Blattes. 89609-0
Ein armes Mädchen bittet
um eine Unterstützung zu einer Caution
gegen ehrliche Rückzahlung. Jose fine
KrauS, 6. Be;.. Nahlgasse 6, 2. Stiege.
8. St., Tb. 23. 90562-0
Eine Frau wünscht (Geld
gegen Sicherstellung aufzunehmen. Unter
„Zufall" postlagernd 6. Bez., Ziegler-
gosse mu* gegen Schein. 86378—0
Ein Kind wird bei einer
anständigen Fran in Tyrnau. Ungarn, in
Kost genommen. Gefällige Anträge 10. B.,
Quellengasse 159, 2. St.. Th. 15'. 90216-0
Ziinmcrtapczicrcn s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter aufwärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Groß. 1. Bönrk.
Bartensteingasse 14. Telephon 14518. 83686-0
ii
ÄbMhlnngs-
Waarenhaus
Earl Konendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
Böhmische Schinkcnfabrik
afferrrt Prima geräucherten L-chinlen für
Wien und Umgebung, franco ins Hans
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1 90
per Kilo. für die Provinz wird Hrancatur
in Rechnung gestellt. Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Chiffre
„Löwen 161" an das Anküud.-Bureru
dieses Blattes. 88161—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicirrischs Wolle, billigst
bei Sigm. Meid er& C o., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Iosephs-Qnoi, neben Cosmanos. 77579—0
Occafions- Logen von den
P. T. Abonnenten der k. l. Hoftheater täg­
lich billigst abzugeben im Centrnl.-Theater-
karten-Nurean Ä l b i n F ö r st l, 1. B.,
Bellariastraße 4. Teleph. 2143. 89520—0
Antike schöne Gegenstände,
besonders Porzellan, Farbensnche, Ocl-
gemälde werden zu nuten Preisen ange­
kauft, Händler ausgeschlossen. Gest, Osf,
unter „P o r t r ii t m a.l e t‘ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88582—0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Stricktlwaren- Erzeuger,
Wien, 1, Bez., Habsburgergasse 8, Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen, re. zu
billigsten Preisen. 80700—0
GrößteWieucrMndcrwagcn-
und Korbwaareu-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
AOöwahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbflhwagennnd
engl.PcrambulatorS. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
tFrühcr Oricntirnugöuummct: 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnhaus ist in seiner
Art in BZicn einzig ohne Co»-
curreiiz dastehend, wurde i» den
letzten Monate» abermals vielfach
vergrößert, und sind die verschieden­
sten Waarcn-Gattnngc»
in überraschend großer
Ausmahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
Gasinster mitÄuerbclcnchtung
für Wohnungen nnd Geschästs-
locale.
8a!on-, Tisch- und
Laufteppiche,
VelourtePpichc.Wirthfchaftstetztziche
Stiege»- ,md Vorzimmcrtcppiche,
Bettvorleger, stiege«- », Angorafellc,
Divan-Ucverwürfc und-LgnibrequinS
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu'
heravgejetzteu Preisen.— Linoleum nn
WachstuchlLufer.
Masseur, der seine Clienten
nach eigener erprobter Methode völlig
ichmerzlos u. individuell behandelt, empfiehlt
sich der Herren- und Damenwelt .zur In­
anspruchnahme seiner Dienste. Aufträge
unter „Er so l g r ei ch 15" an das Ank,-
Bureau d. Bl. 85215—0
Damen empfiehlt sich iutell.
oepr, Mnhenrin, Antonia Ponec,
4.t Bez,, Carolinengajsc W, Parterre 12,
tut Hose, 90201—ü
Privat-Detectiv 8. Gold«
foerger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrastc 57, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
nuter strengster Diskretion.
Telephon 15201. ssioe-o
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. A t. Crinnnal-Geheiin.
i lolizift, Besitzer amtl. Belobungsdrerete
ür ansierordeuilich erfolgreiche Dienst-
eistungen, übernimmt biscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen,' Heiratsauskünste, Reisen. I i>.
1eph d. PeIzel, 1. Bezirk, Rauhen,
steingasje io. 8Äob—0
unter
Privat- Detcctive- Institut,
ter Leitung eines gew. k. t. Wiener
Dctectives, für erfolgreiche Dienste mit
Teeret a-utlich belobt, empfiehlt sich z» allen
in sein Ressort einiÄlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art n»ter streng. Dis-
cretion. Adr.: 2. Bez. WeintraubengasseZ,
2. Stiege, 1. Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 89909—0
Reisende! Im eigenen Inter-
esse sendet Eure Adresse an Ernst Z a n g-
inanii. Wien. 1. Bez.. Postfach. 79083-0
Mols Fiseliliof (Spe-
cialist), Graveur, Wien, 6. Bez.. Gnmpen-
dorferstraße 63 g, 3. Stock, Thür 23, er­
zeugt alle Gattungen erhobene Stahl-
stempel. 86353—0
Schriftliche Arbeiten aller
Art. Aufsätze. Stylisirmigeu. Uebersetzun-
sten (Italienisch u. Französisch) re. über­
stimmt unter Discretiou R. Ott, 18.B.
Schulgasse 68. 2. St.. Th^ 16. 90030—0
Silberaufpolircn, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von höhsten Herrschaften bestens empfohlener
Fachmann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Änk.-Bur.' d. Bl. 825M-0
Herren- nnd Damenkleider
Vierden saus Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigl. Chem. Wutzerct u.
Färberei Joseph I a N o w r tz,
ii. Bez.. Dorsjl)e--rg«sse 12, LR48—v
Direction: Franz Xaver
Fleiselier, altbewährtcrSpe-
cial-Fachuiann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ansgezeichnet nnd mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille re. re.)
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detcc-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanneögasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirtcstc «.
hervorragendste Nnttirnehmcn
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall nnübcrtroffen Vcr-
traneUssachen» geheime Auf­
träge, HciratSangclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. re. 90019-0
Weltumfassende Organi­
sation! Bedeutendste Geheim­
agentic! Allerstrengste Dis-
cretion! „Helios“, 1. Bez.,
Graben, Bräunerstraße 10.
Wiener Internationales Pri-
vatdetective-Jnstitnt. Direction
3«Hann Müller. Erledigen
gewissenhaft: Ermittlungen,
Ueberwachunqc», Personal-
anskünfte, Heiratsauskünste,
Vergangenhcitsnachwcisc (ent­
haltend Liaison, Lebensweise,
Vermögensverhältnisse, Cha­
rakter re.), Ausforscht
.ung Ver
scholleiter, Eruirnnq anonymer
Bricfschretber, Perlenmder,
Erpresser, überhaupt: jeder Art
reeller Geheimanfträge. Tele­
phon Nr. 7506. ansi-p
Ans dem Orient direct importirte
ker8«r u. 8m yniatem>icho.
Meine Einkäufe großer Quaii
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
StofFvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
ScHcrfwc'lr- Worchänge,
ciezant; Portieren,
Spitzen-Vorhftnge,
Leih-Anstalt
des
5 «.
msnlltlich
Clavier- und Harmonium-
Etablissements
>Provlnzbesi-llu»>icn nur per Kasse mit drei
> Perceut Sconto.
Bernhard KöIlH!
Wien, I., Himmelpfortg.20
(gegründet 1856). 185391
Auswahl 200 Stück.
l. Elegante
j Elegante
Elegante
^ Elegante
! Elegante
Ejegante
Elegante
Elegante
WienerBalllmiis,
I., Am Peter.
Heute u. täglich 0 Uhr AbcndS.
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Vorzßgi. EEStauaat, Civile Preise.
3 Musik-Capellen.
Americim-Bar ete.
17997
püreautniel
Herbstaryüge
Winteranstige
Salonanstige
Frackanzüge
Winterröcke
Uebersteher
Alster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gear-
beiteie Garderohe aus nur gmsn
Stoffen bei billigen Preisen
reflectircn, werden höflichst zur
Besichtiguna des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach stikost angefertigt
und wird für tateltofe Arbeit
garautirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten ins Hauö. 180L4
Livreen,
neue unb gebrauchte, stets vorräthig bet
<,neobRothbcrger, Wien »Stephans»
vtatz Nr, 9. 18188
Gchrockc fl. 3—
Jatquct fl. 2—
KcUncr-Frack- ... fl. 6.—
Knabcn-Nebcrzieher. fl. 1.50
Tontet ralii-Abthciluiig (Schwemme!
Jacob Rothberger, 18189
I. 8' irf, Stcphansplatz Nr. ».
Fortogarantie- Adressen
oDer Berufe und Branche» (Specialitii
Aoresie» kanfkräftiacr Privatkund­
schaft) lief. ÄerlngS-Unioa. Wien. IXil
für Chlrorgen!
Alleinstehende bessere Frau, u» Besitze
_ vt-ntct lytuu, un CC lifC
emeö neuer,midenen ärztlichen Seilmittels,
welches Tausende von Wertb besitzt, braucht
dazu einen Chirurgen, um dasselbe zu per»
werthen. Ebeutnell Eh- nicht ausgeschlossen.
Derselbe muß über SO Jahre alt, 'kaun ganz
mittellos, muß aber eines seiten Charalters
sein. Briefe unter „Keuerfnndeir an
das Ank.-Bur. d. BI. 188S2
die in angesehenen u. reichen i[r. Familien
Zutritt hflden, wollen ihre Adressen^ abgeben
unter „IV. M. 7i>5‘ 4 an das Ankiind.-
Bureau dieses Blattes. 18855
Heirats-Antrag.
in jeder Stylart, aus weich na und
! hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 18241
Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
VII
Friedländer,
Burggasse 3>
Telephon Sr. 14,195.
Gliipnre-Vorlliinge, Avplicntioiis-
Vorhänge und Pracht-Storrs. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damciilicmpcn. Daiiienhoscn, hör
fetten, Tnnicuröcke aus seinstem Cbnwn
wie ans bester Leinwand, in jeder Autz-
sübrung, mit Samnchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzen-iarnirnui,. Herren­
hemden, Herrennachthemden, Herren­
hosen, ktrageii, Maiifchetten.
Alle Wsifchegattungen sind reichhaltig
am Lager und «erden auch nach Maß an­
gefertigt, nnd für genaues Passen u^.d seine
Ausarbeitung wird garautirt.
Brnutansstaitnnge», Tisch- ». Bett-
wiische in der ciuiachsten bis zur luxuriö­
sesten Aussührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- n. Baum
woU-Wlbeu, sowie Beitzengc.
Altrenommiries, concurrenzloseS, seines'
Pofamentrie- und Zngehörgeschäft in der
inneren Stadt ist gegen bar zu verlausen.
Nur lapitalslrästigen' Fachleuten werden,
Auskünfte ertheilt. Briest. Aniragen unter!
10“ on das Ank.-Bureau
dieses Alatt-S. 18797
Porzellanwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
auS den bedeutendste» Karlsbader Fa-
brilen.— Majotica-Wnarcn.
Die vorzüglichste O.ualität
aller Waarcngattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt..
Eingang in die Teppich- uud Wäiche-
Abtiieiluna durch die Lampen-Nieder-
lage. 13304
Huf Thai
bei sofortiger Zahlung 8 Pereent
Sconto.
i
PUMPEN
aller Art nnd fürjeden
ZwedV baut 18012
Ant. 0 Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
Mahrisch-Weisskirchen
Prosp. gratis u. franco.
SicIiereExisfßnz.
Agenten verlangt für amerikanische Fenster-
Neinigunsmaschine ^Patent). Reinigt jedes
Fensterglas mit Masser und trocknet sofort.
Ueber eure Million im Gebrauch. Bei Ein^
sendung von Referenzen und 3 Gnldeu
Muster-Collection, Drncksorten und Preis­
listen franco und zollfrei.
Briese:
Murry& Streit, Mfg. s
Charlotte, IN. C.,
Rord-Amerika. 18817
11 »eiche Heirat!! 18673
rasch und d Seret vermittelt die Administra»
tionder Allgemeinen Bnndocban.
Budapest, VII., StofeugaNe 47.
(Prima-Reserenzen.) 3000 Rerrenau.
trttge und 4000 OnmenantrKgt
mit Vermögen von 2000 fl. bt8 Mil) Io­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschliige nebst Jnsai«
stativiigegenRelouchorto. D:S.,7.Versandt,
/ahliuirlc!!
6lclVlSk'-et3-
bUsssmont und
Leih-Anstalt
Für am Brüdcrvaar, hübsche Männer,
IN, Alter von 36 und 28 Jähre» christl
Consession, mehrsache täiserliche u. königliche
Hos- und Kainmerileseranieu, wlcdcrbalteit
ausgezeichnet, werden paisindc ffedeuSgetähr-
tinneu mit hübscher Srscheinuug, Sü»> fiic
HäuSlichkeit und vorläufig Nur kleinerem
«ermögen gesucht. Mit Rücksicht aus die
innige Sympathie dieser beide» Brüder,
würde ein Schwesternpaar bevorzugt.
Ernstgemeinte Antrage uut Beischluß der
Photographie werden unter Chiffre „Vor-
urtheilsfri l Mr. 8r>17“ an giudolf
Müsse, Wien, I., Sciierstätte 2, zur
Weiterbe'ördcrmig erbeten. 18319
nach
.am Ä. a»
A. Thierfelder, Wien,
: VII., V1, Telephon 3193.
Theilzahlnngen. Billigste Miethe. 17992
bei der
Red Stir-Liuie,
WIEN
I., Karntnevvkn« Ar. 14,
SV., Mirdener Gürtel Pr.Ät).
Schnelle Fahrtcu. gute Verpflegung, bil
ligste Preise. Auskünfte und Prospecte
franco und gratis
Penfton
18u22
Schiltzkr«tw»likk«.
gesucht für zwei Damen für die Winker-
monate. Vollst. Offerten mit Referenzen an
.4. P. Koch& Co.,
Internationaler Pensions- Berci»,
Haag, Holland. 18344
Jagdbethesligung,
specielles
SchildkroiwaaLcN'Fabrikslager von
Frau* Prin*.
I., Liliengasse 1,' Ecke der Wingerstraße.
Größtes tzager ui diesem. Artikel. 1801t
eventuell Paclitj»sd gewünscht.
Hochwild, Gemsen, Auerhahn, Rehe :c.—
nicht zu weit von Wie» entsernt, mit
bequemer Verbindung.
I Gest. Antrüge unier „Hochwild 24“
ipostlagernd Wien, Hauptpost. 18767
Convenient.EItc,
I Jurist, 39 Jeihre, katholiseh, bürgerlich
Oesicrreicher, deutscher Zunge hochgestellt'
».000 ». Zahresgehalt. will Fränleisi
oder Witwe in passendem Alter heiraten,
tinerlastliehe Bedingungen: 1. Tadellose
Familie und Vorleben: 2. ausgezeichnete
Bildung; 3. namhastes. zum Einkonimen
des Antragstellers in richtiger Proportion
stehendes Vermögen; 4, sanfte Gemüths­
art. Schönheit. Liebe u. der>pl. ganz
allster Betracht, da- Antragsteller ein»
wackere, sympathische Frennditi und Ka­
meradin fürs Leben sucht, nicht aber ein
Gesühlsweib, eine Frenndin und reine
Geliebte. Detaillirte Anträge unier Chiffre
„Alpha Ar. BO“ an das Ank.-Bmeau
dieses Blattes. 18875
Mariocee.
Bi» 29 Jahre alt, Israelit, Reisende,
bei vornehmster Ungar. Actien-Gesellschas!
in Budapest, in fixer Anstellung, neöcht,
mich behnss Etablirnng, mit bäuslich er
zogenen Mädchen, inuger Oesterreicherin
verchlichen, eine Biitgist von 60UÜ f!
erforderlich. Jede Bermittluna ausgeschlossen
Gest. Anträge unter .HüntUeh er
zosten I3*a. b. Ank.-Bur.d.Bl, erb. 13881
5 J|
Ztail-,Gartki!-,Kallgerüihr.
Alois Iltiuer,
VI., Mollardgasse Kr. 181
Telephon »4»». 183541
; Junges hübsches Mädchen,
Christin, mit Brrinögen sucht Herrn ii
hoher gesellschastlicher Stellung behufs Ehe
Unter „Gediegen und treu“ an da
Ank.-Bur. d. BI. 188ö!
Slcheche Eniiitulsunlßge.
Erbthcilnngslialber wird ein
prachtvolles
ML
schone, grotzbeeriIe. versendet franco fse-zen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-Kiw-Kistchen
N. ^rr»«Ft, Meran, Tirol. 13054
Mariage.
Fräulein mies einigen tausend Kronei
Vermögen, uehst Ausstattung, von tadelloser
Rufe, diftingnirt, häuslich, wünscht an
Mangel an Bekanntschaft behufs Ehe »ii
sicher angestelltem Herrn in Cvrreiponden
zu trete». Unter „Sehern verbeten
postlag. 1., Ribelungengajje. 1871
in Wien, schönste Laue der Ri»g-
straßc, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4-?i, Verzinsung verkauft.
Richard Pal*, Wien, Mar
garethcustraße 5. i88u
Curie
oxotischerWertlipapiereenthrilt die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
ExofiGa“.
Inhalt:
Ours-M’otir'imgöa von circa 300 österr.
a. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt»- und Assecuranz-Unternehinungen,
Genuss- Scheinen, Certiücaten, Kuxen,
Ar.tlaeilscheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem=
plare gratis und franco. 18244
Stttig& Eibensclmtz
Bankgeschäft und Exotenburoau, Wien, I.,
Helfevstorfevstrasse 15, Telephon 13053.
1^* Coul»ntester Eiit- imdVer-
kautcxotischer WeriUpapicre,
J. U. Dr.,
Deutscher. Christ. repräsentationSfähig, mit
Advocatenprüfnnj) und Praxis, Kenntniß
der böhmischen, italienischen, srnuzöstichen
und engl. Sprache, der cnrch journalistisch
thätig fein kann, sucht seinen Kenntnissen,
angeinesftne Stellmi^ bei Äahn, Äank,!
großem Institute u. Ä. Gest, Anträge unter>
„K. P. 945" an das Änk.-Bur. dieses
Blattes. 18834
Ernst.
Affaire Kol.... Tur.
Oberst geordnet. Papa kraul
Komme sofort. Mama.
1000 bis
1500 Kronen
dem, der einem Dr. univ. med. mit
4jähriger Spitalpraxis eine Anstellung in
Wien oder auswärts verschafft. Anträge
Ultter „B. K, 593** an das Auk.-Bur.
dieses Blattes. >. 18839
NamenundWoim
Ortsangaben
von Personen aller Branchen und Berufe
durch £tni! Salzer’» Jmternatlonales
Adressenburcan in Wien. 18886
Jaquets«
Mäntel.
Neuestes tue Damen.
Die schönste» WintcrtJaquets,
gefüttert, von fl. 4, wattirt von st. 5.
Die schönsten Winter Jaquets
mit echt Persianer-Kragen von fl. i>.
Die schönste» Winter-Paletots,
100 Cttn. laug, engl. od. gestickt, von fl. 15'
Die schönste« Tibctkrägen,
wattirt, von fl., echt Pel; gef. von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz ges, von fl. 10.
Die schönste» Theatermäntel,
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. 15.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl, fl.
Sämnilliche Waaren bis z» den feinsten
AnSjührnngen, sür passend u, gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
J. Ä. Plank, Wien, II,, Praterstrasse 36,
gegenüber dem Lar!-Theater.
Kleider. Stoffe,
LM-sMNL
Sehr leistungsfähige Korkenfadrif,
sucht eingeführten Bertretcr für ihre
mehrfach prämiirten KorkenfabrNate.
Herren, die bei der Drognenkuudfchaft
gut eingeführt sind, erhallen den Bor-
zug. Offerten erbeten an £»*•!
Iviiersseu, Delmenhorst bei
Bremen. 17616
E. A. 4.
Meine theuerste! Herzlichsten Dank fi
Deinen Brief. Ich denke fort an Dich m
sende dir tausend yeitze Küsse. In glühend
Liede und unwandelbarer Treue Dein.
Leonesti leiephonire!
Wiedersehen sehr ersehnt. Brief wi
in T. erliegen. Herzlichste Grüße. V.
Mein süßer Schatz! Dein Vergeh
berechtigt mich zunr" Zweifeln und zr
Berzweifeln; ich bitte um Angabe Deik
Adrev'e, da ich einalal werugstens 2
schreiben möchte.' 177
„Mooseben Budweis.*'
O n cherche pour deux pe-
tltes fiiles de neuf ct de cing
ans unc bonno allemande avec pavfaito
j connaissanec de la languo franfaisc, ou
I fran^aiso avec parfaite connaissancc de la
jlanguo allomando. —- On demando 1c
; Premiers elemcns du piano.
Öftres en fran^ais avec reserenccs ä
Tadresse: Adele Btordo, Via Val-
dirivo ?sr. 1, Triestc. 18850
Vergnstgungstauschü!
Gratis cleg. unnumerirt. Fiaker,
Sonntag 3—10, ihr je 2 eteg. Freiplätze,
Burg ob. Oper, Off, mit. „C. I>. 515"
nn d°S Ank.-Bur. d. Bl, 18879
„Tirol 1900.“
Unbegreiflich.' Bitte kommen Sie Frei
10 Uhr Früh auf dem!Ltep:mnsplatz. 18!
Math *il. Freudig überrascht. H
Brief gesendet. Bitte Bercinigung an
bahnen und Brf. senden.' 18!
R. ¥. fib---
Erbitte Document, Briefe erliegen. A
Frauch.*- 20 Ischl. A. G. 8. 1
Vous a rep. Ischl et Vienne le 20. S(
Rep. S. v. p.
„Christian— ßssnerstag f
Jamitien-Aachricht.
18
Cilly Stahl,'
Breslau,
Heinrich Schön,
Lcderhändicr in Firma Brüder Schal
Zutkmankel, Okst.-Schlesie»,
empfehlen sich als Verlobt
Herausgeber: 0r. Eduard Bacher, Moriz Bsned
Verantwortllchcr ttebaclcur: Karl Felix Kohier.
Druckerei brr „Neuen Freien Presse-: Beinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik
Die heutize Nummer ist 26 Seite» start.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckereh
Kolovrrat-King, Fichtegasse Jfr. 11»
Cpfrankirto Briefe werden nicht an^enorutaett va,<|
Msnuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
Ankündijfunj;s*Bnreaa;
ßtadt, TVollsseilo 2vr. 120. Inscrtionspveia nach Tari&
Inserate übernehmen: WHnok, Ann.-Exp. in Prags»
iJoe., A. Kienreieh, /-citnnga- u. Ins.-IlxpecL in 4SraT'.t
J. Biockiser, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anaonc.-Expcd. in ütmlapeM#; im Aus­
lands: John F. Jones fc Oo. in I^JiVSS» S1 bis, Rue du
Faubonrg Montmartre; Ajrence Havas in Krdsael;
Budols Jlosse in SStirltu, FrmiBcfnrt SU Ass.,
Miilicben. Ikeifsrii?; etl£»clt*
2;tn«l nad Serbien K. 20, für alle Übrige* Slasteu
de«WeltpostvereinesK.22. Bei den Posfiipitern.
: Btotitiiehlrand 11 M. 3u Pf„ .*&eS»%vei» 14 Fr-,
2*e2&i«*n 53 Fr. VS Stalte» 13 Fr. 46 Ct. T
.2bUtsi»t&i«> n 15 Fr., Serbien 53 Fr. 80 CL, Silll-
grnviien l"> Fr. 63 Ct., 5£3iK*l;ttatcn 17 Fr. &7 Ct.
— iici i>n ijOBtura n in E. E. Ob.
lieg-ht in Mailand, Floren* und Rom, I.ceseher L Co.
in iiom Ni kr. •**> Ct.; S^rfanfereida: Agence
Havas in Pari*. 29 Fr. 50 Ci.; KngcIttEld: A. ßiesis,
SO Liroe-Street E. C., London, V. Bauermeistoi,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eugij&icbet*
4UoJ«tnieu mit Portor.u«.ehsi&|} Kord£i.ss 2 — nicht aber mit dem von Dclcasse
beantragten Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition
und der Schleifung der Forts von Takn. Die amerikanische
Politik in China ist, wie man sieht, sehr wenig folgerichtig.
Sie will strafen, aber nicht vorbauen. Es wäre doch offen­
bar das wirksamste Mittel für den Schutz der Fremden in
China, wenn man die Chinesen verhinderte, sich mit modernen!
Kriegswaffen zu versehen. Aber allerdings läge in der An-;
nähme dieses Mittels von Seite der Mächte eine Beschrän-;
kung der Souveränetät Chinas, die Nordamerika ebenso wie
Rußland nicht geschmälert sehen will. Durch solche Rücksicht!
wird der Trotz der Chinesen gesteigert und die Verhandluuz
mit ihnen.erschwert.
Die Nachrichten Wer die militärischen Vör'gängr inj
P e t s chi l r lauten widersprechend. Die Cepcditivn nach:
Paotmgfu wird bald als verschoben, bald als aanz aufge­
geben, bald als m der Ansführung begriffen gemeldet. Die
meiste Wachrscheinlichkert bat die erstere Lngabe für srchj
denn die. 300, beziehungsweise 400 Manu, die sich vom
Peking. und Tientsin ans in Bewegung gesetzt haberrz
können unmöglich zu einer so weit «lsgreifeilde« dffen-i
sive, geschweige denn zu einer Cooperation", wie es in
einer der heutigen Depeschen heißt, verwendet 'vecden, weil
diese zwei Colonnen mehr als 100 Kilometer von einander
entfernt' sind. Diese Abtheilungen dürsten vielmehr dazw
bestimmt sein, von den genaniüen Städten aus auf einige
Tagmärsche gegen Süden und Südwcstcn vorzudringen^
die Gegend anszuknndschasten, Vv'cräthr zu reguiriren. ans
einzelne Boxerbanden Jagd zu machen und sodann wieder
nach ^Peking, beziehungsweise Tientsin zurückzukehren, um
in dieser Ausgabe von anderen Truppen abgelöst zu wer­
den.- Solche falliveise Detachirungen, wie sic in der letzten'
- Kleine Chronik.
Wie«, 11. October.
sP e r s o n a l- R a ch r i ch t e n.j Admiral Freiherr v. S p a u n
wurde heute vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
Reichs-Finanzminister v. Kallay ist gestern Abends ans Buda­
pest wieder hier angelangt.— Der Kaiser hat gestattet, daß der
k. und k. Vice-Conjul Hermann Hann v. H a n n e n h e i m das
Osficierskrenz des rumänischen Kroncn-Ordens annehmen und
tragen dürfe.— Der Finanzministcr hat den Steuer-Ober-
Jnspector Julius Ritsch zum Finanzralhe für den Dienstbereich
der Finanz-Direetlon in Linz ernannt.— Der Jnstizwinister har
den Nokariats-Candidatcn Anton Ritter Genfer v. Fichten-
t h a t in Wien zum Notar für Wien (Innere Stadl) ernannt
und die Notare Sigmund Hold rn g in Pottenstein nach Wien-
Währing und Jacob Vogl in Zwettl nach Wien-Fünfhaus ver­
setzt.— Die Schriftsteller Dr. Oskar B l u m e n t h a l und
Gustav K a d e l b u r g sind aus Berlin zu der am Samstag im
Deutschen Bolkstheater stattfindenden Aufführung ihres neuen
Stückes „Die gestrengen Herren" hier eingetroffen und wohnen im
„Hötcl Bristol."
jH o frat h Dr. Ferdinand Zi cgla uer.f Wie die
„Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem ordentlichen
Professor der österreichischen Geschichte an der Universität in
Czernowitz, Regierungsrath Dr. Ferdinand Z i e g l a u e r
v. Blumenthül. anläßlich seiner Uebernahme in den bleiben­
den Ruhestand den Titel eines Hosrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen.— Hosrath Zieglancr entstammt der altberühmtcn
Tiroler Familie Zieglancr, deren Angehörige im Tiroler Bc-
sreinngskriege eine bedeutende Rolle spielten. Der Gelehrte war
früher an der Rechtsakademie in Hermannstadt und seit 1875 an
der Czernowiber Universität thätig. Mehrere seiner schriftstelle­
rischen Arbeiten haben die Geschichte Siebenbürgens zum
Gegenstaud.
ITodesfallls In Krumpeudorf am Wörthersee ist am
8. d. M. der Oberst des Ruhestandes Karl Muszynski
v. Arenhort, vormals Lehrer derTcrrainkunde an derWienec-
Stenstädter Slkademie, im Alter von 82 Jahren gestorben. Er
hinterläßt einen Sohn, Major Oskar Muszynski v. Arenhort im
Geniestab in Moftar, und eine Tochter, die mit dem Director-
Stellvertreter der österreichischen Staatsbahnen-Dircction in Wien,
Regierungsrath Rudolph v. Amber g, vermalt ist.
sBriese des Fürsten Bismarck an seine Frau.j
Ans Berlin vom 11. d. wird gemeldet: Wie die „Berliner
Nenestcn Nachrichten" vernehmen, hat sich Fürst Herbert Bis­
marck eniichlosserr. eine vollständige Sammlung der Briefe des
verewigten Reichskanzlers Fürsten Bismarck an seine Gemalin
aus den Jahren 1847 bis 1892 der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Hiezu sei bemerkt, daß eine Sammlung von Brieftn Otto Brs-
marü's an seine Frau und seine Schwester, welche die Zeit bis
nach dem Kriege 1870/71 umfaßt, unter dem Titel „Familien­
briese" bereits erschienen ist.
sKaiser- Franz- Joscph-Jubiläumsbrücke
bei Od erberg.j Ans Oderderg wird uns geschrieben:
Am Vortage des Namensfestes des Kaisers, das zugleich, der
Jahrestag der Eröffnung der von der Stadtgemeinde Oderberg
erbauten ÄubiläumSbrücke über die Oder ist» erhielt der Stadt­
vorstand von dem Baron Rothschild'jchen Central-Director Herrn
Julius Schuster in Wien die Verständigung, daß Baron
Nathaniet Rothschild dem Jubiläumsbrücken-Baufonds eme
tvcitere Spende im Betrage von 6000 Mark zugewendet habe.
Der Stadtvorstand hat telegraphisch dem Spender,, sowie dessen
Central-Direction und Herrn Wirthschastsrath O b r a t s ch ä i
den wärmsten Dank ausgesprochen. Baron giothschild hat im
Herbste 1898 durch eine erste Spende von 10,000 Mark die In-
augriffnahnic des Baues der Brücke noch im Jubiläumsjahre
ermöglicht.
HEine Blutth at.s Ans Friede! wird berichtet: Ja
R a d i m o w ist in der Nacht auf de» 8. d. ein furchtbares Ver­
brechen begangen worden. Eine Arbeiterfamilie nahm einen Arbeiter
in Afternnethe, welcher mit der Frau ein Liebrsverhältniß an­
knüpfte.. Am Morgen des 8. d. wurde der Gatte in der Nähe
des Ortes todt ansgesunden. Die Frau und der Miether wurden
verhaftet und dem Friedcker Bezirksgerichte eiuzetiesert.
HA n Z w e r s u u g eines R e d a c t e u r s.s Wir der
iu Trient erscheinende „Alto Adige" meldet, wurde der
Leiter dieses Blattes Joseph B o r g h c t t i, der nach Treviso
in Italien zuständig ist, am 9. d. M. zur Polizei in Trient
gerufen und ihm mitgetheilt, daß er aus Gmud des §. 2
des Gesetzes über die Regelung der polizdlichen Abschaffung
und des Schubwesens Ms allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Länderir ausgewiesen wurde uud bnmeir acht
Lager: die östckrerchischen Grenzen zu verlassen habe. Die
Ausweisung erfolgte sohin aus Rücksichten der ößeMichen
Ordnung und Sicherheit. Die Begründung dieses polizeilichen^
Bescheides besagt: In Erwägung, daß seitdem Joseph Borg-
hetti. als Leiter des Blattes „Alto. Adige" erscheint. und als
solcher auf dem Blatte angeführt wird, die Forur dieses Blattes
wie der Geist desselben einen pollstärrdig anü-österreichijchen
uud staatssemdüchen Charakter angenommen hat, wurde be­
sagter Leiter des Blattes vorgerufen und ihm der-folgende
Ausweisirngsbescheid zugemittelt. Joseph B.orghetii lündigt im
„Allo Adige" an, daß er gegen diesen Bdscheid den Rechts­
weg betreten werde.
sWcßhalb wir nicht fuhr eins Unter diesem Titck
veröffentlicht Eugen Wolf in der „Münchener Mgememen
Zeitung". einen sehr iutereffanteir Bericht über die Umstände/
tvclche dazu ftihrten, daß der Zepvelin'schs Ballon kürzlilljj
allen Gläubigen eine neuerliche Erüiänschung gebrächt hat.—
Die Arche, in welcher? das Zsppelin'fche Luftschiff am Boden­
see verankert ist, schwimmt und macht daher alle Bewegungerr/
welche durch das Wogen der Wellen verursacht werden, mitt
Das Wasser des Sees ist nun in beständiger mehr oder
weniger heftiger Bewegung, und mit dieser Thatsache hatte
man rricht gerechnet. Alan hatte nicht daran gedacht, daß diese^
fortwährende Oscillation, diese ruhelose schwingende Hin« unds
Herbewegung, in welcher sich das Gerippe des Luftschiffes, am
' Ponton und an der Decke der Hütte vesesügt, befindet, auf
die Verbindungen, Schraubenbolzen uud Nieten einen verderb­
lichen Einfluß ausüben könnte. Aber das Luftschiff bat nun
beinahe zwo!, Monate all» Stürme' des Sees mitgemacht, und
ein Jahr ununterbrochenen Schertw-L' und Wetzet und
Schleifens nmß selbst die festesten Stahl- und Akumknium-
bolzen vernichten. So kam es, daß. schließlich, als gerade mit
der Füllung am 23. September d. I. begonnen werden soNe>
eine Riete nach der anderen brach uud schließlich der ganze
.Cvloß aus den tragenden Ponton herinebersiel. Es wird das
gewiß nicht'da.8 'Ende des Zeppenn'nömr Ballons sein, aber
nun müssen die Arbeiten vom Ansenge wieder begonnen
lyerden. Da im PnvÜeum vielfach die Meinung verbreitet ist.
daß der Aufschick des Auffüeges mit einem Scheitern der
Zeppelinschcn Erfindung gleichbede'.siend sei, sei dieses Sach­
verhaltes hier Erwähnung getharr.—
{öesierreichisch-nnga :isch es Volkssest i n
R e w yor k.j Man schreibt uns aus New York:' Der
30. September hat uns^ eine eigenartige Premiere' gebracht,
deren durchschlagender Erfolg gleich eingangs constatstt wer­
den soll- Bor zwei.Jahren wurde auf Initiative des dama­
ligen General-Consuls R. v. Stockinger ein unter dem
Proteetoräte des Consulates stehendes 'Emigrantenhaus ge-
fchaffen,' welches den Einwanderer^ aus allen Theilen der
Monarchie nach jeder Richtung hin Schutz und Hilfe ange­
deihe« lassen sollte, gleichzeitig aber auch eine Stelle für die
Arbeitsvermittlung schuf. Wie segensreich diese Institution
wirkt, geht aus dem Umstande hervor, daß sie seit ihrem Be­
stände von vielen Tausenden benützt wurde. Tie zur Ver­
fügung Whendm Drittel, unter welchen sich auch Subven­
tionen der beiderseitigen^ Regicrungen befinden, reichen für die


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 28 ]
Seite 2 Wien,
Zeit, wiederholt stattgefunden, erweisen sich nämlich zur
Sicherung und Aufklärung der Umgegend rütioneller als
ständige'Abcommandirnngen nach bestinnnten Punkten.
Die Expedition n.ach P a o t i n g f u aber dürfte kaum mit
so untergeordneten Kräften, auch nicht mit den 7000 Mann.
die mn Freitag non Tientsin abgehen sollen, sondern mit
der ganzen Macht stattfinden, weßhalb Graf Waldersee
allem Anscheine nach die Ankunft der dritten deutschen
Brigade abwartet, ehe er sie ins Werk setzt.'
In der Umgebung von Hongkong nimmt der Boxer­
aufstand höchst gefährliche Dimensionen an. Nach einer
Shanghaicr Depesche der „Morning Post- vom 9. d. M.
sind die kaiserlich chinesischen Truppen bei Kaulung, wenige
Kilometer nördlich von Hongkong, abermals von500OMann
der sogenannten Dreifaltigkeits-Gesellschaft geschlagen worden.
Der ganze festländische Besitz Englands im Gebiete von
Hongkong ist somit in den Händen der Boxers, und es
sind umfassende Truppensendungeu eingeleitet worden, um
den Aufstand niederzuschlagen.
Die Antwort Amerikas auf die französische Note.
Washington, 10. Qctober. (Reuter-Meldung.) Die
formale Note, in welcher die Ansichten der a m e r i-,
k a n i s ch e n Regierung über die verschiedenen Punkte
der französischen Note auseinandergesetzt werden» ist dem
Secretär der französischen Botschaft heute
Nachmittags zugestellt worden. Ueber ihre Haltung
bezüglich der Bestrafung der chinesischen Führer hat
sich die Negierung schon erklärt. Die Regierung
ist nicht in der Lage, die Aufrechthaltung des W a s f e n-
e i n f u h r v e r b o t e s zu einer nothwendigen Vorbe­
dingung der weiteren Verhandlungen zu. machen. Den
Vorschlägen, betreffend billige Entschädigungen und
ständige S ch u tz w a ch e n für die Gesandtschaften, wird
bereitwillig zugestimmt werden. Dagegen ist die Re­
gierung nicht bereit, so weit zu gehen, dieSchleisung
der Taku- Forts zu einer unumgänglichen Bedin­
gung zu machen.
Die Liste der Straffällige«.
London, 11. October. Wie das Renter'sche Bureau
aus Washington erfährt, waren die in der Depesche
aus Peking als von Deutschland zur Bestrafung
bezeichneten chinesischen Beamten auch von
den Gesandten fast aller anderen Mächte namhaft ge­
macht worden. Sicher ist, daß sie auch in der Liste des
Gesandten C o n g e r mit etwa einem Dutzend
anderer noch nicht veröffentlichter Namen enthalte«
waren.
Die militärische« Vorgänge i« Petfchtli.
Tientsin, 8. October. (Reuter- Meldung.) Die
Deutschen haben den Befehl erhalte», die Eisenbahn­
linie von Peking nach Yangtsun zu besetzen; der
übrige Theil der Eisenbahnlinie wurde von Russen be­
setzt. Den britischen Truppen wurde nur gestattet, den
Hafen von Tschingwantao zu bewachen. 500 Fran­
zosen brachen heute mit sechs Kanonen auf, um französische
Priester zu befreien, welche in T s ch i n g h e i e n gefangen
gehalten werden. Samstag brach eine andere Abtheilung von
300 Franzosen nach Paotingfu auf, welche
offenbar mit einer Abtheilung von 400 Mann, welche,
wie es heißt, gleichzeitig von P e k i n g aufbrach, c o o p e r i r t.
Eine Truppenabtheilung von mehr als 400 Mann, welche
in Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch dort. Die
Expedition nach Paotingfu wird vielleicht aufgegeben
werdem Es verlautet, Graf Waldersee habe sich ge­
weigert, am FreitagLi-H ung-Chang zu empfangen.
GrafWaldersee wird sich in einigen Tagen nach Peking
begeben.
stetige Steigerung des Bedarfes aber nicht mehr aus, so daß der
Versuch gemacht wurde, durch ein großes Volksfest, dessen
Reinertrag dem Emigrantenhause zufließen wird, Mittel her­
beizuschaffen. Es war ein sehr erfreulicher Anblick, während
des großen Festzuges in dem bunten Bilde der nationalen
Trachten keine der in der Monarchie vertretenen zu ver­
missen. Um das Zustandekommen dieser so erfolgreichen Ver­
anstaltung hat sich ein aus den angesehensten Mitgliedern der
Colonie zusammengesetztes Comite, an dessen Spitze Dr. I.
Senner 'stand, besonders verdient gemacht. Unter dem nach
Tausenden zählenden Publicum war auch das gesammte Per­
sonal des General-Consulates unter Führung des geschäfts­
führenden' Consuls Alexander Ruber erschienen.
(Ein Wohlthätigkeitsfest inCilli.f Am 3. d. fand
im Stadttheater in C i 11 1 ein großes Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
des dortigen, von Professor Dr. D u f s e k vortrefflich geleiteten
deutschen Studentenheims statt. Die Mitwirkenden ge­
hörten den besten Gesellschaftskreisen der Stadt an. Fräulein Beate
Planer brillirte durch ihre Geiaugsvorträge, Baron Ga gern
glänzte als virtuoser Clarinett-Solist. Die Clavierbegleitung besorgte
in trefflicher Weise Mr. Haßwell, während der allezeit der deut­
schen Sache getreue Musikverem seine Capelle in liebenswürdigster
Weise zur Verfügung gestellt hatte. Den Glanzpunkt des Abends
bildete jedoch die Vorführung von 75 prachtvollen, colorirten Pro-
jections-Bildern des Hofphotographen Herrn Paul D i t t r i ch ans
Kairo. Herr Dittrich, der seinen ständigen Wohnsitz im Pharaonen­
lande hat, führte das ganze vielgepriesene Nilthal mit seinen Städten,
Pyramiden. Tempelresten und Bolkstypen vor. Fünf Bilder ver­
anschaulichten den Sndanseldzug; man sah den todten Khalifen Ab­
dullah, den Nachfolger des Mahdi, von Kugeln durchbohrt auf der
Erde hingestreckt, von seiueu Emiren umgeben. Zum Schluffe waren
noch einige, ebenfalls von Herrn Dittrich künstlerisch ausgeführte, nicht
iniuder farbenprächtige Landschaften ans dem Salzkammergute zu
sehen. Das Publicum wurde nicht müde, jedes Bild mit Beifall zu
begrüßen. Das Haus war ausverkauft, so daß dem wohlthätigen
Zwecke ein namhafter Betrag zugeführt werden konnte.
jWctter stürz.) Der heute Vormittags plötzlich eingetre­
tene Wettersturz dürfte dem in diesem Jahre ungewöhnlich schönen
Nachsommer ein jähes Ende bereiten. Heute wie auch in den Vor­
tagen ließ sich der Morgen wundervoll an. Die Luft war zwar
etwas kühl— das Thermometer zeigte 8 Grad— aber rein «nb
ruhig, das Firmament blau und die Sonne versprach, wie i« den
letzten Tagen, auch heute tagsüber sommerliche Wärme zu
spenden. Da plötzlich, es war ungefähr halb 9 Uhr» zeigten sich
am westlichen Himmel graue Wolken, welche mit einer unglaub­
lichen Geschwindigkeit das ganze Firmament drohend überzogen.
Das Barometer, das schon' seit gestern stark gefalle» war. sank
rapid, und zugleich erhob sich ganz unvermittelt n« -heftiger Sturm,
WeuÄ EVöle'®*r.>.'. **■'» ""
Tientsin, 10. October. (Reuter-Meldung.) Der Ab­
marsch der Expedition nach Paotingfu wurde
nunmehr yuf Freitag festgesetzt; das aus D e u t s ch e n,
Engländern, Franzosen und Italienern zu­
sammengesetzte Expeditionscorps ist 7 0(50 Manu stark.
London, 11. October. Der „Times" wird aus
Peking vom 4, d. gemeldet: Gestern haben b r i t i s ch e
und italienische Truppen den Sommerpalast
besetzt und die chinesischen Beamten ver­
drängt, welche die Russen nach hem Gebäude zurück­
geführt hatten, ohne die Verbündete« zu befragen. Die
Deutschen haben in ähnlicher Weise den P a l a st der
Kaiserin-Witwe besetzt, welchen die Russen,
nachdem sie ihn geplündert, den C h i n e s e n wieder
eingeräumt hatten. Die Russen fahren fort, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Washington, 10. October. Nach einer Depesche aus
Peking vom 8. d. planen die Engländer eine kleine
Expeditivn nach den Kohlenminend istricten
in den westlichen Hügeln, um die dort vorhandenen Bor-
räthe zu untersuchen. Die Expedition soll Mittwoch abgehen.(
Chinesen aus Tayuenfu versicherten, Tungfuhsiang
habe, als er Tayuenfn verließ, eine starke Abtheilung seiner
Truppen mit sich genommen. Es sei unbekannt, wo
Tungfuhsiang sich jetzt befinde..
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 10. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Samtschun wird berichtet: Der Aufenthalt der
Rebellen im Hinterlands ist nicht bekannt. Man
glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa zehn
Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt
halten. Tausend Mann chinesischer Truppen sind gestern in
Samtschun eingetroffen, weitere tausend Mann werden
heute erwartet.
Zehntausend Mann Truppen aus Indien
werden nach Hongkong beordert werden. Das 16. Regi­
ment der. bengalischen Lanzenreiter und das Hongkong-Regi­
ment sind hicher zurückberufen worden. Alle Truppen,
welche aus dem Norden hieher zurückbeordert werden,
werden vor Ende des Monats eintreffen. Den
Behörden soll die Mittheilung zugegangen fein, daß ein
a l l g e m e i n e r A u s st a n d in den s ü d l i ch e n P r o-
vinzen im November zum Ausbruche kommen
werde. Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die
Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem
Boxeraufstande im Norden entwickeln werde. Ein
französisches Transportschiff und das japa­
nische Kriegsschiff „Asahi" sind hier eingetroffen.
London, 11. October. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 9. d.: Fünftausend Mann der Drei­
faltigkeits-Gesellschaft schlugen die kaiserlichen Truppen
westlich von Kaulung und ziehen jetzt südwärts.
Bom chinesische« Hofe.
London, 11. October. Die Blätter melden auS
Shanghai: Der kaiserliche Hof ist am 6. d. M. in
Tschaotscheng im Südosten von Schansi eingetroffen.
Die Allarmirung in Shanghai.
Lottdott, 11. October. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 9. d. gemeldet: Der Taotai
von Shanghai und der V i c e k ö n i g v o« N a n-
t u n g erhoben Einspruch gegen die gestrige K u n d-
gebung der fremden Truppen, welche bei den
Chinesen dm Glauben erweckte, daß die Eroberung
des A r s e n a l s v o n K i o n g u a n beabsichtigt sei. Die
hier befindlichen chinesischen Truppen bestehen aus 1000
Mann mit 40 Kanone»; außerdem befinden sich 1500 Mann
in W u s u n g und ungefähr 15,000 Mann in der Ent­
fernung eines Tagesmarsches. Der Gouverneur
der im Nu große Verwirrung undauch nennenS werthe« Schaden an­
richtete. Fenster, welche nicht rasch genug geschlossen werden konnten,
würden aus ihren Angeln gehoben und fielen klirrend auf das
Pflaster. Firmenschilder wurden zu Boden geschleudert und manche
auch zertrümmert. Aeste wurden von dm Bäumen gebrochen und
das schon seit Wochen welke Laub der Bäume gleich dm Schnee­
flocken bei einem Wintersturm wirbelnd in die Lüfte getragen.
Dabei war die Communication in manchen Straßen und nament­
lich auf Kreuzungen arg gehemmt, und man sah Leute sich in
HauSthore flüchten oder sich an Gcwölbthürcn und Baumstämme
festhalten, um von der Gewalt des SturmeS nicht zu Boden
geworfen zu werden. Geradezu beunruhigend sah eS in jenen
zahlreichen Straßen aus, in welche« eben Erdarbeiter! aus­
geführt werden. Hier wnrdm die klemm Erdtheile zwei und mehr
Stockwerke hoch durch dm Sturm emporgehoben, und dichte Staub­
wolken erfüllten die Straßen. So hielt das Unwetter mit un-
geschwächter Kraft durch nahezu ein« Stunde a«. Um */*10 Uhr
ließ die Gewalt des Sturmes nach, und das Barometer stieg
wieder langsam, und gegen 11 Uhr schim es sich wieder aus-
zuhcitern. Dann bewölkte sich der Himmel wieder und die Lust blieb
ziemlich kühl. Die Prognose kündigt Regen und Abkühlung an.—
In Folge des Sturmes ereigneten sich folgende Unfälle, bei welchen
die Intervention der Freiwilligen RettnNgSgefrllschsft angerufen
wurde: Bei der Bauhütte der Union-Bauzesellschaft auf der Stadt­
seite der Augarteabrücke wurde durch dm Sturm. eine Thür in
die Höhe gehoben und traf dm dort beschäftigte» 31jährige» Tag«
löhne« Franz Maschalek, welcher eine Quetschung des Ober­
schenkels, sowie eine Rißquetschwunde am Unterschenkel erlitt.—
In der Nähe des EtabliffementS T ö k ö S wurde der Wagen des
Bauers Pavel Z a j a n, der mit dem Gefährte von Bistritz in
Ungarn nach Wien gefahren kam, von dem Winde umgeschleudert.
Der Bauer fiel vom Wageu und wurde a« einen Gascandelaber
geworfen. Er erlitt eine Gehirnerschütterung, sowie mehrere äußere
Verletzungen. Da er sich weigerte, in etn Spital überführt zu
werden, wurde er vorläufig auf per Polizei-Wachstube in der Zelt­
gaffe untergebracht.
sLocalbah« Groß-Siegharts-RaabS.s Sonntag den
14. d. findet die feierliche Eröffnung der Localbahn von Groß-
SieghartS »ach Raabs statt. Die Festtheilnehmer kommen auf dem
Bahnhöfe Groß-SieghartS um 11 Uhr Vormittags zusammen.
Mine Streifung in Hernals.) Am 3. d. ist
auf dem Draschefeld in Hernals gegen den Kutscher Joseph H.
und. deffen Geliebte ein Attentat verübt worden. Von den
Thätern, es waren zehn bis zwölf Bursche, wurden zwei
dingfest gemacht. Sie gestanden ein. daß ihre damaligen Be-
gleitzr st« SHulparke in d e r Lacknergaffe in HernM sich a0>.
11. Odotier 1900 Z Nr, 12979\
von Schantung hat Befehl erhallen, 50,000 Man«,
auszuheben.
Maßregelung des Gouverneurs von Schansi.
Lonho«, 11. October. Dem „Standard" wird aust
Shanghai gemeldet, der Gouverneur von S ch a n f i
fei nicht wegen der an Missionären begangenen Morde
abgesetzt worden, sondern weil man entdeckt habe, daß
sein Heer nicht, wie man geglaubt hatte, 50,000 Mann,
sondern nur 4000 Mann zähle.
Zur Wahlbewegung.
Wie«, 11. Octoben i
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor;
Böhme«.
Aus Prag wird uns telcgraphirt: Die „Narodni Listy"
melden: Das jungczechische Exccutiv- Comitö hat im vorigen
Monate ans eigenem Antriebe Verhandlungen mit der czechisch-
nationalen Arbeiterpartei in Betreff der Aufstellung
von Candidaten für die fünfte Curie eingeleitet. Diese Ver­
handlungen führten zu keinem Ziele, weil die czechisch-nationals
^Arbeiterpartei dem jungczechischen Exccutiv-Comite nicht entgegen­
kam. In Folge dessen sieht sich das jungczechische Executiv-Comite
genöthigt., die Vorbereitungen zu den Wahlen in der fünften
Curie selb st ständig einzuleiten. Diesen Beschluß faßls
das Executiv-Com'ltö hauptsächlich aus folgmdeu Gründen
Erstens erfordert• das allgemeine Interesse der czechi«
chen Sache, daß der neue Abgeordneten- Club, welches
sich nach den bevorstehenden Wahlen bilden wird, in einer möglichst j
starken Zahl auftreten könne, denn nur dann wird die crechische!
Delegation im Reichsrathe den ihr gebührenden Einfluß vollständig!
ausüben können. Weiters ist das jungczechische Exccutiv-Comite
überzeugt, daß die Organisation der czechisch-nationalen Arbeiter­
schaft s» schwach und unzureichend ist, daß, wenn nicht die jung-i
czechische Partei selbst die Organisation für die Wahlen in der!
fünften Curie in die Hand nehmen würde, dies einzig und allein
den Social-Demokraten zugute käme, welche dann leicht sämmO
liche Mandate der fünften Curie gewinnen könnten. Das Executw-
Comite wird aber darauf bedacht sein, daß die Candidaten füp
diese Curie sämmtlichen Berussclasseu entnommen werden.
^Von radical-dentscher Seite wurde dem bisherigen Vertreter!
des Städtebezirkes Saaz, Dr. Zdenko S ch ü ck e r, der Deutsch-!
Radikale Dr. Herold als Gegencaudidat entgegengestellt.
Mähren.
Der Fürst-Erzbischof Dr. Kostn sendete durch seiner!
Rechtsvertreter der „Moravska Orlice" eine Berichtigung de-
Meldung, „daß der Erzbischof die Abhaltung zahlreicher D es
c an a t s- E o n f er en z en über die Frage, wie die jungt
czechischen Candidaten besiegt und katholische Candidaten durchl
gebracht-werden könnten, angeordnet habe; jeder Candidas
müßte sich erklären ob er dem Programm der katholischen
Partei beitrete, und derjenige, der es nicht thue, werde in die
Acht gethan". Die eiterten Worte seien unwahr ff und wahr sei^
daß eine derarüge Anordnung des Crzbischojes nicht besteche..,
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Dir hiesig^
Handelskammer befaßte sich in ihrer gestrigen Abend-
sitzung mit der Frage der Durchführung der Neuwahlen für dies.
K amBier. Es lag der Antrag des Präsidiums vor. an dis
Regierung eine Petition des Inhaltes zu richten, im Hinblicks
auf die Reichsrathswahlen möge auf Grund des 8. 14 die
Functionsdauer der Kammer in ihrer gegenwärtigen Zusam-
Menfetzuna bis Ende Juni 1901 erstreckt werden. Die Kam­
merräthe Cinchcinski und G o l l o m o erklärten es «Isj
unstatthaft, die Regierung zur Anwendung des berüchtigtest
ß. 14, eines nichts weniger als verfassungsmäßigen Mittels.!
anzueifern. Angemessener wäre es, in dieser Frage die Ent^
scheidung der Regierung ruhig abzuwarten oder wenigstens ist
der Petition die Zuhilfenahme des Nothparagraphen nicht aus-s
drücklich zu empfehlen. Bei der Abssimnimig entschied sich bis
Majorität für die Unterstützung der von der Troppauev
Schwesterkammer a» die Regierung diesbezüglich gerichtetcst
Eingabe.» f
'•.■'' J
abendlich Anzufinden pflegen, und daß sie die Mitschuldigen,!
deren Namen ihnen unbekannt seien, wol nach dem Aussehest
erkennen würden. In Begleitung eines Schriftführers, der!
Häftliirge und acht in Civil gekleideter Polizei-Agenten be-!
gab sich nun gestern der Untersuchungsrichter Dr. Mcginald!
Helfer in den Schuchark. Einer der Häftlinge, Johanw
Kraus, hatte auf Veranlassung des Untersuchungsrichters
einen unauffälligen grauen Sacco-Anzug angelegt, und wäh­
rend Dr. Helfer mit Kraus und einem Potizei-Agenten im
Parke promenirie,^ gingen die übrigen Agenten m unauf­
fälligen Gruppen, jedoch so, daß sie dem Winke des Gerichts-
beamten leicht nachkommen konnten. Die Actton war ersola-^
reich, denn^ Kraus bezeichnete drei Besucher des Parkes als
seine damaligen Begleiter. Diese drei Personen wurden fest­
genommen und auf das Cvmmissariat Hernals gebracht, wo
sie Untersuchungsrichter Dr. Helfer sofort vernahm. Sie stellest
jede Schuld in Abrede, gaben aber ihrerseits fünf weitere
Namen als die der muthmaßlichen Schuldigen an. Die An­
haltung dieser fünf Personen wurde noch im Lmrse der
heutigen Nacht und des heutigen Vornüttags durchgeführt.!
jSelbstmord eines Zugsführers.f Gestern Nach­
mittags hat^ sich der dem bosnischen Jnfanterie-Regimcnte zuqe-
theilte Zugsführer Glacovics aus seinem Dicnsigewchre cmS
Kugel in den Kopf gejagt. In schwerverletztem Zustände ivurde ct
in das Gariüsonsspital Nr. 1 gebracht, wo er bald daraus feinet
Verletzung erlag. Das Motiv der That ist unbekannt.
fZwvlf Personen in Lebensgefahr.! Heute
Nachts um 1 Uhr sind bet den Arbeiten im Unraths-Sammelcanal bei
der Angartenbrücke zwölf Canalräumer in Lebensgefahr gerathen.
Um die Arbeiter vor den Wassern zu schützen, ist eine Coulissen-
wand von Brettern angebracht. Diese gab gegen 1 Uhr nach, und'
das Wasser strömte mit größter Gewalt ein." Theils über die in
die Tiefe führende Wendeltreppe, theils auf anderem Wege gelang­
ten die Arbeiter in die Höhe. Sie waren.wol sehr erschöpft, doch
mwerletzt. Man ließ sie sofort antreten und überzeugte sich, daß
Niemaw» fehle. Eine Intervention der aus dem Platze^ erschienenen
Feuerwehr erwies sich als überflüssig.
fS e l b st m o r d v e r s u ch.j Im Rathhauspark hat sich am
10. d., Abends, der Bootsmann Nikolaus St. aus einem Revol­
ver eine Kugel in die rechte Schlafs gejagt mrd sich lebensgefährlich
verletzt. Das Motiv des Selbstmordversuches ist unglückliche Liebe.
fU n t e r S t e i n e n verschüttet.! Bei den Erdaus-
Hebungs-Arbeiten im X. Bezirke in der Sonnwendgasse wurden
zwei Arbeiter, der 20jährige Ludwig Nem etz und'der32jährig<
Miro F ü r e k, unter Steinen verschüttet. Auf einer nicht gepölz.
ten Stelle der Canalwmrd waren Steine aufgehäuft, das Erdreich
wich unter dem Drucke derselben und stürzte ein. Die beiden Ar!
beiter erltttm mehrfache äußere Verletzungen schwereren Grabet
und wurden in das Wiedener Spital überführt.


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 29 ]
Kr. 12979 PöBoerstag‘
Tirol.
Man schreibt nnS aus Innsbruck: Nach der ReichSrathS-
Wahlordnung vom Jahre 1873 hat die tirolische Landeshauptstadt
Innsbruck gemeinsam mit den ober- und nnterinnthalischen
Städten und Orten Einen Abgeordneten in den Reichsrath zn
entsenden. Daß die ansehnliche Landeshauptstadt Tirols nicht wie
andere ungefähr gleich große, ja auch kleinere Provinzial-Hanpt-
städte, zum Beispiel Klagenfurt, Laibach, Troppau, Czernowitz,
einen eigenen Abgeordneten seinerzeit zugewiesen erhielt, erschien
immer als eine höchst unbillige Verkürzung, die noch auffälliger
sich darstellt, wenn man daran denkt, daß 10 tirolische» Aebicn
und Pro; », die an Bedeutung und Stenerlerstung doch bei­
weitem uicht der zahlreichen Wählerschaft Innsbrucks nahekommen,
ein eigener Vertreter zugestanden ist, als welcher letzthin der Abt
TreuinselS vom Kloster Marienberg fungirt hat. Da nun in
Folge obiger Bestimmung der Reichsraths-Wahlordnung die Stadt
Innsbruck ihr Mandat nur gemeinsam mit den ober- und unterinn-
thalischen Städtchen und Orten vergebe» kann, so ist es einleuchtend, daß
bei dieser Wahl, respectivc Ausstellung des Einen Candidaten
mancherlei Schwierigkeiten aufrauchen, indem oft Interessen von
Stadt und Land sich kreuzen und verschiedenartige Parteibestrebuugen
und politische Gegensätze zu Tage treten und insbesondere die
clericale Agitation in den kleinen Orten stark einsetzt. Trotz alle­
dem hat Innsbruck und der ganze große Wahlbezirk in seiner
Majorität früher immer einen liberalen Abgeordneten in den
Neichsrath entsendet, und erst seit dem Jahre 1897 gericth das
Mandat in den Besitz des clcricalen Candidaten Dr. Kap se rer,
bekanntlich in Folge des damaligen unseligen Zwiespaltes der
Deutsch-Fortschrittlichen und Deutsch-Nationalen. Wenn diese aber
jetzt, wie bereits beschloßen, einig vorgehen, so steht eine Wieder,
wähl Kapfcrer's überhaupt kaum wehr in Aussicht. Es scheint
auch, daß Dr. Kapfercr, der in Wien von der katholischen Volks­
partei mit noch zwei tirolischen Abgeordneten aussprang
und nun zu den Christlich-Socialen abschwenken will,
von clcricaler Seite selbst fallen gelassen wird; denn
die „Tiroler Stimmen" meldeten unlängst, daß anstatt
des Genannten dem clericalen UnwersitätS-Professor Hirn, früher
in Innsbruck, jetzt in Wien, das fragliche Mandat angetragen
sei. Dr. Hirn leitete mit dem Redacteur der „Tiroler Stimmen",
Hochwürden Jehly, bei der vorigen Wahl Kapsercr's die
clericale Agitation und that sich nicht wenig zugute auf den
damaligen Erfolg. Nnn aber äußerten die „Tiroler Stimmen"
Zweifel, ob Professor Hirn geneigt wäre, das Mandat anzu­
nehmen. Der eigentliche Grund dieses Bedenkens dürft« jedoch
wol der sein, daß man bei den nächsten Wahlen einen Durchsall
befürchtet.-
Ein Kriegsbild aus Shanghai.
(Orig.»Corr. der „Neuen Lreie» Presst".,
— 3. September.
In den letzten Tage» hat sich hier das Bild stark verändert,
sille eine Rolle in China spielenden Mächte haben Kriegsschiffe
rach Shanghai gesendet. Im Ganzen sind bei 30 Kriegsschiffe
»er eingelaufen. Falls die deutsche Panzerdivision hier eintrifft,
ocrdcn die Deutschen die numerisch stärksten sein. An dem
!lustrcten des deutschen Vice-Admirals Bendewann kann man
bemerken, daß er sich auf eine mächtige, in der nächsten Zeit
icher eine wichtige Rolle spielende Flotte stützen kann. Die Eng-
ander haben in den letzten Tagen 3000 indische Truppen ge-
andet. Sofort darauf schifften auch die Franzosen vorderhand
!00 Mann aus. Die Rivalität der Mächte scheint zn beginnen.
Ran gönnt England nicht das reiche Shanghai. Dies scheinbar
uch der Grund, weßhalb sich hier, wo doch Alles noch ruhig ist,
r viele Kriegsschiffe concentrircn.,
Einen allgemein Erstaunen erregenden Eindruck wachte die
andung der Japaner in Amoy. Es scheint, als ob Japan ernste
lnsprüche auf die der Insel Formosa nächstgelegene Provinz
mhkien erhebe» will. Die Art und Weise, auf welche sich Japan
as Recht'der Einmischung in Amoy verschaffte, erinnert an die
Zchule der größten Seemacht. Nachdem auch England und Frank-
stch Truppen in Shanghai gelandet habe», glaubt man hier, daß
ie zweite Phase des chinesischen Krieges, die Besetzung
nzelucr Provinzen und wichtiger Handelspunkte als Kriegs-
ltschädigung— begonnen hat. Vor drei Tagen ist auch hier das
terreichffch-ungarische Geschwader unter dem Commando des
ontre-Admirals Grafen Mvntecnccoli, bestehend aus den beidm
reuzern „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern", eingelaufen. Der
tztere Kreuzer ist ein Schwesterjchiff der „Zenta", die sich hier
um rühmlichen Namen erworben hat. In der Heimat sind hoffentlich
ich die Bravourthaten dieses Schiffes bereits bekannt. Wenn auch mit
einen Abtheilungen— überall wirkten sie zur Ehre unserer leider so
enig bekannten Flagge mit. Gestern besuchte ich das österreichische
laggenschiff „Kaiserin Elisabeth" und wurde daselbst ans das
benswürdigste empfangen. Ich fühlte mich nach langer Zeit auf
eimatsboden. Ein Gefühl von Stolz, daß auch unsere Monarchie
h entschlossen hat, die gebührende Rolle als Großmacht anzu-
rten— wich beim Abschiede dem Gefühle dev Abschiedsrrauer.
iancher Händedruck war vielleicht der letzte. Soviel
l aus den Gesprächen der Officicre entnehmen konnte,
mpsen diese Schiffe demnächst nach Taku ab und werden La­
bst im Vereine mit „Kaiserin Maria Theresia" und „Zenta"
zen 5(X)Mann landen. Heute am3. September in der Früh fand
: Besetzung oder, bester gesagt, die Anweisung der Plätze und
rsttionen durch die fremden Truppe« statt. Das deutsche frei»
llige (Kontingent erhielt auch einen Posten.
In der verflossenen Woche sind auch einzelne Details über
bestialische Grausamkeit der Chinesen in Nord-China bekannt
vordm. Einige Missionärsfraue» wurden nach verübter Schän-
ng mit Bambusstangen, die man ihnen durch den Leib gestoßen
t, so daß die Enden beim Munde wieder hervortraten, zu Tode
nartert.
Wie bereits erwähnt, haben wir hier keine Gefahr zu befürchten.
Zur Rubens-Ausstellung in -er Albertina.
Wie«, II. October.
Von dem Knnstfprscher Herrn Dr. Theodor v. F r i m m e l
alten wir folgende Zuschrift: „Das Abendblatt der „Neuen
:ien Presse" vom 4. October brachte einen Artikel
r die Rubens-Ausstellung in der Albertina, worin die Reihe
zwölf Apostel und der Christus von Rubens erwähnt sind,
dir Künstler in Spanien 1603 gemalt hat. Das Christus-
i, jo heißt es, ist verloren. Ich meine, dieser bestimmtm An-
e entgegentreten zu dürfen. Denn der verlorm geglaubte
cistus scheint mir m einem stark unterschätzten Bilde der allzu
>ig beachteten Galerie des Wiener Schottenstiftes
üten zn sein. Das Schvttmflift besitzt neben interessanten alt-
rreichijchen Tafeln hauptsächlich treffliche flandrische Gemälde,
unter auch jenen Christus, den ich dem Rubens zuschreibe. Wie
Bild an die Schotten gekommen ist. läßt sich wenigstens ver-
khungSweife angeben. Ich habe anderwärts den urkundlichen Nach-
z geliefert, daß unter Kaiser I o s e p h II. ein Bildertausch zwischen
kaiserlichen Galerie und dem Schottenstiste stattgefunden hat.
hrscheiulich war der Christus des Rubens vordem habsburg-loth-
stsches Gut.- Wann mag sich das Bild wol von der Reihe
.... n»6l{. Apostel losgerissen, ,haben? Die Originale
der zwölf Apostel befinden sich i« der Madrider
Galerie. Dort fehlt aber der Christus. In Wie»
bei den Schollen ist von den Aposteln nichts zu finden, nur der
Christus ist da. Die Angelegenheit dieser Reihe von Werken des
Rubens hat mich vor mehreren Jahren lebhaft beschäftigt. Dabei
siel mir unter Andcrm auf. daß der Rubens'sche Christus, von
dem die Rede ist, offenbar durch die Christus-Figur des Michel­
angelo in 8anta Maria sopra Minerva zn Rom angeregt und
beeinflußt ist. Wichtiger als diese Beobachtung sind für uns aber
augenblicklich die Wiederholungen der ganzen Apostelreihe, welche
auch gestochen ist noch zu Zeiten des Rubens selbst. Soweit ich
heute die Sacke überblicke, sind die hieher gehörigen Zeichnungen
in der Albertina nicht die Originalzeichnungen des Rubens zu
den Gemälden von 1603, sondern die vorbereitenden Zeichnungen
für die Stiche von Ryckemans. Rubens wird diese Blätter
wol selbst überarbeitet haben, doch sind sie kaum gänzlich von
seiner- Hand. Wir hätten also eine Nachbildung der Reihe in
Zeichnungen vor uns. Dann gibt es auch eine ziemlich bekannte
Reihe von Wiederholungen im Großen, und zwar in der Galleria
Rospigliosi zu Rom. Die Literatur hat wiederholt von
diesen Wiederholungen aus dem Atelier des Rubens ge­
handelt, welche, mit den Bildern in Madrid verglichen,
einzelne Abweichungen von geringer Bedeutung aufweisen.
Auch Wien hat einst eine zusammenhängende Reihe von alten
Werkstattwiederholungen der ganzen Apostelreihe und des Christus
besessen. Sie befand sich bis 1819 in der ehedem sehr berühmten
Galerie des Grafen Wilhelm v. S i ck i n g e», aus der allerlei
interessante Bilder noch heute nachzuweisen sind. Der signirte
Carpaccio und ein vortrefflicher Jan Brucghel der Städel'schcn
Galerie in Frankfurt am Main stammen z. B. ans der genannten
Altwiener Galerie. Die Apostelreihe und der Christus nach
Rubens sind seither zerriffen worden. Doch war cs mit vieler
Mühe möglich, vor einigen Jahren noch die ganze Suite zu­
sammen zu finden, die wol heute noch in den Händen der Herren
Dr. Rudolph Ritter v. Stainhauser, Major Anton
Lux und Buchhalter Karl Weber erhalte» ist. Jeder der
Genannten besitzt einige Stücke aus der Reihe, die jedenfalls in
Antwerpen und vermuthlich unter der Aussicht des Rubens ent­
standen ist. Die Schicksale dieser Tafeln, die auch schon einmal
vorübergehend in Venedig waren, sind mannigfach genug, sollen
uns aber diesmal nicht weiter beschäftigen. Ich stelle nur fest, daß
eine Vergleichung des Christus aus der Galerie S i ck i n g e»
mit dem Christus des Schottenstiftes, ganz abgesehen
von Gründen der Stylkritik, mich zu der Ueberzeugung
führt, daß bei den Schotten der richtige Rubens
hängt. Dies meine Ueberzeugung, die ich übrigens Niemandem
aufdrängen will. Ich empfehle die Angelegenheit den eigentlichen
Rubens-Forschern, wie Max R o o s e s, Henry H y m a n s (dem
ich, nebstbei bemerkt, besondere Angaben über die Ryckemans'schen
Stiche verdanke) und einigen Jüngeren, die sich mit Eifer und
Geschick auf Rubens geworfen haben."
Telegramme des Lorrespoudenz-Durea«.
Budapest, 11. October. (Abgeordnetenhaus.) Aus
der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Debatte über die Vor­
lage, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamten. Abg.
Ratkay drückt trotz seiner oppositionellen Parteistelluna dem
Ackerbanminister gegenüber seine Anerkennung für die Vorlage
aus. (Beifall.) Ackerbauminister D a r a n y i erklärt, er verschließe
sich nicht einer Modisication der Vorlage, er müsse jedoch solche
Modificationen zurückweisen, welche gegen die humanitäre. Ten­
denz der Vorlage gcnchtet sind. Den Beschlüßaütrag, wo­
nach ausgesprochen werden möge. daß nur solche Wirth­
schaftsbeamte in Ungarn angestellt werden, welche ungarische
Staatsbürger sind, könne der Minister in dieser Form nicht
acceptiren, desgleichen auch nicht den Antrag, wonach die Vorlage
zwecks besserer Textirung an den Ausschuß zurückgeleitet werden
soll. Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung der Beschluß­
anträge als Basis für die Special-Debatte angenommen.
Die Ereignisse in China.
Petersburg, 11. October. Dem Chef der
Provinz Kwantung und Commandirendeu der Land-
und Seetruppen im Stillen Ocean, Vice-Admiral Alexe-
j e w, wurde für seine ausgezeichnete Leitung der Land­
truppen aus dem Kriegsschauplätze in Petschili vom Kaiser
ein goldener, mit Brillanten besetzter Säbel mit
der Aufschrift: „Für die Siege aus dem Kriegs­
schauplätze in Petschili im Jahre 19 00",
verliehen.
Die erste Abtheilung der Schutzwache für die ost-
chinesische Eisenbahn, bestehend aus 171? Man»
mit 24 Offtcieren, ist an Bord des Dampfers „Chaüar"
von Odessa nach Port-Arthur abgegangen.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Teiegilluml der .Sieuen Freien Presse'.)
London, 11. October. Gestern vollzogen sich weitere
43 Wahlen, wovon bisher nur zehn Ergebnisse vor­
liegen. Danach gewannen die Liberalen zwei Sitze, näm­
lich Cardiff und Otley (West-Iorkshire). Camp-
bell-Bannerman wurde für Stirling mit ge­
schmälerter Mehrheit (630 Stimmen) wiä>ergewählt, während
er 189-5 eine Majorität von 1127 Stimmen hatte. Bisher
sind 560 Mitglieder des neuen Unterhauses gewählt,
darunter 356 Un io nisten, 129 Liberale und
75 irischeUnio niste n. Gegenwärtig haben die
Uuionisten, wie die Liberalen je 27 Sitze gewonnen.
Es scheint sich zu bestätigen, daß Lord Läns-
d o w n e und Hicks-Beach nach den Wahlen dem
Cabinet nicht mehr länger angehören werden. Der Schatz­
kanzler tritt zurück, weil sein Au g en l eid en acut ge­
worden ist.- Einem Kairenser Telegramm des „Dcmy
Express" zufolge wurde Lord C r o m e r nach England
berufen/ Er werde, heißt es, nicht nach Egypten zurück-
kehrm.' Es soll ihm ein Posten im Cabinet zugedacht
sein.- Wahrscheinlich werde er L an s d o w n e im
K r i e g s in i n i st e r i u m ersetzen.
(Telegramm der Correspondenz-Bureau.)
London, 11. October. Die „Times" bespricht die
Frage der Reconstruction des Cabinets und
sagt, es bestände eine weit verbreitete Unzufrieden­
heit über die Leitung einiger der wichtigsten De­
partements. Im Besonderen bestehe das Land
darauf, daß das Kriegsamt und die Admirali­
tät unter die Leitung der geeignetesten Männer, über
die man>verfüge, gestellt werde. Chamberlain sei in
LinMck^Ms,.dir..RerM Mft- der
11.' Oatobar 1900 Saite 3,
heiten noch unentbehrlich im ColöniälL«tey
Lord Sali sbur'h's Doppel st ellüng als Pre­
mier-Minister und als Staatssekretär des Aeußenr jß e-
friedigte nicht, aber eine Aenderung in dieser
Hinsicht sei unwahrscheinlich und schwierig.- Das^
Blatt rühmt sodann S a l i s b u r y's Leitung
d es .Aus w ärti g en Amtcs/- 7 -.
Dac° F-„st auf der Saalburg.
(Tekgramm der .Neue» Freren Presse".)"
Berlin, 11. October. Kaiser Wilhelm traf gestern Vor­
mittags auf der Saalburg ein, nahm die Restaurirungsarbeitcnj
an der Burg in Augenschein und besichtigte den im Hintergründe
des Prätoriums provisorisch errichteten römischen Tempel. Der
Kaiser gab seinem Bedauern Ausdruck, daß Professor Mom ms en
der Feier, die nach dem ausdrücklichen kaiserliche« Wunsch auch!
eine Huldigung für den berühmten Gelehrten werden sollte, nicht
beiwohnen könne; die von Mommsen verfaßte Grundsteinlegungs­
Urkunde. die in den Stein eingeschlossen wird, ist auf Anordnung!
des Monarchen auf eine Metallplatte gestochen worden. Nachdem
der Kaiser die Burg verlassen hatte, fand die Generalprobe zum
Feste statt. Aus den hohen Burgzinnen stehen römische
Soldaten, und römische Soldaten halten Wacht den langen
Weg bis zur Porta Dccmnana. an deren Stirnseite die'
Begrüßnngsmschrift prangt: „Et toga et arma te liouestant,
Imperator 1. Auf den Wällen und Zinnen stehen die Bläser und
lassen aus langen Tromveten den Ruf ertönen, welcher verkündet,
daß der Kaiser nahe. Die Thore der Porta Decümana öffne«
sich und hinter der Pforte dehnt sich, geschmückt mit römischen
Wahrzeichen, das Prätorium aus, die Stätte der eigentlichen
Feier. Edelleute gehen dem Kaiser entgegen, den der Präfect mit
einer lateinischen Ansprache begrüßt. Abermals ertönen Fanfaren.
Von der Porta Dccumana schreitet der Kaiser durch die Via,
triiimplialis, deren hohe Säulen genau nach den Funden auf der
Saalburg angefertigt wurden, zum Prätorium. Hunderte von Sän­
gern, die' unsichtbar hintern den Mauern des Castells aufgestellt
sind, begrüßen dm Kaiser mit der Hymne: „Salve, salva
Imperator’. Der Kaiser mit seinem Gefolge nimmt vor dem
römischen Tempel Ausstellung. Vor der Thür des Tempels er­
scheint der Legat und begrüßt den Kaiser mit- dem von Joseph
Laufs verfaßten Prolog. Der Prolog schildert das Aussehen der
Saalbnrg zur Römerzeit, da die Rönier auf die Germanenstämme
das Edelreis der römischen Cultur pfropften, und feiert dann den
Kaiser Wilhelm als einen „Schirmherrn ohnegleichen" und eine»
„Mehrer schaffender Cultur". Nunmehr folgt die Ceremonie der
Grundsteinlegung, bei der Intendant v. Hülsen die von
Mommsen verfaßte lateinische und die deutsche Urkunde verliest.
Waldbrand bei Baden.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse".)
Baden, 11. October. Seit Mittags steht die Ost- und
Nordseite des kleinen Gipselberges in Flammen. Der
heftige Sturmwind hat das seit dem montägigen Brande unter
der Asche fortgliminendc Feuer aufs neue entfacht und über den
Gipset getragen, so daß nunmehr auch die angrenzenden Wälder
im K e h r t h a l bedroht sind. Man versucht durch Fällen von
Bäumen Len Brand zu localisiren, aber der herrschende Sturm
macht diese Arbeit aussichtslos.
. Strikes.
(Telegramm der Correspandenz-Bureau.)
Newyork, 10. October. Ein Haufen Ausständiger
versammelt sich heute in der Nähe eines vom Ausstande nicht
berührten K o h l e n b e rg w er kes b e i O ne id a in Schuyl-
kill-Connty, um den Verkehr der K ohlenzüge zu ver­
hindern. Zwischen dm Ausständigen und der von der
Gesellschaft angestellten Schutzwache wurden einige Schüsse
gewechselt. Ein Mann der Schutz wache wurde
g e t ö d t e t, ein Anderer, sowie einer der Ausständigen wurden
ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter wurden durch Steinwürfe
verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur um militärische Hilfe.
Amtliches.
(Aus dem rmiiichen Meile der „Wiener Zeitung".)
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Statthalterei-Sccretäre Wenzel Petras und
Johann S'irek-zu Bezirksbauptniännern und die Bezirkscommiffäre
Heinrich Stelovsky und Ferdinand W i t a k zu Statthalterei-
Secrctären in Böhmen ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschul--
lehrer in Wien Dr. Emamiel Witlacz il zum Hauptlehrer gn!
der Lehrer-Bildungsanslait in Graz ernannt.
,_;
Aus dem Berorduuugsblatte für das k. «vd k. Heer.;
Der Kaiser hat angeordnet: die Uebernahme des Obersten
Peter B l a z i c in den Ruhestand (unter Verleihung des Militär-
Verdiensikreuzes), die Beurlaubung des Obersten Ottokar D a lm ata-
p. Hideghet mit Wartcgebühr auf die Dauer eines Jahres, die-
Ernennung des Obersten Victor Zednik Edlen v. Zeldegg zum
Coinmandanten des 20. Divisions-Artillerie-Regiments, die Ueber­
nahme des Linjenschisss-Capitäns Friedrich Freiherrn von der Decken
zu Himmelreich in den Ruhestand unter Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe und die Uebernahme des Limeu--
schisss-Eapttäns August W a y e r Edlen v. S t r o m w 1 11 in den
Ruhestand unter Verleihung des Militär-Verdienstkreuzes; anbeföhle«,
daß dem Oberstlieutenant Richard Schreyer der Ausdruck der
a. h. ZusriedenheN bekanntgegeben werde und dem Major Rudolph
Kralleek das Militär-Verdienstkreuz verliehe»: der Kaiser hat
weiters die Uebernahme des Odersitieutenants Alban Edlen von der
Planitz in de» Ruhestand angeordnet, ihm den Oberstens-Charakter
verliehen.und andejohlcn, daß ihm der Ausdruck der a. b. Zufrieden-^
heit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberstlieutenants-
Karl Edlen v. P r a ck in den Ruhestand angeordnet, ihm den
Oberstens-Charakter verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck
der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde: die Uebernahme des-
Oberstlieutenants Johann H l u v e k ln den Ruhestand angeordnet;
weiters die Uebernahme des Oberstlieutenants Heinrich Gebhardt
in den Ruhestand angeordnet und ihm das Militär-Verdienst reuz-
verliehen; he Beurlaubung des Majors Otto P e i tz k e r mit Warte-\
gebühr auf die Dauer eines Jahres angeordnet; den Major August!
Ätatiegka zum Watzcommandanten in Hermannstadt ernannt;-
die Uebernahme des Rittmeisters Julius Schlichter in den Ruhe­
stand angeordnet und dem Hauptmanne erster Classe Joseph
B e r a n e k das Militär-Verdienstkreuz verliehen.
Der Kaiser hat ferner die Uebernahme des Ober-Stabsarztes
erster Classe Dr. Julius N e t o l i tz k y in den Ruhestand angeordnet
und ihm den General-Stabsarztens-Charakter und den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Ober-Stabsarzt erster
Classe Dr. Karl Sperlich zum Sanitäts-Chef des 3. Corps er­
nannt; die Beurlaubung des Ober-Stabsarztes erster Classe Dr.
Vincenz Hampl mit Wartegebür ans die Dauer von sechs Monaten
angeordnet; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes erster Classe
Dr. Simon M a n d i ch in den Ruhestand angeordnet und ihm das
Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen; die Uebwnahme des
Ober-Stabsarztes zweiter Classe Dr. Johann R i h a in den Ruhe­
stand angeordnet- und ihm den Charakter eines Ol».--StadsarzteS
erster Classe verliehen; den Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Julius
Schnlbaum zum Garnisdns-Chef-Arzt in Znaim ernannt; die.
Uebernahme des Ober-Stabsarztes zweiter Classe Dr. Koustautin)
Springer in de» Ruhestand angeordnet.‘ j


[ 2023-06-29 10:37:07.638 - 19001011 - Seite 30 ]
cseiie 4 Wien, Donnerstag
i mpafMi' mß —mynwjwp—n—|—wpwp——wm. i
Wiener Börse vom 11. October.
ÄUÄ die heutige V o r L ö r s S hat mit fester Tendenz und
besseren Surfen eröffnet, welche sich auf die höheren Frankfurter
Abendcurse stützten, verfiel aber alsbald wieder in die ungünstige
Tendenz, so daß die Curse auf einem wesentlich tieferen Stande
schließen. Von Einfluß waren die ungünstigen Berichte vom
deutschen Eisen- und Kohlenmarkte, dann die schlechten Newyorker
Schlutzcurse, der weitere Rückgang des Sterlingcurses in Newyork,
und endlich der beträchtliche Goldausgang aus der Bank von
England, woran sich die Besürchtunq von der Erhöhung der Bank-
rate in der heutigen Sitzung knüpfte. Da aber auch die privaten
Käufe heute keme Fortsetzung fanden, s» blieb das Ge­
schäft ganz geringfügig, und es gewann die lustlose Stimmung
neuerdings die Herrschaft über die Spcculatiom Die Bor­
börse schließt ohne jede Erholung. Das wenige ausgeboteue
Material im Schranken, besonders in Brüxer Kohlcnt-Actien, fand
erst bei stark gewichenen Cursen schwersällig Aufnahme. Valuten
ohne Aenderung^
Es notirten: Creditactien 649 bis 645.50 Ungarische Credit-
bank 655 bis 654.50, Lünderbank 409.75 bis 469, Staatsbahn 664
bis 650, Lombarden 107, Bufchtiehrader lut. B 1065, Damvsschlff
756, Straßenbahn Lit. A 265, Alpine Montan-Actieu 424.50 bis
418, Riwa-Muranyer 508 bis 502, Vrager Eisen-Jndusrric-Actien
1650 bis 1640, Böhmische Montan,Gesellschaft 1135, Brüxer Kohlen
870 bis 855, Trisailer Kohlen 468, Salgo-Tarjaner Kohlen 630.
Damek'sche Maschinenfabrik 464, Ungarische Goldreute 114.20 bis
114.25. Türkeniose 103.50 bis 102.75.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 645.50, Ungarische Credit-
bank 654.50, Lünderbank 409, Staatsbahn 650. Atome Montan-
Actien 417.50, Rima-Muranyer 503, Prager Eisen-Industrie 1635,
Brüxer Kohlen 855, Mai-Rente 97.10, Türkeniose 102.75, Mark­
noten 118.27*/« per Ultimo..
Bei Beginn der Mittagsb örse erfolgte ein weiterer scharfer
Rückgang der Montaupapiere. Uur 13 Uhr 4b Minuten notirten:
Creditactien 643, Ungarische Ereditbank 654. Länderbank 409, Union,
bank 533, Angio-Barik 271, Bankverein 467, Staatsbabn 648, Lom­
barde» 107, Elbethaldahn 458. Nordwestbahn 448. Tabak-Actien 294.50,
Alpine Montan-Actie» 412.50, Rima-Muranyer 500, Prager Eisen-
Industrie 1620, Mai-Rente 97.10. ungarische Kronenrente 90.40,
Türkeniose 102.75, Marknoten 118.27, Brüxer Kohlen 845.
In Folge der intensiven Flauheit der Berliner Börse ist hier
eine vollständige Stockung des Verkehres eingetreten, nachdem die
> Curse einen neuerlichen scharfen Rückgang erlitten haben. Schranken­
papiere erlitten noch empfindlichere Verluste, da Käuser nicht im
Markte sind. Böhmische Montan 1095, Brüxer Kohlen 840, Buschtie-
hradcr Bahn Int. A 3025, Salgo-Tarjaner 629.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
> Kern. Rente inNoten
sOesterr. Goldrente
; Desto«. Kronenrente
! Ungar. Goldreute
s Ungar. Kronenrente.
iLosevom Jahre 1860
sLosevom Jahre 1864
Anglo-Bank
! Bankverein,
s Äödencredit-Anstalt.
,Creditanstalt....
sUugar.Creditbauk
Länderbank
sOesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
s Verkehrsbank...
Wonau-Dampfsch.
s BuschtiehraderInt.B
Geld
9?.—
114.65
97.40
114.20
90.40
131.50
196.
271.
462.—
850.—
642.—
651.—
408.50
1695
532.—
320.—
750.—
1062
Waare
97.10
114.75
97.50
114.30
90 50
132.50
197.—
272.
465.—
855.—
643.—
652—
40950
1705
Nordbab»
Nordwestbahn
Elbethaldahn
Staatsbahn
Südbahir
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris. 10» Frcs..
Italienische Plätze..
i e ’Y*
cs. J"
534.— k Dkünz-Ducateu
328.— Napoleonsd'or
752.— Deutsche Reichsmark
1065 Rubel
Gew
6025
448.—
458.—
648—
106.—
1610
409.50
645.'
294—
102.
118.25
242.05
96.25
90.40
19.27
Waare
6045
449.—
460.-
647-
107-
1620
410.50
650.-
295.—
102.50
118.35
242.25
96.35
90.60
19.29
118.251118.40
2.55*/«! 2.56 */-
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 643.25, Ungarische Ereditbank 650.—. Anglo-Bank
271.—, Unionbank 532.—. Länderbank 407.—, Bankverein
460.—> Staatsbahn 646.50» Lombarden 106.50, Elbethaldahn
458 .—, Nordwestbahn 448.—, Dampfschifffahrt-Actien 747.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1610.—, Tabak-
Actien 204.—, Alpine 410.50, Mai-Rente 97.—. Türkenlose
s 102.25, Reichsmark 118.28, Rubel 2.55*/«. Etwas ruhiger und
Dessert.'
Schltttz der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Crüntactlen 643.—, Ungarische Creditbank 650.—, Anglo-Bank
271.—, Unionbank 532.—, Länderbank 407.—, Bankverein 460.—,
sStaatsbahn 647.—, Lombarden 106.50, Elbethaldahn 458.—,
Dampfschifffahrt-Actien 747.—. Alpine 408.—, Mai-Rente 97.—,
! österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 102.25, ungarische
fKronenrente 90.35. Reichsmark 118.27. Geschäftslos, matt.
sDie Bank von England hat die Rate nicht erhöht. Berlin
jbesser. Bochum« 168, Laura-Hütte 189*/-, Harpmcr 172, Gelsen«
‘ kirchen 181. _____
: Wien, 11. Oktober.
sDiscont-Erhöhnng in der Schweiz.s Aus
s Bas« wird telegraphirt: Die schweizerischen Emissionsbanken cr-
i höhten den osficiellen Discontsatz von 4'j, auf 5 Percent.
! [Failiments-Nachrichten.l Der CreSitoren-Derein ver-
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Simon Müller, Kaufmann
,tu Marienburg bei Kronstadt,- Aaron Ko hu, Kaufmann in Pleter-
»itza; Gavro Stein hart, Kaufmann in Agram; Ivan Kramer,
!Handelsmann in Jdria; Barna Groszberger, protocollirter
sKaufmann tu Salgo-Tarjau; A.& I. Samek, Bettfedernstrma in
[Wien, II., Handeiskai 92; Johann Sojak, nlchtprotocollirter
Handelsmann in Napagedl; Julius Kotz mann, Kausmanu in
Pillkä-Mmdszeut.
[Stieg r.] Washington, 10. October. Nach dem Monats­
berichte des Ackerbau-Departements beziffert sich der Durchschnitts-
! stand von Mais ans 78-2 und von Buchweizen auf 72-8 Pcr-
ccut. Der Durchschnittsertrag per Acre beträgt bei Roggen 151
und bei Hafer 29-6 Bushels.
[T e l e g r.s Newyork, 10. October. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Berlanse ab und
schloß flau. Actienunisatz 177,000 Stück.
Berlin, 11. October, 12 Uhr— Minuten. Creditactien 201.25.
Disconto-Commaudit 169.40. Schwach.
- Newyork, 10. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.S4 3 /». Wechsel auf London
1(60 Tage Sicht) 4.80*/». Wechsel auf Paris 5.20. Wechsel auf
'Berlin 94*7». Silber (per Unze) 63'/». Denves& Rio Grande
Perserred 66'/». Eric Raiiroad S3 3 U. Illinois Centralvahu
116.—. Lake Shore-Actien 215.—. Loutsville& Nashsrlle 71%,
Umou Pacific 57*/».
; W aaren b eri chte.
Wien, 11. October. [Orig. -Ber.| (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft,
noch eine Preisänderung von K. 44.20 bis K. 44.60 zu verzeichnen.
-— (Börse für landwirthschastliche Products.)
Die matte Haltung der ausländischen Märkte haben auch hier die
iCurse wieder gedrückt. Bei kleinem Geschäfte wurden umgesetzt:
Herdstwerzen zu K. 7.70, K. 7.72, Frühjahrsweizen zu K. 8.20,
!K. 8.17, K. 8.19. Herbstkorn zu K. 7.63, K. 7.65. Frühjahrs­
korn zu K. 7.84, K. 7.87, Frühjahrshafer zu K. 5.88, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.35, Herbsthafer notirte K. 5.68 bis 5.69,
October-Mais K. 6.82 bis K. 6.87.
Gekündigt: 500 Meter-Centner Weizen, 2000 Meter-Centner
Korn. 8560,Meter-Centner Hafer..,
NeueFreie' SPx-esse«
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.35, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.— H a m-
burg (Kaffee): Per October 38*/», per December 39, per
März 1901 39'/,. Werth in Pfennige» per Pfund.
; Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 11. October. (Getreid eges ch ä ft.) Weizen
kleines Geschäft.'Preise 2'/, H. billiger. Octobcr-Weizen K. 7.51,
Qctober-Korn K. 7.24, April-Weizen K. 7.98, April-Korn
K. 7.49. Octobcr-Häfcr K. 5.33, MaiMais K. 5.10.
Hamburg, 11. October. [Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.j (M o ij j u d e r.) Per October 9.80, per November
oder per December 9.70, per Januar 1901 9.77, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. v. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspo»de»z-B«rsa«.
Budapest, 10. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 10. October. (Schluß.f Kaffee Sautos GoodAverage
per Octoöer 47.25, per Februar 47.75.
London, 10 October. Rübenzucker 9"ft, sh. Javazucker
13 sh. 4'j, et. Ruhig.
Newyork, 10. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10'?/«,. Baumwolle m New-Orleans loco 10'/i», per
October 10.15, per December 9.85. Rafsiuirtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45. in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certificates per October 1.10. Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—,
Wetzen loco 80'/», per October 78°/«. per December 81'/,» ver
Niai 84'/». Mais per October 46'/«, per December 42. Fatr
Refinmg Muscovados 4'/«. Raco Ceutrifugal 4°/«. Rio-Kaffee
Nr. 3 8*/». Getreidefracht nach London 4'i« 6. Schmalz (Marke
Wilcox) per November 7.85. Schmalz (Western Steam) 7.65. Baum-
wollzusuhreu 56,000 Ballen.
Wien (Central-Vie h mar kt St. Marrj. 11. October.
[Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch mar kt kasse.
Schaf markt./ Auftrieb 4753 Stück Schafe. Der Markt zeigte
heute eine eiwas sreundlichere Tendenz, und ist Primawaare höher
im Preise gewesen als auf dein letzten Markte. Alle anderen Quali­
täten notirten unverändert wie Vorwoche. Es notirten: Export-
schafe von 44 bis 47 H., ausnahmsweise 49 H., Brackschase von 34
bis 40 H. per Kilo.
— (Stech Vieh mar kt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3305 Stück Kälber. 1729 Stück kebeude Schweine, 1229
Stück Weidner-Schweine, 542 Stück Weidner-Schafe uns 82 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte hat sich die Stimmung in Folge
der gegen die Vorwoche um fast 600 Stück gefunkenen Zufubren be­
festigt, und baden sich die Preise durchwegs um 4 Heller per Ktio
vertheuerl. Weidner-Schweine sämmtlicher Kategorien tveisen gegen
die letzten Preise keinerlei Veränderung auf. In Weidner-Lchafen
bleibt das (Geschäft anhaltend flau. Man verkaufte: Lebende Kälber
von 72 H. bis 88 H., Prima von 90 H. bis 98 Ö., Hochprima von
1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner-Kälber von 84 H. bis 1 K. 16 H.,
Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 22 H., Jungschweine von
64 bis 84 H., Weidner-Fleischschweine von 96 H. dis 1 K. 8 H.,
Fettschtveine von 90 H. bis 96 H., Frischlinge von 88 H. vis 1 K.
4 H., Weidner-Schafe von 56 H. vis 80 H. per Kilo. Lämmer von
10 K. bis 24 K. ver Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. r. Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warre, Seehöhe '262-5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
AUUr.
meter
Temper
Celsius
[veuaiup,*
Leit tu
Winvrich«
tUBsi und
Stärke
wöttmlg
--
Q
beob­
achtete
normale
Per-
ccnteit
10. Oct.
2N.Nm.
74ö r
22 -e
U-'A
47
23 2
heiler
5
10.„
^ u. Abs.
744-2
14-8
10-8
71
— 0
heiter
11..
r u. u>tg.
741-5
ü-o
8-a
S)5
— 0
Leiter
u
Am 10. October: Höchste Temperatur 22'4 Grad Celsius, tiefste
8'3 Grad Celsius. Niiederschiag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 5°8 Grad Celsius.
Am 11. October, AiorgenS: Temperatur 01 Grad über der
normalen, ivindstill, heiter. Morgenminiinnm 8’8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist allgenicin gefallen, beginnt jedoch im Westen
wieder zu steigen. Auf der Nordseüe der Alpen und rn Böhmen tst
Trübung mit Regen eingetreten, im Osten und Süden bleibt das
Wetter heiter und trocken. Die Temperatur ist meist etwas
gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:, Prag 10 2 Grad, Lemberg
ll°8 Grad, Bregenz 8'1 Grad, Ischl 10'0 Grad, Wien 9 0 Grad,
Gleichenberg 6'0 Grad, Klagensurt 5'8 Grad, Budapest 9'1 Grad,
Hermannstndt 2'4 Grad. Pancsvva 10D Grad, Sarajewo 2'5 Grad,
Lestna 16*4 Grad, Triest 18\5 Grad. Gör; 13'2 Grad, Riva 15 8
Grad, Schnceberg 15'6 Grad und Semmering 12°6 Grad Celsius.
Das Meer ist fast ruhig.
Trübung mit Regen und Abkühlung.
Oesterreichischer Touristcn-Club.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: Ä50 MelLL Seehötze.)
Am 11. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 1 Millimeter.
Temperatur: -j- 11 Grad Celsius; im Vortage höchste -P 19 Grad,
tiefste 4- 10 Grad. Windrichtung: Schwacher West, Wolkenzug aus
West. Bewölkung: Fast ganz heiter. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit
der Lust: 70 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trocken,
schemliche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering:
Herrschendes Wetter kurz noch anhaltend:— „Hotel Semmering":
Schön, 4- 3 Grad Celsius.
Theater für heute, Dounerstag, 11. October.
K. k. Hofburgtheater: „Der Herr Mimsterial-Mrecior." An­
fang 7 Uhr. Ende nach'«10 Ubr.— K. k. H o fo p er n t h e a t e r:
„Der Ring des Nibelungen".— Zweiter Tag: „Siegfried".
Anfang 7 Uhr. Ende '1*12 Uhr.— Deutsches Volks­
theater (ermäßigte Preise): „Der Verschwender." Ansang '^8
Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater (zum ersten­
male): „Der Frauenarzt." Anfang 7 Uhr. Ende l '»lO Mir.—
Carl-Theaters „Der Großmogul." Ansang '1,8 Uhr.—
Theater an der Wien. (Gastspiel des Fräuleins Adele San­
drock): „Die Cameliendame." Ansang '/»8 Uhr.— Theater
in der Josephstadt: „Der schönste Zeitvertreib." Ansang
'1^8 Uhr.— Iubiläums- Stadttl, eater: „Der Dorf-
lnmp von Dellach." Ansang'/g8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
Jantich- Theater im Prater (Gastspiel der priMa Bal­
lerina Signorina Adelina Sozo und des^ Solotänzers Signor Sig-
mondo von der Mailänder Scala): „Die Pariser Weltausstellung
1900." Anfang '/ 2 8‘ Uhr.— Urania-Theater (I., Woll-
zeiie 34). Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
„Die Herstellung des Papiergeldes."— Stadttheater in
Baden: „Jügeitd von heute."— Stadttbeater am
Franzensplatz in Graz: „Der Barbier von S-evilla."—
Stadttheater in Graz: „Hotel zum Freihafen."—
Stadttheater in Salzburg: „Robinson's Eiland."
GaMI’s amerikanische Sherspoieae Paten!- Oss-Spirafschläuoho
mit extrastarken Patent
(ianuni» Mnifeu sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung für
Oesterreieh-Ungarn
Persicamer& Co., Wien,
,U Liabnaharffsaiis 7.
tu October 1900 J*r. 22979
[Der höch ste Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren
Laval-Dampfturbinen als Dampfmaschine, Dampf-Dynamo, Dampf­
pumpe und Dampsventilatox verliehen. Lavalgesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. I8W»
Grand vin
distinguo
CHAMPAGNE
JULES MUMM,
E SUPER1EÜR, SANS COGNAC, MÜR
envonfadans
!es l££££ moisona*
r BOUQücT NATUREL!
lDie schneidigste» Nniformeuj liefert M. Wolf, k. u. k»
Hoflieferant, Wien. VI.. Marlayiiserjrraße Nr. 29, Telephon 4435.^
PrerScourants auf Wunsch. i$s6$
[Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-.
stärken und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Iienstiftgasse 13. lsm
19 jNk kür l>e:mie-Saison, echt eng-
lisch bei
W, Wßllf, fc. es» it. Koälisferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29. 18828
Prospect aber das neuartige Pariser Abonnement-System gratis 4. franco.
Gr RA
CAR
tierftriintesto Liqnearu von C©yt£> 352, Psvla» Specistt--
tiiteo; üelb, Grün und Xaver-Kaii'ee, 28ÜA? r
General-Vertretung L l. SoljlfOkOl L fjüipjj
ctltstlcmiicsts-asss 3
nvä Jn den meist< 31 niig- en su bezieiiea.■
Weltausstelloug Paris 1900,
Prof,. Br. Jäger’s Xormal-Üuterlileläuisg
Grand Prix und Goldene Medaille.
Alleinig berechtigte Fabrihanieix *■ m—
18554 für Oesterroioh-Uasam:
W. BE1@EÜ BBEBEHZ.
Fabrifcsniederlage für en gros: Tfien, I,, KoHmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaarcn- u, Wäschegeschäften,
Curtraiihen
für Kranle und ReconHalrscente mit ärztlicher GebrauchSanweisituu verwendet 16 Pstin^
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Taftlpsir'fschs für 5 Kronen
sowie 10 Psiind sranzös. Syalirbirnen für 5 Kronen und Colleetion Lafcläpfel füi
Ü Kronen. Tawbesr, hieran 2?ir. 1 17öS,
Fabrieks-Merk.
de? nederlandschea Cacao-Fabrielu
Erhältlich in allen besseren Colonial* and
CeUcatessen-Handlangren. ISIS!
fjem-uaneneii
S Ä reelle auch L2echsel-ES
^ Franz FfirsftL I. Beüi
ErbschastL». Fruch
lienüne mit und ohne Bo
merkung höchst discrtt ur
'EScomptcn.
Franz FöpsH, 1., Beliariastrasss 4,
Parterre, Thür 4.
ISS
Luster uid Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
GebpiMep
Wien, VI. Magdalenenstrasse 19a.^
'->
’ Wie eine
Fatispili, sh erbaue!
beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau ton Edward Fjtbrita» Q
genienr in Wien, IX„ Währiugsrstrns?e Telephon iUr. 13,203. igi
JESmlösimmä von
Gold Di Silber, iUnzen, Barten
W. A. ®clis.eid.’selie Affineris,
Gold* und Silöeir-ScSieidc-Asistali, 1875
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, VII., Hollo utoza 6.
I. Reif,
liygienisolie Artikel, @ga
WIEN, Brandstätte Kr. 8 (%k»spiak).
Z>ie eiszlg’e ^iederlag'e der Firma
sisi gftnsf
in Starts für hygienische Artikel beiladst sich iu
18185 Wie«, 1., I£ilrnt:iergtr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Perautwortiicher Ledacicur: Kar! Felix Köhler.
- Druckerei der „ümu Freie» Presse" Reinhold Geyer.
v, Papier: Gnagenbacher Papierfabrik.

