
[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 1 ]
Aadactlon, Administration tu Draokml:
Kolowrat-Rlng, Ficht«gnase Sr. U.
DsfrSBkirte Briefe werden nicht angenomiMa MMO
V JUnaecripte in keine m Fel le rnrflrlrff mailet.
AahündlgnnKi-Bnreui
■Hkät, Wcliscil« Kr. 30. Inaertion.preU nach Tlftt
luterste flberoelimen r Wltzck, Ann..Ezp. in Pm^|
»o«. A» Kienreich, Zeitung»- u. Imt.-Eiped. in C>m«|
j Blockner, B. Eckstein. J. D. Fischer, A. V. Gold.
karger, Annonc.-Kxped. in Rudnue»|; im An«*
y, s do: John F. Jone«* Co. in Parin., 81 Mn, Rn« da
••«nbonrg Montmartre; Agence Haeaa in Krctanelf
Rodels Mom« in Kerlin. Frauhfari n, W*,
Hlinfhen. Ldlptig; O. L. Daobe A Co. in
«Trank flirt a. M« Iierlln.('iiln,l4«iptlc(
Saetenitein* Vogler in llnmbnrg Merlin«
l'rnnklnrl n. M» u. Btanel; Ann.-Exp. „Inva*
jjdendank“ in Merlin andinl hernnftia: Bernh*
Arndt* Ann.-Kxp. in Merlin; Heinrich Kinlee,
Ann.-Ezp. in llamhnrt, Or«!l FttmU A Co. in
Bürlcti o. Mauel; 8*m. Deaoon ACo., I.aeda«,
Abonnement für Wiens
Banptverlage, 'WoHreile SO: GansjKhr. K. TASS,
MOatk K. v'60. Mit tKgl. zweimalige. Zuteilung ina
Bau«; Vierteljahr K. 12*60, monatl. B 4*90..
Slnaeln: Horgendlatt IS h., Abendblatt• R»
Mr OentachlanU I Morgenhlatt alle! 80 K
einaeln:\ Morgen- u. Abendblatt 40 K
Bf eue
Morgenblatt.
Abonnement für 4 m Inlands
Kltirl. ainmal. Poitramndanr .-OaniJ K. M, tafbj.
K.SB, gierte! J.K. U. Mit tftel. awaiaal. Peetenfeaafcs.
0»m,. K. M, Jl, ri«n»lj, I. W. 1
Abonnement frtr dies Aoiltatt
Vierteljährig.
Bai «»■ sKren«b»nd- Versandn»*): Drntorb*
Ued and Kerbten K. SO, für all eul«rlilan>., daaelhat für die «llf>
llaehen 4 «Kärnten mit Portozuaciilag; .Vera*
nmertkas E. öteiger, 35 Park-Place. Ouitav
E. Stechen, 766 Broadway, Intern. PuhUahine Agency,
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 CU. Geld. Verl»,
fttr DenUchi., Frankr., Engl., Italien etc.: j|nO^
baeh'n News Exchange, Mains,
fb die an Agenten, Austräger oder VanaMsiMB
beeahlten Betrüge laiitea wir keine äantUn
Äs 1274: 7* Wien, Sonntag, den 18. Februar 19 0Ö*
|0* Die nächste Nummer ver „Neuen Freie« Preste"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 17. Februar.
Das neueste Bulletin von der BerständigungS-Confermz
lautet recht bezeichnend dahin, daß die czechischen und feudalen
Delegirten gestern in einer Besprechung mit dem Obmann
des Executiv-ComitLs der Rechten, Herrn v. JaworSki, die
Frage des weiteren Zusammengehens erörtert hätten. Die
Czechen sollen in dieser Besprechung erklärt haben, eS sei
ihr Wunsch, daß der Verband der Rechten erhalten bleibe,
daß" sie aber gezwungen wären, falls die czechische innere
Amtssprache nicht wieder hergestellt werde, in der schärfsten
Opposition zu verbleiben. Daß nach zwei Wochen mühseliger
BerständigungSarbeit und fünf Tage vor Eröffnung des
Reichsrathes eine solch« Botschaft geeignet ist, vie schmerz­
lichste Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, ist nicht zu
leugnen; denn da eine Octrohirung nach allen gemachten
Wahrungen ausgeschlossen bleiben muß, ist eS schwer,
sich vorzustellen, wie die czechische Bedingung er­
füllt werden soll, wenn der einzige Weg dazu, die
Gesetzgebung, von den Czechen selbst ungangbar gemacht
wird. Nicht weniger interessant aber alS das, was die Nach­
richt besagt, ist das, was sie verschweigt, nämlich, waS Herr
v. JaworSki auf das czechische Ultimatum geantwortet hat.
In halbvergangener Zeit, wenn die Czechen sich mit Er-
ktürungen dieser Art an Herrn v. JaworSki wendeten,
pflegten dieselbe« mit einer erneuerten Versicherung der
Solidarität der* Rechten oder doch mit einer Sympathie-
Kundgebung des Executiv-Comitis beantwortet zu werden.
DaS scheint diesmal nicht der Fall gewesen zu sein, denn
dieselben Organe, welche die czxchische Obftructions-Drohung
mittheilten, würden nicht verfehlt haben, sie durch die ent­
sprechende Kundgebung der Rechten zu unterstützen. ES muß
sich also seit dem Sturze deS Ministeriums Clary, an dem
der Rechten ein redlicher Antheil gebührt, auch hier Einiges
verändert haben, und bei Beurtheilung der bedrohlichen
Confequenzen, die sich anscheinend auS der czechischen Er­
klärung ergeben, wird auch da» nicht «ich« Acht gelassen
werden dürfen.
ES ist wahr, waS man sich von der DerständigungS-
Conferenz versprach, das hat sie, bisher wenigstens, nicht
gehalten. Weder das große noch das kleinere Programm
wurde erfüllt, eS ist weder eine Verständigung über den
ganzen Cvmplex der nationalen Streitfragen erzielt worden,
die den Frieden im Reichsrathe hätte verbürgen können,
noch hat man sich über die Bedingungen eines Waffenstill­
standes .geeinigt. Aber ganz ftuchtlos sind die zwei Wochen,
in denen die czechischen und die deutschen Vertrauensmänner
mit einander verhandelten, doch auch nicht vorübergegangen.
Blickt man auf die geleistete Conferenzarbeit zurück, so läßt
sich feststellen, daß in zwei sehr wesentlichen Punkten, in
der Frage der Landtags-Wahlreform und der enge damit
zusammenhängenden Curienftage und in Bezug auf die
Amtssprache der autonomen Behörden, wenn nicht die Ver­
ständigung selbst, so doch alle Voraussetzungen der Verständigung
geschaffen worden sind. Besonders die letztere Thatsache ist
von Wichtigkeit. Nicht blos, daß sich in der Verhandlung
über die Sprache der autonomen Behörde» gezeigt hat, daß
die schon sprichwörtlich gewordene „papierdünne Wand" keine
Fabel ist, in die Wand wurde eine Bresche gelegt, welche
bedeutungsvoll gerade für den Streitpunkt ist, der den Gegen­
stand der czechischen Beschwerde bildet. Nicht ohne Grund
ist nicht blos bei diesem, sondern auch bei allen früheren
Verständigungsversuchen die Regelung der Sprache bei den
autonomen Behörden der analogen Regelung bei den Staats­
behörden vorangestellt worden. Da das sprachliche Bedürf­
niß bei den Behörden beiderlei Art ziemlich das gleiche ist,
so sind die Grundsätze, über die man sich für den
Sprachrngebrauch bei den autonomen Behörden geeinigt hat,
vorbildlich für diejenigen, die bei den staatlichen Behörden
anzuwenden sein werden. Die Conferen; ist bisher nicht dazu
gekommen, diese letztere Regelung, welche das von den Czechen
neuerlich mit solcher Vehemenz erhobene Postulat einschließen
würde, in Angriff zu nehmen. Das ist— wir wissen nicht,
ob wir sagen sollen— die Schuld oder das Verdienst deS
Herrn v. Koerber, der die Zaudermethode befolgte, sich nur
auf Umwegen dem Kern des Berstäiidigungs-ProgrammS
zu nähern. Allein das Modell für das lange gesuchte Sprachen­
gesetz ist sicherlich gefunden, wenn man sich über die Sprache
der autonomen Behörden geeinigt hat, und da es außer Frage
ist, daß die czechischen Behörden dieser Art auch im innern Dienst
der czechischen Sprache sich bedienen, so ist mindestens ein sehr
starkes Präjudiz für die Erfüllung der czechischen Forderung
geschaffen. Ein sachliches Motiv für daö Ungestüm, mit dem
die Czechen Herrn v. JaworSki gegenüber ihre Forderung in
die Form eines Ultimatums kleideten, ist also sicherlich nicht
vorhanden, und schon daraus wäre es zu erklären, wenn die
Parteien der Rechten, die eS auch schon müde sejn dürften,
die Majorität in partidus zu spielen, zögern sollten, sich
dem czechischen Ultimatum anzuschließen.
Es gibt aber auch sonst mancherlei Gründe, die eS den
mit den Czechen verbündeten Parteien nicht räthlich erscheinen
lasten, den OdstructionSpsad zu betreten, bei mit dem Ent­
weder—Oder bezeichnet wird. Es kann keinem Zweifel
unterliegen, daß die Verstündigungs-Conferenz zu Ende und
die von ihr geleistete, werthvolle Arbeit verloren ist, wenn
im Reichsrathe das alte Spiel wieder beginnt. Wenn
die Berständigungs- Verhandlungen bisher durch ein
ganz ungewöhnliches Entgegenkommen von beiden Seiten
und durch eine ftiedliche Sprache sich auszeichneten,
die in drastischem Gegensatze zu der czechischen Drohung
steht, so ist das sicherlich zum großen Theil darauf zurück­
zuführen, daß jeder Theil es für gefährlich hält, die Ver­
antwortung für das Scheitern dieses Versuches auf sich zu
nehmen. Darum ist zu bezweifeln, ob die Czechen
selbst so entschlosten sind, die Conferenz zu ver-
eiteln, wie sie es auszusprechen scheinen. Gewiß aber
ist, daß die anderen, nicht unmittelbar intercssirten Par-
leim der Rechten keine Ursache haben, die Last dieser Ver­
antwortung auf sich zu laden. Was auf das Scheitern der
Verständigung folgt, das vermag Herr v. JaworSki ebenso­
wenig zu sagen als daS letzte Mitglied der kleinsten und
einflußlosesten Partei. Sicher ist nur, daß die Entschließungen,
welche dann zu fassen sind, von den parlamentarischen
Parteien und Parteiverbindungen ganz unabhängig sind, und
das ist ein starkes Motiv, diese Entschließungen nicht heraus­
zufordern. Es ist ferner nicht zu übersehen, daß einem etwaigen
Obstructionsversuch gegenüber das Ministerium Koerber
sich nicht ganz in der gleichen Lage befindet, wie daS Ministerium
Clary. Dieses mußte fallen, weil die parlamentarische Gesetz­
gebung ihm durch die Obstruction, die nichtparlamcntarische
durch seine eigene constitutionelle Erklärung unmöglich ge­
macht war. Das Ministerium Koerber aber hat weder so
kurze Fristen vor sich, noch hat eS sich den unparlamentari­
schen Weg abgeschnitten. Eine Wiederholung der December-
Manöver kann daher wol den Reichscath und die Majorität,
muß aber keineswegs die Regierung auS dem Wege räumen.
Mit Einem Worte: zu gewinnen ist für die Majorität nicht»,
zu verlieren Alles.
Trotz der kategorischen Erklärung der Czechen darf
daher nicht blos bezweifelt werden, ob sie die Unterstützung
der Majorität wiederfinden, indem sie die Frage des Zu­
sammengehens auswerfen, sondern auch ob sie selbst schon
entschlossen sind, neuerdings den Reichsrath in die Lust zn
sprengen. -Alle Dernunstgründe sprechen dagegen. Die Er­
gebnisse der Conferen; sichern zwar nicht die Erfüllung
ihrer Forderung, aber sie machen dieselbe im höchsten Grade
wahrscheinlich. In dem Cabinet sitzt überdies ein Vertrauens­
mann ihrer Partei, der sicherlich nichts verabsäumt, dafür zu
wirken. Dagegen deuten alle Anzeichen darauf hin, daß ihre
Obstruction die Unterstützung, die sie noch im December
fand, diesmal nicht finden werde, und daß sie die schärft
Opposition, die sie ankündigen, allein werden zu bestreiten
haben, und daS läßt den Erfolg immerhin zweifelhaft er­
scheinen. Wenn die czechischen Abgeordneten schon vor den allge­
mein politischen und wirthschaftlichen Confequenzen der Krise
nicht zurückschrecken, in welche sie durch Wiederholung der
Obstruction das Reich und ihr eigenes Volk stürzen würde»,
so mWe die Betrachmng dieser Sachlage sie davon abhallen.
Sollte sich trotzdem der von außen her auf sie geübte
Druck oder die verletzte Eigenliebe stärker erweisen, al»
die einleuchtendsten Vcrnunftgründe, so wird sicherlich ganz
Oesterreich schwer darunter zu leiden haben, aber ein Erfolg
der czechischen Politik ist unter Allem, was daraus entstehen
kann, daS am wenigsten Wahrscheinliche. Man wird sehr bald
sehen, wie sie sich entschließen werden.
Der Entsatz von Äimberley.
Wie«. 17. Febrmrn
Die nun vorliegenden Telegramme über die jüngste»
Vorgänge auf dem westlichen Kriegsschauplätze gestatten, an
der Hand der beigedruckten Kartenskizze ein annähernd
richtiges Bild der Operationen zu entwerfen, welche einerseits
zum Entsätze von Kimberley und andererseits zur Occupatio»
von Rensbllrg durch die Boers geführt haben.
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Giordarro Bruno."
(Vortrag, gehalten am 17. Februar in der Philosophische«
Gesellschaft zu Wien von A Z0V1).
„Die französische Lyrik seit Stöph. Mallarmö"
von Ca Mille Mauclair. Eingesendete Bücher;
Seite SS bis 34.
Ferner:
Die 37. Fortsetzung de» Roman» „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohnet; Seite 27 und S8.
Feuilleton.
<GSe-niH»chn w« Jem li»»ly und Richard «tr»»!.)
Ed. H. „Muß denn immer gewagnert fein ?" So
klagt ein Berliner Corrrspondent der „Zeit"— bei der
Besprechung einer neuen Oper „Ratbold" von Reinhold
Becker. Der Fall ist charakteristisch, denn Becker, ein be­
liebter und tüchtiger Componist, hatte bisher nur klare
melodiöse Musik geschrieben. Nun hat den 58jährigen Mann
auch die »Wagner-Influenza gepackt. Er quält sich „mit
Meistersinger-Stollen und reckt die bescheidenen Themen zu
einer aufdringlichen Breite, einer Massenhastigkeit auS, daß
in dem Stoffe der Geist erstickt". Unwillkürlich mußte ich
an diese Kritik denken, als ich der letzten Aufführung von
Zemlinsky's Oper „Es war einmal" beiwohnte. Meine
Befriedigung über den Erfolg eines talentvollen jungen Oester-
reichers war ebenso aufrichtig wie die Anerkennung Direktor
Mahle r's, der nicht erst ein Urtheil des Auslandes abgewartet
hat, um eine ErstlingSoper hier festlich auS der Taufe zu heben.
Publicum und Kritik haben die Vorzüge dieser Novität so
beifällig begrüßt, daß es ihr nicht schaden kann, wenn nach­
träglich auch ihrer Schattenseiten erwähnt wird. Gegenüber
der vielstimmig erklingenden Ermunterung, unser Componist
möge so fortfahren, möchte ich ihn doch ersuche», nicht
ganz so fortzufahren. Unleugbar ist sein Talent, find die.
Vorzüge seiner überaus geschickten, ja brillanten Technik.
Auch die glückliche Wahl des Stoffes rechnen wir ihm als
ein Verdienst an. Wie sehr dieses poetische Märchenspiel
schon als Drama zu interessiren und zu erfreuen vermag,
davon konnte ich, zwölf Jahre vor der Composilion von
Zemlinsky's Oper, mich leibhaftig überzeugen. Damals sah
ich im königlichen Theater zu Kopenhagen daS Volksstück
„Bar var engang“, dem mit wenigen Abweichungen
Zemlinsky's Oper getreu nachfolgt. Die Handlung des
Originalstückes (nach einem Märchen Andersen'-) ist von
dem geistvollen dänischen Poeten Holger Drachmen a
so klar exponirt und anschaulich geführt,. daß selbst der
Fremde ihr in den Hauptzügen zu folgen vermag. „Es war
einmal", ein Lieblingsstück des dänischen Publicums, macht
den erfteulichsten Eindruck, ohne der Musik zu bedürfen.
Freilich nicht, ohne musikalischen Schmuck ganz zu ver­
schmähen. Diese an rechter Stelle maßvoll und anmuthig ein­
setzende Musik des Originals hat den dänischen Componisten
Lange-Müller populär gemacht. Außer einigen
melodramatischen Orchesterbegleitungen hören wir da
Lieder deö Prinzen und seines Dieners, ein Schlummer­
lied der Hofdamen, Jäger-, Soldaten- und SpielmannS-
lieder. In der Oper muß natürlich die Musik sich ungleich
breiter ausdehnen, auch mächtiger in die Höhe und Tiefe
streben. Aber etwas von dem naiven Reiz, von der Natur­
schönheit des BolkSthümlichen wäre gewiß auch der Opern-
behandlung unseres Märchens zum Vortheil gediehen. Zrm-
l i n s k Y'S Musik scheint mir für diesen Lustspielstoff z»
künstlich, um nicht zu sagen gekünstelt; zu häufig zerhackt
declamatorisch, melodicnarm in den Singstiminen, überfüllt
und ruhelos im Orchester. „Muß denn immer gewagnert
sein?"
Aehnlichen Erscheinungen begegnen wir heute überall.
Alle jungen Operncomponisten bemühen sich, zu wagnern.
nicht bedenkend, daß, wenn Zwei dasselbe thun, es nicht
mehr dasselbe ist. Sie- verschmähen befeiks Wagner's frühere
gesangreiche Opern, klammern sich an „Tristan", die
„Nibelungen", vollends an die „Meistersinger". In de»
„Meistersingern'' erhebt» sich jedoch über dem Wogen des
polyphon verschlungenen Orchester- die weiten blühenden
Inseln: Wallher's Preislicd, Pogner's Anrede, da»
Quintett, endlich die heiteren Volksscenen im dritten Act!
Vergebens späht man nach solchen melodiengesegneten Oasen
in Zemlinsky's Partitur. Ich möchte nicht entscheiden, ob
Zemlinsky der selbstständigen, originellen GesangSmelodie
absichtlich ausweicht oder sie ihm. Für Ersteres sprechen in
den beiden ersten Acten die vielen zarten, empfindsamen
Stellen deS Gedichtes, welche, nach Melodie schmachtend,
von Zemlinsky nur declamatorisch abgefertigt werden. Die
letztere Vermuthung erregt der dritte Act, wo Zemlinsky
in die zweite und dritte Scene norwegische Volks­
lieder einschiebt, anstatt selber welche und beffere
zu erfinden. Ueber den Begriff von „Melodie" in den Ge­
sangspartien einer Oper kann kein ehrlicher Streit sein.
Würde diesen Namen jede Aufeinanderfolge von Tönen, im
Gegensatze zur „Harmonie", verdienen, so wären auch
Czerny'S Fingerübungen mit stillstehender Hand Melodie.
Und nicht viel besser daS uferlos melodisirende Schweifen
ohne Anfang und Ende, oder die recitativisch abgerissenen
Dialoge, die, um ein Heine'scheS Bild zu gebrauchen, wie
erhitzte Flöhe durcheinander springen. Die schön gchormte,
dabei von dramatischem Leben erfüllte Melodie vermiffey
wir nur zn sehr in der Oper Zemlinsky's. Wohlgemerlt
des jungen Zemlinsky! Da sollte doch die schöne SinnlichkeU
noch in vollem Safte stehen, die SangeSfreudigkeit noch
nicht erdrückt sein von der selbstherrlichen Polyphonie eine»
athemlos arbeitenden Orchester-: „Muß denn immer -e»
wagnert sein?"
Daß selbstständige, dabei dramatisch belebte GesangS­
melodie ein Wahn sei, das ist der allergrößte Wahn. Er
dürfte sich vielleicht früher demaSkiren, als bte jungen
Herren glauben. Blättern wir in den Bänden einer
beliebigen Musikzeitung und notiren, wie viele von den seit
25 Jahren erschienenen Opern deutscher Wagnerianer heute
noch existiren— ja, wie viele davon ihre Heimatstadt über­
schritten und ihr Leben über ein halbdutzead Aufführungen
gefristet haben? Der lärmende, vorauSvrrficherte Beifall der
„Partei" vermochte sie nicht zu reiten. Wagner hat in
^iuen letzten Werken sich einen eigenen Weg gebahnt, kühn,
mit Lebensgefahr; die ihm blindlings Nachkletternden breche»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 2 ]
Leits 3
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse,
18. Februar 1900
Die Action, durch welche der Entsatz von Kimberletz
bewirkt wurde, ist am Sonntag den 11. d. M. durch einen
Borstoß eingeleitet worden, de« der englische Oberst­
lieutenant Hannay von Oranjeriver-Station aus mit einer
Brigade berittener Infanterie gegen Ramah nächst Hvpetown
unternahm. Während englische Depeschen behaupteten, Oberst­
lieutenant Hannay habe seinen Zweck erreicht, hieß eS in
de» Meldungen der BoerS, der englische Angriff auf Ramah
sei zurückgewiesen worden. Offenbar haben die Engländer
mit dem Angriff auf Ramah nur den Zweck verfolgt, die
BoerS zu beunruhigen und über die wahre Richtung der
Offensive Roberts' zu täusche». Ln demselben Tage, am
Sonntag, eröffnete aber auch der Feldmarschall die Vor­
rückung, deren Ausgangspunkt nicht bekannt ist, in der
Richtung auf Kimberley. Am Montag den 13. d. M.
passirte die Cavafferie-Division French, gefolgt von Theilen
der 6. und 7. Infanterie-Division, den Rietriver und am
Dienstag den 13. d. M. den Modderriver, wahr­
scheinlich in der Nähe de» Ortes Davidsgraf. Was
sich am Mittwoch den 14. d. M. zugetragen hat, ist aus
de» vorliegenden Depeschen nicht zu entnehmen. Dagegen
weiß man, daß General French mit seiner Reiterei ayr
Donnerstag den 15, d. und in der Nacht auf Freitag den
16. die Südfront von Kimberley und dy» nur wenige
Meilen davon in südöstlicher Richtung entfernt liegende
Oliphant-fonstin erreicht, während der Commandant der
Stadt, Oberst Kekewich» syst gleichzeitig daS auf gleicher
Höhe, aber weiter westlich gelegene Alexanderfontein besetzt
H>t. Hiemit war die Verbindung zwischen Kekewich uiw
General French auf der Südseite von Kimberley hergestellt
ynd der Entsatz dieser Stadt thatsächlich vollzogen.
Am Mittwoch den 14. oder Donnerstag den 15. d. M.
ging eine Abi Heilung berittener Infanterie gegen Jacobsdal
por und besetzte dieses Städtchen. Ebenfalls am Donnerstag
wurde die Brigade Kaox der sechsten Division Kenny-Kelly
zur Verfolgung der auf der direkten Straße nach Bloem-
fyntein, welche über Emmqus führt, retirirenden BoerS-
Abtheilungen aufgeboten. Im englischen Hauptquartier wird
vermuthet, daß General Cronje sich bei dieser Abtheilung
befindet, was aber nicht sicher ist. Dagegen scheint es gewiß
zu sein, dqß sich die Byers nicht nur gegen Bloemfontrin,
spuder» auch jy anderen Richtungen und speciell muh
Norden und Nordwesten zurückgezogen haben. Wie es scheint,
wallen die Boers-Generale es vermeiden, den Eng,
ländern mit ihren vereinigten Streitkräfstn Ul
xjner offenen Fxldschkacht gegenührrzutreten, in der
sie angesichts der englischen ljehermycht eine
ßernichtende Niederlage erleiden könnten. Die Boers dürsten
S tzt hie Invasion ihres Gebietes durch die Engländer durch
ntfesselung des Volkskrieges zu bekämpfen suchen. Das Heer
tzronje's hat sich demnach ouch'in mehrere Gruppen getheilt und
sich sternförmig zerstreut. Anstalt den Engländern mit einer
pereinigten Streitmacht entgegenzutreten, dürften nuu zahl?
reiche Pyerscorps gegen die Verbindung Lard Roberts' mit
der Capffadt, die über Oraujerwer Station und De Aar
thust, vordringen, Schon wird aus dem erster,« Orte der
»Times""'gemeldet, daß Boers. die wahrscheinlich qm»
Griqualayd gekomM« Md, dirListndahn-Linie bei GraSpan
stkdrohen.
Denselben Zweck der Unterbrechung der Rüchugslinst
der Engländer dürfte der Vorstoß verfolgen, welchen die
Boers yon Colesherg gegen Renshurg uitternommeu haben,
Diese Offensive begann gm Samstag den 10. d. M. Nach
lebhaften Gefechten an diesem und am folgenden Tage gelang
es den Boers, die Engländer, welche Colesberg beinahe voll­
ständig eingeschlossen hatten, aus der Umgebung dieser Stadt
zu verdrängen, indem sie den alle Positionen beherrschenden
Coleskop eroberten. Am 1h. d. M., Dienstag, griffen die
Boers das englische Hauptquartier Rensburg selbst an und
zwangen nach zweitägigen Kämpfen den dort commandiren-
pen englischen General Clements, diese Stadt zu räumen
und sich auf Arundcl zurückzuziehen. Mit welchem Erfolg
die Boers hier fochten, beweist die Thatsache, daß eS ihnen
ir r. 13747
in dem Kampfe am Mittwoch gelungen ist, zwei Compagnien
des Wiltshirer Regiments gefangen zu nehmen und eine Com­
pagnie dxs australischen Freiwilligencorps von Neu-Güd-
wales einzuschließen uyd, da sie sich nicht ergeben wollte,
niederzumachen.
Es wurde an dieser Welle schon mehrfach hervor-
g hoben, daß die plötzliche Offensiv« her von General
elaxey geführten BoerS-Cplonne von Colesherg gegen
Rensburg ebenfalls der Verbindungslinie der Armee Lorh
Roberts gelt?» dürste. Wenn es den Boers hier gelingt,
Raautyport und De Aar zu gewinnen und an diesen Orten,
wenn auch nur zeitweilig, die nach der E'pstodt führende
Eisenbahn-Liiüe zu zerstören, so würden für Lord Robert»
ernste Verlegenheiten entstehen, denn die Eisenbahn von
Eqpstqds Aber De Aax in der Richtung auf Kimberley ist
die einzige Verbindung, welche die englische Armee hat, dse
ehe» im Begriffe ist, über Jacobsdal in das Gebiet des
Öranje-FreistaateS einzudringen, Diese Invasion dürste
sich aber auch nicht so leicht durchführen lassen, als
man vielleicht im englischen Hauptquartier anfänglich
dachst. Vom Modderriver führt keine Eisenbahn nach Bloem-
fontein. Auf dieser 150 Kilometer langen Strecke muß der
NachschubSdieust durch mit Ochsen bespannte Wagen ver­
sehen werden. Wenn nun aber schon General Buffer für
sein etwa 25,000 Mann starkes Corps, mit welchem er bey
Flankenmarsch von Frere «ach dem oberen Tngela unter­
nahm, zur Fortschaffung eines rwquzigtägigen Proviant-
vorrathes einen Train von 5000 Wagen brauchst, so wird
Marschaü Roberts für eine fast doppelt so starke Armee
gewiß 10,600 Wagen benöthigeu. Es ist überhaupt fragliche
ob ei«e solche Menge von Fuhrwerken in der Capcoloni,
aufzutreiben war. Noch am 7. d. machst der Direktor de?
Transportwesens in Capftgdt öffentlich bekannt, daß die
Armeeleitung Ochsenwagen mit Gespann von je 16 Ochsen
zu hohen Preisen und unter Bürgschaft für de« Schade» 1»
unbeschränkter Zahl zu miethen suche, wol ein Be­
weis, daß der Bedarf wenige Tage vor Beginn der
Offensive Roberts' nach nicht gedeckt war. Bor Be­
ginn der Operation gegen Bloemfontrin wird die
englische Heeresleitung überhaupt für die Einrichtung einer
Etappenstraße mit Hauptstationm und Proviant-DepotS in
Jacobsdal, EmmadS u. f. «.Vorsorge treffen müffen. Auch
diese Etappenstraße wird aber ebenso wie dw Eisenbahn van
De Aar und Naauwport nach Oranjeriver-Statian mrd
weiter nach Kimberley durch ausreichende Truppenabtheitun-
gen gegen Ueberfälle von Gelte der Boers geschützt iverdea
müssen, die ihre Angriffe täglich und stündlich von allen
Seiten erneuern dürften.
Dies« Erwägungen eröffne« eine höchst betrübende Per,
speetive für die Friedensfreunde und lassen die-Befürchtung
gerechtfertigt erscheinen, daß dev Kampf um dje Borherr-
schqfk in Süd-Afrika nun, nachdem er sei, Charatter eines
Volkskriege» anzkmrhnren droht, erst anzusaugen beginnt.;
Krieg in Lüd-Äfrika.
Di« englische Invasion in den Oranje-Frei stgat.
Lsndou, 17. Februar. (Privat.) Die Engländer
fanden bei ihrem Einrücken in den Freistaat alle
Farmen verödet »ad alle Hahseligkeifen «nt-
lernt.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine Depesche au»
JacobSdal VM Freitag AbendS berichtet, daß General
Cronje wegen Ermüdung der Ochsen seines
Train» Halt machst und mit den noch nicht erbeuteten
Wagen ein Lager formirte, welches die Engländer be­
schießen. Trotzdem aber erhalten sich noch Zweifel, ob wirklich
Cronje mrd seine Hauptmacht in diesem Lager
stehen.-
den HalS. Wögen sie ja nicht nach seinen Erfolgen
ähnliche für sich erwarten! Auf allen deutschen Oprrnbühnen
ist Wagner heute so vor- und überragend vertreten, daß
seine Verehrer sich vollauf davon ersättigen können. Keines­
wegs bedarf es ohne Ende schwächlicher Wiederholung des
besser schon Vorhandenen. Ja, die Atmosphäre ist so stark
geladen mit Wagner, daß daneben jede gute Aufführung
einer— Lortzing'schcn Oper bereits ihr dankbare- Publicum
stndet!
Di« Entwicklung einer Kunst läßt sich nimmer beliebig
Mückschrauben. Nur ein Narr könnte verlangen, unsere
Musik solle sich auf die knappen Formen und dürftigen
Kunstmittel beschränken, mit welchen die Meister deS vorigen
Jahrhunderts gewirkt haben. Kein Opernconiponist kan»
heute im Styl der „Zauberflöte" schreiben wollen; jeder
«Uß die Fortschritte seiner Zeit mit Wahl und Besonnenheit
in sich aufnehmen. So dehne er denn immerhin im Orchester
bU Melodie ins „Unendliche" aus, verwickle sie in die
Maschen der dichtesten Polyphonst» mstrumentire so „dra­
matisch", daß unausgesetzt jedes einzelne Instrument bedeu­
tungsvoll seine eigene Meinung sagt— nur oben auf der
Bühne vergönne er un» etliche fühlende Menschen, die aus
voller Seele singen und nicht aus einer beliebigen zweiten
Biolinstimme.
Diese Bemerkungen, lauge nach der Premiire de» so
erfolgreichen Zemlinsky'schen Werkes geschrieben, geben sich
durchaus nicht als eine Kritik desselben. Al« solch« wären
sie ungerecht, da sie wissentlich nur die Schattenseiten, eigent­
lich eine Schattenseite dstser Composition hervorheben. Im
aufrichtigen Interesse für dst Zukunft deS begabten jungt»
Lomponisten. Ich kenne Herrn Zemlinsky nicht persönlich
vnd weiß nicht, wie er sich zur Kritik überhaupt verhält.
Bielleicht acceptirt er nach modernem Muster Verherrlichung
alS schuldigen Tribut und empfindet jeden Tadel alS Unrecht
vnd Unverstand. Etwa nach dem Beispiel eines gefeierten
Componiftcn, deS Herrn Richard Strauß, welcher
kürzlich ein Manifest in dstfem Sinne an dst „Grazer
Tagespost" erlassen hat. Das staicke Lob des Blattes
genehmigt er böslich, jedoch mit de» Beisatz, er wünsche,
„bas die Steuer Kvnprtchter von ihren
Grazer College» lernen möchten"! „In der
t auptstadt," fährt er fort, „herrschen leider noch die ewigen
chönheitsgesctze, die unsereins auch gerne einmal zu Gesichte
bekäme, die aber bis heute als räthselhaste Geheimnisse im
Busen der Herren Hanslick und Genossen schlummern."
Diese räthselhaften Geheimnisse liegen über in Wahrheit
offen vor allen musikalischen Menschen, welche lesen können:;
in den Partituren von Mozart und Beethoven, Schubert,
Mendelssohn und Schumann, Brahms und Dvorak. Jeder
von ihnen war ein Neuerer gegen seine Vorgänger’
sie Alle aber haben in ihren Symphonien Musik gemacht
und nicht Bilderräthsel. Niemals pedantisch, doch immer
ernst. Hingegen kann man sich der Vermuthung kaum.
erwehre«, ob Herr Strauß sich mit seinen Hörern und Verehrern
nicht ei« wenig Spaß macht? Wie mag der geistreiche Mann
verstohlen lächeln, wenn dieCöncertbesucherinihrenProgrammen
«ervöS herumsuchen, bei welchem Tact Eulenspiegel an;
de» Galgen heraufgezogen wird» oder wo im Zarath ustra
„die Hinterweltler" aufhören und „das Capitel von der
Wissenschaft" beginnt, oder wann sie aus das „heilige Lachen"
und wann auf daS „Motiv der Verachtung" aufzupassen
habe«. Ich war fest überzeugt, der berühmte Autor Io vieler:
symphonischer Bilderbücher stehe längst jensetts von Lob und
Tadel und blicke aus vereinzelst, nicht zustimmende Kritiker
mit dem Gleichmuch deS richtigen lstbrrmenfchen herab.
Nach dem Erlaß an seine getreue Hauptstadt Graz scheint
die» jedoch nicht gm,z der Fall zu sein. Freundlich lobt er,
die ihn lobe«, und bitter tadelt er dst Tadler. DaS ist ja
„Menschlich, Allzumenschlich". Niemand wird es ihm ver­
übeln. Hübsch wäre es aber doch, wenn der musikalische
Hofcaplan Zarathustra's auch der Weisheit eines freilich schon
unmodernen deutschen Dichters sein Ohr leihen wollte
Ulso sprach Friedrich Rückert:
Unstattbaft ift's. willst da das Lob
, Ais bare Mün»'einnehmen
Und dam» zum Tadel Irans und grob*
Nicht gleichfalls dich bequemen..,-; i>.
Entweder beides oder kems--’ ,J
Mngt du in Rechnung schreiben.
Und immer wird das Facit eins:
Dein eig'ner Werth dir bleib«.
Das Thraker an her Wien.
— 17. Februar.
Hn de« Theatergaffe, die setzt eine neue Tafel be­
kommen hat und Millöckergaffe heißt, sitzt der Bogetfänger
Papageuo über dem Logeneingang des Theaters an der
Wien. Grad seit einem Jahrhundert thront er auf seinem
luftigen Hochsitz, zwischen seinen gefiederten Kinderlein, und
bläst dst Maultrommel» um das Publicum zu locken. Neben
ihm steht ein Käfig mit einein Vogel, einem hübschen, bunt­
gefärbten Thier, daö aber hinter seinen Gitterstäden kaum
sichtbar ist. Gestern Früh konnte min eS sehen. Der Käfig
stand weit offen, so daß der Vogel jeden Augenblick heraus­
fliegen konnte. Doch er rührte sich nicht. Es scheint ein
gesitteter Stubcnvogel zu sei», welcher die Freiheit ver­
schmäht und sein Gefängniß liebt: mein Käfig meine Burg.
Regungslos saß er da in seinem hellen Fedexnkleide, und
Niemand nieNte ihm an, daß er in der Nacht einen Spazier­
flug gemacht hatte rund um daö große Schauspielhaus. Wir
verrathen da ein Geheimniß, das zum allererstenmal daS
Tageslicht erblickt. Der Vogel ist nämlich ein verwunschener
Theaterdireckor. Was für eine Miffethat er abzubüßen hat,
weiß man nicht recht. Ohne Zweifel war es im Leben ein
hartherziger Tyrann, der seine Mitglieder schlecht behandelt«
und dessen Seele zur Strafe in daS steinerne Federvieh
gebannt wurde, Da hockt er nun auf seiner Stange
und harrt der Erlösung, die nicht eher erMgt, als
bis eines Abends das Personal einer Bühne auS
freien Stücken eine allgemeine Herabsetzung der Gage»
verlangt. Aur hie und da wird ihm ein Ausflug
inö Freie gegönnt. Zu gewissen Zeiten, wenn einer seiner
Nachfolger auf dem DirtctionSstuhle daS Regieren satt be­
kommt und den flittergoldeuen Scepter einem Andern reichen
möchte, dann springt die Thür deS Küfigö von selber auf,
und zu nächtiger Stunde, indeß Alles ringsumher im tstfste«
Schlafe liegt, fliegt der Vogel herazis, kreist dreimal um das
Theatergebäude, pickt schließlich dem Hausmeister hinten in
der Dreihufeisengasse an die Scheiben und singt ein Lied,
halb lustig, halb wehmüthig, vor seinem Fenster. Das Lied
hat einen Text, von dein man jedoch nur abgerissene Worte
vrrstcht: „Hausmeister, wach'auf... kriegst einen neue»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 12747
18. Febrnar 1900
Seite a
Wien, Sonntag IVene Freie Fresse.
London, 17. Februar. (Reuter- Meldung.) Eine
Depesche LordRoberts' aus JacobSdal vom Heutigen
besagt: Kelly-Kenny erbeutete gestern 78 Waggons
Dorräthe. davon zwei mit Mauser-Gewehren
beladen, ferner acht Kisten mit Granaten und
zehn Fässer Sprengstoffe, sämmtlich aus dem
Lager Cronje'S stammend. Zur Zeit der Absendung
vorstehender Meldung durch Lord Kitchener wurde daS
Lager Cronje'S noch von der rnglischenArtillerie
beschossen. ..
Die Offensive der BoerS im Eaplavd.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine BoerS-
'Depesche,meldet: Die Engländer büßten im Kampfe
bei S l i n g e r S f o n t e i n, welcher dem Rückzüge auf
Arundel voranging, 60 Todte und 80 Gefangene
ei». DaS Erstere wird von dem „Daily Telegraph" bezüglich
einer Abtheilung Südwaleser Freiwilligen,
Letzteres von der „Times" bezüglich zw ei er Compag nien
des Wiltshirer Regiments bestätigt, welche,
fo meldet die „Times", auf Vorposten befindlich, ganz ver­
gessen wurden, ohne daß ihr Abgang bei der Musterung
auffiel.
In Naauwport find englischeB,erstSrkum«
gen eingetroffen..
Der telegraphische Verkehr mit Kimberley.■
London, 17. Februar. (Privat.) Das e n g l i s ch e
Postamt widerruft die gestrige Ankündigung, daß
der telegraphische Verkehr mit Kimberle.y
.offen sei.
Von Gataere's Colo«««.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine Depesche auS
Sterkstrom berichtet über eint Borpostengefecht
am Freitag nördlich von Motteno. Das Ergebniß
desselben ist nicht bekannt.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden aus
Sterkstrom vom Heutigen: Die BoerS begannen
Früh den Vormarsch auf die englischen Stel­
lungen bei Molteno und eröffneten ein Geschütz­
feuer auf die englischen Feldwachen.
Ans Betschnanalanb.
London, 17. Februar. (Privat.) Eine BoerS-
Dep e sch e meldet Kämpfe bei R a m ut sa und Luck-
hoff, wobei die Engländer 19 Todte oder Verwundete
und 17 Gefangene einbüßten.
Bon der Tngela-Ltnie.
London, 17. Februar. (Privat.) Der BoerS-Comman-
baut Viljoen nahm am Montag am Tug ela einen
Lieutenant und sieben Mann gefangen.
Sprengung eines Munitions-Magazin».
London, 17. Februar. (Privat.) Die Engländer
sprengten ein Munitions-Magazin zu Nk andh la im Zulu-
land in die Lust, um dessen Äbeutung durch die BoerS zu
verhindern.
Die Stimmung in London.
London, 17. Februar. (Privat.) Während die breiten
Schichten der Bevölkerung anhaltend in gehobener
Stimmung sind und dem baldigen Eintreffen
Roberts'in Bloemfontein entgegensehen, erklären
sich die Fachleute außer Stande, diesen e x tremen
OptimismuSzu theilen. Sie fragen übereinstimmend,
wo ist Cronfe? Und weil fie aus den officiellen
Depeschen sich hierauf keine Antwort zusammenzureimen
vermögen, so werden sie von Zweifeln geplagt. Die Er­
be u t u n g eines BoerS-Convois von 80 Wagen
durch K e l l Y'S Brigade hat daran wenig geändert, da
demdieErbeutung eines englischen Convois, der ver­
muthlich den Truppen des Oberstlieutenants Hannay gehörte,
von 200 Wagen durch dieBoers amRietfluffe gegenüber­
steht. Am meisten fällt auf, daß bisher keine BoerS-
kanone er beutet und keineBoerSabtheilung
gefangen wurde. ES überwiegt daher die Ansicht, daß
Cronje schon seit mindestens ein er Woche den
Rückzug vorbereitet und begonnen hatte, und
zwar wahrscheinlich nach mehreren Richtungen,
hauptsächlich aber in nordwestlicher Richtung, in die Gegend
jenseits des Baalflusses. Der erbeutete Convoi,
glaubt man, war bloß ein Nachzügler von irgend einer
der Positionen entlang- der Bloemfonteiner Straße
und nicht von Cronje'S Hauptposition. ES befremdet
sehr, daß Robert« sich noch immer nicht klar zu sein
scheint, ob die BoerS die Magge rsfonteiner Ver­
schanz ungen verlassen haben oder nicht. WaS aber
geradezu b. e u n r n h i g t, ist die Meldung, daß in
French'S Colonne die Pferdekrankheit
grassirt und daß. die „reichliche Erbeutung feindlicher
Remonten nöthig wäre". Danach ist man betreffs der
Fort setz un g de« e n g l i s ch e n B o r st o ß e s n o r d-
wie ostwärts sehr skeptisch. Zu alledem flößt der
BoerSvorstoß gegen Naauwport und vielleicht
DeAar immer grö ßere Besorgnisse ein. Der
„Times" wird vom Oranjeriver von Freitag
Abends depeschirt, dort sei die Meldung eingetroffen, die
BoerS trachten die e n g l i s ch e n Verbindungen
bei G r a S p a n zu unterbrechen. Ein englischer
Panzerzug patrouillire auf der Bahnlinie,
und auf allen Stationen befänden sich englische
DetachementS. ES:sei daher unw ahrscheinlich,
daß die BoerS ernstlichen Schaden anrichten würden.
Diese Depesche hat sehr-zu-denken gegeben.
Beförderung verdienter Ofsteiere.
. London, 17. Februar. (Privat.) Die Königin
ernannte den Obersten French, der bisher nur
Titular-General war, zum.wirklichen Generalmajor
und den Oberstlieutenant Kekemich (Comman­
danten von Kimberley) zum Obersten. Diese Ernennungen
finden überall herzliche Zustimmung. French ist ob
seiner im Stillen geübten Tüchtigkeit und seines sympathi­
schen Wesens sehr beliebt. Er ist.wie Roberts Irlän­
der. Seine Schwester, eine hochgebildete Dame, ist, merk­
würdige genug, eine werkthätige. Socialistin und eine
ausgesprochene Gegnerin der imperialistischen Politik. Als
Friedensfreundin nahm sie an dem zu Beginn des Krieges
auf Trafalgar Square arrangirten. FriedenSmeeting theil
und wurde dabei von Chauvinisten mit faulen Aepfeln
beworfen. Sie ist eine große Philanthropin, die einen bedeu­
tenden Theil.. ihres Vermögens armen Heimatlosen Kin­
dern widmet.
Ei« Spion tm französische« Marineministerium.
' Paris, 17. Februar. Der DiSciplinarrath
deS Marineministeriums forderte den
Bureau-Chef Philippe auf, innerhalb einer be­
stimmten Frist behufs. Rechtfertigung vor ihm
zu e r s ch e i n e n.
. Krüssel, 17. Februar. (Privat.) Einige Pariser
Blätter behaupteten he«te, Dr. Leyds habe die französische
Regierung auf die Beziehungen eines Burean-
ChefS im.französischen Marineministerium
zu dem englischen Botschafter aufmerksam gemacht.
Dr. LeydS dementirt dies in kategorischer Weise.
— Inland.;
Wie«, 17. Februar. (Ministerrath.) Heute
Nachmittags fand ein mehrstündiger Mittisterrath statt, der
sich zunächst mit den laufenden Agenden und dann mit dem
nächsten Arbeitsprogramm deS ReichSratheS und der hiemit
innig zusammenhängenden Frage der ActionSfähigkeit des
Abgeordnetenhauses befaßte. AuS den Kreisen der Rechten
verlautet, daß die Regierung nach einem Ausknnstsmittel
suche, welches die Czechen van ihren Obstructions-Drohungen,
mit denen sie der Eröffnung deS ReichSratheS jetzt wieder
präludiren, abbringen könnte. Der Ministerrath soll heute
noch nicht schlüssig geworden sein und in den nächsten Tagen
noch einmal zusammentreten, um sich auf einen Aussicht
auf Erfolg versprechenden Vorschlag zu einigen. Gegenüber
der Drohung der Czechen, im Abgeordnetenhanse sofort mit
der Obstruktion einzusetzen, wird selbst von den Czechen be­
freundeter Seite auf die geänderte parlamentarische Lage
hingewiesen, die den Czechen die Ausführung ihrer Drohung
wesentlich erschweren würde. Die Behauptung der „Politik",
daß das Verhältniß der übrigen MajorilätS-Gruppen zu den
Czechen auch im Falle der Obstruction dasselbe bliebe wie
unter Clary, stößt auf entschiedene Zweifel, und es fehlt
sogar Nicht an Stimmen, die den Czechen die vollständige
Jsolirung vorhersagen, falls dieselben wieder die parlamen­
tarische Arbeit obstruiren sollten. Gleichwol mag es richtig
sein, daß in der gestrigen Conferen; der Führer der Rechten
Herr v. Jaworski sich mit Nachdruck für die Aufrecht«
Haltung des Verbandes der Rechten ausgesprochen habe.
Wien. 17. Febrnar. (Zur BerständigungS-Con«
ferenz.) Die „Narodni Listy" berichten, daß bei dm
gestrigen Verhandlungen über dm §. 2 der Vorlage, betreffend
den Sprachgebrauch bei dm autonomen Behörden, zwei Dinge
festgestellt wurden: ersten«, daß die czechischcn Abgeordneten bereit
waren,-höchsten« die facnltativr Zusendung anderssprachiger Ein­
gaben an den LandeSauSschuß zu bewillige», und zweiten«, daß
diese Form für die Regelung der Sprachenfrage bei den lande»«
fürstlichen Behörden präjudicirend wirken soll. Die sacuitative
Zusendnng der anderssprachigen Eingaben znr Uebersetznng an de»
Landesausschnß bedeute, daß e« in der Willkür der autonomm
Behörde gelegen sei, solche Eingaben entweder selbst zu erledigm
oder vor der Erledigung die Uebersetznng vom LandeSausschasse zu
verlangen. Wir glauben, sagen „Narodni Lifly", daß eine solche
Form weder dem Standpunkte der sprachlichen Gleichberechtigung
noch dem Rechtsstandpunkte entspricht. Für die czcchischen Mino­
ritäten bedeutet eine solche fakultative Einsendung dasselbe wie die
Nichtannahme czechischer Eingaben. Dmn e« kann doch Niemand
auf eine sachliche Erledigung seiner Angelegenbeiten so lange wart«,
bis dieselbe vielleicht verspätet vom LandesanSschnsse einlangt. Ein«
solche Form der Erledigung müßte daher nothwendigerweise zur
Ablehnung aller czcchischen Eingaben bei den deutschen autonomm
Behördm führen, die Verkehrssprache wäre dann nur die deutsche.
Wenn aber die vorgeschlagene Form für die Regelung der Sprachen«
frage bei de« landesfürstlichen Behörden präjudicirend sein soll»
dann würde damit anerkannt werden, daß der Staat nicht ver­
pflichtet sei, in den nnteren Instanzen czechische Eingabe» in Be­
zirken. mit überwiegend deutscher Bevölkerung zu erledigen, selbst
wenn sich dort vollständige czechische Gemeinden befänden. Diese
Form der Uebersetznng, ob obligatorisch oder facultativ» ist für
unsere Minoritäten gleichmäßig schädlich und gefährlich und er­
scheint daher unannehmbar. Unsere Vertreter dürfen den Ast nicht
absägen, ans dem sie sitzen, wenn sie nicht die Grundlagm der
Gleichberechtigung zerstören wollen. Die Regierung aber wartet
offenbar mit ihrer Erklärung i« der Sprachcnfrage darauf, ob
ihr die reife Frucht der facultative» Uebersetznngm in dm
Schoß, falle.
Aus dem Sub-Eomit^ der böhmischen BerständigungS-Con«
strenz, welches die Fragm der Wahlreform und der Curim z«
berathen• hatte, verlautet nachträglich, daß dem Wahlkörper de»
allgemeinen Stimmrechtes achtzehn Mandate zugewiesen werd«
sollen und daß der Wahlcensuö sür die Städte und Landgemrind«
analog dem CensüS bei den Reichsrathswahle» festgrsetzdwerdru soll.
Wie«,'17. Febrnar, (Die Rechte und die Ob»!
strnktion.) Ans Graz wird uns berichtet: Ueber die-
t altung, welche die MajoritätSparteien gegenüber einer eventuell«,
ortsetzung der czechischm Obstruction im Abgeordnetmhause ein-,
nehmen würden, äußert sich heute das „Grazer Bo lk»-I
blatt": „Die Nachrichten auS der BerständignnzS-Conferraz!
laaten befriedigend, and es scheint in der That über wichtiges
Punkte, speciell Beispiel über hie Früge des Curiat-BetoS im,
böhmischen Landtage, eine Verständigung erzielt worden za sei«.!
Man wird vielleicht nicht fehlgchen, wenn man meint, daß sehrj
unzweideutige Aeußerungen, speciell aus dem poknifchm Lager, zur!
Verbesserung der Situation beigetragen haben. Mau weiß heute»!
daß der Polen- Club und auch noch andere!
Gruppen der Rechte« fest entfchtoffm stad»'
irgend welche Obstruktion nicht nur nicht zu machm»
sondern, gleichviel von welcher Seite sie ausgehe, nicht mehr za
dulden. Man weiß übrigens heute auch im Abgcordnetenhause,
daß wenn e« zur Obstruction, gleichviel ans welcher Veranlassung
und in welcher Form, wieder kommt, diesmal nicht die
Regierung, sondern das HauS vom Platze ver­
schwinden, and daß in einem solchen Falle unbedingt di»
Auflösung erfolgen würde. Auch das mag auf allen Settm dazu
beigetragen haben, die Verständigungs-Atmosphäre zn schaffm, i»
der wir uns heute befinden.!
Herrn ... alter Herr ist müde." Und leise verklingt der
Sang in den schlaftrunkenen Gaffen: „Müde... müde...
müde..."
In der Nacht zwischen gestern und vorgestern ist das
prophetische Liedchen wieder einmal gehört worden. In dem
verhexten Papagenovogel rührte sich ein biSchen Freiheits­
drang, und weil im Haufe gegenwärtig eine laß gewordene
Seele wohnt, so verließ er seinen Kerker, um ihr daS gute
Beispiel zu geben, um ihr den Weg in die Freiheit zu
zeigen. Am Ende ist'S ein symbolischer Vogel. Vielleicht auch
nur einer, der die Zeitungen liest. Dsese melden ja schon
seit längerer Zeit, die jetzige Regierung deS Theaters an der
Wien sei nun auch arbeilsunlustig geworden, die Direktorin
wolle nächstens sich selbst ein Demisstonsgesuch unter­
breiten. Die Nachricht ging durch alle Blätter, von be­
rufener Seite wurde sie nicht bestritten, eS muß folg­
lich damit feine Richttgkeit haben. Das Theater an der
Wien sieht sich wieder vor eine Schicksalsfrage gestellt.
Wieder muß es um feine Zukunft würfeln. Was soll
auS ihm werden, wer wird eS übernehmen, in welchem
Sinne soll e« fortgeführt werden? Allerhand Möglichkeiten
bieten sich dar, namentlich aber dreierlei: Entweder kommt
ein Director, der mit dem alten Hause dessen alte Tra-
dttionen übernimmt, soll heißen, die alte Gattung—
Operette, Posse mit Gesang, etwas Lustspiel und etwa«
Volksstück dazwischen— zu pflegen fortfährt, oder eS
kommt ein Neuerer, der blos das HauS pachtet und die
Traditio» in die Rumpelkammer verweist, eine andere
Richtung einschlägt, mit Walzer und Polka endgiltig auf­
räumt, mit der Musik überhaupt KehrauS macht und in
seinem Hause das gesprochene Wort ausschließlich herrschen
läßt. Endlich aber drittens: Wie, wenn das Theater auf­
hörte, Theater zu sein, für den Abbruch verkauft, als Bau­
platz für Zinskasernen verwerthet würde? Eine ganze Seite
der Millöckergasse wird von dem Gebäude eingenommen,
und mehr als einmal dürfte sich der Besitzer oder die Be­
sitzerin gefragt haben, ob ntchi ein Bau für alltägliche
Wohnungszwecke viel eintrtg'icher wäre und ein sorge»-
freieres Dasein gewährte, ob nicht Gevatter Schneider «nd
Handschuhmacher und insbesondere das weitverzweigte
Wiener Geschäft Greißler& Söhne, einen ungleich höheren
MiethzinS bezahlen würden, als die Operette.
Diese letztere Möglichkeit wäre die unerfreulichste, das
braucht, nicht erst bewiesen zu werden. Wien ohne Theater
an der Wien— man kann sich an den Gedanken nicht recht
gewöhnen. ES ist daS/älteste Schauspielhaus, das wir be­
sitzen, älter als das Jafephstädier Theater, das in feiner
jetzigen Gestalt seit 1822 (eigentlich erst seit 1841) besteht,
fast um ein halbes Jahrhundert älter alS das Carl-Theater.
WaS sonst an Theatern in Wien zu sehen, ist AlleS neue
und neueste Zeit, Banwerk ohne Geschichte oder (wie die
Oper) mit noch unbeträchtlicher Vergangenheit. Nur dieses
Theater an der Wien hat was zu erzählen und kann sich
wirklich großer Erlebnisse rühmen. Man denke doch: Hier
wurde Grillparzer zum erstenmal aufgeführt, hier fand die
erste Vorstellung von Beethoven'S Fidelio vor einem
Parterre von französischen Officieren statt! Schiller erstand
hier in ungewöhnlichem Glanz und Prunk. Lortzlng dirigirte
und componirte hier. Meyerbeer'S „Bielta", Flotow'S
„Stradella" wurden hier geboren. Nestroy and Anzengruber
und Johann Strauß gingen von hier aus. ES gab im neun­
zehnten Jahrhundert kaum. einen großen Theaternamen, der
nicht irgendeinmal dort an der Wien den Theaterzettel
schmückte. Mozart war sozusagen der Taufpathe deS Haufe«.
Mit den Erträgnissen der Zaubtrflöte war eS ja von
Papageno-Schikaneder erbaut worden. Zum mindesten liest
man das immer noch: da und dort, obwol es der
Wahrheit ziemlich ferne liegt. Papageno leistete höchstens
einen Beitrag. Das HauS, im Juni 1801 eröffnet,
war von einem Kaufmann« Zitterbarth erbaut worden,
der auch bald darauf in <üftr Form die Direktion der neuen
Bühne; übernahm. Es war ein schnöder Geldmensch, der
Kunst und Künstler schlechthin alS Waare betrachtete, und
möglicherweise ist er der verwunschene Theater-Director, der
in. dem Käfig steckt. Furchtbar ärgerte es ihn bei der Er­
öffnung, daß immer nur Schikaneder hervorgerufen wurde,
nicht auch er,, und bei. dem Festmale des Personals, da­
nach der Borstellüng im Vorderhaus» stattfand, Ueß er
seinem Ingrimm freien Lauf. War er denn nicht die Haupt­
person? Das Theater im Freihause war von Fürst
Starhemberg gekündigt worden. „Wo hätt'S denn Comödie
g'fpielt, wenn i mit mein' Geld kein neichs aufbaut hätt'?
Im Stadtgrab'n? Auf der GänSweid'?" Bon der Straße!
her riefen sie: Vivat Schikaneder! Papageno sollte sich amj
Fenster zeigen. Zitterbarth gerieth in die höchste Wuth, daß!
nun auch das Volk in die Begeisterung mit einstimmte, der
Pöbel. „Jetzt erhöh' ich die letzte Galerie um vier Kreuzer!"'
rief er zornglühend. Der Vorgang wird zwar nur von!
Bäuerle verbürgt. Diese vier Kreuzer Aufschlag sind aber!
ein so echter Naturlaut einer entrüsteten Greißlerseele, daß
sie dem ganzen Austritt historisches Colorit verleihen.'
Nach dem rohen Gesellen kamen etwas feinere Mu-j
schen. Baron Braun kaufte das Theater, und er war eS«j
von dem Beethoven Freiquarüer im Theatergebaude
HM, damit er dort den Fidelio schreibe— eine elende Hof­
wohnung, das Gegenstück zu dem Mozarthäuschen im Fr«-'
hause. Nach dem Baron ward sogar ein Graf Directory
Unter Ferdinand Palfsy erlebte das Haus an der Wieni,
sein goldenes Zeitalter. Diesem echten Crvalier war immer
das Beste gerade gut genug für die Wiener. Haushälteri­
scher Sinn blieb ihm fremd. Auf den Brettem strahlte ein!
nie dagewesener Glanz, die Kunst erstickte oft in Pracht und-
Prunk. So geschah, was geschehen mutzte: der edle
Theatergraf verlor sein ganzes Vermögen. Ankündigungen,
vom Bankhause Henilstein ausgegeben, flogen eines Tages'
durch die ganze Stadt: „Große Lotterie des k. k. privm»
qirten Theaters an der Wien." Der Hauptgewinn war das
Theater selbst. Gleich dem nächsten besten Schaustück wurde
es ausgespielt, dazu das Valais des Grafen in HernalS
Und. ein Schmuck von Brillanten und Türkisen, Alles zu­
sammen auf etwa drei Millionen geschäht, aber Wiener
Währung. Die Zettel priesen den Umfang der Bühnen
öfters habe eine Evolution von mebr als 400 Mann und!
50 zu Pferd aus ihr stattgefunden; ein sechsspänniger
Wagm könne von dem hinteren More auf die Bühne
fahren und auf derselben umkehren. Eine dieser Ankündi«
gungtzn liegt «ns vor, ganz vergilbh, ein wunderliches Matt


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nr. 1274/
18. Februar 1900,
Wie«, 17. Februar. (Die Organisation des Ge­
ne ralstabeS.) Den vorgestern pablinrle« organischen Bestim-
mnngm für de» Genrralstav entnehme« wir Du folgende« An­
ordnungen:
Dre dem Chef de« Generalstade« obliegende« Dienstgeschäste
werden unter seiner Leitung in nachstehenden Bureaux bearbeitet:
!. DirrctionS-Bureau. Dass lbe besorgt alle Per­
sonal- und ökonomischen Angelegenheiten, dann den Hienstverkchr
innerhalb des Generalstabe» und nach außen. Der Chef de» Bureau»
ist zugleich Kanzleidirector.
2. Bureau für operativ« Generalstab«.
Arbeiten. Dasselbe bearbeitet alle operative« und damit im
Zusammenhange stehenden Agenden, die Kriegs-Orära äs bataille,
die Mobilmachung, die Entwürfe für strategische Aufmärsche, die
Gutachten und Anträge über Befestigungen, dann über Organi­
sation und Ausbildung de» Heere»; ferner die Reglement», In­
structionen taktischen und operative» Inhalt«, die Entwürfe zu
dm größeren Wafsenübungrn und di« darauf bezügliche» Gegen­
stände.
3. Bureau für instruktive Arbeite« «ad
Uebungen des Generalstade». Diese» bearbeitet alle
Angelegenheiten, welche stch auf die dm Officierm zu stelleadm
Aufgabm, auf KrieqSspiele. auf Gmeralstabs- und Intendanz-
reisen, dann auf die Prüfung znm Major im GmeralstadScorp»,
endlich auf die operativen und taktischen Aufgaben bei der Prüfung
znm Major im Grniestabe und in der Artillerie beziehm.
«. Landeebefchreibungs-Bnrraumlt dem Land«»-
btschrtibungs-Archive.'
5. Evidenz-Bureau für Evideuthaltung fremder Heere.
6. Eisenbahn-Bureau, zugleich Bureau für Dampf-
fchifffährtwesm.
7. T e l egra p Heu-Bureau für da» gesammt« Militär«
Ltlegraphenwrsen.
In Bezug auf innerm GmrralstabSdimfl und wissenschaft­
liche Arbeiten erläßt der Chef de» Gmeralstabe» feine Weisungen
a« dir Grnrralstabs-Abtheilungen (-Officiere) de» Heere» direct,
währmd die GencralstabS-Abtheilnngen («Officiere) der Landwchr
dieselbe»— auf Grund de» Einvernehmen» mit dem Chef de»
Gtnerolstabe»— feiten» de« betreffmdm LandeSverthridigungS-
MinisterS erhalten. Die LandeSverthcidigungs-Minister and der
Chef de» Gmeralstabe» verkehren in Angelegenheiten de» General-
stabsdimstr» direct. Dem Chef de» Gmeralstabe» sind in mili­
tärischer und wissenschaftlicher (technischer) B«iehn»g sowie in
Personal- Angelegenheiten untergeordnet: die Kriegsschule,
das Militär-geographische Institut, da» Krieg«,
archiv und das Eisenbahn- und Telegraphen-
Regim ent im Frieden.
Der Friedensstand de« Generalstabe« umfaßt:
1 Ftldzengmeister, 2 Feldmarschall-Limtmante, 2 Generalmajore,
38 Oberste, 50 Oberstlientmantc, 63 Majore und 163 Haupt­
leute des Generalstabscorps, 157 zugetheilte und 31 «mmandirte
Officiere.
Wie«, 17. Februar. (Bischof« co nft re« z e«.) Wie
wir von compctmter Seite erfahren, tritt da» Comitt der Bischöfe
der diesseitigen Rnchshälfte am 13. März za den diesjährigen
FrühjahrSconfcrenzen zusammen. Die einzelnen znr Verhandlung
elangcnden Gegenstände sind noch nicht bestimmt, doch dürften sich
ie Berathungen auf allgemeine gemeinsame Fragm de» österrei­
chischen EpiScopatcs erstrecken; auch die Dauer der Confcrenzen
ist noch nicht sestgesctzt. Die Conserenzm werden «nt« Borsitz de»
Cardinal» Dr. G r u s ch a im fürst erzbischöflichen-Palais tagm.
Wie«, 17. Februar. (SlovenischerLandeS-Schnl-
Infpector für Südsteiermark.) Ein Telegramm an»
Graz brachte dir Meldung von der Einladung, welche die Leitung
der deutsch-nationalen Partei in Steiermark zu einer Protestver-
sammlnng ergehen ließ, die Montag dm 19. d. in Graz gegen
die Ernennung eine« slovcnischen Landes-Schulinsprctors für Unter«
steiermark ihre Stimme erheben soll. In RegierungSkrcise» wird
' mit aller Bestimmtheit versichert, daß sich die Unterrichtsverwaltung
derzeit mit dieser Frage gar nicht beschäftige, daß daher die Mel­
dung, als ob dir Ernennung eine» slovcnifchm LandeS-Schul-
infpector» für Südsteicrmark bevorstünde, der Begründung ent­
behre. Indessen ist e» feststehend, daß von flovenifcher Seite that­
sächlich die Ernennung eine« LandeS-Schnlinspector» für Unter-
steiermark verlangt wird, und daß sich die slovenifchen Kreise in
der Erwartung wiegen, diese von ihnen angestrebte Concession auch
dnrchzufctzm. Vorläufig aber scheint die Regierung sich mit dieser
Frage noch nicht beschäftigt zu haben.
Wie«, 17. Februar. sManz'sche GesetzeSan»gabe.s I»
der Manischen Gejetzesausgabe ist das Strafgesetz Über Gefällsüber-
tretongm i« vierter, gänzlich umgearbeiteter und ergänzt» Ausgabe
»schienen. Me Herausgabe tat neue» Auflage wurde vom Ober-
Fiuanzrath Dr. Justin Blanski besorgt.— In demselben Berlage
lit soeben der X. Band der Entscheidungen des Obersten
Gerichtshofes in Civtlsachen kSammluna, begründet von
Rodak. fortgesetzt von Toumout und Schreiber) »schiene«.
Brüna. 17. Febraar. sOrig.«Telegr.1 (Der ne«,
Statthalter.) D« nenernanutrStatthalt«Grch Zierotin
legte sein Landtag-Mandat nieder. Da-sclbe dürfte an den Reich»«
rathS-Abgeordnetm Alftcd v. Skene. d» früher Landtags-Abge­
ordneter de» vcrfassuugstreum Großgrundbesitzes war, Übergehen.
Skotscha«, 15. Februar. (Schlesien und dir Der-
ständignnqS-Cünferenz.) Ja der am!4.d. äbgehaltrae»
Gemeinde-AnSschaßsitzung wurde mit alle« gegen eia« Stimme
nachstehende Resolution znm Beschlusse erhob«: „Wie die Zeitungen
berichte«, hat die Leitung d« czrchischen Partei in Böhmen and
Mähre» beschlossen, dir Regelung der Sprachmverhältniffe
Schlesien» bei de» BerstäudigungS-Conferenze» im Sinne de»
natronal-czechischrn Programme» za fordern. Diese Nachricht ruft
in allen Gauen Schlesien» die lebhafteste Entrüstung hervor, die»
umsomehr, als ein czechische» Mitglied des schlesischen Landtages
an diesen Beschlüffm theilgenommm hat. Die Gemeindevertretung
der Stadtaemeiade Skotschau legt hiemit Protest gegen diesen
Beschluß nn und verwahrt stch auf da» entschiedenste gegm die
Einmengung von außerhalb de» Laude» stehenden Partei« in
schlesisch- Angelegenheiten. Die schlesische Bevölkerung wird eine
solche Einmischung ebensowenig dulden, wie in auderm Krön-
ländern, insbesondere in dem benachbartm Galizien eine der­
artige Einmengung geduldet werden würde. Eingedenk der Beschlüsse
de» schlesischen Landtage- vom 14. März und 8. April 1899
deharrt die Bevölkerung Schlesien» auf ihrem guten Recht, ihre
Angelegenheiten selbst za regeln, gab fordert btt Zurückweisung
all« gegnerische» Bestrebungen."
Budapest, 17. Februar. sOrig.-Telegr.s (Die Affaire
Eg an.) Der Ackerbauminister Dr. Daraayi gab am Schluffe
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses in der Affaire de»
Regierungs-Bevollmächtigten Eduard E g a» eine Erklärung ab,
welche beweist, daß das Cabinet S z e l l jede Solidarität mit
confesstonellm Treibereien von sich weist und unentwegt auf dem
Standpankle tat Rechtsgleichheit verharrt. Der Mmist» theilte
mit, daß ihm d» Miaisterial-BevollmSchtigte Eg an heute den
authentischen Text seiner Mnnkacser Rede mit einem Begleit­
schreiben gesendet habe, in welchem e» heißt: .Was in der Rede,
die zu so viel Mißverständnissen Veranlassung gebotm hat, die
Bemerkung üb» die Einwanderung de» Proletariat» au» Galizim
und dessm Umtriebe anbelangt, so dürfte dieselbe kaum dm Gegen«
stand der Bemängelung bilden, und ich halte daher dm darauf
Bezug habende« Theil meiner Rede vollkommm aufrecht. Ich
»kmne jedoch an, daß ich weiter gegangen bin, al» ich— wenn
auch nur in d» Form »in» Privatmeinung und im Eis» d»
Rede— ant» dem Drucke d» erwähnten Umtriebe generalisirend
Ausdrücke gebraucht und Auslassungen »nt»nommen habe, die
schr leicht zu d» Annahme v»leitm konnten, als ob ich. entgegen
der auf dem Grundsätze der Rechtsgleichheit beruhmdm Politik
d» Regierung, die keinen Unterschied zwischen dm Bürgern des
Staate» kmnt und dieselbm ohne Unterschied des Glauben» de»
gleichm Schutze» und d» gleichen Vertheidigung theilhaftig w»dm
läßt, und entgegen dm direkten Weisungen Eurer Excellenz, eine
einheimische recimrte Confesston beleidigt hätte od» verletze« wollte.
E» ist meine Pflicht, d» Wahrheit gemäß zu erklären, daß ich da»
keinen Augenblick lang bezweckte, daß mir diese Absicht gänzlich ferne
lag. Ich gebe fern» zu, daß auch LaSjmige, wa» ich in der Kritik
einzeln» Zweige der Verwaltung und bezüglich d» Aufgaben der
Zukunft gesagt Hobe, außerhalb meine» BernsSkreisc» lag und ohne
jede Ermächtigung gesagt wurde, obgleich mich dabei die beste Ab­
sicht leitete." Der Ackerbauminister bemerkt, daß» diese
Erklärung zur Kenntniß nehme. Bezüglich d» Umtriebe und
Mißbräuche de» an» Galizim cingewandertm Proletariat» bestehe
im ganzm Lande kein Unterschied d» Anffaffnng, und auch die
heimische Jndmschaft schließe sich d»selben an. (Zustimmung.) Die
Regiernng habe auf Initiativ« de» Minister-Präsidenten beschlossen,
diese Angelegenheit nach jed« Richtung hin entsprechend, zugleich
aber radical und in dringender Weise zu ordnen und zu regeln.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten de» Hanse».) Was die in der
Mnnkacser Rede erfolgte Verletzung einer einheimischm recipirte»
Confesston betrifft, so gibt der Minist» zunächst bekannt, daß
nach dieser Rede in dersxlbm Versammlung der Äbg. Edmund
B a r t a, d» bekanntlich jüdischer Confessio« ist, gesprochen habe
und seine Rede mit allgemeiner Sympathn aufgenommen wordm
sei. Der Minist« bittet, die Politik der Regierung nicht «ach
solchen auch von ihm verurtheiltm Z'vlschenfäven zu beurtheile«
Für diese Politik sei das Programm der Regierung maßgebend
(lebhafter Beifall), und alle Ressortminister stehen
aufder Basisdiesr» Programms. Diese Politik ist
ohne jede Einschränkung eine liberale Politik (lebhafter Bei­
fall). «ine Politik der Gleichheit ohne jeden Unter­
schied d» Race, der Confesston und der gesellschaftlichen
Stellung. (Ernennt» lebhaft» Beifall.) Eine Nation, die
gering an Zahl und auch in ihrer Sprache isolirt ist. deren
Leben-bedingungen so verschieden geartet und so schwierig sind
eine solche Nation nach Confessionen zerklüsten und zergliedern z»
wollen, wäre einfach nupatriotisch. (Stürmischer Beifall und
Applaus recht» und link».) Wer da» will und anstrebt, er­
schüttert die Grundlage» de» ungarisch«»
Staate» (»neuert» lebhafter Beifall), und die Regierung
wird diese Tendenz niemal» dulde». (Großer Be^
fall recht» und link».) Die Organ« der Executive
können «Nd dürfen keine Politik auf eigene
Faust treiben. (Lebhafte Zustimmung.) Sie habm die Politik
der Remerung in Wort und That, im Klemm wie im Groß«,
»ach oben und nach untm auf d« ganzm Linie z« vertretm.
(Lebhaft» Beifall im ganzm Hause.) Die Regierung wird sorg,
sättig darauf achten, daß derartige Zwischenfälle stch nicht wieder«
holen. Znm Schluffe legte der Minist» dm Mitgliedern de»,
Hause» die wirthschaftliche «nd sociale Action unt» den Rnthmm
in Oberungar» in warmen Worim an» Herz. Der Zwischenfall
möge nun als abgeschlossen betrachtet werden. (Zustimmung.) Wir>
müssen Schalt« an Schult» stehen und ohne confesstonelle Unt».
schiede zusammenarbeite» an der patriotischen Errettung de»
ruthenischen Volke» in Obernngarn. (Lebhaft» allgemein» Beifall.)
Diese Erklärungm de» Ackerbauminister» sind zweifellos nn-
tadelhast corrcct und geeignet, die tiefgehenden Besorgnisse weg«
des Wieder-Erwachens der offmm antisemitischen Agitation br­
aus Weiteres zu beruhigM. Es »eignet sich jedenfalls zum ersten­
male. daß die Mithilfe der gesammten ungarischen Nation zu ein«
Action anfgerufen wird, bei welcher e» sich um eine Nationalität
nlchtnngarisch» Zunge handelt. Der politische, gesellschaftliche and
rein menschliche Gedanke, welcher d» Actio» zu Grunde liegt, ist
sympathisch. Die Wahl der Mittel bei dies» Act'vn unterliegt
sehr der sorgfältigen Kritik. welcher d» bisherige Verlauf dies»
Actio» nicht Stand halten kann. Die Person des Ministerial-Bcvoll-
mächtigten Egon ist zu wenig bedeutend, als daß man stch mit
ihr eingehmd beschäftigen sollte. ES maß der Beurtheilung seine»
vorgesetztm Minister» und der Gcsammtregierung überlassm
bleiben, ob sie die vor dem Reichstage geleistete Abbitte für zu­
reichend »achtet, nachdem dieser Mmisterial-BeoollmSchtigte nicht
nur eine Confesston angegriffen, sonvcrn dm gesammten Richtrr-
stand im Ob»lande und die dortige Verwaltung in ein» Weise
za Grunde kritisirt hat, welche nunmehr von ihm selbst al» anstatt«
Hafk bezeichnet wurde. Es gibt sehr viel zu denken, daß die Erklä-
rlrtrg de» Äckerbanminister», e» w»de die Frage der galizifchm
Einwanderung einer raschen Lösung zugeführt werden, gerade von
d» cl»icalen Vvlkspartei am lautesten bejubelt wurde. Die Person
und da» politische Programm des Minister-Prästdcutm Szelk,
seine Vergangenheit und seine Haltung in der Gegenwart sind eia«
Bürgschaft dafür, daß der Willkür d» Bnwaltungsbeamtm ant»
dem Vorwände der Verhinderung ein» proletarischen Eimvaade-j
mag nicht frei» Spielraum eingeräumt werde.
........<*;;; i~iSS3S2S3S33ä
Ansland.
Wie«, 17. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)!
Die Morddeutsche Allgemeine Zeitung^
hält es für nöthig, einen vom Pariser „Gaulois^
um 12. d. veröffentlichten Arttkel über eine angeblich«
Unterredn ng des Reichskanzlers Fürsten Hohem
lohe mit,einem ungenannten, angeblich mit dem Fürste«
befreundetm Franzosen auf der Durchreise zu des,
mentiren. Bei diesem Interview sollte der Reichskan^lrv
mit Bezug ans das Nichtzustandekommen einer Coalmorh
zwischen Rußland, Frankrnch und Deutschland, die Aeuß«
mng gethan haben: „Ja, torntt Frankreich gewollt hätte
(Ah, «i la France avait voulu !) Indem das RegierungÄi
Blatt dm Artikel des „Gaulois" auf das bestimmteste als
Erfindung bezeichnet, fügt es hinzu, daß Fürst Hohenlohe
in dm letzim Wochen keinen Freund ans Paris empfaru
S und noch weniger gegm irgmd Jemanden die chm ch
Mund gelegte Amßerung gethan habe.
Am Mittwoch hat Biseonti-Benostä in bei!
italienischen Kammer erklärt, die Regierung
T*
Theatergeschichte. Ausdrücklich wird bemerkt, der Gewinner
habe auch die Contracte mit dm vorzüalichstm Künstlem
zu übemehmeil. Mit anderen Worten, Sänger und Schau­
spieler wurden mitauspelost. Also auch Waare? Ein Tyr-
nauer Bürger gewann das Theater bei der letzten Ziehung
(März 1820), beeilte sich aber, statt des Kunsttempels, mit
dem er nicht viel anzufangen wußte, die angebotenm
300,000 Gulden Conventionsmünze an sich zu nehmen,
drei Zwanziger zu einem Gulden gerechnet. Gmf Palffy,
vchn Glück 'wieoer in den Sattel gehobm, konnte
noch ein paar Jahre fortregierm, schloß aber' ball»
einm Pachwertrag mtt Director Carl, der volle zwei Jahr­
zehnte an dem Hause kleben blieb und es nur gruwungen
verließ, mit schwerem Gelde beladem Das Haus hatte rhu
steinreich gemacht. Er soll ein schrecklicher Leuteschwder ge­
wesen sein, und höchst wahrscheinlich ist er (nicht der unbe­
deutende ZitterbMh) der steineme Schicksalsvogel, welcher
dort obm hinter dem Gitter sitzt und aus die Erfüllung
des Unmöglichen wattet. Immerhin hat er dm Beweis ge­
leistet, daß' ein Wiener Schauspielhaus, mtt großem Ge­
schick und ebensoviel Glück geführt, auch ein einttägliches
Geschäft sein kann. Bis in unsere Tage wurde das Theater
an der Wien gern eine Goldgrube gmannt. Vielleicht ge­
bührt ihm der Name noch immer,' obgleich man dort am
Orte nichts mehr davon wissen will. Wir haben es gesagte
Glück gehött auch dazu.
Theaterdirector zu sein, ist heut? kein Spiel für Knaben
und auch kein besonders tröstliches Handwerk. Da» ist eö
schon seit Jahrzehnten nicht mehr. Eine schöne Zeit war es,
nicht wahr, da man blos nach Westen auSzulugkn brauchte,
was wol von Paris käme, und jeden Abend nach der Vor­
stellung sorgenlos schlafen gehen konnte, im voraus der
guten Nachricht' sicher, die der Morgen bringen mußte.
Irgendetwas Erfreuliches hörte man immer. DumoS gewann
Sieg auf Sieg, Sardou schlug seine großen Schlachten,
Gounod und Ambroise Thomas sorgten für daS »äglichc
Brot der Oper, Offenbach erfüllte die Welt mtt dem Gold-
klang seines Ruhmes. Ein starker Opercttenersolg, und der
Herr Direktor konnte ei» reicher Mann sein. Im Schlaf«
wurde er es nicht. Er mußte trotz alledem ein tüchtiger Fach­
mann sein, mußt« eine vorzügliche Künstlerschaft um fich
schaaren und die Kunst verstehe», aus seiner Bühne zur
Geltung zu bringen, waS er auf der fremden gesehen. Bon
dieser Kunst lebte er aber herrlich «nd in Freuden, bi« die
Zeit der Roth herangeschlichen kam. Seit einem Biertel-
jahrhundert hat Paris aufgehört, der große Gnadenort
für unsere Theatrr-Directoren zu sein. Der Quell verfiegte
langsam, und bald traute man sich kaum noch, dort schöpfen
zu gehen. Man versuchte e» mit einheimischer Production,
zum Theil mtt Glück. Die Wiener Operette, die viel?
beschriene, ist aus diese Weise entstanden. Doch schon vor
zwanzig Jahren hieß eS, sie wär« todt, «nd wenn auch der
Unkenruf wol etwas zu früh ertönte, ganz unbegründet war
er nicht. Heute scheint eS festzustehen, daß die Operette
für ei« Theater-Unternehmen keine genügende Stütze mehr
bietet. Das Publicum hat einen so verwöhnten Gaume»,
daß die Direktoren nicht mehr wissen, waS für Leckereien fie
ihm vorsetzen sollen. Und wenn sie schon todt ist, soll fie
auch begraben werden: eS scheint das Projekt, welches dem
Schauspiel im Theater an der Wien die Alleinherrschaft
verschaffen möchte, ganz ernst gemeint zu sein. Das Theater
würde als solches fortbestehen, doch mit ganz nnderm
Charakter; seine Tradition wäre unterbrochen, aufgehoben.
Papageno's Maultrommel hätte keinen Sinn mehr, man müßte
sic ihm wegnehmen; sein Glockenspiel würde kläglich verstummen.
Auch an diesen Gedanken gewöhnt man sich nicht leicht.
Das Theater an der Wien besitzt ein sehr gute« Orchester
unter vorzüglicher Leitung, besitzt einen Chor, der fich hören
lassen kann, überhaupt ein treffliches Ensemble, und dieser
Organismus, der doch nicht über Rächt aus dem Boden
wuchs, dieses gute Instrument, von der tangwähreaden Zeit
gestimmt und überspieU, soll nun auf einmal mtt der Faust
zerschlagen werden? Fehlt eS uns denn an Schauspiel-
theatern, fehlt e« nn» nicht viel ehir an musikalischen
Bühnen? Wenn eS mit der Operette nicht geht, nun, so
könnte man ja versuchen, das Hau» in eine zweite Opern-
vühne umzuwandeln. Alljährlich entsteht eine Reihe
von «total, bau« unser Hosoperntheatrr verschlossen stleibt
und die anderSwo ein dankbares Publicum finden könnten.
Dieser Ueberschuß ließe sich dort an der Wien verwenden,!
und für die musikalische Production wäre dies wol sehr
günstig, denn diese zu fördern, wenn nicht gar hervorzurufen/
besitzt ein Theater immerhin die Macht. Wie das Deutsche
Votkstheater zum Burgtheater, so würde dann daS Theater
an der Wien zum Hofaperntheater sich verhalten. Auch die
gesammte classische Opernliteratur könnt« öS den nach­
wachsenden Volksschichten vermitteln, hie nie eine Note davon
gehört haben. Ein unbegrenzter Wirkungskreis, darin schließ­
lich auch die Operette wieder Aufnahme fände, würde sich
ihm erschließen, und man begreift nur das Eine nicht» daß
in der großen Musikstadt Wien dieser einfache Gedanke nicht
schon längst zur That geworden: das Theater an der Wien
eine zweite, etwa« weniger aristokratische, dem Volke etwa«
näher gerückte Oper; eine Zuflucht für Alles, waS singt
und klingt und dabei in dramatischer Form sich auSspricht;
ein deutsche« Opernhaus mtt freiester internationaler Be«
«egung zwischen allen Richtungen und Stylarten.# j
Dies wäre gewissermaßen eine vierte Lösung. Möglich/
daß sich Einer daran verblute» muß, bevor der Glückliche
kommt, der den Gedanken ausführt. Vor Allem wäre es
wünschenswerth, daß ihm die bestehende Direktion selber
näher träte. Ist sie wirklich regierungsmüde? Heute Früh
gingen wir wieder durch die Millöckergasse. Der Käfig war
geschloffen, und hinter den Stäben saß der Vogel, ein
dunkler, geheimnißvoller Schatten. Vielleicht hat er diesmal
schlecht prophezeit, seinen nächtlichen Schickialsflug zu früh
unternommen, vielleicht bleibt Alles beim Alte». Ucbrigens
komme, waS da kommen soll. Nicht wir ver-nögen es, dem
Schicksal, das wieder unschlüssig zögernd über einem alten
Wiener Hause schwebt, den rechten Weg zu weisen. Nup
wünschen können wir, daß eine jo reiche künstlerische Gedenk
statte nicht verschwinde, ein Schanspirlhaus, in dessen an«
heimelnden Räumen so viel stolze Erinnerungen nachkliugen,
auch al« solches erhalten werde. Die Wien, an der cs tag,
sieht man nicht mehr, sie wurde in den letzten Monaten
überwölbt. Bleibe uns wenigstens -äs Theater, daö «ach
chr benannt wurdet %*


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
TVene Freie Presse.
18. Febraar 1900
müsse darauf bestehen, daß die Debatte über die politischen
Maßregeln (das sogenannte „ckeercto-Ivggs") hinter der Er­
ledigung der Regierungsvorlagen zurückstehen müsse. Diese
Vorlagen betreffen wirthschaftlühe und Berwalttingsmaß-
regeln, unter Anderm auch den Gemeindecrcdit und die
Auswanderung. Der größte Theil der Kammer ist damit
einverstanden, daß diese nothwendigen Vorlagen zuerst er­
ledigt werden sollen. Die verfassungstreue Opposition hat
durch den Mund Giolitti's zugestimmt. Die äußerste Linke
hat sich entschieden dagegen erklärt, sie will durchaus die
Debatte über das decreto-legge, weil sie die parlamentari­
sche Billigung desselben und der in ihm enthaltenen Be­
schränkungen der Preß- und Versammlungsfreiheit durch
hartnäckige Obstruction zu verhindern trachtet. Das vermag
sie Allerdings, wie die Erfahrungen der vorigen Session
gezeigt haben, aber sie kann nicht verhindern, daß die Ber-
siigungen des decreto-Iegge nach wie vor ohne parlamen­
tarische Sanction in Kraft bleiben. Sie wird nur die Er-
ledgung nützlicher Vorlagen hindern, ohne die Zurück­
nahme der viel angefochtenen Verordnungen zu erzwingen.
Der Petersburger „Herold"' lenkt die Aufmerksam­
keit auf einen Artikel der „R o ß i j a", in welchem die For­
derung erhoben wird, die russischeRegierungsolle
nun in Asien energisch vorgehen, da England derzeit
doch gegenüber jeder russischen Action zur Ohnmacht vcr-
urtheilt wäre. Zu dieser Aeußerung bemerkt der „Herold"',
die öffentliche Meinung Rußlands sympathisire immer mehr
mit den Anschauungen jener Staatsmänner, welche cs als
einen Verstoß betrachten würden, wenn man die jetzige
Epoche ungenützt vorübergehen ließe. Die Stellung,
nähme der Presse sei von großer Bedeutung. Die russische
Diplomatie verschließe sich nicht den Einwirkungen der
Volksströmung. Sie schöpfe ihre Stärke aus den volks-
thümlichen Regungen, und sie habe den Wünschen des Vol­
kes noch immer entsprochen, wenn dieselben mit elemen­
tarer Kraft zur Geltung kämm.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sp en den.
Für bett armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (vide Aufruf unter „Mittheilungen an- dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Von£ K. 40 K., Frau% N. 4 K., M. C. Sv K., Joseph
Schettler (Budapest) 20 K., E. L. A. 10 K., Dr. Mekler v. Trauu-
wies 10 K., Summe 104 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen
643 K. 17 H.. zusammen 747 K. 17 tz.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Warfen-
kinder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von Richard Heller (statt eines Kranzes auf das Grab des
Herrn I. P. Frisch) 50 K., Frau Helene Kohn (Berlin) und ihren
Kindern Ada, Jakoby und Frieda Heinemann (statt eines Kranzes
für ihren verstorbenen Schwager Herrn Leopold Kohn, Edelstein­
händler, erhalten durch Herrn Ignaz Barauy) 30 K,, Ungenannt
6 K., Summe 86 K.: hiezu die bereits ausgewiesenen 43b K.
94 H., zusammen 521 K. 94 H.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmeftube» in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von E. L. A. 20 K„ A. A. 48 10 K., Summe 80 K.; hiezu
der frühere Ausweis von 5601 K. 3 H., zusammen.5931 K. 8 H.
Zu Gunsien der Witwen und Wai.se» der südafri­
kanischen Boers find uns zugekommen:
Von R. de L. 10 K.
MageustärkeudeS Purgirmlttel.
„BABRER’S“ Sagrad.- PASTILLEN!
sicher, mild und reanlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
SS kr. „Heil. Geist"-Apotb.. Wie«, i.. Op-rugafse 1«.
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Caffi Habslmrg,
X., Bothenthurmstraase 24.
Cf AMPAGNER
DUC DB 1 MTEBELL 0
HAREU1L u/AY (FRANCE).
GES.-VERTRETER: PEKAREK A LEDERER, WIEN, m/1.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, l„ KARNTNERRING 3.
, KRETSCHMER A CO., I., WOLLZEILF. 3.
Du Loiterie-Burcaii, 1 ., SpieedSMM IS, und Kende
A Co, I., Gruben 15, Miyr 4 Vogl, I., Gruben 81, L. Wels* 4 Ce., I.,
Kärntnerstrarse 43.
verbringt man die Wintersaison Dank der
durch den „Cercle des Ktrangers' 4
gebotenen vielfachen Zerstreuungen in sehr vergnügter Weise.
Eine specielle, bis zum Juni engagirte Künstlertruvve gibt
im Theater die neuesten Zugstücke der Saison. In den Salons
des Casinos bleibt die Stimmung eine iefcr animirte und kann
! bis zur Eröffnung ber Sommersaison sich höchstens »och steigern.
Für den Blindenheim-Verein in Melk (videAufruf
Pom 16. Februar) wurden gespendet ohne Namensnennung 10 K.
Die Adm inistration der „Neuen Freien Presse".
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, eine» wahre«
Widerwillen dagegen empfinden, eine» Versuch mit etwas Neuem
zu machen, selbst wenn das btsher Benützte nachgewiesen geringeren
Werth hat. So geht es z. B. mit Mundwasser Man hat sich an
irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man. einen Versuch mit Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- und Zahnwasser ist „Kosmin“, weil es die Mundhöhle
desinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der
außergewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des „Kosmin“ erweckt
übrigens schon nach dem ersten Versuch den Wunsch, es dauernd zu
gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parfümerien.
bei
bis zur Erö!
„The Gramophone.“
Vorzüglich functionirende Apparate.
Reichhaltigstes Lager aller beliebtesten Instrumental- und<
sangsplotte» von ersten Künstlern
im Cngros-pcpot, IX., Porzellautzasse 45.
Einheitspreis en detail fl 65.
(Cap Diamanten
(Pariser Diamanten imitationen)
in echt Gold- nnd Silberfassungen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Fener. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarschmuck für Theater.
„Zur Brillanten-Königin“,
när I., Käratnerstrasse Nr. 51, vfs-ä-vis der Oper,
Mir I-, Adlergasse Nr. 3, nächst dem Ctffi Habsborg.
IpC Sonst in Wien keine Filiale. "WW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Hlustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Die schneidigsten Uniformen
bei 117/17 n *r nach Vorschrift -DU
u WIII .H k. u. k. Hoflieserant, Vien, Mariahllfer-
B. n UU1 Strasse 29. Preiscourante aus Wunsch.
U_„„„ M Peniliph k- k- P rlv* Bandagen-Erzeoger
Herrn Iwl« rrCIIICII^ in Lemberg, Grodecka Nr. 35.
Seit drei Monaten trage ich das durch Sie mir angelegte
Bruchband, wobei ich große Erleichterung und gar keine Beschwerden
habe, und ich kann deßhalb Jedermann bestätigen, daß Sie Ihr
Fach vollständig verstehen und durch Ihre langjährige Praxis genau
wissen, dem Leidenden zu helfen.— Die an Bruchleiden schwer
Kranken thun Unrecht an sich selbst, wenn sie nicht bei Ihnen
sichere Hilf« suchen.
Lemberg, 27. November 1899. Car! Werner.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbcdeuteudes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet.
BAUER& Ci?, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
O. BBADY, WIEN, I., Fteischmarkt L:
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
AllSMrUSje Wulheilmigeu und Litrratur gratis und fraaco.
I
stljmwt Dr. Mar Tngendhat,
j0F~ I., Brandstätte 5 “WQ
ist von ferner Erholungsreise zurückgekehrt und ordinirt
wieder persönlich.
Lein Phonograph ist
echt ohne meine a &w.
Unter8chrift:
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
Edison Import House,
Wieu, I., Kärutnerstrasse 38,
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
Dr. Gfilis Speisenpulver (feit Ejkel)^°"^'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu Haben in
allen Apotheken n. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., große Ist. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralvcrsandt
(en gros et en detail) Wien, I., Stephansplatz 8 (Zwettlhof)
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
’S
SieueM zaiutärzlliclies Atelier. Mehrere an ersten
Schulen gebildete und geprüfte Ae zte haben sieh zusamm «gethan,
im ein zahnärztliches und zahntechnisches Atelier zu gründen,
welches allen Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet sieh WIES, IX«,
KoJfiigasse 17.
Träger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien r-r^en.
Qebr. B ergmann»
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
j
Die P.T.Telephon-Äbon neeten
werden ans den zur Ausgabe gelangten patcntirtcu Tclephon-
Registcr-Apparat der Firma B. F. Wyler A- o. ausmerlsam
gemacht, >»e chcr mit Geoehmizung dos hohen k. k. Handels­
ministeriums in Vertrieb gebracht wird. (Telephon 6843.)
B. F. WTLEB& CO., VI., Magvalenenstraffe 26.
Hochelegante und solid ausgeführte Ausstattungen zu
mäßigen Prisen. BAISOV BE I.IXGUEttlE,
Anita Siettt r, I., Spicgclgassc Nr. 6, 4. Etage (List).
Immerwährende Ausstellung von Ausstattungen.
ACHTUNG
nur
diesen
roRK»
III
0 Xjfi As! U-' Prateratrasae "VQ
1 Wlcn* „Hotel Continental“*
I
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lift,
Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wie». 17. Februar.
|Der Kaiser inBadaPest.j Der Kaiser empfing,
wie aus B n d a p e st gemeldet wird. heute Vormittags dm Handels-
minister HegedüS in längerer Audienz. Um 2 Uhr Nach-
mittags besuchte der Monarch daö Atelier des Bildhauers Z a l a.
um das von den ungarischen Frauen dem Andmkrn der Kaiserin
Elisabeth gewidmete Grabdenkmal und die Reiterstatne deS
Grafen JnlinS A n d r a f s y, welche dm Platz vor dem neitcn
Parlammtsgebäude zieren soll, zu besichtigen. Schon ftüher warm
znm Empfange im Atelier erschienen: Minister-Präsidmt
v. Szrll, der Präsident der Denkmal-Commission, Graf
Andrassy, und Baron Friedrich P o d m a n iczky. DcrK/iser
blieb vor dem nächst dem Eingänge aufgestellten Modell des
Grabdenkmals, welches die Grabstätte der Kaiserin in d«
Lapuzlucrgrust schmück« soll, stehen. Ein mächtiger Kranz, ge»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien,
Nene Freie Pmae.
18. Pebrtrar 1906
Nr. 12747
wunden au« den Lieblmgsblnme» der Kaiftrm, ««schlingt
«inen Altar, ans welchem rät Dornenkranz liegt. Auf
dem Altar ragt ein hohe« Kreuz empor mit der In­
schrift: „In mvworiam sempitmtMu“. Ueber bot Altar
beugt sich die trostspendendr Madonna, eine herrliche
Frauengestalt mit aumuthverNSrten Zügen. Neben dem Altar
fleht ein Bkischnnel, auf dem der ungarische lat de- „Vater­
unser" eingravirt ifl. Der Kaiser, welcher da« Denkmal laug«
und eingehend betrachtete, sprach seine außerordentliche Zufrirden-
heit mit dem Werke aus und sagte: „ES ist ei» sehr schöner Ge­
danke zum Ausdrucke gebracht." Auch die Reiterstatne de« Grafen
Julius Andrassy fand den volle« Beifall de« Mauarchr», welch«
die geradezu frappante Aehnlichkeit lodend hervorhob. Der Kais«
nahm auch noch die für den Sockel des Audrafiy-Monnaente-
bestimmten Relief« und andere Werke Zala'» in Augenschein. Er
verließ mit Worten de« Danke« da« Ateli« und fuhr unter den
Lljen-Rusen der auf den Straßen angesammelten Menschenmenge
iu die Hofburg zurück. Der Kaiser bünbt sich morgen Mittag»
»ach Gödöllö zur Jagd und kehrt Abmd» wieder nach der
Hauptstadt zurück.
fDer Todestag de» Erzherzog« Albrecht.)
Morgen jährt sich zum fünfteamal« d« TodeStag de« Erzherzogs
Albrecht. Aus diesem Anlaffe hat bereit» heute Erzherzog
Ludwig Victor einm Kranz am Sarg de« v«bltche«ru
niederlegen lasse«.
sP ersann!-Nachrichten.) Der Minist« de« Aeußern,
Graf GoluchowSki, trifft morgen au« Galizien »vieder in
Wien ei».— Der !. und k. Vice-Couful in Smyrna, Rudolph
W e i u z e t l, traf heute au« Prag hier ei» und wohnt im Hotel
„König von Ungarn".— Zn demselben Hotel wohnt der Ober-
gespan de« Szathwarer Comitales, Graf Bela Hugounay,
der heute hier eintraf. —- Fürst Melikow ist zum Car­
gebrauch« i« VöSlau-Gainfahrn in Dr. Friedman»'« Wafferheil-
anstalt angelangt.— Frau Marie Zehetbauer in Wien «-
hielt vom Fürsten von Bulgarien dm Civilverdimst-Orde« sechster
Classe.— Der französische Minist« der schönm Künste hat
Fräulein Clotild« Kleederg in Pari« zu« vküeisr ä«
l'lnLtructiou pudliqus «nannt.— Fräulein Poel« Z o ß, Tochter
de» Großindustriellen M. Zog in Prag» »«lobte sich mit Herrn
Dr. med. Richard Schick.
IAu« der österreichischen Botschaft bei«
Qncrinal.s Au« Rom wird unt berichtet: Jm Palazzo
Chigi empfingen Baron und Baronin Pasetti heut« Abends
die römische Gesellschaft, und die künstlerisch glanzvollen Säle
konnten di«. Zahl der Gäste kaum saffen. D« freundlichen Ein­
ladung war ganz Rom gefolgt. Die Diplomatm und Minister
waren nahezu vollzählig erschienen, und vom römischen Hochadel
fehlte nur, wen oie Znfluenza zurückhielt. Ein reich« Dammkranz
drängte sich um die Hausfrau und beglückwünschte sie zur wieder«
«langten Gesundheit. Um Mitternacht trafen noch im«« neue
Gäste ein, während, auf d« Piazza Coloaua eine dichte Wagru-
burg sich zusammenschob.
IDerGeburtStagWashingt»v's.fDy amerikanische
Minister und Mrs. Harris w«dm am 22. d. anläßlich des
Geburtstages Waihinaton's. der als amerikanisch« Nationalseicrtag
gilt. allr Am«ikan« m ihrem PalaiS» III.» Salestamrgaffe Nr. 11.
von 4 bis 6 Uhr Nachmittags mipfangm.
fff Prälat Dr. Leopold Stöger.) HmteAbend»
um l/ 2 8 Uhr ist im Alter von 86 Jahren der Prälat und
Domdechant zu St. Stephan, He« Dr. Leopold Stöger,
nach langen schweren Leeden gestorben. Prälat Dr. Stöger
war im Jahre 1814 in Sitzendors geboren. Im Jahre 1839
am 25. Juli «hielt er die priesterliche Weihe und wurde zuerst
zum Coopkbator in Ober-St. Beit und zum erzbischöflichen
Sccretär ernannt. Nachträglich Gekleidete, er. chi«, Stelle als
Director der Consistorial-Kanzlei und wurde 1858 zum Dom­
herrn und dann zum infulirten Prälaten von St. Stephan er­
nannt. Zu Ansang d« Sechziger-Jahre wurde Prälat Dr.
Stöger vom I. Bezirke ln dm Gemeinderath gewählt, wo
er insbesondere auf dem Gebiete des Schulwesens eine eifrige
Thätigkeit entwickelte. Als er im Jahre 1864 sein 25jähriges
Priester-Jubiläum feierte, wurde ihm wegen seiuer ersprießlichen
Wirksamkeit im Gemeinderath« vom Kaiser der Orden d«
Eisemm Krone dritter Claffe vnliehm. Prälat Dr. Stöger
betheiligte sich an virlm bumanftären B«einm und Instituten.
Er war d« Grund« des Hauptvereines für di« Kinderwarte-
anstaltm in Wien, dem et auch als Director viele Jahre vor­
stand. Außerdem war« Ober-Curator-Stellvertreter d« Ersten
Oesterreichischen Sparkaffe. Am 25. Juli 1889 feierte« fein
Mjähriges Priester-Jubiläum. Die Stadt Wim verlieh ihm
das Biirge«echt, und bald darauf wurde er abermals vom
KaiserHurch die Verleihung des Comthurkrmzes des Franz-Josephs-
Ordens ausgezeichnet. Zehn Jahre spät« war es ihm ver­
gönnt, das seltme Fest des 60jährigen Gedenktages seiner
Priesterweihe zu feiern. Im Hause der Barmherzigkeit in
Währing, an deffen Gründung« Antheil gmommeu und
deffen Vater er genannt wurde, bekleidete er die Stelle eines
Obmannes des Stiftungs-Curatormms. Seit Weihnachten war
Dr. Stöger krank. Bis in die.letzte Zeit hatte er sich voll-
kommm« geistiger und körperlich« Frische erfreut, wrd .feine
gesunde und stärke Constitution widerstand lange da Krank­
heit, d« er endlich heute Abends «lag.
fAuszeichnung.) D« Kaiser hat da» von den Tor­
stande deS Vereins gegen Berarmung und Bettelei vorgelegte
Exemplar des W«keS des V»ei»S-Präsidmtm, SectionS-Chefs
Dr. Karl Theodor v. Änama-Sternegg: „Die persön-
lichm Berhältnisie d« Wim« Armen", angmonnnm und an­
geordnet, daß eS d« k. und k. Familien-Fideicommiß-Bibliothek
einverleibt und daß dem Borstande dieses Vereins ans diesem An­
laffe der kais«liche Dank bekanntgegebm werde,
v fFachblatt der „Neuen Freien Preise*.) Zn
d« vorliegmden Numm« «scheint ans Seite 29 bi« S4 daS
Fachblatt „Literatur-Blatt". Juhatt: „Giordanv Bruno." (Tor­
trag. gehaltm am 17. Februar in d« Philosophische» Gesellschaft
zu Wien van Proseffor Dr. F. Jodl.) „Die französische Lyrik
seit Sliph. Mallarmk" von Camille Manclair. Eiugtsmdete
Büch«.
lDie österreichische Kunst in der.Pariser
Weltausstellung.) Im Künplerhause fand hmte die
Schlußjury für die bsterreichrsche Kunstabtheilung der Pariser
Weltausstellung statt, welche gemeinsam von d« Künstler-Ge­
nossenschaft und der Vereinigung österreichisch« Künstler
„Secession" beschickt wird. Es hatte sich das gesammte Comite
eingefnndm, unter And am die Harm Nikolaus Dumba,
Graf Lanckoronski. Graf Latour. Proseffor
Weyr, Leffler. Darnaut, die aus Paris hi« einqe-
troffenm Mal« Clemens v. Pausinger und Mucha.
, Secüvns-Ches
Stadler. Sectionsrath p. Wiener und Hossecretär
Pollak vom Unterrichtsministerium. Es wurde endgiltig die
Liste der einzusendenden Kunstwerke festgestellt, di« mü Rücksicht
aus die beschränkten Räumlichkeiten, welche der österreichischen
wie auch da übrigen fremd ländischen Kunst iu Pa ris zur Ber-
sügmrg gestellt sind, M LM MWrendWe reßeingirt SMaz
mußte. E« wecke« im Ganzen— OelgemSld«. Aquarelle und
Plastikm— nicht mehr als 60 Werk« nach Paris gesmdet,
außerdem eine Reihe von Architekturen. Me polnischen und
czechjschm Künstln stellen abgesondert auS, unt« dm ersttrm
wird Proseffor PochwalSki mit dem Porträt des Grasen
GoluchowSki vnttetm sein. Aal« Horoi»ih hat sich
dm ungarischm Künsttem angeschlossen. Es wird lebhaft be­
dauert, daß der österreichischen Kunst nicht der nöthig« Raum
zur entsprechenden Entfaltung zur Verfügung gestellt wurde,
und man hätte eS gem gesehen, wmn die verschiedenen
Staatm sich solidarisch zu einem gemeinsamm Schritte in dieser
Richtung vereinigt hättm. Die deutschen Künstln habm wol
hiezu einm Anlauf gmommeu, doch mußten sie aus höheren
Beseht wird« davon abstehen, dir sonst-seitens der Behördm
selbst die Borkehmngm für die Beschickung der Ausstellung
getroffen vordm wären.— In dm freim Sälen desKünsüer-
hauses wurde hmte eine Probe-Ausstellung d« für Paris be-
stimmtm Kunstwerke vnanstaltet, und morgm soll der Unt«-
richtsminist« dieselbe besichtigen.
l,C o n c o r d i a"- B a l l.j D« Ball de« Zonrnaliften-
nnd Schriftstellervereines „Cvncordia" findet übermorgen. Montag
den 19. d., Abends in den Sophienjälm statt. Die Nachfrage
nach Karten war feit Jahren nicht so stark wie diesmal, alle
Kreise d« Residenz bringe» dem Feste das regste Jntereffe eut-
gegen. Wie alljährlich, nnrd auch diesmal d« „C»nc»rdia"-B»ll
di« gesammte diplomatische «nd parlammtarifche Welt, die Künstler-
schaft, di« Spiym der Behörden u. st w. «reinigen. In d«
gestrigen Rächt wurde »nt« der Leitung zwei« hervorragendet
Künstler mit d« Decorftnng d« Säle bcgonnm. Die an« dem
Atelier Sch wer itz& Czada stammenden Damenspendm sind
ebenso originell al« geschmackvoll. Die Ballmusik Win» von d«
Capelle des Herr» Hosbaümufik-Directors Eduard Strauß
und der Capelle des Hoch- und Deatjchmeister-Regimmt« unter
der Lätung deS H«m CapellmeisierS Wichelm Ware! besorgt
werden. D« Beginn de» Balle» wurde auf \,10 Uhr festgesetzt.
Das Comitk-Locat (I., Helserstorscrstraße Nr. 1) bleibt morgen
(Sonntag) von 10 Uhr BormittagS bi« 5 Uhr Nachmittags und
üb«morge» (Montag) von 9 Uhr Vormittag« bi« 7 Uhr Abend»
geöffnet.
(Die Kunst in Böhmen während des vier­
zehnte» Jahrhunderts.) D« Professor der Kunst­
geschichte an der Technik, Dr. Neuwirth, «öffnete am
S. bi Abends, im Oesterreichischm Museum säum. Vortrags-
cykkus üb« die Kunst in Böhmen während des vierzehnten
Jahrhunderts. Das zahlreiche Publicum folgte mtt gespannt«
AnMerksamknt dm geistvollm Darlegungm des um dre öster­
reichische, speciell böhmische Kunstgeschichte hochverdienten Ge­
lehrten. Der Borttagmde ging von dem Ansätze eines nmm
Kunstlebms in Böhmen unt« König Johann aus, während
dessm Regierung französische Künstl«, die Meister Mlhelm und
Mathias v. Arras, nach Böhmen bemfen wurdm, womit ei»
stark« Import und Nachahmung französischer Kunstwaar«
Hand in Hand ging. Um die Mtte des Jahrhunderts, unt«
Karl IV., traten an di« Stelle d« sranzösischm deutsche und
ftasimische Einflüffe, d« Hos, die Gecsttichkeit, Adel und
Bürgerschaft wetteisertm in d« Fördemug d« Kunst, d«
ArchitekMr, Ma!«ei, Plastik und des KunstgewttbeS, ein? Be­
wegung, welche erst unt« Wenzel IV. in Folge der Kirchen-
nnd Bllderseindlichkrä des Hussitismus ins Stocken geneth.
D« Borttagende führte zahlreiche prächtige Skioptikonbüder,
vor Allem die Porttäts all« hervorragenden Knnstsörderer
jm« Zeit, nach dm.Plastiken des St. Veit-Domes vor. Die
weiteren Dorttäge findm am 18., 21. und 23. d. statt,
sGoethe siüber die böhmische Kohle.l Eft^
Goethe-Kenner Mreibt dem „Prgger Tagblatt": „Auch üb«
die Steinkohle in Böhmen läßt sich Goethe, in deffen Schriften
NNn einmal über Alles verhandett wird, aus, ttnd zwar merk-
würdigNweise in seinem Band über „Deutsche Literatur". .Es
heißt daselbst: „Der Ueberftutz an Brennholz, welchm die
böhmischen Waldungen liefern, soll die Benützung eines wohk-
feilm und brauchbaren Ersatzmittels nicht ausschließen, und
d« Ban d« Steinkohlm, worin Böhmen sogar mtt England
soll wetteifem können, wird eifrig anempfohlen." Viellei-bt
weiß uns ein fteundlichtt Les« noch mitzutheilm, was Goethe
üb« dm „Acht-SkuNden-Tag" geschrieben hat.
sDie Krakauer Klostergeschichte.f AuS Krakau
wird hmte b«ichtct: In Folge eines an du Krakauer Staats­
anwaltschaft «gangenm Austrages seftmS des Zustizministers im
Einvernehmen mit dem Ministerium deS Jnn«n hat d« GcrichtS-
fecretär Dr. K u l i n S k i eine Untersuchung iu dec Affaire d«
minderjährigen Michalina A r a t e n eingeleitet. Die Ett«n d«
Michalina Araten legtm einen Geburtsschein vor, welch« beweist,
daß da« Mädchen erst im Mai dieses Jahres das 14. Lebensjahr
vollendet habe« wird. (Nach Vollendung des 14. Lebensjahres
wäre sie b«echtigt, ihre Consesston selbstständig zu wählen.) Be­
kanntlich ist die Araten auS dem Kloster der Felicianerinnm v«-
schwunden. Es wird behauptet, daß die Nonnm sie in ein anderes
Klost« gebracht haben. Der vorgelegte Geburtsschein wurde einst­
weilen von d« Polizei-Behörde nicht anerkannt, dg er von einer
russischen Behörde ausgestellt ist. Die Araten ist nämlich in Ruß­
land geborm. Das Domment mußte behufs Legalifirung dem
G«ichte aNSgesolgt werdm. Ein zweites JudenmSdchen, RammS
Reiß ans PrzemySl, verließ gestnn Abends das Klost« d«
Feliciamrinnen m Krakau. Sie war an» dem Eltemhanse ge­
flüchtet, weil sie den von den Eltem für sie erwählten Bräutigam
nicht heirate» wollte, und hatte sich ebenfalls in dieses Kloster be­
geben. Als die Eltern erklärtm, daß sie da« Mädchen nicht zu
ver Heirat zwingen wollten, und außerdem einen Bettaa von.
4000 Krone» für sie «legtm, verließ das Mädchen das Kloster
and kchrrr in da« Elternhaus znrück.
(Was die Pariser Ausstellung Alle» ver­
sprich t.s Am 15. April wird fie eröffnet »nd am 5. November
geschloffen; sie dauert also vom Ost«sonntag bi» zum Sonnte^
nach Allerheiligm. Jm Ganzen verfügt Frankreich für dir AnS-
stellung über 130 Millionen Kronen; dazu trägt die Regimmg
18 Millionen bei, die Stadt Paris ebcnsallS 18, die Bank von
Frankreich 28 Millioum, die zur öffentlichen Emission kommenden
Antheiischeinr gebm 60 Millionen, vom Verkauf der Concesstonm
and de» nach dem Schlaffe d« Ausstellung erübrigenden Materials
Wttitn 6 Millionen erwartet. An Lotteriegewirwstm kommm
S'/, Millionen Kronen zur Bertheilung. Drei der Bautm wer­
den dauernd sei»— die zwei Kunstpaläste wrd die große Brücke
Alexander'» III., welche eine« ha Wunder der Ausstellung vor-
e rt. Sie besteht ans einem einMn au» Stahl geformten ellipü-
n Bog« und glitzert in der Sonne wie polirlcs Silb«. D«
Eintrittspreis in die Ansstellnng wird vor 10 Uhr Bormittaa«
zwei Franc« betragm, von 10 Uhr Vormittags bis fi Uhr
Abends einen Franc nnd n ach L Uhr an Wocheutagr» 2 Francs.
Die Eingangsthore d« Ausstellung sind Reproductionm d« be»
rühmtestm Thore d« Welt. Da ist vor Allem das Heilige Thor
d«S Kreml, dann das Sonnmthor von Toledo, das SiegeSthar
von Katto, das Römerthor von Tri«, das Thor van
Delhi, d« historische Thurm von Nesle, das St. Pauls,
thor von Basel nnd das London« St. Zames Gate.
«mdetm elekttischm Sttöme
Eiffelthorm, d« stolze Rest
mit. dem Trocadero durch
bmdung gebracht und fo iu
hält die Geschichte all« Künste, Handwerke und Industrien.
Fünftlndfünsziq Nationen wurdm eingrladm, sich an der Au»,
stellung zu betheiligeu. Es wurde von Anfang an die Bedingung
gestellt, daß, wenn ein Land ein ftparirteS Gebäude habm will
vom Oberhaupte desselben die Zulage vorliegen müsse, die Aus­
stellung zu besuchen. Zur Beherbergung der erlauchten Gäste er­
wirbt die französische Regierung das prachtvolle Palais der ver.
storbcnen Baronin Hirsch. Amateur-Photographen, welche ihre
Apparate in die Ausstellung mitnehmen wollen, entrichten dafür
eine Steuer von 50 CmtimeS. Eines der schönsten Schaustücke
der Ausstellung soll d« Wafferpalast werdm, mit 200 Fuß Front
und nuzähligen Cascade» und Waffersällen. Der mittlere Waffer-
fall wird 30 Fuß breit nnd 100 Fuß hoch sein, und aus sein«
Witte steigt eine riesige allkgorische Gruppe empor, „die Measch,
heit, vom Fortschritte geführt, der Zukunft entgegenschrcitend".
Don den Special-Palästen wird der. welcher die Elektricität be«
h«b«gt, der größte sein. Er ist 1375 Fuß lang, 250 Fuß
breit «nb ganz anS Glas. Alle in der Ausstellung v«-
....... gthm von hi« auS. D«
d« letzten Ausstellung, wurde
eine Drahtseilbrücke i« B«.
„ ...... die Ausstellung mit cinbczogm.
In ein« Sänfte kann man die Reise zur Spitze des EisftlthurmS
zurücklegen und die Ausstellung in der Vogelschau genieße». Jetzt
eben wird der Eiffelthurm neu bemalt, orangefarben an der
Basis, goldgelb in seinem höchsten Theil. Achttausend elektrische
Lampen werden ihn AbmdS belmchtm. Eine SehenSwürdigkeft
soll der „Angelthnrm" werdrn. Wie ein znsammmgescholieneS
Fernrohr senkt« sich zur Erde, nimmt di« Paffagiere ans, dehnt
sich langsam zu seiner ganzen Höhe, und nachdem« ein paar
Minntm bewegungslos gestanden hat, schwingt« sich wie n«
Riesenkrahn herum, schiebt sich wieder zusammen und setzt di«
Paffagiere an der entgegengesetzten Seit« der Anlagen ab. Dann
wird e« ein nmgekehrtrs Haus geben, uud die Besuch« werden
sich ftagw, ob das Gesetz d« Schwerkraft abhanden gekommen
ist. Man wird ftst üdnzeugt sein, daß man an d« Decke herum­
geht, mit dem Kopfe nach unten. Jm verkehrte« Hause werden
alle Räume schön ausgestaltet sein. Jm Salon steigt d« Luster
vom Boden empor, die Decke ist mit Teppichen belegt, die Betten
hängen an der Decke, in die Badwannen läuft das Waffer auf­
wärts. Weuu mau zum Fenst« hinaussieht, steht die äußere Welt
ebenfalls auf dem Kopfe. Das Hauptgcheimniß der verwirrenden
Täuschnnq ist in der Anbringnng von Hunderten von Spiegeln zu
suchen. Die größte Musildose, welche je gemacht wurde, wird ebenfalls
in der Ausstellung zu hören sein. Ein Italiener hat sie gebaut
«nd „Auto-Elektto-Polyphou" genannt. Sie ist aus 8> »,000 Stücken
zusammengesetzt and spielt die complicirteste Cvncertmusik. Auch
das größte Faß der Erde wirb aus der Ausstellung zu sehen sein;
e» faßt doppelt so viel als das große Heidelberger Faß; DinerS
zu huni>«t Personen solle» in semem Innern abgehalten werde».
D« Jnnenraum ist wie die Frsthalle eines alten SchloffcS deco-
rirt. Das Faß wurde in Nancy gebaut. Auch den größten Saal
d« Welt soll di« Ausstellung beherbergen, mtt einem FaffungS-
raum für 15,000 Pafonen. die auf amphitheatralffch angelegten
Sitzen untergebracht w«dm. Ei» Mainmuthfernrohr, deffen Her­
stellung 240,000 Kronen erforderte und welches 10,0Mmal v«-
grögert, wird »ebm ein« Uhr aufgestellt, die allein 200 Tonnen
wiegt. Ein Hutfchbalkm wird denen, die sich darauf wagen, in
ein« Secunde eine Aussicht üb« ganz Paris biete». Für- Auto-
mobile uud Fahrrad« sind Preise im Werche von 101,000 Kronen
ausgesetzt. Ein besonderes Gebäude, deffen ganze Einrichtung an
die „Maschine" erinnert, wird dies« Abtheilung gewidmet sein.
Auch ein feuerspeiender Berg, d« wirkliche Lava aüsgießt, wird
zu sehe» sein. Das Aquarium soll die großartigste Sammlung
von Waffathieren enthalten, di« jemals gezeigt wnrde.
Unter den 'präktischen Ausstellungsobjecten ragen die Jlln»
strationen der Industrien besonders hervor. Jede Art Fabrication
wird man bis ins letzte Detail beobachten können. Die Erzeugung
des Tuches fängt mit der Schafherde, die von einem Schäfer ge­
hütet wird, an und mdet mit den fertigen Kleidern. Rußland ist
«Ute» den ausländischen der bedeutendste AltSsteller. Schon jetzt
kan« man eine Landkarte von Frankreich sehen, auf der die
DepartemmtS in verschiedenfarbigem JaSpis, daS Meer aus l-apio
IranH, die Städte aus Edelsteinen h«gestellt sind. Sibirien wird
zum erstenmale in einer Ausstellung vertreten sein, und zwar
durch ein riesiges Panorama, daS die neue Eisenbahn und die
durch fie eröffneten Landstriche— meist barbarische Landschaften—
vorführen wird. In Rußland gibt die Regierung fünf Millionen
Kronen für die Betheiligung an der Ausstellung au». Kaiser
Wilhelm schickt die ganze Sammlung der Reliquien, welche von
Friedrich dem Großen aufbewahrt wird, alle französischen
Literatur- und Kunstschätze, welche Deutschland besitzt, nach Paris.
D« Prinz von Wales ist selbst d« Ausstellungs-Eommiffür für
England und die britischen Colonien. Er ist die einzige fürstliche
Persönlichkeit die sich selbst für da» Gelingen der Ausstellung
sLegonve.s Der Nestor der französischen Akademik«Einest
Legonv« ist am 14. d. in sein 94. Lebensjahr eingetreten. D«
alte Meister «freut sich noch immer ein« beneidenswerthen Frische
des Geistes und des Körpass und selbst ein starker Jnflnenza-
Aufall, deffen Opfer« vor kurzer Zeit wurde, hat ihn nicht ans»
Krankenbett zu zwingen vermocht. Er hält noch immer viel auf
vornehme» Auftreten und Eleganz, Eigenschaften, die ihm zur
Zeit der Regierung Ludwig Philipp's den Ruf eines Modelöwe«
gesichert hatte». Banvelle hatt« damals folgenden komisch-boshaften
Burzell« auf ihn gemacht:
Asckrrns Kistorj 1
• ,. A Paris eut c’tort i
znuens’ d’avoir an go&t v6
h^ment ppar Legoare.
sBnkgarifche Schüler- Exeurfio« na3j
Soänien.] Ueber die orthodoxen Osterfeiertage «erden dis
Abiturienten d« staatlichen Lehrerpräparandie zu Küstendil,
Bulgarien, eine Excursisn nach Bosnien unternehmen. D«
Zweck dieser Excursion ist, den Schülern Gelegenheit zu biete«,
alle die musterhaften Lehrmrstalten und sonsttqen cukturellett
Eknrichtungm zu besichügm, die seit zwanzig Jahren in Bos­
nien entstanden sind, um denselben auf diese Weise zu ver­
anschaulichen, was eine vernünftige und ziübewutzte Verwal­
tung in ein« kurzen Spanne Zell auch beiz den fchwie»
ngsten Vertzüstniffen ausMrichten vermag.
RReu* Büch er.) Barstes, Jm Laube der Buren, 2. Aufi-,
abd. K. 8.60; Haas, Jagaq'mü ith K. 6,° Haedicke, Technologie des
Ersens, abd. K. 8.6»; Handbuch der Haupt- und Refideuzüadt Wien.
Jahig. I, 1899/1900, K. 7; Kipling, Das neue Dschungelbuch
K- 4.80, gbd. K. 6; Leander, Träumereien an französischen Kaminen,
A.Aust^. gbd. K. 3.60; Miss«, Wiener Bnmmelgeschichteu K. 2.40;
Moser. Der Karst und seine Höhlen, gbd. K. 8; Rielsch, Die Ton-
kunsr in der zwetten Hälfte des 19. Jahrhunderts K. 4. 80: Rosen-
seld-Bvchenau, Kreuz und Halbmond, Skizzen auS der Türkei, Bnl-
ganen, Griechenland n. f. w. K. 3; Schiller Herm-, Weltgeschichte,
Lfrg. 1. K. —.84, Bd. I, gbd. K. 18; Schure, Erinnaungen an
Rrchard Wagner K. 1. 80; Steinbrech, Treu und Glauben im B«>
«hr K. 1; v. Wallpach, Sonnentied« im Jahresringe, Heidnische
Gesänge aus Tirol K. 3.60, gbd. K. 5.40: v. Wittel, Nach dem
Süden, Reije-Errnnerullgen K. 1; Betham-EdwarJs, Anglo-French
isminiscences 1875—1899 K. 1.92; Ohnet, Gens da 1» $oce
* te» Wilh. Müll«), k. ». k. Soft
1., Graben 31.
ttomlwscanoss 1875—1899 TL 1.92;
S °a»<-
■H^tHKwm^Ui9*vUiD|wiv10hS| «WlfQ;,


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 7 ]
Pr. 12747
Wien* Sonntag
Neue Freie Presse.
18. Februar 1900
Seite 7
kN ä h r st o f f H eyden.) Dieser Nährstoff, ivtlcher aus­
schließlich aus Erwerb des Hühnereies, dem reinsten, wirksamsten
und kostbarsten .aller bekannten Nährmittel, hergestellt wird, ist
nicht eigentlrch em Nahrungsmittel, wie das von anderen neueren
Nährmitteln behauptet wird, sondern ein appetitanregendes Kräfti­
gungsmittel allerersten Ranges. Er ist ein aufgeschlossenes Eiweiß,
das keiner Berdauungsarbeit bedarf, sondern direct in Blut- und
Muskelsubstanz übergeht! Angezeigt ist er bei Blutarmuth,
körperlich und geistig Ueberangestrenäten, Nervenleidenden. Recon-
halescenten, Schwächlichen, in der Entwicklung zurückgebliebenen
Kindern, und im höchsten Grade bei allen Jenen, die an ge­
schwächter Verdauung leiden, gut. eine Stärkungscur mit „Nähr­
stoff Heyden", genügt täglich zwei- bis viermal ein gestrichener
Kaffeelöffel, was einer Ausgabe von 15 bis 30 Hellern per Tag
entspricht.
sKaffee.1 Wir erhalten folgende Zuschrift: Rach der
Steigerung der Zuckerpreise, welche sich im Haushalte sehr un­
angenehm fühlbar machte, muß eS jede Hausfrau doppcll
schmerzlich berühren, zu erfahren, daß die Zeiten der billigen
Kaffeepreise vorüber find; seit einigen Monaten sind die Kaffee-
xreise um rund 50 Bercent gestiegen, und zwar hauptsächlich in
Folge der enormen Steigerung des Consums. Im Großen und
Ganzen wird noch zu alten Preisen verkauft, weil viele Händler
Noch Dorräthe haben.
(Patent--Wa ge »Ventilator „Rapid".) Mt
dem Diplome des großen Preises hat die internationale
Ausstellung in Marseille den vom technischen Bureau E.
Munk Nachfolger Gust. Weidman, Ik., Praterstraße 15.
tconftwizten Patent- Wagenventilator „Rapid"
'ausgezeichnet. Wir registriren diese wol verdiente höchste Aus­
zeichnung,- weil durch den genannten Apparat die überaus
schwierige Frage einer rationellen Ventilirung von Eisenbahn­
wagen zur glücklichsten Lösung gelangte. Die Mehrzahl der
großen Eisenbahn-Verwaltungen Oesterreichs hat sich mit der so­
fortigen Erprobung dieses Apparates befaßt, und überein­
stimmend die bisher unerreichte Letnungsfähigkeit des Wagül-
venttlators „Rapid" festgestellt.
s„J ä g e r"- W ä s ch e.j Mr Professor Jäger'S Normal
KSsche, die praktische und in hygienischer Hinsicht unerreichte
Unterkleidung. Fabricat der Firma W. Benger's Söhne. Breaenz,
hat das bekannte Wirkwaarenhaus I. N. Seidl, Wien,
I., Wipplmgcrstraße 1, das General-Depot übernommen.
sLemberger Riettungs gesellschast.I Di«
renominirte Herrenmode-Firma Gabriel Stark in Leinberg hat
beschlossen, von ihrer Losung am 19.. 20. und 21. Februar fünf­
zehn Percent an die dorsige Rettungsaesellschast.abzuaeben. und
un Interesse des guten Zweckes wär« deßhalb em sehr lebhaster
Verkehr wünschenswerth.
Nach der Wohlthätigkeits-Redoutc.
Aus einem Mädchenbriese.
. ,, Ich weiß nicht, liebe Freundin, was soll eS be-
deutm, daß ich so lustig bin? Seit einer Woche fliege ich
von einer Redoute zur andern, von der weißen zur blauen,
-rothen, grünen Redonte, von einem Kränzchen zum andern
Eltteball— Alles zu wohlthätigem Zwecke. Heuer ist in Wien
- ein wahres Tanzfieber ausgebrochen, es ist ein heißes Kriegs­
jahr des Faschings; die ältesten Mädchen erinnern sich nicht,
io viel sitzen geblieben zu sein, aber der Zweck heiligt die
Mittel. ... Ich bin glücklich, für das goldene Wiener Herz
tanzen und intriguiren zu können, denn wenn auch die Sache
etwas kostspielig ist, und meine FamBe in Folge meiner
vielen humanen Ballkleider schließlich selbst in Roth gerathen
, wird, so hoffe ich doch, daß nächstens ein Verein für ver­
armte Elitekränzchen-Comites entstehen wird,- oder daß die
reichgewordenen Armen selber ein Einsehen haben und ein
Costümfest für zu.Grunde gegangene Ballpräsidente» veran-
stallen werden..',,
' Ich höre dich schon in dem« landüchen Ernfalt
' fragen, wozu diese geld- und zeitraubenden Umwege, um
' die Armuth aus der Welt zu schaffen? Und du denkst mit
Nclen: Wäre es. nicht viel einfacher, in. her Zeitung anzn-
kündigen: Heute Abends 6 Uhr werden achtzig Damen der
vornehmsten Gesellschaft im einsacken Hauskleide am Em-
gange des Sophiensaales stehen und die Adressen all« armen
Weiber und Kind« Wiens entgegennehmen? Das ist ganz
ideal gedacht, aber in Wahrheit würden diese wohlthätigen
Damen Tausende von Armen-Adraffen, ab« keinen Kreuzer
Geld bekommen. Hast du noch nie im Circus den Akrobaten
gesehen, d« eine höhe Sätet besteigt und, auf der Spitze an­
gelangt, sich ans den Kopf stellt, um in dieser absonderlichen
Haltung ein Glas Wein zu> trinken? Gewiß wäre es viel
einfacher, wenn der Mann diese Ersirischunq zu eben« Erde an
einem Gasthaustische nehmen würde; allein dafür würde ihn
kein Mensch bezahlen. Wir müssen uns auf den Kopf stellen
— ich rathe dir nicht, dieses Bild ganz auszudenken— um
- die Menge herbeizulocken; wir wollen Gutes thun, ab« wir
• wollen uns dabei ein wenig amüstren.,.
Die „Weiße Redonte- hat einm Sensationserfolg gehabt;
- kaum hatte die geniale Fürstin Metternich das Zauberwort auS-
- gesprochen, so war schon der ganze Sophiensaal ausverkauft. WaS
diese merkwürdige Frau anrührt, wird zu Gold für die Armen.
Daß man bei unseren zahlreichen Minister-Epidemien nicht einmal
daran gedacht hat, di- Fürstin Metternich in« Finanzministerium
zu berufen, ist mir rSthselhast. Sie würde eine Art haben, die
Steuern einzuheben, welche unwiderstehlich wirken müßte. Wahr­
scheinlich würde sie plötzlich anordnen, daß die Steucrcommiffäre
rothe Fräcke zu tragen haben, daß die Bürger und Städterinnen
jedoch nur in weißen Schlafröcken und Ne'gligks im Steneramte
«scheinen dürfen, wo ihnen die Beamten die Stcuerbekenntniffe
zur Controle in gneimten Couplet« vorsingen würden. Dir
Sicherheitswache würde kaum ausreichen, um den Andrang der
Steuerzahler zu wehren, welche den bisherigen Zahlungsmodus
bereits langweilig fanden nnd sich schon längst nach einer Variation
schulen. ... Zn der modernen Kunst wie in der Kunst. Feste
zu arrangiren, ist das W i e Hauptsache, das Was sammt dem
edlen Zwecke gleichgiltig.... Würde Fürstin Metternich die
. „Weiße Redonte" mit d« Versicherung angezeigt haben, daß die
eingegangenen Gelder sofort nach gepflogen« Abrechnung in "die
Donau geworfen werden, der Ri«sen«folg wäre derselbe gewesen.
Aber cs war doch einzig schön aus jenem denkwürdigen
Redoutc-Abend, d« epochemachend in d« Geschichte Wiens fein
wird. Es wurde gezeigt, daß noch nicht Alles schwarz geworden
in unsern dunklen Zeit, und daß man alle Parteien unter Einen
- Hut bringen kann, nur weiß muß« sein! Zn unser« kleinen
Beamtensamiiie hat es emm hart« Kampf gekost«, bis Papa,
der ein Querkops ist, sich entschloß, der allgemeinen Behexung
. nachzugeben und Billette zur Metternich-Redoute zu kaufen.
Zuerst stellte er die Bedingung, daß ihm die Fürstin die Karten
, selber ins HauS bring« müsse, damit die Nachbarn doch die
' Augen aufmachen, wenn di« vornehme Equipage mit dm
livrirten Dien«n in unser« stillm Seitengasse vorfahre. Al» ihm
ab« Mama betheunte. wie sie die Fürstin kenne, werd« diese
keinen Schritt unversncht kaffen, um einm Man» von d« Be«
i dkntnng Papas an ihren Triumphwagen z« fesseln, gab er
geschm-lchelt nach, und nur das Costüm war wegen des Kosten­
punktes eine heikle Frage. Wir geriethm hinüber in Hitze, und
Papa schrie zur Mama, «eil sie al» weiß« Schwan kommen
wollte, sie thäte gescheit«, als weiße— die kindliche Ehrfurcht,
verbiet« mir. mehr zu fagm. Wir einigten nnS schließlich; ich
nahm, um da» Molltte meine» Wesen» atffzulösm, ein zartest
Sylphidmcostüm «nd eine weiße Maske» Mama emm Domino
au» weißer Strickwolle nnd Papa ... denke dir, tt capricirte sich
darauf, als Bo« in einem Bademantel aus dem Dianabad,
welch« da» Merklichen v. B, (der Bon!) trägt, za «scheinen.
AlS ihm jedoch Mama vorstellte, daß die Fürstin Über eine solche
« e Durchkreuzung ihr« rein humanm Festideen ernstlich
:» könnte, rief «: „Gut, jo komme ich in gewöhnlicher
Beamtm-Unisvrm, ohne jede» Festabzeiche«— ihr werdet schon
sehen, daß ich eingelassen werde!* Richtig behält b« Brummbär
Recht. Wir Damen werben am Saal-Eingang sehr ehrenvoll anf-
- genommen, und ein Ballberichttrstatter ftagte Mama ernsthaft, ob.
lhr Costüm Maschinstrickerei oder Handarbeit sei; er traue
sich nicht, seinem Chef-Redacteur unter die Angm zu kommen. ’’ r’ """ r
wenn diese» Detail im Bnichte fthlen würde. Dm Papa jedoch,
der einfach wie zu ein« Ringstraßen-Promenade daher kam. herrschte
ein Comitöuiitglied an: „Was wachen Sie eigentlich hier?"
Papa antwortete ftitrlich: „Ich erscheine hi« einzig in der Absicht,
Ihre wohlthätigen Zwecke zu. fördern...."— „Dann können Sit
als weiß« Rübe, so wie Sie sind, eintreten," war die höfliche
Autwokt.
Wir schwebten hinein. Papa mit dm edlen Absichten voran,
und genoffen einen fcmhaftep Anblick. ES wurde uns gänz weiß
vor dm Äuge», ein glitzernder Wald mit Schneemännern und
EiSwcibchen und eine Hitze zum Ersticken. Wir hatten nur die
Wahl, entwed« züm Besten. der Poliklinik oder der RtttungS«
gesellschaft «drückt zu werden, und wollten uns daher ins weiß-
decorirte Buffet zurückziehen, um ein weißes Tutti-Frutti-
GefrorngS zu nehmen, als Uns zu unserem Entsetzen die auch dir
bekannte Familie Schwarz begegnete, vor welcher wir, um die
gute Fürstin nicht zu beletdigen, schleunigst ReißauS nahmen. Ich
kehrte dann allein in den Saal zurück, wo ich merkwürdige
Beobachtungen anstellte. Die m«isten Mädchen warm wie ich
maskirt und intrignirten junge Männ«, für die sie sich inter-
essirten und denen sie galante Abenteuer vorwarfm. Wir führten
dabei, um nicht «konnt zn werdw,. eine V?wi-Viorg»-Sprache,
die wir aus heimlicher RamanlectÜre gewönnen halten. Die
jungen Männer— du weißt ja, wie riesig keck diese Nute heut­
zutage sind— geriethm gar nicht in Verlegenheit, und selbst als
wir ihnen wie auf Verabredung daS schreckliche Ende eines Roues
vorstellten, der gewöhnlich seine Carriire als Held eine« Inserats
schließt: „Alfred, kehre zurück, wir können ohne einen uugerathmm
Zungen nicht leben!"— blieben die Bösewichte kält, and Ein«
äußerte sogar unwirsch:' „ES wird Ihnen nicht gelingm,
mein FrSuleirr, mitten im Sophimsaale einen hänS,
lichen Herd zu gründen!^ Mein nett« Sectionsrath, der
nur auS Liebe zu «in« reichm Erbin heiraten will
und dm du einmal im Prater gesehen hast, wie er mir aus-
wich, erkannte mich gleich trotz der MaSke an d« Stimme, wahr­
scheinlich weil sie zu wmig Metall hat. Wir gingen aber ge­
müthlich lange auf and ab, und nur an der Quadrille wollte«
sich nicht betheiligm, weil das G«ücht verbreitet war, daß bei
einer Cotillonfigur zam Schluffe alle weißen Damen plötzlich mit
weißen Trau-ÄltärM nnd weißgekleideten Priestern «scheinen
würden. Zum Glücke war die Nachricht erst spät in das ehr­
würdige Zunge-Herren-Pnblicam gedrungen, eine Gigerlpanique
wäre sonst unausbleiblich g-wesm. DaS Gewühl war um Mitter­
nacht am größten, man konnte mit Mühe einen Fußbreit Boden
«obern; nur einem ehrgeizigen Streber aus der Bureaukratie
gelang eS, bis zu einem hinfälligen» ab« einflußreichen Excellenz-
greis vorzudringen. Excellenz drohte umzusinkm nnd wollte gerade
in eine solide Tragödin hinelnsallen, was dm jungen H«rn nicht
hinderte, entzückt aaSznrnsen: „Excellmz sehen-wunderbar an»,
elastisch« als je!" Das hören alle altm Leute gerne, and selbst
bei Zubelgreism, die iu dm letzten Zügen liegen, kann man es
wagen, noch am «Sterbebette die Schmeichelei anzubringen: „Alle
Achtung, so geistig und körperlich rüstig wie Sie habe ich noch
Niemanden seine Agonie durchmachen sehe»!..." Doch
damit da mir bei diesem grauSlichm Gcdankw nicht zn elegisch
wirst, «zähle ich dir von einer lieben, kteium, jungen Nachbarin,
welche, das Herzchen von Sehnsucht and Hoffnung voll, sich ant«
großen Opfern ein« Freikarte zur „Weißen Redoute" verschaffte.
Sie war so selig: eS war ihre erste Freikarte und ihre «sie
Redoute. Sie hofft« auch, wie so viele junge Damen, «in pikantes
MaSken-Abenteun zu erleben, ab« sic wurde kläglich enttäuscht.
Bor laut« Schüchternheit wagte sie eS nicht. Jemanden im
Saale anzusprechen, und ihr einziges Abenteu« war, daß sie
im Gewühl ihr Portemonnaie verlor. Südlich fand sie einm be­
kannten Professor, d« sie, weil sie kurzes Haar trag, für eine
Studentin der Medicin hielt und ihr beim Fortgehen scherzhaft
zurief: „Bei Philippi sehen wir n«S wieder !", worauf mich die
Kleine naiv fragn: „Was ist daS für ein Kaffeehaus?"
Ab« Tansende und Tausende habm die Weiße Redoute mit
Entzücken im Herzen verlassen, nnd eS wird schwer halten, sie im
nächsten Carneval durch ein ähnliches Costümfest zu übertreffen.
Die einzig mögliche Steigerung wäre, im Interesse d« jungen
Mädchen» die nächste weiße oder schwarze Redonte im Saale selbst
durch ein sinnreiches System von Abgrenzungen in eine Anzahl
von Hansbällen aufzulösen, weil hier erfahrungsgemäß die meisten
VerlobunoSkeime gelegt werdm. Die HerrM Journalisten, welche
so flotte Bällberichte schreibe», daß sie Einem wie Tanzmusik in
die Füße gehm, müßten dazu verhalten werdm, ihren Ä«uf
künftig etwa» ernst« aufzufassen, «nd nicht blos die Patroneffen
und die „eröffnenden Paare" zu nennen, sondern auch z» schreiben:
Zm Saale bemerkte man fern«: Fräulein Mizzi Kletzenstein, ein
wvhl«zogenes, häusliches Mädchen, welches auch eine hübsche
Mügist hat, fern« die junge, kleine Witwe Amalia Allhosen, die
eine nilgrüue Robe trug und eine frappirende Aehnlichkeit mit
ihr« verstorbmen Großmattn hat, jedoch im Testamente derselben
sehr reich bedacht wurde. Fern« bemnkte man aus. der Estad:
Frau Ehrenreich mit sechzehn gleichgekleidetm, «nverheiratctm
Töchtern, welche einen ganzen Radfahrerrlab za heiraten
wünschen u. s. w. Glaubst da nicht, daß ein Ball mit so wohl­
thätigen Absichten die weißeste Sensation all« weißen Redouten
wunderbar überstrahle» müßte? Antworte bald, ab« mit Ja,
dein« neugierigen (Unterschrift).
Gesehen und gleichlautend befunden: J. Opp. ..
(Sitzungen im Rathhaufe.) Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag den 23. d., 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Min-
Ivüch, Donnerstag und Freitag. 10 Uhr Vormittags, statt.
(Vom Vieh- und Fleischmarkt e.j Bon dm die»--
wöchmtlickcn Märkten in St. Marr zeigte nur der Rinder­
markt lebhafte Tendenz und steigende Preise, da hier in Folge
des gegenüber der Vorwoche um 70Ö Stück zurückgegangenen Auf­
triebes die Preise um 2 bis 3 Kronen per lebenden Meter Centn«
in die Höhe gegangen sind. Aul dem Borstenviehnlarkte
hat die Zufuhr um nahezu 1900 Stück zugenomnieu und an«e-
sichiS dieses bedeiitenden Mehrangebotes haben sich die Preise
durchwegs um 4 Kronen und mttunt« auch um 6 Kronen per
Meter-Centn« gedrückt. Eine empfindliche Reactton ist auch auf
dem Kälbermarkte eingetreten. Aus dem Schafmarkte
war der Auftrieb wol auch ein hob«« als in der Woche zuvor,
ab« doch nur ein bescheiden«. Daher haben sich hi« die bis-'
herigen Preise behauptet. Auf dem täglichen Fleisch­
markte in der Großmarkthalle hat das Geschärt den größtm
Theil der Woche über einen sehr stiften Verlaus bei unveränderten
Preisen genommen. Für den am Montag stattfindenden Rinder-
markt steht nach dm bishengm Anmeldungen ein Auftrieb an
Mastvich von 3800 bis 3900 Stück in Aussicht.
x. ComW««al-Zeit»mg.
?Gege« die neueste Gemeinde-Wahlord­
nung.) D« V«ein der.Fortschrittsfteunde ladet zu einer
Dienstag den 20. d., Abends 8 Uhr, im Restaurant Kohlmarkt,
Eingang Wallnersttaße 2 a,- stattfindendm- allgemein zugäng-
sichcn Versammlung ein, in der He« Dr. Ludwig Vogler
die neueste Gemeinde-Wahlrrform für Wim besprechen wird.
sAbgelehnte Bismarck- Ehrungen.) Wir
lesen im „Amtsblatte der Stadt Wien" im Berichte über die
Stadttathssitzung vom 1. d.: Stadttath-Brauneiß referirt
über das Ansuchen des „Bund bet Germanen" durch den
Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster auf Ueb«laffttng eines
geeignetm Platzes zur Pflanzung ein« Bismarck-Eiche und be-
cnttragt die Ablehnung des Ansuches gemäß dem Magistvats-
anttage. (Angmommen.)— Derselbe Stadttath referirt über
den Änttag des G«neind«athes Dr. Gruber .aus >Benm-
mflifl eitles Platzes oder einer Sttaße im I. Bezirke nach dem
Fürsten Bismarck und beantragt die- Ablehnung dieses An-
ttages. (Angmommes.)-
Die Wahle« i« die Persoual-Eiukommensteuer«
Kommissionen.
W ien. 17. Februar.
Heut« wurden die Wahlen in die Personal-Einkominensteuer»
Commissionen mit der Wahl aus dem ersten Wahlkörp« ab-
geschloffen. Die Bezirke I bis IV, VI bis IX, XI, XVIII und
XIX wählten fortschrittlich, die übrigen antisemitisch; im
XII. Bezirke warm einige Candidaten vou beiden Parteien auf--
gestellt. Gegenüber den letzten Wahlergebniffen vom April 1898 ist
liberal«seitS der Verlust des V. und X, Bezirke» zu verzeichnm.
DaS Rtsult t ist folgendes:
Innere Stadt. (I. SchStzllngsbezirk) Wähkerzahl 68.
Abgegebene Stimmen 32. Die sortschrittiichen Candidaten Alfred
Voigt,' Richard Lieben und Dr. Karl Schwarz iMitglieder)
und Eduard Friedman» (Stellvertreter) wurden einstimmig gewählt.
— (2. Schähangsbezirk.) Wäbterzahl 76. Abgegebene Stimmen 33..
Die Fortschrittlichen Karl Meinl und JohannBceuuig 'Mitglieder).-,
Dr. Hermann Grünbaum und Georg Boschan (Stellvertreter),
wurden einstimmig gewählt.,
L e o p o l d st a d t. (3. Schähungsbezirk.) Wäbl«;ahl 208. Ads)
gegebene Stimmen 87. Gewählt wurven die Fortschrtttlichen Ignaz
Kantor und Dr.- Franz Kobn zu Stellverttetnn mit 86 Stimmen.
— (4. Schähunflsbezttk.) Wählerzaht 140. Abgegebene Stimmen 68.
Gewählt wurden die Fortichrtttliche» Joseph Alberti mit 5,9 Stimme»
zum Mitglied«, August Scherb und Albert Saborsky mit 67 Sttmme»
zu Stellvertretern.
Landstraße. (5. Schähungsbezirk.) Wählerzahl 54. Ab­
gegebene Stimmen 2F. Gewähltwnrd-n die sortschrittlicheu Candidate»
mit 17 bis 2t Stimmen, und zwar: Aisred Straßer, Joseph B«o
und Edinund Katusch zu Mitgliedern. Julius Weißenberyer, Dr.
Richard Ritter v. Skene und Gerhard Ditniar zu Stellvertretern.
Wieden. 6. Schähungsbezirk. Wählerzahl 5. Avgegedeue
gilttge Stimmen 4. Gewählt wurden die Fortschrittlichen Dr. Emtl
Medinger zum Mitglied«, Joseph Königer, Johann Schwcdianer und
Heinrich Adam zu Stelloerttetern mit je 4 Stimmen.
Margarethen. 7. Schähungsbezirk. Wähl rzahl 221. Ab­
gegebene Stimmen 102. Gewählt wurden die Antisemiten Ferdinand
Germ und Rom. Greilinger zu Mitgiiedern, Wilhelm Kretschmer
und Windclin Kühne! niit je 56 Stimme» zu Stellvertretern. Die
Fortschrittlichen «hielten 45 Stiin»>en
wiariahits. 8. SchätzungSdezirk. Wählerzahl 138, Ab-'-
gegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Fortschrittlichen Karl
Kiauser znm Mitglied«, Max Friedman» und Joseph Fürst zu Stell­
vertretern mit 45 bis 53 Stimmen.
Neubau. 9. Schähungsbezirk. Wählttzabl 314. Abgegebene
Sttmmen 88. Gewählt wurden d>e Fortschrittlichen Jg. G. Zweig
zum Mitgliede, Rudolph Kargl und Bernhard Ohligs zu Stellver­
tretern mit 88. beziehungsweise 81 Stimmen.
Josephstadt. 10. Schähungsbezirk. Wähkerzahl 166. Ab­
gegebene Stimmen 47. Gewählt ivurden die Fortschrittlichen Julius
Heugler (Mitglieds und Karl Reichert. (Stellvertreter) mit je 38 Sttm-
meu. Auf die Antisemiten entfielen 8 Stimme».
Alsergrund. II. Schähungsbezirk. Wähkerzahl 1?6 Ab­
gegebene Sttmmen 82, Die Fortschrittlichen Ferdinand Strobl (Mit­
glieds, Eo. Groag, Alois Lemberg« und Bernhard Steinhof (Stell-
vntret«) wurden mit allen Stimnien gewählt.
Favoriten. 12. Schähungsbezirk. Wählerzahl 154. Ab­
gegebene Stiuimen 118. Gewählt wurden die Antisemiten August
Kohl (Mitglied« und Johann Nolscher (Stellvertreter) mit 72. Die
Fortschrittlichen erhielten 40 Sttmmen.
Simmering. 13. Schätzungsbezirk.. Wähkerzahl 3. Ab­
gegebene Sttmmen 3. Gewählt wurde» die Fortschrittlichen Joseph
Koch und Franz Koczor einstimmig.
Meidling. <14. Schähungsbezirk.) Wähkerzahl 160. Ab­
gegebene Stimmen 85. Gewählt wurden zu Mitgliedern Karl
Schuldes (von beiden Parteien ausgestellt) mit 54 Stimmen und
Joseph Dobes und Leopold Heppich (Antisemiten) mit je 37 Stim­
men; zu Stellvertretern Hermann Hoffmeister und Gustav Moser
(von beiden Parteien ausgestellt) mit 54, Anton Waldmaun (Anti­
semit) mlt 3? Stimmen.
Hietzing. (15. Schätzungsbezirk.) Wählerzabk 128. Adgegebeue
Sttmmen 46. Gewählt wurden die Antisemiten Karl Wagner zun«
Mitglied« und Anton Trillsam zum Steüvcrttet« mit 31 Stimme».
Die Fortschrittlichen erhielten 14 Stimmen.
Rudolphs heim. (16. Schätzungsbezirk.) Wählerzah! 16S.
Abgegebene Stiuimen 95. Gewählt wurden die Antisemiten, nutz
zwar zn Mitgliedern Joseph Schlögl und Karl Rosam, als Stell-
v«treter Joseph Seychert mit 66 bis 70 Stimmen. Auf die Fort­
schrittlichen entfielen 28 Stimmen.
Fünkhaus. (17. Schätzungsbezirk.) Wählcrznhl 125." Ab­
gegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Fortschrittliche»
Heinrich Stagl mit 28 Sttmmen zum Mitgliede, Karl Sch es«!
mit 27 Stimmen zum Stellvertreter. Auf die Antisemiten entsielm
24, beziehungsweise 25 Stimnien.
Ottakring. (18. Schähungsbezirk.) Wählttzahl 265. Ab­
gegebene Stimmen 135. Gewählt worden die Antiseuilten Joseph
Prtestinger zum Mitgliede mit 108 Stimmen und Mathias Kottek
zum Stellv«treter mit 105 Stimmen. Die Fortschrittliche» er­
hielte» 27, beziehungsweise 29 Stimmen.
Hernals. ll9. Schätzungsbezirk.) Wäblerzahl 328. Abge­
gebene Stimmen 117. Gewählt wurde» die Antisemiten Ferdinand
Bittermann zum Mitgliede mit 111 Sttmmen und Gemeinderath
Eigner zum Stellvertteter mit 108 Stimmen.
Währing. (20. Schätzungsbezirk.) Wähkerzahl 447. Ab»
gegkbene Stimmen 120. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Theodor Bindtner, Anton Rabl mit je 69 Stimmen und Joseph
Müller mit 67 Stimmen zu Mitgliedern, Ludwig Hainisch mit
49 Stimmen und Sigmund Stern mit 65 Stimmen zu Stell-
Vertretern. Die Antisemiten erhielte» 51, 50» beziehungsweise
49 Sttmme«.
Döbling. (21. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl io. Abgegebene
Stimmen 4. Gewählt wurden einstimmig die Fortschrittlichen Lucia»
Brunn« und Johann Obenaus
Mauhart zum Stellvertreter.
zu Mitglieder» und Leopold
i i> i i;:
Bereiusnachrichten.
sGiordanoBruno-Feier in Wie».) Die Philo­
sophische Gesellschaft an d« hiesiam Univttsität feinte heutt
Abend» daS Andenken Giordano Brun o'S. Nebst dm Mit­
glied«» d« Gesellschaft hatten sich zahlreiche Proseffore» und
Docenten, viele Bntrettr ander« Corporationen, Studenten und
Studentinnen eingesunden. Profeffor Dr. Friedrich I o d l hie«
die Gedenkrede, deren vollständigen Wonlaut wir in d« Beilage
d« vorliegenden Numm« ««öffentlichen. D« glänzende und
gedankeureiche Vortrag wurde «st lebhaftem Beifalk aufgenomv


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Sonntag
Nene i*Veie Presse*
|$?unbqtbnng für dir freie Schule.! Bonder
Leitung des Vereine« „Bürgerschule" erhaltm wir folgmd« Mit«
theilnng: »Zu der am 23. d. M. im „Hdtel Savoy" (Eng-
lychcr Hos) skattfindcnden allgemein zugänglichen Festversammlung
des Vereines »Biirqerscl»ilc" rn Wien haben ihr Erscheine« zuge­
sagt die Herren: Abgeordneter Dr. Kronawetter. Engelbert
Pe rn erstor f er. Abgeordneter Professor Dr. v. Philipp»-
v i ü), Gcmeindcrath Dr. Vogler, Abg. K. H. Wolf. Da di«
Versammlung eine Kundgebung für die freie Schule überhaupt
nnd die Bürgerschule msbesonde c ist, leim hiezu die schnlsrennd-
licheu Herren uud Frauen höflichst eingeladen."
jBerein der Schriftstellerinnen und Künst­
le r i n n e it.] Die Hofschauspielerin Frau Amalie Schönchen
besorgte d eSnial das Programm des dritten Vortragsabends drS
BercincS der Schriftstellerinnen und Känstlerinnm, welcher im
Festsaale des Ingenieur- und Architekten-LereineS am 16. d. vor
einem zahlreichen und distingnirteu Publicum stattfand. Abgrschm
von der ersten, zum Vortrage wenig geeignete« Piece »Die
Schlange" von Osfip Schn bin war das Programm ein sehr
hübsche». Zink-Mai«hos's Hundrgrschichte »Dir Giftsaat"
und Wilma P o p p er'S »Lebensmüde" fandm die beifälligst«
Aufnahme. Stimmungsvoll nnd herzbeweglich warm auch Hedwig
H o f m a n n's und Charlotte N e u w i r t h'S Gedichte, von
denen „DaS Mißverständniß" wahre Lachsalven hervorrief. Ada
Christen'« „Echte Wiener" ist eine reizende, flott« Jugend»
remlnisccnz aus dem Leben deS alten Strauß. Als Dialekt»
Interpretin erwies sich Frau Schönchen besonders gewandt,
denn sie "verstand es, Gräfin Stabe»brrgj« and Anna
W e r ch o t a'S Dichtungen in steierischer Mundart ebenso vor»
trefflich zur Geltung zu bringm, wir Anna S ch a s r r's bayrisch«
Liedeln. A. B a u m b c r g's »Ein vergnügter Tag" behandelte
das zwar nicht mehr ganz neue Thema der verfehlten Landpartie,
ist aber sehr lustig und flott gezeichilet. nnd eS war vollkommen
gerechtfertigt, daß das Pnbftcum seine« Belsall in reichstem
Maße spendete.
[Carroussel im Reitervund.f Bor einem statft
sichen Zusehrrkreise wurde am 14. d. in der Reitschule deS
Reiterbundes ein Carrouflel geritten, welches fowlol mit Bezug
auf die Maunigfaltigkeit und Originalität des Programmes,
als auch rücksichtlich der correctm Durchführung den lebhaf­
testen Beifall weckte. Rach einem von dm Reitlehrern Herren
Geister nnd Wagner tadellos ausgeführten Campagne­
ritt folgte ein von acht Damen und acht Herren schneidig
und elegant gerittenes Manöver, dem sich als piöes cko rdsistaaos
des Abends eine vom Herm Reitlehrer Krikowa vorttesi-
fi<* einstudirte phantastische Pantomime: »Die Wild-West-
Truppe ä la Buffalo-Bill" anschloß. An dersrlbm bethelligten
stvc ungefähr dreißig BereinSmitglieder. Einzeln« Scenen,
darunter namentlich: Kämpfe zwischen Indianern und Cow-
bohs, Ueberfall einer Mailcoach in dm Prairien, Einfang«
wilder Pferde mit dem Lasso, fandm stürmischm Beifall. Auch
an komischen Episoden fehlte es nicht. Nach dem fhörlichen
Feste, um deffm Gelingm sich der dermaliye Präsident des
Vereines, Herr Wilhelm Lauzbrecht, und Herr Oberst
S k a b e k ganz besonders verdimt gemacht haben, «versammelte
sich die Gesellschaft in den Casino-Localitäten, woselbst in der
aniruirtesten Stimmung bis zum frühm Morgen dem Tanz­
vergnügen gehuldigt wurde.
(Bund der Vogelsreuude.f Das Obersthofmetster-Amt
des Ercherwgs Frau, Ferdiuaud, desProtectors des »Oester-
«ichischen Bundes der Bogelsreunde", hat au das Präsidium des
Bundes sollendes Schreiben gerichtet: ,,S«. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzberwg Franz Ferdinand geruhen das von
Ihnen eingesendete „Weibnochtsbüchlein". wie auch die gletMeitig
übermittelte Composittou von Albert Freiberm v Hacke, „Sing.
Vögelchen" und Die Widmung derselben huldvollst anzunehmen nnd
lass« aus diesem Grunde Höchstfeinen besten Dank aussprechen.
Hievon werden Sie mit dem Bemerken kn Kenntniß gesetzt, daß
Se k. und t Hobelt auch gnädigst die Bewilligung zu ertheile» ge­
ruhten. daß de aates Musikstück, deffe» Ertrag laut Ihres Berichtes
dem Oesterreichischen „Bunde der Bogelsreunde" zustieße» soll, in
Vertrieb gesetzt werden darf."
sUnkerrichtscurS über Kinder-Erziehung.f
Mittwoch, 21. Februar, x hl Uhr Abends, beginnt die dritte W-
theilung dieses, von der »Ethischen Gesellschaft" in
Wien, gegründeten Untcrrichtscnrses mit dem Vortrage des Herrn
Thod. Devidi: .Erziehuna zur Arbeitssteudigkeit". Die Bor­
träge finden jeden Wttwoch im BortragSsaale der Damen-
Akademie, J., Marimilianstraße 2, 1. Swck, statt. Anmeldungen
werden vor Beginn deS ersten Vortrages un Saale «ntgegm-
genommen.
sBerein von Reserve- nnd nichtaetiven
Landwrbr-Officieren in Wien.f Montag den 19.d.
g det im Cafe Pührmayer, l., Goldschmidgaffe 8, em geselliger
end, verbunden mit emem Kegelbestschieben, statt. Die Kame­
raden des Gagisten- und CadettenstandeS sind als Gäste will­
kommen.
sBerein der LandSkroner 1« Wien.! Der dies»
monatliche Bereinsabend findet Sonntag de» 18. Februar d. I.
im Central-Locale, l., Babenberaerstraße 6 (Restaurant Lehrrl,
statt. Für Unterhaltungen jeder Art ist besten« vorgesorgt, Be­
ginn der Borträge ft'-9 Uh r Abends.
Lokalbericht.
sFrauengewerbe-AnSstellung.s Rur »och wenige
Wochm und in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft werden
Schätze weiblicher Gewerbethätigkeit. Mal- und Dichtkunst dem
Besucher sich darbiete». Kunde gebend von dem Fleiß und der
Thätigkeit der Frauen, die aus allen Gebietm siegreich vordringen.
Welche Fortschritte die Domäne weiblicher Thätigkeit, die Stickerei
und die derselben verwandten Künste, gmommen, wie sie die mo­
derne Kunstrichtung sich zu eigen gemacht, wird in vollmdcten
Werken derselben dargestellt werden. Alle Arten dieser Kunst bis
zur jüngsten Errungenschaft derselben, der Scherrebeker Teppich»
Weberei, werden von Frauen an Webstühlen demonstrirt werden.
Das Bnreau für das boSnisch-herzegowinische HanS- und Kunst«
aewcrbe wird namens de- laudeSSrarischen Stickerei- und Weberei-
Ateliers und der Hausindustrie in Bosnien nnd der Herzegowina
geknüpfte und gewebte Teppiche, feine Woll- und Seidengewebr
(Bezftoffc), Stickereien aller Art, insgesammt die Arbeit bvSnischer
Frauen und Mädchen zur Ausstellung bringen. Alle hervor­
ragenden Malerinnen Wiens werden durch Gemälde vertreten sein,
und zum erstenmale soll der Versuch gemacht werden, die Werke
aller »Wiener Frauen der Feder" möglichst vollständig in einem
, Raume zu vereinen. In dem Katalog der Ausstellung wird jede
Wiener Schriftstellerin durch einen Originalbeitrag vertreten sei».
Ferner werden berühmte Meisterinnen drS Bortrages verschiedene
Themen der Fraucnfragr behandeln und Franendichtungm reci»
tirrn. Der Damenchor der Sing-Akademie und der Lchrerinnen»
■ Gesangverein hoben sich zur Abhaltung von Concert«, denn
Programm ausschließlich Frauw-Composttionrn bild« werd«,
bereit erklärt. Von Franenhänd« wird ein geschmackvoll arran-
girteS Buffet besorgt werden, und bei etwaigem Bedarf nach ärzr-
sicher Hilfe wird Fräulein Dr. Gabriele v. P o s s a n e r. der
einzige weibliche Arzt in Wim. ihn ärztliche Knust den Besuchern
zur Verfügung stellen.
[Die Lcinwand-Auction im Versatzamt.;
Schon die ganze Woche hindurch finden tot Hauptversatzamt
ln der Dorochecrgaffe Wäsche- nnd Lctnwand-Auctionen statt,
Immer unter lebhafter Betheikgung des KtbücumH» Diese
freihändigen Käufe und Verkäufe hab« sich sehr rasch eingelebt
und in der kurzen Zeit ihres Bestandes bereits eine Stamm­
kundschaft herangezog«, die fast immer bei den Feilbietungen
sich einsindet. Meist sind es klein« Händler und Händlerinnen,
die herausgefunden haben, daß sie ihren Bedarf hier am
billigsten ersteh« könn«. Doch auch viele Hausfrauen sind
anzutreffm. die oft voll fieberhafter Spannung mitbist«, um
sich ein werthvolles Stück Leinwand oder ein feines Wäsche­
stück nicht entgeh« zu laffm. Sessel an Seflel fitzen sie an
dem lang« Tische des reservirien Raumes neb« einander mit
feierlich ernst« Mim«, wie auf einer Geschwornenbank. Jedes
Stück, das zur Feilbietung kommt, wird von ihnen erst sorg­
sam geprüft, mit kundigen Händm befühlt und betastet; in
einer schnell gepflogmen Berathung wird sein Werth abgeschätzt.
Dabei scheint eine Allere beleibte Dame mit Lorgnon die er­
probte Sennerin zu spiel«, denn ihr Uriheil über Werth und
Nichtwerth des Gegenstandes ist den Nachbarinn« immer matze
gebend. Bei dem Ansbiet« der Objekte «»wickeln sich manch
mal drollige Scmm. Bei d« ersten Ausruf« über den
SchätzungSwerth flieg« von all« Seit« die Anbote; in
jagendem Tempo wird der Preis emporgetrieb«. Die bürg«
lichen Franm klammern sich meist an bestimmte Objecte, die ihr
Gefall« erregt hab«. Sie woll« dar Stück dann nicht mehr auS-
kassen, und immer hört man dieselbe schüchteme Frauen­
stimme, die im Stteite liegt mit dem scharf« Ton eines Händ­
lers. Endsich glaubt sie den oieg errungen zu haben und streckt
verlangmd die Hand nach dem heiß umstritten« Objecte aus.
Doch zu ihrer Bestürzung erfährt sie, daß nicht sie, sondern
ihr Gegner dm Gegenstand erstand« hat. In ihrer Aufregung
hatte sie nicht bemerkt, daß sie überbot« Word« war. Unter
dm Tisch« befind« sich Ständer, auf dm« die erstandenen
Objecte untergebracht werd«, da dieselben ihres Umsanaes
weg« nicht gleich mitgmomm« werden könn«, ist dafür
Vorsorge getrost«, daß sie dort zur Aufbewahrung gelang«.
Sie könn« dann jederzeit abgeholt werden. Bis heute find
ungefähr 600 Objecte, die zum freihändig« Verkaufe über­
geben wurden, auSgebotm worden. Davon mußte nur ein ver­
schwindend kleiner Theil als unverkauft zurückgelegt werden.
Zm Lause der nächst« Woche gelang« die unausgelösten
Bersatzstücke zum Verkaufe.
[Der Tod des Tramway-Cond akteurS Kralka.[
Bezugnehmend auf de« Bericht über den am 14. d. M. erfolgten
Tod des Tramwav-ConductrnrS Adolph Kr all a. als dessen
Ursache rin elektrischer Schlag bezeichnet wurde, theilt die Bau-
und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen Folgendes
mit: „Dir Meldung von der Erkrankung des Conductenrs Kralka
ddo. 1. Febrnar, von ihm selbst dictirt, iifct als Krankheit Grippe
an. Davon, daß er einen elektrischen Schlag erhallen habe, er­
zählte weder Conouctour Kralka während seiner Krankheit etwas,
noch weiß irgend einer unserer Bediensteten auch nur das Geringste
über ein derartiges Vorkommniß zu berichten, obwol alle Be«
dienstetm, die aut den elektrisch betriebenen Linien in Verwendung
steh«, strengen Auftrag haben, auch den kleinsten Vorfall zu
melden. Er>t zwei Tage vor seinem Tode, als er bereits zeitweise
im Delirium lag, machte er dem ihn bchandelnden Arzte davon
Mittheilung. Während der in Betracht kommend« Zeitperiode
ist auf der elektrisch betriebenen nördlichen Gürtel-Linie kein wie
immer gearteter Drahtbruch am Albertplatze oder in deffm Nähr
vorgekommen, von dem wir wüßten. Ebenso ist es ausgeschlossen,
daß der Wagen, drffen Nummer wir in Folge obigen Sach­
verhaltes nicht erheben können, irgmd einen Fchler hatte, da sich
rin solcher bei der Weiterfahrt unbedingt hätte zeig« müffm.
Wenn also der Tod des ConducteurS Kralka laut ObductiouS«
brfnnd durch einen elektrischen Schlag verursacht wurde, so erlitt
er denselben nicht bei der vorschriftsmäßig« Ausübung seines
Dienstes, sondern durch Außerachtlaffnng der bestehend« behörd­
lichen Sicherheitsvorschriften."
kB erstei g erun a der Galerie Diefenbach.!
Am 14. d. M um 4 Uhr Nachmittags findet in der gericht­
lichen Anctionshalle, Wi« IX., Ackergasse 11 a, die Versteige­
rung der in Wua zurückgeblieben« Bill»« des Äialers
Diefenbach statt.
lDer „Löwenwlrth" von SalmünnSdorf.f
Wrr werden ersucht, zu constatirm, daß der gestern verstori»ene
»Löwenwirth" von EalmannSdorf, Gottlieb Tichy, vor drei
Jahren nur wegen Bigamie, aber nicht weg« Betruges, zu drei
Monaten schweren Kerkers vernrihellt word« war.
jEin falscher Polizei-Agenkj EinnugefäbrSüjäbrige,
Mann erschien gestern Nachmittags bei einer Partei im Häuft Nr. 11
des Bauernmarttes. Der Mann gab sich für einen Polizei-Agenten
«ms und theilte einer dortjelbst anweftnde» Kranlenwärterin mit,
daß er eine Kranlenwärterin suche, die der Verödung eines Dieb-
stadles verdächtig sei und die eine Narbe am Rücken habe. Der
Polizei-Agent lieb die Krankenwärierin sich entkleiden, entfernte sich
aber schnell, als mittlerweile die Wohunngs-Eigenthümerin zurück­
kehrte. Später entdeckte man den Abgang eines Leder-Geldtäschchens
mit 32 Krön«, das der Gauner mitgenommen hatte. Er ist von
großer Statur, hat einen schwarz« Schnurrbart, schwarz« Spitz-
bart und trug elegante Kleidung.
lSelbstmord.j Geste« Nachmittags hat sich nächst der
Finanzwach-Station in Klederlina. hart am Ufer des rtzienrr-
Nrustädter Canals, der 41jährige Kaffeehausbesitzer Emll
Element, Margarechen. Pilaramaasse 24 wohnhaft, durch
em« Nevolverichuß getödtet. In einem zurückgelassenen Briefe
bezeichnet Clement Furcht vor Wahnsinn als Ursache des Selbst­
mordes.
sDer falsche Monteur.! Bor einiger Zeit kam in
die Wohnung der Frau Clara Lev issohn, in der Reichs­
rathsstraße 27, ein etwa LOjähriger Mann im blau« Arbeiter­
hemde und gab an, er fei geschickt, die Wasserleitung zu prüfen.
Bei dieser Gelegenheit entwendete der Gauner drei Cravatt«-
»adeln und dm oberm meterlangen Theil eines kupfernen Back-
of«s, znsamm« M0 K. werth. Der Dieb dürste mit dem schon
ltmge verfolgten falsch« Monteur rdmtisch sein.
sHaltestelle ^Eichgrab«u".j Die dermal« w» für d«
Perfonenverkehr eingerichtete Haltestelle „Elchgraben" der Lmie Wien-
Westdahnhvf-Amstett« wird am 1. April d. J. auch für dm Gepäck,
verkehr eröffnet werd«. _______
[©er Weiße Kreuz-Ball.s Wie lebhaft die Sym-
pathien find, deren sich die Gesellschaft vom Weißen Krmze in
all« Kreisen erftmt. zeigte sich wieder auf dem Ball«, dm diese
hnmanllärr Bereinigung am 15. d. im Sophiensaale abhielt. Der
Besuch deS Festes war ein überaus zahlreicher, und der glänzend
geschmückte Saal vereinigte eint elegante Gesellschaft, die sich in
der angeregtest« Stimmung unterhielt. Groß war auch die Zahl
der tanzfreudig« jung« Mädchen, welchen es an flott« Tänze«
nicht fchltt. d«u die hiesigen OsfieirrScorpS batten ein starke»
Contingent «tsendet. Der Ball wurde mit dem Einzuge der
Pattoneff« eröffnet, an der« Spitze die Dvymnr Fürstin Josephine
Trauttmansdorfs mit dem Fürsten Schwarzenberg
schritt. Ihn« folgt«: Fürstin Wühelmme Auersperg.
Adolphinr v. Biedermann, Gräfin Kolowrat. Emma
v. Bofchan, Baronin Marie Bouranignon, Baronin
Dina Buschman, Mathilde v.Czjzek, Emmy v. Eisncr-
Etsenhos. Rosa Friedmann-Bosthorn. Machud« v. Lind-
Hrim-Bivenot. Irma R»»t. Fürsria Leopoldinr Paar,
Gräfin Podstützktz« Liechtenstein. Jrmr Spanner,
Baronin Hella Waldberg, Prinzessin Llqaichrine Win­
disch grätz nuh Prinzessin Valerie Windischgrä
Unter Kn Hallgüftea befand« sich: der Präsident
18. Februar 1900 Kr. 12747
ff i.; 'r'^
Hauses Alfred Fürst Windifchgrätz, General. Trupp«.
Jnipector G. d. C- Ludwig Prinz Windifch grätz. Für»
Edmund Batthyany, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, die Feldmarschall-Licutcnante v. Äekclfalusstz
v. A r t h o l d und Ritter v. G r i v i c i c, Bicc-Admiral Edler
v. Brudl. Sections-Chcs v. Lcddihn und Familie; die
Generalmajore v. B a l a S nnd Schwärzt, die Oberste Edler
v. H ö p l e r uud K i e n b c r g e r, der Commandant des Militär«
Curhnuses in Karlsbad Oberstlieutenant Grimpner. die
Oberstlieutenante G e i ß b e r g und K o t r a z e k, der Ches der
Staatsanwaltschaft Dr. P. Klee born. bie Ministerialräthe
Ritter v. Sax nnd Freiherr v. Buschman. Hoftach
Hillinger. Hofrath v.Kamler undHofralhv. Pieszcrek.
die Geheimftcretäre S t e i n ck e und Kistler van der dentsch«
Botschaft, die General-Consnln v. Lind heim und Baron
Koloman König, Statthallereirath Krejci, Regierungsrath
Hönigsvald, Proseffor Jäger, Marinemaler Ru belli,
Baurath Was! erb arger, Commerzialrath Otto Reiser.
Hoscommiffär Ritter V. Weckbecker, Großgrundbesitzer
v. Schebeck nnd Frau, Dr. Griez de Ronsc, d« Famill«
Herold. Reitter, Tobisch, Weis Happel, Director
Schuster. Katzmayer, Bildhauer Benk und Frau.
Polizn-Oher-Commiffär Windt, Frau Demel und Tochter,
kaiserlicher Ratb Klöpfer, Fabrikant Philipp Wolff u. A.
Den Tanz eröffnet« folgende Paare: Lieutenant Gauster mit
Olga Beck. Oberlientenant v. Kostial mit Stephanie Beer, Ludwig
Fried mit Gretl Benk, Karl Armbrnstcr mit Adele Clanser,
Oberlientenant Christ mit Bertha Czuber, Oberlieukenaat Biditz
Mit Elsa v. Ebhardt, Heinz Deutschmann mit Wilhelme Endletz,
berger, Hanprmann Baron Seyffertitz mit Alice Fricdländer,
Dr. Scligmann mit Emma Fritz, Dr. Schalet mit Sophie
Fritz, Robert Friedläiidcr mit Paula Götzl, Hauptmann Kugel
mit Eugenik Gunkel, Oberlieutenant Wildner mit Lydia Hardy,
Otto Schwarz mit Grete Hönigsvald, Lieutenant Arthur
Mildner mit Paula Hönigsvald, Lieutenant Frank mit Emmh
Jpold, Eduard Blyth mit Elsa Jäger. Oberlientenant
Dinstl mit Nelly Jäger, Oberlientenant Schnapp mit Ada
Jnnk, Oberlientenant Höger mit Jda Junk, Lieuienant Keßler
m t Marianne v. Kamler, Oberlieutenant Maschl mit Paula
Katzmayrr, Hauptmann Baron Seyffertitz mit Käthe Kreyczi,
Kaufmann Franz Roihstein mit Amalie Kühne, Dr. Fijcht mit
Bella v. Leddihn, Graf Heinrich Dubsky mit Stephanie Ali,
Oberlientenant Feldmann mit Gretl Lonna. Dr. v. Haudek mit
Pierina v. Marcocchi, Lieutenant Gras Chorinsky mit Margit
MayerS, Erich Kühnclt mit Mizzi Mück, Oberlientenant Veith
mit Trnka Baroneffe Neffzern, Charly Cowalla mit Charly
Popper, Ludwig W>rrm mit Gisela Prix, Linicn'chiffs-Liemenant
Kuschl mit Dora Riedl, Johann Alacz mit Helene Riedl. Ober«
lientenant Herzog mit Käthi Satter, Lieutenant Schücker mit
Marianne Scheck, Oberlieutenant Zipper mit gritzi Schücktanz,
Oberlientenant v. Zwakcn mit Nati Schuster, Lieutenant v. Thnr-
»eyffen mit Helene Semmler, Lieutenant Beck mit Paula Stein,
Dr. Ottftied Fellner mit Amalie v. Traun, L'eutcnant Bauer
mit Melanie Tobisch. Oberlienteuant Schirmer mit Gija Urban,
Oberlicutenant v. Waldkirch mit Valerie de Vandrie-Glentworth,
Baurath Robert Brunner mit Rosa Weil, Lieutenant Krinninger
mit Rosa Winkler, Felix Katzmayer mit Elsa v. Zahrad-
nik, Lieutenant Baron Neffzern mit Irene v. Zapp.
Gegen halb 10 Uhr kam« die Erzherzoge Ludwig
Victor und Leopold Ferdinand; sie wurden vom Prä­
sidium der Gesellschaft vom Weißen Kreuze, Fürsten Adolph
Joseph Schwarzenberg. Dr. Baron Bczecny und Ban­
rath Wurm, sowie vom Präsidenten des Ballcomitis, Garde«
Capitän Gras« Palffy, empfangen nnd bliebe» eine Stunde
im Saale. Die prächtige Decoration des Saales, die allgemeine
Anerkennung fand, hatte Banrath Wurm im Verein mit dem
bekannt« Dialektdichtrr Gustav Braunmüller besorgt. Biel
Beifall fandm auch die Widmung« »Lily-Walzer" von Capell-
«eister Ferron, die Schnellpolkä „Frisch voran!" von Adolph
Müller zun., der Walzer „Wiener Lebenslust" von Capell-
mrister Lehar und der Eröffnnngsmarsch vom Mitglicde des
Cmtral-AnsschnffeS Herr» Sandor Löti. Um das Gelingen deS
Balle« hat sich auch der Gesellschafts-SecrelSr Herr Adolph
R a tz k y sehr verdient gemacht.
fSonnenthal als Vorlcser.s Die Gesellschaft für
Sammlung und Conservirung von Kunst- und historischen Denk-
viäiern deS Judenthums veranstaltet Sonntag den 25. d. im
klein« Musikvereinssaale einen Vortragsabend. Hofschauspieler
Adolph Ritter v. Sonuenthal wird HeinrichHeine'S „Rabbi
von Bacharach" vorlese». Dan« folgt ein Lirdervortrag des Her«
Eduard Gärtner. Herr Ignaz Brüll wird den Sänger auf
dem Clavier begleit«. Die Vorträge beginnen um 7 Uhr Abends.
fBanmeister-Borlesnug.s Wir wir bereits mitgetheilt,
findet am 18. März d. I. im großen Mnsikvereinsaal ein Bor­
ttagsabend statt, bei welchem Bernhard Baumeister als Vor­
leser vor das Publicum treten wird. Die Opernsängerin Frau
Hedda Wagner wird unter persönlicher Begleitung des Compo-
nistm einige nme Composittoncn des Herrn Alexander v. Zem­
linsky zum Borttag bring«. Ferner wird Kammersänger
Winkelmann an diesem Abend mitwirken. Der Kartenverkauf
beginnt Dienstag den 20. d. M. in den Musikalien-Handlunqeu
I. Gntmann, Karl Haslinger. Alexander Rost und im Bureau
der Gesellschaft der Musikfreunde.
jAkademischeS Historiker-Kränzchen.f Der
glänzende Verlauf dieses am 12. d. im Ballsaale Ronacher abge­
haltenen BallfesteS lieferte neuerdings den Beweis, welch aus­
gezeichneten Rufes und hervorragender Beliebtheit sich dasselbe in
den besten Gesellschaftskreisen der Residenz erfreut. Der Besuch
ließ nichts zu wünsch« übrig; zu einem überaus reich« Kranze
reizender Damen gesellte sich eine sehr stattliche Schaar von
Student«. Auch die Tanzlnst war. wie bei jedem studentischen
Carnevalsfeste, unerschöpflich bis znm frühen Morgen. Unermüdlich
mußte die tteffliche Capelle Kaiser ihre flotten Weisen ertöne»
kaffen, so daß sich die ohnedies reichhaltige Tanzordnung schier
verdoppelte. Unter den Gästen sei« genannt: Der Protrctor
Hoftath Dr. Max Büdinger, Hofrath Dr. Schipper,
Profeffor Dr. Edmund Hauler, Profcffor Dr. AlphoaS
Dopsch, Privatdocmt Dr. Heberdey. Ungetheiltm Beifall
fand die Damenspmde— ein antiker Krug, in zierlicher Arbeit
ausgeführt— die dm Damm eine willkommene Erinnerung sein
dürste. DaS Comitt kann ans einen außerordentlich ehrenvollen
Abend znrückblickm, und mit ihm werden alle Jene, di» seiner
Einladung Folge geleistet haben, diese schön verbracht« Stand«
in angenehmer Erinnerung bewahr«.
[D i«S ec ess i o n s- Re d o ut e.s Dm Borbereitung« nach
jn schließ«, wird die am Dienstag den 20. d. in dm beidm
Sälen bei Ronacher stattfindende Secesflons-Rcdoute sich zu einem
überaus interessanten Carnevalsfest gestalten. Der Kartenverkauf
ist rin ungemrin reger. Ein großer Theil der Logen ist bereits verkauft,
«S sind nur noch wenige Loaenbillette vorband«, die zum Preise
von 40 Kromu ua Comitt-Local (Ronacher, 1. Stock) verkauft
Werben. Galerie-Emtnnskarlcn werd« am Redontenabend zum
ermäßigten Preise von zwei Aron« für Herren und Dam« auS-
zegebm, die da« interessante EarnrvalSttcib« blos anfehen woll«,
»hne an demftlb« auch cheilzunehmen. Der Eintritt in die Säle
ist für Herren nur in Balltoitttte, für Damm in eleganten
Toilkttm mit GefichtSmaSkm Massig. Cvstümzwang besteht nicht.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 9 ]
JSsr. 12747
Wien, Sonntag
Wene Freue Fresseä
18. Febrnw 1900
doch werden die Damen gebeten, sich vorwiegend -er Toiletten na
se«sstonistischen Style zu bedienen. Das Reinerträgniß d«S Festes
wird dem Kaiser-Franz-Joseph-Ambulatorium, sowie de» Ferim-
Zplonien zu deren Erweiterung zugeführt.
sDie Redonte der OpernmitgliederZ Für die
am 24. Februar d. I. in den MusikvcremSsälen statlfindende
Medoute. welche als Ersatz für die bisher im Hofoperntheater ab­
gehaltenen Rcdouten geplant ist, gibt sich das regste Interesse
iund. Das Comiti hat überall eine sehr freundliche Ausnahme
gefunden, und das Feit dürfte sich durch den Besuch vieler illustrer
Gäste äußerst glanzvoll gestalten. Sämmtliche Damen des Solo­
personales des HosoperntheaterS werden in Balltoilette die Honneur-
machen.
Wolkstheater.Abend.s Au dem am 3t. d. im
Sophiensaale stattfindenden Volksthcater-Abend werden nebst
Eintrittskarten zu 10 Kronen und Cerclefitzen zu 30 Kronen
such Parterrelogen für sechs Personen zu 120 Kronen und
Parterrelogen für vier Personen zu 100 Kronen an der Kasse
deS Deutschen Volkstheaters verkauft. Eine besondere An­
ziehungskraft wird dem Programm durch die Mitwirkung
einiger weibücher Gäste verliehen werden. Fräulein LMLejö
wird den Parlawalzer von Arditi, Fräulein Minnie
Mil ton mehrere Lieder, Fräulein Marie Schl ein; er ein
keckes Wiener Lied und Fräulein Paula Worm ein flottes
Marschcouplet, Madame Secession", vortragen. Die übrigen
Hauptnummern des Programms sind bekannt. Das von Herrn
Godlewski einstudirte „Wiener Panopticuni", in dem die
hervorragendsten Mitglieder des Deutschen Volkstheaters als
lebende Figuren auftreten werden, endet mit einer frapvirendea
Aeberraschung, von der. eine sehr starke, Wirkung erwartet wird.
Die Ziehung der großen Lotterie beginnt gleich nach Schluß
der Productionen. Für diese Lotterie hat der Münchener Maler
G r ü tz n e r eine Originalskizze sowie seine Photographie mit
Unterschrift gespendet. Auch Defregger hat sich mit einer
werthvollen Gabe eingestellt.
s„AlleS schon dag ewrsen.*j Sv lautet die Devise
eines von juugen Damen veranstaltete» Costümfefles, mst
welchem der hmrige Fasching um ein- reizvolle Novität bereichert
Wird; es findet am 27. d. im Ballsaale Rvnacher statt. Die
Gruppen, die durch die zahlreiche Betheiligung schon jetzt gesichert
erscheinen, sind: „Eine Sommernacht am Nordpol", „Faschings-
treiben am Bosporus", „Ein Brrgitta-Kirtag (Alt-Wien)", „Bei
Teuftls Großmutter". „Secession". Alle dich Gruppen werden
durch die neue Jnscen-rung überraschend wirken. Auskünfte,
Grnppenanmkldnngcn und Kartenverkauf bei sämmtlichen Mit­
gliedern, sowie im Coiniti-Local „Hotel Residenz", Teinfaltstraße,
täglich von 10 bis 12 Uhr und von 3 bis halb 7 Uhr. Das
Reinerträgniß des Feste» wird zur Entsend«», armer, krankex
Schulkinder nach Hall und Darkan verwendet.
sKameradschastS-Abend.) Montag de« IS. d. M.
findet m der Restauration „zum Weingarten" auf dem Getreide»
markt ein Kamcradschastsfest der RechuungSführer der «ichtactivm
Landwehr und der Reserve statt. Damm und active Herren will.
lBall der „U nitas".) Marge», Sonntag, den 18. d.
sindet im Ronacher-Saale der Ball der Studenten-Peremignng
„UnitaS" statt. Musikcapelle C. M. Ziehrer.’
[Sie Zauberer vom Rings DaS beliebte Künstler­
trio HomeS, Fey& LavenPort hat es verstanden, den
Salon moderner Wunder am Kolowratring Nr. 7 in kurzer Zeit
»um Sammelvunkte der vornehmsten Kreise der Residenz zu
macken. Intimere Elitecirkel bitten die Zauberer vom Rmg zu
Privatsoircen zu sich. Da werden die glänzendste« Experimente
des Occultismus, Somngknbunsmus, der Fernwirkung und des
Spiritismus ohne jede Vorbereitung mit verblüffendster Sicherheit
vorgeführt, und des Dankes für das wunderbare Terzett ist kem
Ende.
[Die Bvren im Colosfe»m.s AL«wegen (Sonn.
lag) Abends im Mener Colosseum zum erstenmale concertircndo
Büirencapelle hatte, fett sie aus Süd-Afrika nach Europa
gekommen ist, mannigfache Schicksale zu übeistehen. Bei Ausbruch
des Krieges befand sich die Capelle gerade m England., Begreif­
licherweise mußten die Concerte eingestellt wecken, und dm Buren-
Mustkanten, die ihr Impresario schnöde verließ, wären in die btt-
fccjrc Noth gerathen, wenn nicht ihr tüchtiger Capellmeister Ban
van Vollen dosen die Leitung der Truppe übernommen
hätte. Rach einer Concerllourne'e durch Holland und Deutschland,
di« den Buren überall Erfolg und Ehren brachte, beginnen sie
morgen mit einem zu Gunsten des Wiener BurenfondS veranstal­
teten Concert ihr kurzes Gastspiel im Mener Colosseum. Von
Wien aus reist die Burencapellc nach Süd-Amka zurück. Außer
dem Burenconcerte wird den Besuchern des Wiener Colosseums
von heute ab auch das ganze großartige Februarprogrr,»>m des
internationalen Varietes und die lustige Wiener Posse mst Drrec-
tdrBlasel in der Haupt.olle geboren werden. Mo. gen, Comitag,
sindet Nachmittags wieder eine der volksthümiicheu Familien- und
Kindervorstellungen zuhalbenPreisen statt.
[Kränzchen imSophiensaale.) Morgen (Sonntag)
findet in den Sophiensälen das sichte volksthümlichr Tanzkränzchen
der Sai'on statt.
- [CircuS Henrys Der Aufenthall des ElrcuS Henry
in Men wird nur noch mehr von kurzer Dauer fein und empfch-
len wir Jenen, die bisher diesen interessanten Circus-Vorstellun­
gen noch nicht beiwohnten, sich zu beeilen. Morgen alS am v o r-
letzten Sonntage des Aufenthaltes der Civcusgesellschaft in
Wim, gelangt in beidm Bofftellungen— 4 Uhr Nachmittags
(Kinder halbe Preise» und VaS Uhr Abends— ein vielsettiaes,
zum Theile neues Pwgramm zur Aufführung und stehen den Be­
suchern des Circus große Uebcrraschungen bevor. In beiden Vor­
stellungen Auftreten der Löwenbäickigettn Miss Ctaire Heltot.
Theater- «nd Kuustnachrichte«.
W,en. 17. Februar-
sDrsitsche» VolkSthpater.s Eine der reizendsten
Novellen Mphonse Daube t's, „Die Lügnerin^, erschien beute
in einer wirksamen Dramatisirung. Man kennt den Inhalt
dieser Erzählung. Eine Cameliendame dringt in ein ehrbares
Hans, zu dem ihr die Lüge die Thür öffnet; durch Lüge
seffeü sie einm jungen Mann, der sie gegen den Willen der
Seinen heiratet; nnt einer Lüge verschleiett sie ihren Rückfall
ist frühere Gewohnheiten, bis dies Gewebe von Unwahrheit zu­
sammenfällt und der Helbitt?aum ein anderer Ausweg bleibt.
Äs i der Tod. Diese Vorgänge entwickeln sich mst einem starken
Herbrauch von Sentimentalität und alter Theaterschablone,
aber sie feffeln und interessiren trotzdem. Zudem war di» Auf­
führung wol anfangs unverständlich, aber späte« doch sehr ge­
eignet, die bühnenmäßige Stärke des Stückes hervorzuheben.
8m Mittelpunkte dieser Vorstellung stand Frau Odilo«.
Man hat sie kaum je besser gesehen. Nicht nur die leichter zu
bezwingenden Anfänge der Roll^ auch ihre Steigerung und
Äe Lüge der letzten Actes, die ein wenig unvermittelt in die
htzchfte Tragik springt, machte sie glaubhaft. Sie hatte einen ver­
dienten und großen Erfolg, mit ihr das Stück. dpL zweisel-
los eine Zeit das Repertoire beherrsche« wird.
jJa»tsch-Theater.s Hotte hat das Märchen seinen
zag in dieses Theater gehalten. „Hssnfel ,ud G««k^. eine
archencvmödie mst Gefaua und Tanz in sechs BUder» von
Julin« That, gab den decken Kindern Christel und Marianne
des Regisseur» dieser Bühne. Herr» R u b, Gelegenheit, in de»
Tstekrollen zu beweise«, daß Schauspielerblut vom Vater ans sie
übergegangen ist. Herr Rub mag sich übrigen» vorsehen, sonst
werden bald die beide» Kleine» ihren Lehrmeister übertreffen.
Namentlich das jüngere der beiden Mädchen spielte die Gtttcl
mit Empfindung und vielen echte« Töne». Di« Dame»
Weiser, Stall und Clement warm als Elfen und
Engel wunderhübsch. Frau Charles war eine etwas zu gut-
müihige Hexe. Dir Kinder ernteten rauschenden Belfast. Zum
Schluffe des zweiten Acte» wurden ihnen Lorbeerkränze .auf
die Bühne gereicht.
Für nächsten Samstag ist im Raimund-Theater
die Erstanfführung des Schwanes „N-obe" angesetzt, worin
T h a l l e r und Fräulein Petri die Hauptrollen spielen.—
Das dreiactige LebenSbick „Lola" von Joseph Melbouru
gelangt am 3. März an derselben Bühne zur erste» Aufführung.
Fräulein Petri spielt die Titelrolle.
— Im Theater an der Wien gelangt nächste« DienS.
tag „Die Stiefmama", Operette in drei Acten «ach Henneqnin's
und Miüaud'S „La femme ä papa“ von Ludwig Held, Musik
von Leo Held, in nachstehender Besetzung zur erste« Aufführung:
Florestan Baron de la Boucaniire, .Herr^ Giampietro; Anna,
seine Frau, Fräulein Worin; Aristide, sein Sohn erster Ehe,
Herr Passn; der Prinz von Cypern. Herr Streitmann; Bodin-
Bridet, Profeffor, Herr Josephi; Coralie, Fräulein Reichsberg;
Tob, Kammerdiener drS Baron Florestan, Herr Wgllner;
Paccaud, Diener Bodin's, Herr Ewald; Pierre, Oberkellner,
Herr Körner; Jean, rin Bauernbursche, Fräulein Pfanter.
— Freitag dm 23. d. findet im Theater in der Joseph-
stadt der nächste lterarijche Abend zu Gunstm des Schriftsteller«
und Joornalistrn-BrreinS ,C o u c o r d i a" statt. Zur Aufführung
gelangen an diesem Abend vier Novitäten: „Eine Bagatelle",
Drama in einem Acte von Dora Dunker; „Er, sie and er",
Lustspiel in einem Acte aus dem Jtalimischm dcS Roberto B racco
von Otto E i sen s ch i tz; „Der Abschied vom Regiment", Drama
in einem Acte von Otto Erich Hartleben, und „AbschiedS-
fouper", Lustspiel in einem Acte von Arthur Schnitzler.
— Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und Kammer­
sänger Fritz Sch r ö d t r r haben für ihren Mittwoch dm 21. d.
im großm Mnsikvereinssaale stattfindmden gemeinschaftlichen Lieder­
abend folgendes Programm gewählt: Haydn, Duett: LncaS nnd
Hann- anS den „Jahreszeiten"; Schumann, Lied der Braut;
Beethoven, Ich lieb« dich; C. M. v. Weber, Mein Verlange»
(Ellen Brandt-fforster); Schumann, Der Nnßbanm; Beethoven,
Der Kug; Rubinstein, Der Traum (Fritz Schrödter); BrahmS,
So lass' uns wandern (Duett); Schumann, Duette: Lrebesgartm,
Unter'« Fenster; Brahm», Wie Melodien zieht c»; Hugo Wolf,
Der Citronrnfalter, Im April. Mausfallen-Sprüchlein (Ellen
Brandt-Förster); Tosti, A Vespro; ©cuteri, Oorini pure; Tosti,
La Serenata (Fritz Sckrödter); Engen Hildach, Nun bist du
worden mein Eigen (Dnett); Hermann R-edel, Duett: Lied,
Duftig hellt die Mainacht »n8 „Der Trompeter von Säkkingen".
— Nina Faliero ist an einer Bronchitis erkrankt; ihx
für nächsten Dienstag angekündigter Liederabend muß'daher bi»
auf Weiteres verschoben werdm.
— Fräulein Pregi veranstaltet am 7. März rmm zweiten
Liederabend.
— Hofopernsängerin Fräulein Selma Kurz veranstaltrt
Freitag den 9. März einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.
— Die Aquarell.Anssttllung im Künstlerhaust wird
morgm, Sonntag, geschloffen. In derselben wurden noch au-
gekauft: Chaplai«. „Medaille"; ArnSbnrg, „Gärtchen";
Grauer, „Am Graben"; Grrthe, „Abend"; Kamp man«,
„Thaimühle"; ferner fünf Längervasm und verschiedme andere
knnstaewerbliche Gegenstände. In der Ausstellung des Künstler­
bundes „Hagen" im Künstlerhause sind bi» jetzt gegen 6i) Kunst­
werke in Privatbcsitz übergegangen, zuletzt Bamberger,
„LSrchenwald" und „Beim Gärtner"; Germela, „Rcgmtag";
Roth, „Spätherbst"; Jafchkc, „Mai in Weinhaus".
— Der Cavellm'ister am Salzburger Stadtcheater, Herr
Alsrd Fröhlich» hatte jüngst mit der Aufführung der von ihm
neu einstudlrkm Oper „Das Nachtlager in Granada" einen großen
Erfolg. Das „Salzburger Volksblatt" schreibt darüber: „Wenn
es noch eines Beweise» bedurft hätte, welch aufrichtiger Sym­
pathien und hoher Wcrthschätzung sich unser genialer Capellmeister
Herr Alfred Fröhlich bei dem kunstsinnigen Salzburger Publicum
erstellt, so ist derselbe anläßlich der am Dienstag stattgehabten
Bencficc-Vorstellung in wahrhaft glänzender Weiie erbracht worden.
DaS total ausverkaufte Haus empfing den jungen Künstler mit
nicht rndenwsllrndem Applaus, zu dem das Orchester eine drei­
malige Fanfare inlonirte, und immer und immer wieder mußte
der Liebling die Ehrmbezeigungen dt» enlhustasmirten Publicums
von dem mit einer colossale« Lorberrlyra geschmückten Dirigenten,
pult aus qutttircn."
— Man testgraphirt uns aus Budapest: Der jüngst»
Componist der Sttauß-Dynastie, Johann Strauß Jun., enz
Sohn von Eduard Sttauß, trat heute bei einem Ballfeste als
Componist und Dirigent zum erstenmale vor das Budapgster
Publicum. Er wurde bei seinem Erscheinen am Dirigenten-
pulte von allen Seiten mit stürmischem Avvlaus begrüßt. Das
aus 60 Mann bestehende Or^ester brachte drei Compositionen
seines Dirigenten zum Vortrage, die sämmttich außerordent­
lichen Beifall fanden.
— Aus Berlin wird «nsberichttt: Im Opernhanse wurde
deck rinactige Mnsikdrama „Kain" von Engen d'Albert auf­
geführt. Das von Heinrich B u l t h a u p t verfaßte Textbuch be­
wegt sich in philosophischen Allgemeinheiten. Kain ist der Pessimist,
Abel der Optimist, und weil Abel nicht auch Pessimist sein will,
wird Abel von Kain aetödtet. Es liegt aber doch kein Grund vor,
einen Menschen zu erschlagen, weil er die Theorien Schopeuhaner'S
nicht acceptiren will. Allerdings will Kain zugleich die Fort­
pflanzung de« Menschengeschlechtes unmöglich machen. Die Partitur
enthält manche musikalische Feinheiten. Der Componist bemüht
sich redlich, sich vom Banne Richard W a g« e r'S freiznmache»,
aber das gelingt nicht immer, und im Allgemeinen fehlt der Musik
das persönliche Gepräge. Die dramatischen Stellen lassen die
innere Kraft vermissen. An äußerer Kraft und namentlich an
Disharmonie« ist kein Mangel. Die lyrische» Stellen hingegen
weisen manche Schönheit auf. Die sanften Töne, in denen Luctfer
den Tod schildert, die Symphonie, welche den aufgehenden Moiren
begleitet, das von Harfen nmklnnaeuc Dankgcbet Abel'» sind
besonders eindrucksvoll. Nach Schluß des Actes wurde starker
Beifall laut; der Componist mußte mchrmals erscheinen. In der
Anfführung that sich bescyrders der Tenorist Grüniug durch
die Kraft nnd Wärme hervor, mit der er dm Abel sang. DaS
Orchester, dan keine fltinra Aufgaben gestellt find, hittt sich
vortrefflich.
— Morgen (Sonntag) Abend» halb 8 Uhr. findet tm EM«
Bösendvrfer der fünfte Novitäten-Abend des Udel-Quartetts statt.
— Die Gesangslehrerin Ju'ic Salier.Tredie veran­
staltet mst ihren Schülem nnd Schmcrinum a» Sonntag den
25. d. tun V*8 Uhr Abends tm Msaale de- Kemsmärmischo,
BHttntS eine Theatewvrstellung.
— Am Kunstsalon Artin, SlephanSplatzä» wurde «tnr
Collectiv-Ausstellung von WerÄr des Wiener Mfet geckmand
»Krnis eröffnet.
Seif« 8
— Der Recitator Ebuack Grün veranstal e! am Lonnersta»
den W. d. einm BorttagSabrick im Saare Ehrbar
^ Gn neuer seuriaer und niclodiöse: Kani.zs-Kör von
K. E. Balli, mst der Theorie dieses NationaUanze- von dem
Tanzlehrer Heinrich Reisinger ist soeben im Musilvcrlage vog
Albert Jung mann& C- L«rch tn Wien erschien en.
— Inhalt der Wienerhausfrauen-Zeitung Nr. 7.
Frauenarbeit. Bon L MirgulieS.— Kinder. Nich dem Englischen
von Ottilie Bandy.— Vernnsnrchrrchten— F engen und Antworte».
— Corresponden; der Redactton.— Graphologischer Bneskaiien—
Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus. —-
Album der Poesie: Die S^nne sinkt... Von Wolf. Mit wmig.
Von Hollhausen.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigitt
von Karl Schlechter.— Ein Belenntnch. Bon F Reimer —Feuille­
ton: Niemals, niemals! Skizze von Anton yovja Kleine The ttrr»
Plaudereien Bo» Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb«
jährig b Kronen.
. Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 17« Februar. sO ri g.- Bcr.j (Spionage.)
Gegen den früherm Osficial im Eisenbahuminlstermm Moselig
«no den ehemaligen Lieutenant S a r l a wird von der Staats­
anwaltschaft die Anklage wegen Spionage erhoben, und die Verband,
lung hierüber sindet im März vor einem Erkeuntuißsenate statt,
— (Selbstanzeige der Brandlegung.) In dm
letzten Tagen de« December stellte sich, wie wir damals meldelm.
der Gastwirth Johann I n r a n i t s ch dem Gerichte mit dem
fteinnlligen Geständnisse, daß er vor mehreren Jahren sein Gast.
Haus auf dem Laaerberge in Folge Anstiftung seiner Frau in
Brand gesetzt habe, um die Bersichernngs nmme zu erlange«.
Juranitsch soivol wie feine Frau, welch- diese Beschuldigung als
emen Act der Eife»jucht bezeichnete, wurden verhaftet. Die von
dem Landesgerichtsralhe H a n n s ch geführte Unlermchnng würd,
nnnmehr abgejchloffcn, und Staatsanwalt LaadesgerichtSrach
v. Klingjpor erhob gegen Johann Juranitsch die Ank la (je
auf Brandlegung: Anna Jnranilsch aber wnrde in Gemäß«
heit des von ihrem Bertyeidiaer Dr. Herzberg-Fränkel ge«
stellten Antrages eathafter nick di« Untersuchung gegen sie «i«,
gestellt.
— (Der Gulden unter dem Teppich.) Im Hcmsck
der Frau Dora v. H a r d t m u t h war seit sechs Jahren mit
Unterbrechungen die ehemalige Fleischyauenn Erisabech M a r ck
als Bediencrm tbätta. Eines Tages bemerkte Frau v. Hardt­
mut h, wie die Bedienerin einen Silbergulden, welcher bei an­
derem Gelde auf dem Tische lag, heimlich unter den Teppich schob.
Sie wendete sich sogleich um und fragte, was das zu bedeute«
habe. Die Frau wüßte jedoch keine rechte Anttvorr daraui zu
geben; sie konnte doch nicht offen sagen, daß sie den Gucken
habe verbergen wollen, um sich ihn später anzueignen. Fra«
v. Hardtmuth war über dm Zweck dieses Manövers seckst-
verständlich nicht im Unklaren, behiett die Bedienerin aber doch
«och Witter im Dienste. Sie gibt hierüber folgende Amllaruna:.
.Ich wußte wol, daß dir Fra» kleine Diebstähle im Hause begeh«.
Aber ich habe die Erfahrung gemacht, daß unter füns Dienstooten
drei stehlen. Nun war die Marck wenigstens intelligent und tüch­
tig, ich mußte mich über sie nicht ärgern. Die anderen sind dumm
und faul und stehlen auch. Da war mir die noch üeber. Auch
wäre es mir schwer gewesen, im Augenvlicke einen Ersatz zu lin­
den." Ein Gedanlenäang, dem nicht viele Hausfrauen zustimmen
werden. Wenn die Dame schon kleine Diebstähle tolerirte, was
an sich recht bedenklich ist, hatte denn die Bedienerin mit ihr einen
Verttaa geschlossen, daß sie größere Wetthsachm niemals antasten!
wecke? Es sollte sich back zeigen, daß der Sin« der Bedienerin
nicht blos auf Kleines gerichtet war.
Einige Zen später erhielt Frau v. Hardtmuth von der
Creditanstalt 300 fl. zugesendet. Sie batte gerade Eile, »ahm davo»
100 st. und legte das Couvert mit dem übrigen Gelde in dm Schreib­
tisch. den sie hieraus verschloß. Als sie bald nachher das Couvert zur
Hand nahm, waren statt 200 fl. nur 100 fl. darin. Elisabeth Marck
war Zmgin gewesen, wie sie das Geld einschloß; sie war die Einzige
gewesen, die in der Lage war. das Geld zu entwenden, weil in der
Zeit, r» welcher Frau v. Hardtmuth das Haus verlassen hatte, die
Köchin nicht in der Wohnung war; sie wußte auch, wo ihre Dimst,
gebcr n den Schlüssel zum Schreibtische aufzubewahren pflegte. Frau
v. H a r d t in u t h erstattete nun die Anzeige gegen die Bedienerim
und obwol sich bei dieser nichts vo» dem Gelde vorfand, wnrde doch
die Anklage wider sic erhoben.
Bei der Prüfung des Vorleben- der Beschuldigte» -hatt« sich
nämlich ergeben, daß dieser Frau sehr Ungünstiges zuznmuthen sei.
Im Jahre '894 habe sie an einer Dienitgeberin eine» Diebstah!
verübt, den sie eingesteden mußte, weil ein Theil der gestohlene»
Summe noch bei ihr gesunden wurde. Doch haftet ein noch häß­
licherer Fleck an ihr, gegen den eine gewöhnliche Enttvenduua, sei eS
auch eines größeren Betrages, eine geringfügige Sache ist. Im
Jahre 1877, als Elisabeth Marck noch mit ihrem Manne em Fleisch«
hauergeschäft betrieb, hatte sie ihre eigenen Dienstboten, nämiich ihre
Köchin und eine» Gebissen, bestohlen. Doch war dies noch nicht das
Abscheulichste. Sie wußte es so einzurichten, daß einige der
entsendeten Gegenstände in dem Koffer eines
Lehrlings gefunden wurde«. Der sechzehnjährige
Bursche wurde auch in Folge dieses belastende» Umstandes
deS Diebstahles schuldig erklärt und z« süus
Monaten Kerkers vcrnrtheilt. Obwol er mit
Entschiedenheit leugnete und auch manche Momente, wie später
; ngch dem Siege der Wahrheit eine gerichtliche Entscheidung her.
! vorhob, gegen seine Schuld sprechen konnten, wirkte doch die Auf,
! findung der Effecten in dem Koffer so überzeugend aus seine Richter,
i daß sie der Anklage Folge gaben. Der Lehr ing. Karl G r n d e r.
' mit Namen, büßte die sünsmonatliche Strai« ab. Wäre
damals schon die Entschädigung schuldlos Berurtheilter Gesetz gewesen,
so würde der arme Jung« zum mindesten eine« Geldersatz für seine
peinvolle Kerkerhaft erhalten haben. Ein Jahr nachher wnrdm bei
der „Gnädigen", wie Frau Marck damals noch titulirt wurde, mehrere
der gestohlenen Sacktücher, sowie andere den Dienstboten g hö.ige
Gegenstände entdeckt, wodurch es zu Tage kam, daß die Frau Fieisch-
hauenn selbst die Diebin sei. Sie wurde nun zu acht Monate»
Kerkers— einer geringen Strafe für ihre schändliche Handlungs­
weise— verurtheilt. Die Gründe des Erkenntnifles bezeichneten
übrigens als erschwerend dir teuflische Bosheit, mit welch«
die Angeklagte de» Lehrling in Verdacht und Strafe brachte, und die
nicht gutzumachende» Nachtheile, die für ihn daraus
««tstanden.
Eine Person von solchen Qualitäten war nachher Bcdirueria
i» viele« Häusern, wo sie nothlvendtgerweise eine gewisse Vertrauens­
stellung einnahm. Wie oft mögen wir unbewußt solche Hände mit
»»serem Besitz schalten lassen!
Als der Vorsitzende, Bice-Präsident Dr. F e i g l, ihr vorhielt,
welche verruchte That sie damals begangen habe, sagte sie: „Mein
Schwager ist schuld, er hat mich verführt dazu."— Präs.: Sie
legen heute znm erstenmale ein Geständuiß darüber
ab, denn hei der Verhandlung, die darüber geführt wurde, habe»
Sie Alles geleugnet.
Der Gerichtshof konnte beute kein Urthell i» der Sach«
fällen. Frau ».Hardtmuth hatte das Geld, als sie es von de,
Creditanstalt erhielt, wegen der Eile, die sie eben durch andere Ge­
schäfte batte, nicht gezählt. Mt Rücksicht darauf besch oß der Ge­
richtshof, die Creditausbiit um Auskunft darüber zu ersuche», ob di«
der Frau v. Hardtmuth übersendete Summe mit Sicherheit soo fl
betrug, und auch das noch i« Besitz« der Beschädigten besindliche
Pvstcouvett m Augenschein zu nehme». Die Verhaudiuim wurde deß-
HM vertagt.
, r’*®**, e«Vfehl«»rwe»theSGastha»r.)DerSaSwitth
Kan Beer in Hernals, Tradergasie, war heute vor e«»ew Erkennt»
vivenatr des SmkdeSgertchteS de« Vergehens gegen das Lebensmittel-
gesetz lmgetlagt, well er dem a»sgefchSokteo Bi« sogenannte»
Funsel" und „Tropjbier" deimischte, eine» sehr mangelbafien ver-
ztaatra kruvserkessel zum Wurste« beaüate. und wrner Fleisch. Würste
tguck Ksödek i» einem der Btechverrleckun, thestwche Mv«hk 4 »dr»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse­
schmutzigen und mehr als übelriechenden EiSkasten conservut hatte.
,(sm Unbekannter, welcher das Gasthaus lausen wollte und es deß­
halb besichtigte, war von der Vernachlässigung und der Unreiulich-
kett, die er vorfand, so entsetzt, daß er die Unterhandlungen
abbrach und dem Marktcommissariate seine Wahrnehmungen mit­
theilte. Marktcommissär Bodgroischek überzeugte sich von
der Wahrheit dieser Mittheilungen, und die Folge davon war dre
Erhebung der Anklage. Im ersterwähnten Punkte wurde der An­
geklagte freigesprochen, weil nicht erwiesen war, daß er, wie be­
hauptet wurde, die von anderen Gästen zurückgebliebenen Brer-
reste in die Gläser frischen Bieres geschüttet hatte, das Lropfbier
aus den Resten der Fässer aber nicht gesundheitsschädlich sec. In
Betreff der übrigen Punkte wurde jedoch Beer schuldig ge­
sprochen und zu drei Monaten Arrests« sowie zu hundert
Kronen Geldstrafe verurcheilt.
>— (Diebstahl von Präparate n.)J» der Abtheilung
sür Botanik am Polytechnicum war Johann Schöbt, «in bereits
wegen Veruntreuung bestrafter Mensch, als Diener mit einem
Monatsgehalt« von 50 fl. angestellt. Zur Sommerszeit, als Prosesior
Dr. v. H ö h n e l und sein Assistent Willi M a r s ch i c e k aus Urlaub
weilten, benützte er dies, um aus den versperrten Kasten die theuernen
Objective und Ocu'are der darin aufbewahrten Mikroskop zu ent­
wenden und zu verpfänden. Der Juventarswerth diejer Gegenstände
beziffert sich auf 2313 fl., der gegenwärtige Schätzungswerth ans
1084 fl.; der Pfandschilling, den Schödl erhielt und für welchen die
Objecte wol einzulösen sein werden, betrug 261 fl. Der Diener wurde
heute von dem Schwurgerichte wegen Diebstahls zu zwei Jahre»
schweren Kerkers verurtheilt.
— (Vorwurf des Gesinnungswechsels.) Der
Strafrichter des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssecretar Dr.
G ö r l i ch, hatte heute über einen bemerkenswerthen Ehrenbelel-
digungs-Proceß zu iudiciren. Der Bürgersckullehrer Hugo
Musch k a ttat als Privatkläger gegen seinen College» Johann
Müller auf. der gleich ihm an derselben Bürgerschule m der
Gymnasiumsttaße thätig ist. Der Kläger behauptet m ferner
Klage. Müller habe ihm am 31. Januar im Brbtrothekszrmmer der
Schule in Gegenwart mehrerer College» zugerufen: „Du bist eine
niederträchtige Seele; du bist ein Heuchler!" Als Klageanwalt
intervenirte Dr. Anton W e s s e l s 1 1, der Angeklagte war von
Dr. Bincenz v. Berger vertheidigt. Der Richter legte dem An­
geklagten nahe, eine Ehrenerklärung abzugeben; Müller entgeg-
nete: „Ich sagte ein wenig mehr über den Kläger., als m dessen
Klage steht; ich sprach meine reine und unversähchte Meinung
Wer ihn ans und ich halte daran fest." Zur Berandvortnna auf­
gefordert, erzählte der Angeklagte Folgendes: Der Lehrer Muschka
war bis Januar 1900 stets freiheitlich und national gesinnt.
Plötzlich änderte er seine Gesinnung und trat dem von den Christ-
lich Socialen gegründeten Verein der Lehrer- und Schulfreunde bei,
um nach seinem eigenen Zugeständnisse eine provisorische Letter-
stelle an einer Schule zu erlangen. Ueber dieses unwürdige Vor­
gehen eines Collegen ausgebracht, sagte ich dem Kläger znnäM
unter vier Augen meine Meinung: am 31. Januar ließ er mich
durch einen Collegen auffordern, ihm, wenn ich Muth hätte, das
unter vier Augen Gesagte vor Zeugen zu wiederholen. Ich that
dies auch in Gegenwart von vier Lehrern.— Richter: Was
sagten Sie ihm da?— Angekl.: Ich sagte ihm, es ist eme
niedrige Handlungsweise, daß du deine Gesinnung geändert hast,
um einen Directorposten zu erlangen; entweder hast du jetzt oder
früher geheuchelt; du bist eine niedrige Seele und ein
Heuchler.-
Die Zeugen Adolph Macho, Johann Rohn, Alphons
Muhr und Ludwig Arnhardt, sämmtlich Bürgerschullehrer,
bestätigen sowol die Angaben des Angeklagten als auch dm In­
halt der Klage. Dr. Wesselski (zum Zeugen Rohn) Ist
Ihnen bekannt, ob Muschka früher Schonerianer war?—
Zeug«: Das weiß ich nicht.— Richter: Diese Frage, be­
treffend die politische Gesinnung des Klägers lasse ich vorläufig
nicht zu.
Der Vertheidiger Dr. Vincenz v. Berger bot «inm
Wahrheitsbeweis in der Richtung an. daß der Kläger früher frei­
heitlich gesinnt war und über die Parteiwillkür und Protections-
wirthschait der Cyristlich-Socialm loszog; am Sylvesterabend habe
der Kläger zwei Collegen erzählt, daß man ihm cm maßgebender
Stelle den Posten eines provisorischen Direktors in Aussicht ge­
stellt habe, weßhalb er dem Vereine der Lchrer- und Schulfreunde bei­
treten müsse. Als ihn ein College fragte, ob er dann bei den
bevorstehenden Gememderathswahlen für die Christlich-Socialen
stimmen werde,'-soll Muschka geantwortet haben: „Ja. denn ich
werde doch nicht nach zwei Seitm heucheln". Dr. v. Berger stMe
unter Beweis, daß der neugegründete Verein der Lehrer- und
Schulfreunde auf dem strengen Parteistandpunkte der Christlich-
Socialen stehe und nur gegründet worden sei, um die Anhänger
der Cliristlich-Socialen unter den Lehrem zu befördere,. Endlich
beantragte der Vertheidiger die Vorladung des Dr. Lueger als
Zeugen darüber, daß er in öffentlicher Gemeind erathssitznna er­
klärte: .Schonerianer und Social-Dcmokraten unter den Lehrem
werden nicht befördert."
Der Klageanwalt erklärte, daß sein Climt den Wahr­
heitsbeweis nicht scheue. Der Richter beschloß, den Wahrheits­
beweis nicht zuzulassen, da die Anklage lediglich eine Beschim­
pfung incriminire, wenn auch der Angeklagte es auf eine Schmä­
hung abgesehen habe. In seinem Straiantrage bemerkte Dr. Wes-
sclski, daß der Wahrheitsbeweis mit Recht nicht zugelassen wurde.
— Dr. v. Berger verzichtete, da der Wahrheitsbeweis abgelehnt
worden war, aus sein Plaidoyer. Der Richter verurtheitte den
Angeklagten Müller wegen Beschimpfung des Klägers zu einer
Geldstrafe von z w a n z i g K r o n e n. Der Vertheidiger meldete
die Berufung und die Nichtigkeitsbeschwerde an, der Klageanwalt
benef wcgm des Strafausmaßes.
r. London, 12. Februar. (Giftmörder au8 Eifer-
> u ch t.) Englische i Blätter melden: Ein aufsehenerregender
Mordproceß gegen ein Mitglied der vomehmsten Newyorker Ge­
sellschaft endete am 10. d. M. spät Nachts mit der Schuldig­
sprechung des Angeklagtev. Roland Molineux. der Sohn
eines verdienten Generals und ein Löwe der Newyorker Salons,
ist übersührt, eine Mrs. Adams vermittelst eines Giftes, das er
als angebliches Brausepulver durch die Post in ihr Haus ge­
schickt hatte, ermordet zu haben. Die Geschichte dieses Mordes ist reich
an tragischen Momenten. So, ergab die Verhandlung unter Anderm,
daß das tödtliche Pulver nicht für die bestimmt war, die daran
starb. Roland Molineux lebte eine zeitlang mit einer Miss
Blanche, Chescborough zusammen und heiratete sie auch später.
Zwei seiner Club freunde, B a r n e t und C o r n i s h, haben ihm
anscheinend Verdacht zur Eifersucht gegeben, und seitdem haßte
Molineux., der als ein brutaler und rachsüchttger Mensch ge­
schildert wird, die Beiden glühend. Das war im Jahre 1898.
Gegen Ende des Jahres starb Bamet ganz plötzlich. Wie sich
herausstellte, war er durch ein Pulver von Cyangneck-
silber, das ihm mit der Bezeichnung Brompulver durch
die Post anonym zugeschickt war. vergiftet. Kurze
Zeit nach dem Tode Barnet's erhielt Cornish ebenfalls durch
die Post ein Pulver zugeschickt, das wie eines der kleinen Re-
clame-Probesendungen, die größere Firmen zu veranstalten
pflegen, erschien und angeblich ein Beruhigungsmittel für die
Nerven sein sollte. Cornish beachtete die Sendung nicht, durch
emrn unglücklichen Zufall fiel sie der Mrs. Adams, der Tante
Cormsh's, dir mit ,hm dasselbe Haus bewohnte, in die Hände,
und sie nahm es im guten Glauben ein. Wenige Secunden
darauf war sie eine Leiche. Das Bcwelsmaterial gegen Molineux
war erdrückend, und ttotz seines Leugnens sprach ihn die Jury
nach achtstündiger Berathung schuldig. Molineux erwartete an­
scheinend mit aller Bestimmtheit seine Freisprechung, und als der
Spruch der Geschwornen verkündet wurde, sprang er auf, „wie
von einem elektrischen Schlage getroffen". Der Gerichtssaal war
von Zuschauern der Newyorker Noblesse überfüllt. und als der
Spruch ertönte, fielen mehrere Damen in Ohnmacht, andere
weinten laut, und auch ein Mitglied der Jury soll dabei geweint
haben. Als der Vorsitzende den Angeklagten fragte, ob er irgend
etwas zu sagen habe, rief dieser wüthend, man solle ihn nur
sofort zum Tode verurtheilen. Das geschah nun allerdings nicht,
sondern der Urtheilsspruch wurde auf kommenden Frettag ver­
schoben. Der Vertheidiger Molineux' «klärte, daß er sofort Be­
rufung gegen das Urtheil .einlegen würde, und daß er überzeugt
*
V
fei, der Appellationshof werde das erste Uttheil caffiren. Ein
großer Theil der Bekannten und Freunde des Angeklagten glaubt
fest an seine Unschuld, und sein Vater erklärte »ach der Sitzung
öffentlich, daß er von der Unschuld seines Sohnes überzeugt sei.
fTelegr. der *9?. Fr. Pr.*j Belgrad, 17. Februar.
(Defraudation von Stenergeldern.) Gestern fand
vor dem hiesigen Gerichtshöfe erster Instanz die Verhandlung
gge» den Direktor des städtischen VerzehrungSsteneramtes Milan
Simic statt, der angeklagt ist, an 70.000 Francs Steuer-
gelder unterschlagen z« haben. Ueberraschnng ries die Con-
statirnng der Thatsache hervor, daß Simic bercits im Jahre
1871 mit dreijährigem Kerker in Ketten bestraft worden
sei, weil er Steuer-Declarationen gefälscht hatte, und deß
er trotzdem später eine so hervorragende Stellung ein­
nehme» konnte. Aufsehen erregte eS auch. als der Angeklagte
in feiner VertheidigungSredc zwar zugab, die betreffenden Beträge
unterschlagen zu haben, gleichzeitig aber erklärte, von dem Gelde
nichts sür sich behalten, sondern unter zwei Personen, nämlich de»
gewesenen, unlängst verstorbenen Bürgermeister von Belgrad.
Michael B o g i t ch e v i ch (einen Verwandten des Königs), und
den verstorbenen Stadtralh O d a v i c vertheilt zu haben. Der
Gerichtshof verurtheitte dm Angeklagten zu acht Jahren
Kerkers in Ketten.
IT e 1 e g r.l Petersburg, 17.Fcbrnar. (Berurtheiln«g
russischer Officiere.) Der „Regierungsbore" meldet:
Kaiser Nikol aus.hat die vom Petersburger Militär«
Bezirksgerichte in einer außerordentlichen Session gefällte«
Urthcilssprüche bestätigt, wonach der Generalmajor
des Don'schen Kosakenheeres, Kowalski, wegen eines Ver­
gehens, das er zur Zeit, da er Commandeur der Leibgarde-Kosaken
des Kaisers Nikolaus war» verübt hatte, zum Verluste des Adels,
der Charge, der Orden, Mevaillen und anderer AuSzeichnnngen,
zur Entziehung der Standesrechte und zur Ansiedlnng im Gouverne­
ment Tomsk; ferner der Oberst Popow für ein Vergehen, aus­
geübt zur Zeit, da er Gehilfe des Commandeurs der Leibgarde-
Kosaken des Kaisers Nikolaus war, und Stabsrittmeister
Kundrjuzki für ein Vergehen, ausgeübt während seiner
Thätigkeit als stellvertretender Geschäftsführer des wirthschastlichcn
Thelles der Verwaltung desselben Trnppcntheiles, zum Adelsverlnste,
zum Verluste ihrer Chargen, Orden und anderen Auszeichnungen
und zur Entziehung der Standesrechte verurtheilt werden. Außer­
dem wurde Oberst Popow zur Verweisung «ach dem Gonvernement
Perm, Stabsrittmeister Kundrjuzki zur Verweisung nach dem
Gouvernement Tomsk und drei Kanzleibeamte der Bczrrks-JrNen-
dantur-Berwaltung zu verschiedenen Strafen verurtheilt.
Aach Schl uß de s Slattes.
§ Der Krieg i« Süd-Afrika,
Vierter Entfatzversnch Bnllcr's.
London, 17. Februar. „Evening News" melden aus
Lourentzo-MarqueS vom Heutigen: Telegramme
aus Boersquelle melden, daß General Buller
neuerdingS den Vaalkrantz angreift. Ein
erbitterter Kampf ist im Zuge. Die BoerS be­
haupten gegenwärtig ihre Stellung.
Angeblicher VcrmittlnngSvorfchlag.
London, 17. Februar. (Privat.) Es verlautet, Mae
Kinley habe vertraulich bei dem britischen Botschafter
Pauncefote angefragt, wie ein amerikanischer
BermittlungSvorschlag aufgenommen wer­
den würde. Pauncefote erwiderte, er würde als
unfreundlicher Act betrachtet werden.
Telegramme des TomspoireV-Aana«.
Großwardein, 16. Februar. Der Berettyofluß
hat die Gemeinde Pocsaj überschwemmt.
Parts. 16. Februar. Heute fand im Palais Elysee die
feierliche Ueberreichung der Insignien des I m t i a z-
Ordens an den Präsidenten L o u b e t statt. Die Abge­
sandten des Snllans wurden mit militärischen Ehren
empfangen. Der Feierlichkeit wohnten die Mnister Waldeck-
Rousseau und D e l c a s s e, sowie Botschafter C o n st a n s
bei. Der Führer der türkischen Gesandtschaft richtete an den
Präsidenten Loubet eine kurze Ansprache, auf welche derselbe
erwiderte. Hierauf fand zu Ehren der Abgesandten des Sultans
ein Dejeuner statt.
Paris, 17. Februar. Mahmud Pascha und
seine beiden Söhne, die Prinzen Sabah-Eddin und
L u t f u l l a h, lichteten an die hiesigen Blätter ein Schrei­
ben, in welchem sie das Gerücht, als hätten sie die A b-
sicht, nach Kon st antinopelzurück zu kehren,
dementiren.
Atherfletd (Insel Wight), 16. Februar. Auf dem Äther-
field-Risf strandete gestern Früh die deutsche Barke
„Äugn st a". 18 Mann der Besatzung wurden heute von
einem Rettungsboote nach zweistündigen Anstrengungen ge­
rettet.
Petersburg, 16. Februar. Nach MeLdungen der
Moskauer Blätter haben die serbischen Honorar-
Consuln in den russischen Städten- ihren Abschied
i gegeben. Hinsichtlich Moskaus bemerkt die „Rossija",
es sei positiv bekannt, daß das dorttge serbische Consulat
! zu b e st e h e n aufgehört habe, und knüpft an diese
1 Meldung eine scharfe Polemik gegen König Milan,
s Der Artikel schließt, mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung,
1 daß ttotz alledem die herzlichen Beziehungen zwischen der
russischen Gesellschaft und dem serbischen Volle auf die
Dauer nicht leiden werden.
Petersburg, 16. Februar. Kaiser Nikolaus gestattete,
daß Prinz AlexanderPetrowitsch von Oldenbnrg die ihm für
seine Verdienste um die Wohlfahrt der Residenz angetragene Würde
eines Ehrenbürgers der Stadt Petersburg annehme.
Baku. 17. Februar Der der Firma Nobel gehörige
Dampfer „Moisfei- ist untergegangen. Bon der aus
23 Mann bestehenden Besatzung wurden zwei als Leichen auf­
gefunden.
Philip-opel, 16. Febmar. Entgegen anderslautenden
Meldungen, die sich offenbar auf das alle Ertogml-Cavallerie-
Regiment beziehen, bestätigen Konstantinopeler Berichte,
daß daS im Jahre 1897 errichtete Hafif (leichtes)-
Ertogrul-Cavallerie-Regiment ausgelöst
worden ist.
Konstantiuopel. 16. Februar. Das Amtsblatt verlantbart
die Versetzung des Mutcssarifs Mnstapha Nefchret
Pafch a von Kirk-Kiliff« nach Jpek. Der ottomanifche CM
sandte• in Belgrad, GeneralstcwS-Oberst F e th y Be y»- wurde
zum General befördert.
,,.>» t. s- -•sy.k*-
18. Februar 1900 ffr. 12747
Kottstairtinopek, 16. Februar. Das Schiff „Kiew" der
klassischen Freiwilligen-Flotte, mit Soldaten und Kriegs-
material an Bord, hat den Bosporus mit der Bestim­
mung nach Wladiwostok paffirt.
Kairo, 16. Febmar. Die stanzösische Expedi­
tion Tongttedeo ist hier eingetroffen. Des belgische
Major Henry, welcher seinen Posten in Redjaf verlassen
hatte, um Tonguedeo und seine Senegalesen zum Weißen
Nil zu begleiten, ist in C h a r t u m geblieben, weil die
belgische Regiemng chm nicht erlaubte, nach Kairo zu kom­
men, sondern erklärte, daß er dorthin zurückkehren müsse,
woher er gekommen sei.
Telegramme der „Neue« /nie« Presse".
Brüssel, 17. Februar. Die s o c i a l i st i s ch e Abg«.
ordnetengruppe veröffentlicht im „Peuple" ein Manifest
mit dem Titel: „An die ehrlichen Leute", worin die Namen
vo» 46 früheren und jetzigen Ministern, Senatoren
und Abgeordneten, welche früher die Privilegien
der Nationalbank vertheidigten und heute hohe,
direct oder indirekt mit der Bank zusammenhängende Stel­
lungen einnehmen und Gehalte von 10- bis 80,000 Francs
beziehen, aufgezählt werden. Der Aufruf schließt mit den
Worten: „Lassen wir das Land richte», ob nnter de«
günstigen Stimmen sür die Bankprivilegien keine inter-
esfirten sind. Im Namen der nationalen Ehrlichkeit wenden:
sich die Vertreter der Arbeiterpartei an die öffentliche
Meinung.«>
Die Giort»a«o Bruno-Feier in Rom.
' i tTelcgramm der .Ncucn Frcicn Dresse".)
Rom, 17. Febmar. Die Universität und der Camps
di Fiori waren heute den ganzen Tag hindurch von Huu-!
derten von Gendarmen bewacht, und die von den Stu-«!
denten beabsichttgte neue Kundgebung zu Ehren Gior-
dano Bruno's konnte nicht stattfinden. Eine Kund«'
machung des Polizei- Directors verbot überhaupt jede
öffentliche Veranstaltung zum Gedächtnisse des Nolaner
Mönchs. Dennoch war das Denkmal -nrt Blumen bekränzt
und um dm Sockel lagen unzählige Veilcheniträuß^
Mittags sendete das Polytechnicum einen großen Kranz
rother Rosm mst einer paffendm Widmung. Einen Kranz
von Schwertlilien spendete die Universüät. Andere Kränze
widmeten die verschiedmen Gymnasim und Realschulen^
Nachmittags hielt der anti-clericale Stm
denten-Congreß seine erste Sitzung. Nichtmit­
glieder wurden von der Polizei nicht zugelaffen, aber Alles
ging ruhig ab. Dm clencalen Zeitungen sind die Maß­
regeln der Regiemng nicht genügend; sie fordern, daß auch
jede Gedenkfeier des Märtyrers der Gedankenfreiheit in den
Schulm verboten werde.. Dazu wird es aber vorcmsWtt
lich nicht kommen.>„
Ein politischer Mord.
(Irttflramm bet .Neue» Freie» Presse'.)
Bukarest, 17. Febmar. In Folge der Mord»
asfaire Fitowsky wurden zahlreiche Verhaf­
tungen und Hausdurchsuchungen vorgmom-
mm» wobei wichtige, über die Verbreitung einer m a c e-
donisch-bulgarischen Verschwörung Auf­
schluß gebende Correspondmzm mit Beschlag belegt wur­
den. Alle Theilnehmer daran werdm polizeilich ausgewie,
sm werden.
Die Borgäuge iu Chiua.
(Telegrammc d-S Correspondenz-Bure«»)
Shanghai, 16. Februar. Ein heute erlaffmes Edick
setzt demjenigen eine Belohnung von 100.000Ta^ls
aus, der die beiden Reformer'Kanghuerli und
Liang lebendig oder todt einliefernwüche.'
Loudou, 16. Februar. Im Unterhause theilt
Staatssecretär Hamilton mit, daß drei Officiere
der birmanisch.chinesischen Grenzcommis,
s i o n im Dorfe M e n g h e n am 9. d. beim Besuche eines
Bazars angegriffen wurden, wobei zwei ermordet, der
dritte verwundet wurde. Menghen liege etwas außerhalb
des britischen Gebietes, das jetzt abgegrenzt werde. Die
indische Regierung erwäge, ob sie nicht die Commission vor­
läufig auf das britische Gebiet zurückbeordern solle Die
Regierung werde in Uebereinstimmung mit dem chinesischen
Commiffär die nöthig erscheinenden Maßregeln treffen.
Berliu, 17. Febmar. Das Wolff'sche Bureau mel­
det: Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am 11. dy
das Bahnbureau südlich von Kaumi von Eirü
geborenen überfallen und gilt seitdem als ge­
fährdet. Der B e a m t e des Bahnbureaus konnte nach
Kiao-tschau gelangen. Der Gouverneur
entsmdete von Tsingtau eine Schutztruppe ncch
Kiao-tschau und beaufttagtedm H aup tm an n Mau v e
in Kaumi, mit dem dorttgen Mandarin über die Betz
legung der Unruhen in Verbindung zu ttetegz,
. Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(%tX: r ramme bet ,9leneit trete» IftelTe*.)
Die Situation im Ostrauer Reviere.
Mährisch-Oftrau, 17. Febmar. Die Sttikebewegrmg ist
im ganzen Reviere unverändert. Die Arbeiter werden vo» de«
Führern zum Ausstande hauptsächlich durch die angeblich in Aus«
sicht gestellten ausländischen Unterstützungen, sowie durch die de«
Arbettem seiten» der Führer gemachte Versichemng bestärkt, daß
in einer der ersten Sitzungen de» Abgeordnetenhaus«»
daS Gesetz über den Acht-Sturzden-Tog votirt werden wird. Für de»
Eröffnungstag des Parlaments ist auch eine große Demonstrations-
Versammlung der Arbeiter unter steiem Himmel geplant.
Mährisch-Oftrau, 17. Februar. Nach de» beim hiefigm
Revieramte gesammelten genairm Date» bettägt derStand der
Strikenden am gestrigen Tage 20,906 Gmbenarbeitrr gleich
86 Percrnt de» GesammrstandeS und 3517 Tagarbeiter gleich
39 Percent, zusammen 24,423 Arbeiter oder 73 Percent des ge-
sammten Standes, f-mer 92 Maschinenwärter und 106 Heizer.
Gegenüber dem gleichen Tage der Vorwoche, wo die Zahl der
Sttikendm 18,795 Grubenarbeiter und 1781 Tagarbeiter, zu­
sammen 20,576 Mann gleich 61 Percent betmg, ist die Zahl der
Swikenden um 12 Percent gestiegen. Der Stme hat heute fein«
Höhepunkt erreicht.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 11 ]
Fr. 12747
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
18. Februar 1900
Seite 11
Nachricht«» m»S Böhmen.
Arrfstg, iS. Februar. Im hiesige» Bezirke find 9 Kohlen-
werke im Betriebe, welche 107 Waggons Kohle förderten. Die
i» Karbitz, Mariaschei» und Modlan abgehaltene» Volksversamm-
lungm find ruhig verlaufen.
Teplitz, 16. Februar. ES striken 1273 Mann, 1158 sind
angefahren. Ruhe und Ordnung wurden nicht gestört Für Sonn­
tag ist eine öffentliche Bergarbeiter-Versammlung in Thuen au-
Teplitz, 17. Februar. Zur hmtige« Schicht sind 570 Arbei­
ter, darunter 100 Häuer, angefahren. Es wurden 45 Waggon-
Kohle gefördert.
Dux. 16. Februar. Angefahren sind 2578 Mau». Auf
25 Schächte« wurden 272 Waggons Kohle gefördert.
Brüx. 16. Februar. Don der ursprüngliche« Belegschaft per
8691 Mann sind 6495 im AuSstandr. Auf dem Aussig-Teplitzer
Bahnhöfe sind 124, auf dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahum
15 Waggon- Kohle rxpedirt worden.
Brüx, 17. Februar. Bon 107 Schächte« de- Aussig«
Komotauer Braunkohlenbecken- sind 61 in theilweffem Betriebe.
Gestern wurden 785 Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der arbeitenden Häuer ist vom 15. aus dm 16. d. von
1105 auf 1125 gestiegen.
Brüx. 17. Februar. Ans 16 Schächtm find zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1201 Mann 450 Arbeiter,
darunter 53 Häuer, angefahren. Auf drei Werft» wird gefördert,
auf drei anderen der Vorrach verlade».
Komota«, 16. Februar. Es striken 565 Mann, 480 find
angefahren. In Seestadt! wurde ei» Arbeiter, welcher eine»
Arbeitswilligen in einem KaufmannSladm beschimpft hatte, ver­
haftet.
Niirfcha«, 17. Februar. Bei einer Belegschaft von 6068
Mann striken 4612. Heute wurden circa 30 Waggons Kohle gefördert.
Traute»««, 17. Februar. In den Schatzlaer Kohlen»
werken sind zur gestrigen Tagschicht 263 Bergarbeiter angefahren,
und zwar 48 Häuer und 215 Obertagsarbeiter. Zur Nachtschicht
find 28 Bergarbeiter, und zwar 8 Häuer und 20 Oder-
tagSarbeiter, angefahren. Im Ganzm striken 1131, beziehmgSweifr
1366 Bergarbeiter.
Import englischer Kohle «ach Böhmen.
Reichenberg, l7. Februar. Eine erstklassige Hamb»rge
Firma hatte der Reichenberger Handelskammer die Lieferung von
3U0U Waggons englischer Steinkohle zum Preise von
27 Mark per Tonne ab Hamburg offerirt. In dm letzten Tagen
ist nun, obwol die Fracht von Hamburg nach Rrichenberg
135 Pfennige per 100 Kilo beträgt, ein ansehnliches Quantum
dieser Kohle durch Vermittlung der Reichenberger Handelskammer
von einzelnen nordböhmifchen Industriellen angekauft worden.
Die Arbeiterbewegung in Sachsen.
Zwickau, 17. Februar. Nach amtlichen Ermittlungen vom
16. Februar sind im Zwickauer Kohlmrevier bei einer Belegschaft
hon 4763 Mann 2312 von der Arbeit weggeblieben. Heute
Morgens betrug die Zahl der Strikendm 2275 bei einer Beleg­
schaft von 6999 Mann. Der Kohlenversandt aus dem Zwickauer
Revier betrug gestern 3105 Tonnen, während sonst im Durch­
schnitt täglich 6400 Tonnm versmdet werdm.
Zwickau, 17. Februar. Zwei Versammlungen in Zwickau-
Land wurden verboten. Sämmtliche Locale müssen von %ll Uhr
Abends bis 6 Uhr Morgens geschlossen bleiben. Alle öffentliche»
Bersammlungm und Vergnügungen find verbotm. Die Polizei
wurde verstärkt.
Arbeiterbewegung 1« NiederSsterreich.
St. Pötte«, 17. Februar. Die Arbeiter des zn den Kohlm-
werftn Wolfsberg gchörigen Schachtes in W ö l b l i n g (bei
St-Pölten) verlangten außer einer entsprechenden Lohnerhöhung
auch diverse Beneficim in Bezug auf Ermäßigung beim
Bezüge von Kohlen», s. w. Bezirkshanptmann Ritter
Waniek von Domyslow brachte nach mehrmaligen Ver­
handlungen eine» provisorischen Vergleich zu Staude,
der in den meisten Punkten den Forderungen der Arbeiter ent-
spricht, jedoch nur bis 22. d. Geltung hat. Jeder der Arbeiter
verlangte eine Abschrift des Vergleiche«. Die Kohlen»«!« gkhörm
einer belgischen Gesellschaft.
Die Grnbenholztarise.
Lemberg, 17. Februar. Eisenbahnminister Wittel richtete
heute an das Mitglied des Staatseisenbahnrathe« Ignaz Ruß-
mann in Lemberg folgendes Telegramm: „Mit Beziehung auf
die von Euer Hochwohlgeboren im telegraphischen Wege hieher
gerichtete Eingabe in Angelegenheit der mit 15. März d. I. ein­
tretenden Beschränkungen der Tarifbegünst'gnnge« für dm Export
von Grubenholz beehre ich mich zur Aufklärung der von de»
Interessenten anscheinend überschätzten Tragweite dieser Maßnahme
mitzutheilen, daß die gedachte Beschränkung sich lediglich auf
Hölzer von mehr als 2 b bis 6 Meter Länge bezieht, und daß
für diese Hölzer, auch wenn sie für den Bergwerksbetrieb bestimmt
find, im Exportverkchre die bisherige Tarifirung nach dem Aus­
nahmstarif 2 zur Aufhebung gelangt. Diese Transporte
werden auch nach dem 15. März die Begünstigungen
des allgemeinen AnSnahmstarifeS der österreichisch« Staatsbähnen
für den Holzexport genießen. Für Hölzer bis 2°5 Meter
Lange, welche erfahrungsgemäß den größten Theil des beim Bera-
wertsbetricbe thatsächlich zur Verwendung gelangende» Holzmaterials
ausmachen, bleibm die bisherigen Begünstigungen auch im Export­
verkchre unverändert anstecht. Die in Rede stehende Maßnahme
erfolgt ans Anregungen aus Jntercffentenkreiscn auf Grund der
cvnstalirten Thatsache, daß vielfach zur Bretter-Erzmgnng ge­
eignete Hölzer in der Länge von mehr alS2'5 bis 6 Meter, welche
«nter der Iiianspruchnahme von Begünstigungen für Grubenholz
zur Ausfuhr gelangten, ihre Verwendung thatsächlich nicht
beim Bcrgwerksbctricb fandm, sondern zum Schaden der
concurrirenden österreichischen Säge-Industrie in ansläudischen
Sägen verschnitten wurden. Wenn schließlich in Ihrem Tele­
gramm. sowie gelegentlich der pnblicistychen Erörterung der An­
gelegenheit hervorgehoben wird, daß die Verfügung ganz plötzlich
Und überraschend sei, kann ich darauf Hinweisen, daß in der letzten
Session des StaatseisenbahnracheS gerade aus dem Interessenten­
kreise Galizien« ein Antrag auf Einschränkung der Tarifdegünsti-
gungen für Grubenhölzer vorlag und bei diesem Aulaffe die Mit­
theilung gemacht wurde, daß die Staatseiseubahn- Verwaltung
daran sei, die Frage der Tarifirung von Grubenholz im Sinne
einer Einschränkung der für diesen Artikel im Export bestehenden
Ermäßigungen zu lösen."
Nach einer heute erlassenen Kundmachung beabsichtigt das
Essenbahnministerinm, die Angelegenheit auch noch in dem vom
Staatseisenbahnrathe eiagcsetzlcn Export-Comitö, welches
Anfangs März zn seiner ersten Sitzung znjammeutretm wird, zur
Sprache bringen zu lassen.
Rewyoick, 17. Februar. (Newyorker Preis«
und Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 76%, Mai- Weizen 74%, Mai-
Mais 40%, Fett 5%, Baumwolle 8%, Zucker b, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88%, Rorthern-Pacific 74%,
E^vada-Paqfst 98%. Tendenz M EgrciewnarkteSr Stetig.
Der Keonomift.
Wiener Sörfenwoche.
Wien, 17. Jebrnat
Oesterreich wird am nächsten Donnerstag wieder ein
parlamentarischer Staat sei». Vormittag mit dem elfte»
Glockenschlage tritt die Verfassung neuerdings in Kraft, und
eine neue Regierung, die vierte feit wenigen Monate», wird
sich den Abgeordneten vorstellen. Wird der Reichsrath
arbeiten? DaS weiß in diesem Augenblicke vielleicht nur ein
einziger Mann in der Monarchie, der Landmarschall von
Böhmen, Fürst Georg Lobkowitz. Er ist der wahre Führer
der Czechen und hat den stärkste» Einfluß auf die innere
Politik. Sein Wille entscheidet über den nationalen Frieden
und über die Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Fürst Lob­
kowitz steht an der Spitze des mächtigen feudalen Adels, der
Oesterreich beherrscht und das Parlament zertrümmern
möchte. Der Widerstand gegen diese Politik ist schwächer ge­
worden, denn die gemäßigten Parteien sind eingeschüchtert, von
ollen Seiten bedroht und kaum noch stark genug zu einer ernsten
Vertheidigung. VolkSthümiiche Persönlichftiten mtt genialen An­
lagen und selbstständigen Meinungen sind äußerst selten geworden
in Oesterreich oder fehle« gänzlich. Industrie und Handel sind
nur dürftig vertreten im Abgeordnetcnhause, und die Mit­
glieder diese- Standes haben die größte Scheu, sich den Ge­
fahren des öffentlichen Lebens auszusetzen. Die hervor­
ragendsten Namen der Production, der Technik, der Wissen­
schaft und Forschung sind in der Liste des Abgeordneten­
hauses nicht zn finden. Der Reichsrath ist aber ein so tiefes
Bedürfniß, daß sich ihm die Hoffnungen zuwenden trotz der
schmerzlichen Erkenntniß, daß er krank und herabgekommen
zurückkehrt. Die parlamentarische Arbeit ist nidjt zu ent­
behren, und der Gedanke ist bedrückend, waS geschehen könnte,
wenn das nothwendige Werkzeug auch diesmal versagen
würde. Dann wird Oesterreich nicht zur Ruhe kommen und
die schwere politische Krise sich wirthschaftlich in Entmuti­
gung der Production umsetzen.
Oesterreich braucht das Parlament, und der klarste
Beweis für die harte Rückwirkung der politischen Zwietracht
liegt in dem Plane, die Industrie durch ein besonderes
Gesetz zu fördern. Nur die industriell ärmsten Länder haben
sich bisher zu solchen Maßregeln entschlossen, und eS ist ohne
Beispiel, daß in einem Reiche mit uralter Industrie sich die
Nothwendigkeit herausstellt, den Fortschritt der Production
durch Begünstigungen zu sichern. Oesterreich muß jetzt
thun, was Ungarn und Rumänien früher gethan haben.
Der Dorschlag ist richtig und sogar unvermeidlich, aber
er zeigt, daß böse Uebelstände die natürliche Ent­
wicklung hindern und durch künstliche Mittel überwunden
werden müffe». Der Unternehmungsgeist, der jetzt die
Erde befruchtet und sich in allen Welttheilea regt, ist in
Oesterreich so tief gesunken, daß wir gezwungen sind, das
vor zwei Jahrhunderten von Colbert in Frankreich gegebene
Muster nachzuahmen und Privilegien zu geben, wie exotische
Staaten. Es muß sein, denn leider fehlt uns auf vielen Ge­
bieten noch die Specialisirung der modernen Industrie, aber
daß es fein muß, ist traurig. Die großen Reismühlen in
Triest und Böhme» sind erst gebaut worden, als sich heraus­
stellte, daß der Zoll für den enthülster» „Reis geradezu eine
Prämie enthalte, die Arbeit in Oesterreich oder Ungarn zu
verrichten. Die Petroleum-Raffinerie verdankt den Ursprung
ihres großen Ertrages einein Fehler des Zoütarifes, der die
Einfuhr deS russischen Petroleums zu einem so niedrigen
Satze gestattete, als wäre es noch in rohem. Zustande. In
Servola bei Triest wurden Eisenwerke errichtet, weil die
Regierung das Recht hatte, die Steuerfreiheit zu bewilligen.
Die Firma Meister Lucius in Hoechst hatte den
Wunsch, die Fabrikation von Theerfarben in Oesterreich
zu betreiben, aber sie forderte Begünstigungen, um die
Ertragfähigkeit einer in Verbindung mit der Crcditanstall zu
gründenden Actien-Gesellschaft zu verbessern. Oesterreich war ja
früher das Land der Zinsengaranlien, und der größte Theil
des Eisenbahnnetzes ist mit dieser Unterstützung gebaut wor­
den. Mittelbar soll dieses System jetzt durch BnvMguug
von Ausnahmen in der Industrie angewendet werden, weil die
Regierung sich der Einsicht nicht mehr verschließen kaun, daß die
Unternehmer in Oesterreich unter dem Drucke der allgemeinen
Verhältnisse und der geistigen Richtung der herrschenden
Parteien sehr risicoscheu geworden sind. Für cartellirte Actien
wird jedes Agio bewilligt, für neue Industriezweige ist das
Kapital mühsam zu erwerben. Die industriellen Finanz­
geschäfte sind zumeist Umgründungen von Privatfirmen wie
Skoda in Pilsen, Wannieck in Brünn, das Magnesitwerk in
Veilsch, R. Ph. Waagner in Wien, die Patronenfabrik in
Hirtenberg. Eine Production von Grund aus zu schaffen,
das kommt selten vor, und dazu fehlt die Lust.
Die Steuerfreiheit wird vermuthlich das wirksamste
Mittel der Jndustriesörderung sein. Es. ist wenig bekannt,
daß in allen westlichen Ländern ein Privilegium der Steuer­
freiheit niemals zugestanden wird und gar nicht besteht. Ein
preußischer Finanzminister würde eine solche Forderung gar
nicht begreifen, und sie ist eine speciell österreichische
Eigenart. Auch das ist natürlich. In anderen Staaten
sind die Steuern kaum ein Element der ProductionSkosten,
hier werden sie zu einer schwer erträglichen Last, welche
geradezu die Comurrenzfähigkeit zerstört. Vor einiger Zeit
hat ein Consul die nordböhmischen Jndustriebezirke bereist,
um sich an Ort und Stelle zu erkundigen, waS er für die
Ausfuhr leisten könnte. Die Fabrikanten lieferten den Nach­
weis, daß sie sechsundzwanzig Percrnt des Ertrages an
Steuern zahlen müssen und schon aus diesem Grunde von
den deutschen Industriellen geschlagen werden. Die Klagen
der Kausftute über den Steuerdruck sind eiu unerschöpflicher
Gesprächsstoff, und nur in einem Staate, wo die öffent­
lichen Leistungen schon zum Hinderniß der Production«-
Entwicklung geworden sind, muß die Steuerfreiheit
zum nothwendigen Reizmittel der Unternehmungslust
werden. Der Rückfall in die Ansichten und Privilegien,
welche die. Mercautilisten vor Jahrhunderten empfohlen
habe», ist nicht zu vermeiden, und das Handelsministe­
rium muß diesen Nothweg betreten, wenn es die In­
dustrie wenigstens in Ausnahmsfäüen vor dem Finanzmini­
sterium schützen will. Der alten Industrie ist damit
freilich Ächt geholfen, aber »ir sind Starzeugt, daß
stch bald in der ganzen Bevölkerung ein wahrer Angstruf
gegen die geltenden Steuergesetze erheben wird. Die Steuern
der Acticn-Gesellschaften sind noch härter und einfach bar­
barisch. Abgaben von achtzehn, zwanzig» zweiundzwanzig Per­
cent des Reingewinnes sind in den Bilanzen leicht zu
finden, und da der Aktionär »och die Personal-Einkommen­
steuer zu entrichten hat, so erhöhen sich di« öffentlichen
Laste« zuweilen auf ein Viertel des Einkommens, während
Private und Actieu-Gesellschaften in Preußen nur mäßig
besteuert sind, ja die Actien-Geseüschnften für vier Percent
des Einkommens überhaupt keine Steuer zahlen und
für den Rest nicht mehr als jeder Privatmann. Die Steuer­
freiheit ist in Oesterreich ein sehr kostbctres Privilegium,
aber die beste Förderung der Industrie wäre ein wohl­
wollendes productionSfreundliches Steuersystem, die Herab­
setzung der Frachtkosten für Massengüter und den Export,
die kaufmännische Führung der Staatsbahnen, der Ban
neuer Linien und der großen Canäle, die Entstehung eines
Netzes der Kleinbahnen und der innere Friede.
Eine Täuschung wäre der Glaube, daß eine mächtige
Industrie in einem Staute sich bilden könne, der die politische
Macht den Feinden der Bildung und deö Fortschrittes aus­
liefert. Ein Land, das eine Industrie haben will, muß
seine Gedanftnrichtung vollständig diesem Wunsche an­
passen, oder es wird sie nicht haben. Zum Aufschwünge
der Industrie gehört nicht allein eine wirthschaftliche,
sondern auch eine moralische Triebkraft, die in Oester­
reich geschwunden ist, seit die Vertreter deS schaffen­
den Bürgerihums jeden Einfluß im Parlamente und
in der Gemeinde veÄoren haben. Der Reichsrath selbst
verdankt seine Existenz vielleicht nur dem Umstande,
daß er eine Art von Rentenkammer ist. Die kräftigste Stütze
der Verfassung ist die Investitions-Anleihe. Die UebergangS-
Ministerien, die eines der berühmtesten Mitglieder des Herren­
hauses Untergangsministerien genannt hat, konnten die ver­
fassungsmäßige Bewilligung einer Anleihe nicht du, chsctze».
Dir neue, definitive Regierung will den Versuch erneuern
und das Parlament zur Gewährung eines Credits be­
wegen, der unentbehrlich geworden, ist. Die con-
stitntionelle Gesinnung der StatSgläubiger ist ein Schutz
für den ReichSrath. Wol ist erzählt worden, daß ein
Bankier die Meinung ausgesprochen habe, eine absolutistische
Anleihe werde leicht anzubringen sein, aber eS ist nicht
bekannt geworden, ob der freundliche Rathgcber selbst eine
Offerte auf die zn beschaffenden vierzig Millionen ge­
stellt habe. Ohne diese Probe hat seine Ansicht geringen
Werth. Gewiß ist nur, daß der Reichsrath sich an der Be­
völkerung geradezu versündigt, wenn er nicht sofort die
friedliche Arbeit beginnt. Tausend dringende Bedürf­
nisse sind zn befriedigen, das rollende Material der
Bahnen ist zu vervollständigen, Wagen und Lokomotiven
müssen bestellt werden. Biel wichtiger als diese Rücksicht ist aber
die Frage, wie soll sich das Verhältniß zn Ungarn gestalten, wenn
der ReichSrath wieder gelähmt ist und der Vorwand geboten
wird zu neuen Formeln, die jetzt schon von der Opposition
in Budapest stürmisch verlangt werden. Die Börse kümmert
sich jetzt um die innere Politik und sie hat Recht. In allen Glie­
dern spürt sie dir politische Krise, wie sie dereinst auch die
Bedeutung des Wiener Gemeindestatuts erkennen wird. Die
Politik ist werthblldrnd und werthzerstörend. Das arbeitsfähige
Parlament ist eine politische und wirthschaftliche Lebensfrage,
von der eS abhängt, ob der. Staat, selbst arbeitsfähig bleibt.
Wir glauben iinmer, daß die Natur schließlich durchbrechen
wird und noch stärker ist als Fürst Georg Lobkowitz.
Die wichtigste« CurS-Bariationen
Curs-Tabelle:
zeigt die nachstehende
Papier-Rente
Österreichische Kroueurente
Silber-Rente......
Goldrente
Vierpercentige ungarische Golbrente
Ungarische Kronenrente
1860«t Staatslose, ganze....
1864er StaatÄose
Anglo-Bank.. ...........
Creditanstalt
Ungarische Creditbank
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionvanr
Österreichische Bodencredit-Anstalt
Länderbank
Alpine
t räger Eisen-Indnstrie-Gesellschast.
onau-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Buschtiehrader Bahn Lit B.
stlordbahn
Oesterreichische Nordwestdahn
Elbethal bahn
Staatsbahn
Südbahn
Bau- unb BetrieVSgesellschast Lit A
Markuoten...
Mine gesetzliche Normirung des Acht-Stunden»
T a g e S.s Zum erstenmale in einem der continentalen Staaten
hat während der verflossenen Woche eine gesetzgebende Körperschaft
die Bcschränlurg der Arbeitszeit auf acht Stunden verfügt. Im
bayrischen Landtage wurde eine Novelle zum Berggesetze
angenommen, welche den Acht-Stunden-Tag für die unter Tag«
beschäftigten Bergarbeiter aller Art gesetzlich festlegt. Die bayrische
Regierung hat sich gegen die Decrerirnng des Acht-Stnnden-Tag-s
ausgesprochen. Das Cartell der socialistischen und CentrumS-
Abgeordneten, welches feit den letzten Wahlen die Majorität in der
Kaunner bildet, hat aber die gesetzliche Normirung des Acht-
Stnuden-TageS erzwungen. Allerdings habe» dir Socialisten nicht
vollkooimen Recht behalten und sind mtt weitergehenden Anträgen
ans Einschränkung der Arbeitszeit im Bergbau unter­
legen; in der Hauptsache, der geglichen Normirung
des Acht-Stnnden-Tagrs find sie aber. Dank der Hilfe des
Centrums, dnrchgcdrungen. Der ursprünglich von den Socialisten
«stellte Antrag ging dahin, daß die Arbeitszeit im Bergbau ein­
schließlich der Ein- und Ausfahrt acht Standen nicht überschreiten
dürst, daß ab», abgesehen von den Fällen der Beseitigung der
Gefahr und Ausführung von Rothardeitm. unter gewissen im
voraus festzustellenden Bedingungen eine Verlängerung derSchicht-
dvntr «m zwei Stunden eintreten könne, jedoch höchsten« dreißig­
mal im Jahrr. Durch diesen socialsslijchen Antrag wäre für alle
Bergarbeiter, gleichgiltig. welches ihre Bestimm«! »st, der Acht-
tacxc&t toorte. D» E»str*«»-Ab»rard«
10. &ettwt
17. grtcn«
100.06
99.80
»•
99. <0
99.55
100.—
99.75
99.30
98.95
te
98.95
98.55
94.26
94.25
137.60
137.—
200.50
200.50
124.25
125.—
237.60
236.20
189.—
187.25
136.75
136.25
.»
127.—
126.60
155.75
155.—
'•
247.50
246.—
118.35
119.—
273.25
273.—
.•
591.—
695.—
t.
73.30
7L80
..
307.—
307.—
299.50
299.—
119.—
121.—
125.—
125.—
137.10
137.80
24.90
26.65
A
140.—
139—
118.10
118.15
bruar.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
»ettn erklärte» sich jedoch gegen diese Maßnahme» llvd stellte»
einen Antrag, durch welchen der Acht-Stunden-Tag wenigstens
zum Theile Gesetz werden soll. Die Arbeitszeit für die
unter Tag beschäftigten Bei gm ä n n e r, welche
also die anstrengendste und gefährlichste Arbeit haben, darf
nach diesem Antrage acht Stunden täglich nicht
überschreiten. Die Arbeitszeit wird berechnet vom Ver­
lassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe. Die
Ein- und Au ssahrt ist also inbegriffen. Die
national-liberalen und freisinnige» Abgeordneten erklärten sich
gegen die gesetzliche Festlegung des Acht-Stunden-Tages,
auch die Regierung trat durch ihren Minister ssrciherrn
v. F e i l i tz s ch gegen die Normirung des Acht-Stunden-Tages
auf. Der Minister erklärte, die Regierung vertrete dm Stand-
Punkt, daß die Verkürzung der Ärbeitszeü in der Arbeits­
ordnung und nicht im Gesetze festzulegen sei. Kein deutscher
und kein anderer Staat habe die Arbeitszeit im Bergbau ge­
setzlich geregelt. Die einzige Ausnahme bilde Oe st erreich,
das den zehnstündigen Arbeitstag habe. Im Kohlenbergbau,
wo die Forderung der Acht-Stunden-Schicht die meiste' Be­
rechtigung habe, sei dieselbe meistens schon jetzt thatsächlich ein­
geführt. Wenn man den Acht-Stunden-Tag für den ganzen
Bergbau int Gesetzwege einführe,werde man nicht um­
hin können, die gleiche Beschränkung der
Arbeitsdauer auch in anderen Produktions­
zweigen festzusetzen, und der Acht-Stunden-Tag werde
in der ganzen Industrie kommen. Der Minister brachte den
folgenden- Antrag der Staatsregierung ein: „Für
solche Betriebe, in welchen durch übermäßige Dauer der täg­
lichen Arbcstszest die Gesundheit der Arbeiter ge­
fährdet wird, kann das Ober-Bergamt Dauer, Beginn und
Ende der tägüchen Arbestszcit und der zu gewährenden
Pausen vorschreiben, und die zur Durchführung der Vorschrift
forderlichen Anordnungen erlassen." Der Minister bemerkte
nach der Verlesung des Antrages, daß mit diesem die
Staatsrcgierung die schwere Verantwor-
tung für die Gesundheit der Arbeiter über­
nehme. Die Debatte war sehr lebhaft. Der Mnister griff
wiederholt ein, und zahlreiche Abgeordnete nahmen das Wort.
Schließlich wurde der weitergehende Anttag der Socialisten ab­
gelehnt, und der oben mitgetheilte Antrag des Centrums mit
dem sich die Socialisten wol zufrieden geben dürsten, wurde
mit großer Stimmenmehrheit angenommen. Es ist nun die
Frage, wie sich die bayrische Regierung zu dem Beschlusse der
Kammer stellen, und ob sie zur gesetzlichen Normimng des
Acht-Stunden-Tages ihre Zustimmung ertheilen wird.
fDie Vollendung der Wiener Stadtbahn.!
Zur vollständigen Ausgestaltung des StädtbahnnetzeS ist noch
die Donaucanal-Linie ferttgzustellen. Die Linie ist im vorigen
Jahre in Angriff genommen worden. Mt Rücksicht auf die
von der Gemeinde und den Jntereffenten geäußetten Wünsche,
hat das Eisenbahnministerium das Project der Hochbahn an der
Roßauer Lände fallen gelassen und beschloffm, an dieser
Sttecke eine Tiefbahn, beziehungsweise eine gegen den Donau-
canal hin offene Galeriebahn zu erbauen. Schön im Jahre 1898
wurde mtt Rücksicht darauf, daß das Finanzärar nächst dem
Hauptzollamts-Bahnhofe und neben dem Hauptzollamte selbst
zwei große Staatsgebäude aufführen wollte, sofort mtt der
Tunuttstrecke vom Hauptzollamte bis zum Wienfluffe be­
gonnen. Diese Strecke, welche thefls unter den Gebäuden, theUs
unter den Höfen als Tiefbahn führt, ist bereits vollständig
hergestellt. Ebenso sind die Widerlager, wie auch der Mittel­
pfeiler der Wienbrücke vor dem Hauptzollamte bereüs errichtet.
Im vorigen Jahre wurde dann mit der Anschlußstrecke an der
Wienbrücke in der Nähe der Aspembrücke begonnen, und auch
diese Linie ist bis zur Franz-Josephs-Kaserne, worbst sie
eine Tiefbahnsttecke ist, sowett erbaut, daß bis zur gänzüchen
Vollendung nur noch der im Bau selbst stehengebliebene Erd­
kern zu beseitigen ist. Auf der Sttecke von der Franz-Josephs-
Kaserne bis ungefähr zu der Stelle zwischen der Ferdinands­
und der Stephaniebrücke konnten die Arbeüen noch nicht fort­
geführt werden; es wurde nur behufs Attransportes des
Erdmaterials eine Materialbc.hu gebaut. Der Hauptgrund für
die Verzögerung der Arbeiten auf dieser Sttecke liegt darin,
daß die von der Donau-Regullrungs-Commission geplanten
Kaimauern aus dieser Sttecke noch nicht fettiggestellt sind.
Ueber das Projett für die Herstellung der Station nächst der
Ferdinandsbrücke schweben gegenwättig zwischen der Gemeinde
Wien und der Staatsbahnbaü-Directton noch Verhandlungen.
Dagegen ist die Theilstrecke zwischen der Stephaniebrücke und
der Bttgittabrücke bereüs im Bau, und die landseitigen Stütz,
mauern sind nahezu vollendet. Die gegmwättig einttetenden
niedttgen Wafferstände im Winter werden dazu benützt, um
nunmehr auch in dieser Zeit die Fundirungsarbeiten
für die an der Waffcrseüe gelegenen Mauem durchzuführen.
An diesen Fundirungsarbetten wird daher den ganzen Winter
hindurch gearbeittt werden. Sind diese Arbtttm vollendet—
es wird dies wahrscheinlich im Laufe des heurigen Jahres der
Fall sttn— so bedarf es nur noch der Eindeckung, um die
Linie bis zur Bttgittabrücke fettigzustellen. Vor derBttgüta-
brücke ist das schwierigste Object der ganzen Canalsttecke,
nämlich die Uebersetzung des AlsbacheS und die Unterführung
der Bahn unterhalb der Alsbachsttaße, vollendet. Mt Rück­
sicht auf den Wafferstcnd des Alsbaches ist die Bttgittabrücke
bereits im Juni um ttrca 50 Centtmeter gehoben worden. An
die Bngittabrücke stößt die Haltestelle und die Rangirstaüon
für die' Abzweigungscurve zur Güttel-Linie nächst der Nuß-
dorferstraße an. Von den Bauten für diese Haltestelle sieht
man bereits die festlichen Stützmauern. Ebenso ist ein Theil
der Viadutte von der zur Gürtel-Linie führenden Berbindungs-
curve bis zum Gebäude der Ferdinands-Wafferlettung nahezu
vollendet. An den Fundamenten für die Ueberbrückung des
Franz-Josephs-Bahnhofes und an den Grundlagem der hinter
der Heiligenstädterstraße fottgeführten Verbindungscurve bis
zur Güttel-Linie wird gebaut. Von der Fortsetzung -er Donau-
canal-Linie von der Bttgittabrücke bis Heiligenstadt sind die
Fundamente für die Ueberbrückungen und Unterfahrten herge­
stellt, und sowett bis jetzt Erdmatettal aus den Einfchnittm der
übttgen Linien gewonnen wurde, ist es daselbst bis zur
Rampengasse theils angeschüttet worden. Außerdem wurde eine
ziemlich umfangreiche Verengerung des städtischen Unraths-
canales an der Heiligenstädter Lände durchgeführt Wenn man
die gegenüber dem Heistgenstädter Heizhause der Franz.
Josephbahn gelegenen Bauten betrachtet, so erkennt !man bereüs,
wie sth künftighin die Hauptlinier mtt der Abzweigung zur
Güttel-Linie späterhin daselbst entwickeln wird. Es tt'rd allge­
mein erwart«, daß mit Rücksicht auf die durch die Donau-
Reguürungs-Commission noch herzustellenden Kaibaute» der
Eisenbahnbau so west fortgeschritten sein wird, daß im
Frühjahr 1901 der Betrieb der Donaucanal»
Linie eröffnet werden kann.
sVintschgauer Bahn.) Da« Localbahngesetz hat dm
Ausbau der Eisenbahn von Meran durch das Bintfchgan nach
Mals ins Auge gefaßt. Ueber den derzeitigen Stand dieses für
Südrirol wichtig« Localbahn-ProjecteS erhalte» w.r nachstehende
Wene Freie Presse.
Mittheilung: Nach dem Gesetze fall die Beschaffung de» für die
Localbahn Meran-Mals erforderlichen,, mit dem Betrage von
5.416.000 fl. veranschlagten eficctiven Anlage-Kapitals in der
Weise erfolgen, daß dem Bahnunternehmen die staatliche
Garantie eine« jährlichen ReinerträgniffeS behufs Verzinsung
und Tilgung ttneS Pttotttäts-AnlchenS im Höchstbetrage von
4.200.000 fl. unter der Bedingung gewährt wird, daß vom Lande
uud den Jntereffenten zusammen rin Nominalbetrag von 1.300,000
Gulden in Stammattim der für diese Localbah« zu bildenden
Äctien-Gesellschast zum vollen Nennwerthe übernommen wird. Der
Tiroler Landtag hat schon in seiner Sitzung vom 11. Fe­
bruar 1895 für den ftaglichen Bahnba« die Widmung
eines in Stammattim zu rcfundirenden Beitrages von 200,000 fl.
beschlossen, so daß dm Zntereffwtm noch die Ausbringung einer
BeitragSlriflung von 1.100,000 fl. obliegt. Zum Zwecke der
Aufbringung der erforderlichen Stammattienzeichnungen der Local«
Interessenten haben sich in Bozen und Meran Comstts gebildet,
derm ditsfällige Attionm in der letztm Zeit einen erfreulichen
Fortgang zu nehmen und zu der Hoffnung zu berechtigen scheinen,
daß diese riue der HauptvorauSfctzungm für die Concefsiomrung
der Bintschgauer Localbahu bildende Frage in Bälde gelöst sein
wird. Hiedurch würde sodann die Möglichkeit geboten sein, mit
der Bozen-Meraner Bahu, welche a« dem Zustande­
kommen der Bintschgauer Bahn lebhaft interessitt ist, wegen der
BeitragSlttstung der gmannten Bahngesellfchast zu dem in R de
stehenden Bahnbaue in Verhandlung zu treten. ES kann jedoch
nicht außer Acht gelassen wrrdcu, daß eine ausgiebige Bethätigung
der Opferwilligkeit der Localintereffmtm schon deßhalb in hohem
Grade wünschenswerth erscheint, weil die sich andernfalls er-
S >ende Nothwendigkeit, die Bozm-Meraner Bahn in erhöhtem
aße zur finanziellen Sicherstellung der Bintschgauer Bahn
heranzuziehen, zweifellos ihre Rückwirkung in dm bisher noch
offenen Fragm der Tarifbilduna und der Betriebsführung äußern
würde. Was die technische Sette des Ausbaue« der Bintschgauer
Bahn anbelangt, so kaun diese im Allgemeinen als geordnet be­
zeichnet werden, nachdem daS Detailprojett berettS vor längerer
Zeit der politischen Begehung unterzogen wurde. Nach dem Pro­
jekte soll die künftige Gemeinschafts,tation Meran in einer dm
Interessen des Curortes entsprechenden Wesse westlich von der
bestehenden Station angelegt werden. Die Ueberwindung der
zwischen Meran und der Töll liegenden Thalstnfe ist durch Ent­
wicklung an der Marlinger Lehne gedacht. Dieser Theil bietet die
größten Bahnschwierigkeitm. Bon der Töll ab ist die Mitbenützung
der Etschregulirungs-Dämme btt Eastelbell in AuZsicht ge-
nommen, von welchen Dämmen jedoch lttder ettt ein gettnger
Thett ausgeführt ist. Bei dieser Gelegmheit mutz bemerkt werden,
daß eine baldige Finalistrung der zwischen dem Tiroler Landes-
ausschuffe und der betheiligten Centralstelle wegm Sicher­
stellung dieser dttngmdst nothwendigen Regulirungs-Anlage,
beziehungsweise wegm entsprechender Betheiligung des Melio­
rationsfonds obschwebenden Verhandlungen außerordenllich
wünschenswertst wäre», da eine günstige Lösung dieser Fro^e
eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Reasisirung der
Vinffchgauerbahn bildet. Im weiteren Zuge bei Schlanders
fühtt die Bahn ziemlich im Thalboden, um sodann zu ihrer
Endstatton bei Mals anzusteigen, welche deratt projecütt ist,
daß sowol eine spätere Fortsetzung der Bahn nach Landeck als
auch ein Anschluß durch das Münsterthal nach der SMveiz er­
möglicht erscheint.
sOrstrrreichisch-Ungarifche Bank.1 Der General­
rath der Ocsterreichisch-Ungarischm Bank ist für Donnerstag ;n
ttner Sitzung einberufen, und zwar in seiner alten Zmammn-
setzung zur Aufarbeitung des dringenden laufendm GeschäftS-
materialeS. Es ist noch fraglich, ob der Gouverneur Dr. Kautz
sowett hergestellt sei» wird, daß er dm Borsitz zu übernehme»
vermag.
sErmSßigung deS Goldpreises in London.)
Die Bank von England hat dm Ankaufspreis für Napoleons
und Zwanzig-Mark,Ecke nmerlich um einen halben Penny herab­
gesetzt, so daß sich der Preis jetzt anf 76 -d. 4'/, ä. stellt.
fFufion der Papierfabriken.j Die Nachttcht, daß
die Bereinigung der Papier- und Cellulose-Fabriken zu einer Actien-
Geftllschaft auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoße und daß das
Project fallm gelasien worden sei, wird als unrichtig bezeichnet.
Es wird «ns vielmehr mitgetheilt, daß die im Zuge befindlichm
Verhandlungen riue« günstigen Verlauf »ehmm.
fDie Gründungskosten in der Bilanz.PJn
feiner heuttgen Vorlesung über: „Die Prüfung der Buanzen
von Actten-Gesellschasten", sprach Professor Dr. Gustav
Seidlcr, die Kttttk der einzelnen Bilanzposten beendend,
über die Gründungskostm in der Bilanz mit Anlehnung an
§. 51 des Actien-Regulativs. Er führte im Wesentlichen das
Folgende ans: Die Gründungskosten find solche ökonomische
Werthe thatsächücher Natur, welche es beanspruchm, in der
Bilanz als Acttva berücksichttgt zu werden, und auf ^Grund
ihrer Berechtigung ist es nickst geboten, daß sie von dm ur-
sprünglichen Zeichnem ersetzt werden, sondem daß sie zu
Lasten der Gesellschaft gehen. Seidler bezeichnet als die wich-
tigften zulässigen Gründungskostm, frais de Premier etablisse-
meut, folgende: 1. Die Herstellungskosten für die Actien und
Obligationen. 2. Die Zahlung sämmtlicher Gebühren. 3. Die
juristische Vertretung. 4. Die Publicität des Untemehmms,
und 5. die Kostm für Studien und Commission. In Folge
des mtt der Höhe dieser Posten in früherer Zeit in Deutsch-
land getttcbcnm Mißbrauchest bestimmte im nmen Handels­
gesetze 8- 261, Mnea 4— wett über das Zitt hinanksihießend
— bezüglich der Einstellung von Gründungskosten in der
Bilanz: „Die Kostm der Erttchtung und Verwaltung dürfm
nicht als Acttva in die Bilanz angestellt werden." Hingegen
hat die Gesetzgebung anderer Staaten ganz allgemein• die Ein­
stellung von Gründungskostm in der Bilanz in dem Sinne
für zulässig erklätt, daß sie innerhalb einer bestimmten Zeit
zu amorttsirm sind, wie dres in England, Frankreich. Belgim
und Jtalim der Fall ist. Selbst das so strenge schweizerische
Obligationenrecht, wttches im §. 656 die GründuMs- und
Verwaltungskosten vollständig als Ausgab« >gu srtzm be­
stimmt, läßt derm bilanzmäßige BettheÜung auf fünf Jahre
gemäß Beschluß der General-Veffammlung oder nach dm
Statuten ausnahmsweise zu. In Oesterreich hat diesbezüglich
in der Praxis bisher ttne Vetthttlung der Gründungskostm
auf fünf bis' zehn Jahre stattgefunden, doch sind auch Fälle von
fünfzehn bis zwanzig Jahrm anzuführen. Diese zulässige und
nothwendige Ausgabe hat ökonomischen Wetth, und Professor
Seidler findtt die im Regulativ getroffme Norm, daß die „zu
spccialisirmden Gründungskosten als Auslagm auf die ersten
Geschäftsjahre, und zwar höchstens auf fünf Jahre,
vertheilt werden", bezüglich dieser Amorttsationszttt für zu
gettng bemeffm, da die Gründungskostm dauemde Wetthe
thatsächlicher Natur sind.
fBrünnrr Maschinenfabrik.! I» der heute abge-
haltnien Sitzung de« BerwaltungSraibeS der Ersten Brüuner
Maschinenfabriks-Gesellschaft wurde vorbehaltlich der Genehmigrmg
der Gmerak-Berfammung und der AuffichtSbehSrdr die Erwer­
bung der Mafchineufahrik Friedr. Wannieck
! ch Cie, Brünn, gegen 4000 SSL ntn »««zugebende «ctita
18. Februar 1800 Kl 13741
dieser Gesellschaft einstimmig beschloffm. Für dir Ablösung der
Borräthe und Bestände soll der Bedarf zunächst im Wege einer
Cre d i t, Operation— vorbehaltlich der spätere«
Ausgabe von Actien— gedeckt werdm. Die Erst,
Brünner Maschinenfabriks-Gesellschast tritt mtt der Erwerbung
der Firma Friedr. Wannieck& Cie. auch in die der letzteren bei d«
Maschinenfabrik Gebrüder S «l z e r in Winterthur zustehenden
Licenzrechte ein. Gleichzeitig wurde beschloffm, eine außerordentliche
General-Versammlung zur Genehmigung der vorerwähnten Trau«,
attionm einzuberusm.
fD-reiuigung der österreichische» Bunt,
webereien.s Am 15. d. hat in Rumburg eine Conferenz
wischen mehreren maßgebenden Bnntwebern stattgefunden. Es ge­
äugte vor Allem die Lage des Garn- und WaarmmarkteS z«x
Erötterung. Dir Fabrikanten erklärten, daß bei der jetzt beginnen­
den BerkanfSsaison von Wmterwaar« eine Preissteigerung von
mindestens 15 biS 20 Pcrccnt gegenüber den Preisen de« vottgm
Jahres sich als nothwendig herausgestellt habe. Die österreichischen
Buntwebereim sollten sich, wie erklärt wurde, zusammenschließen,
um vor Allem eine einheitlich« Festsetzung der BerkaufSconditionm
anzustreben. Zu diesem Zwecke wird in der allernächsten Zeit eine
Versammlung der österreichischen Buntweber einberufen werden.
sOesterreichische Credit a n st a lt.1 Am 3. Apttl.
findtt die General-Versammlung der Oesterreichischen Creditanstalt
statt. Die Tagesordnung umfaßt nebst den regulären VerhandlungS-
gegenständen auch noch die Abänderung einer Anzahl von
statutarischen Bestimmungen und die Beschlußfassung über die
Verwendung deS aus der Kapitalscrhöhung erzielten Erlöses über
da« Nominalkapital hinan». Die beantragten Statuten-Arnderungm
betreffen theils die veränderte Ausstellung der Reserven, theils
stammen sie au» dem Ucbcrgang zur Kronenrechnung, welche dir
neue Textirung verschiedener Paragraph« der Statuten noth-
wendig macht.
sUngarische Creditbank.s Die General-Versamm­
lung der Ungarischen Credttbank findet am 19. März statt. Auf
der Tagesordnung stehen nebst den regulär« Verhandlungs-Gegen­
ständen Statutenänderungen und der Bericht über die Erneuerung
des Uebcreiukommens mit der Oesterreichischen Creditanstalt.
fPcster C om merzialbank.s Heute hat in Budapest
unter dem Vorsitze des Präsidenten Leo L a n c z y die Gcneral-
Berlammlung der Pester Commerzialbank stattgefundm. Dem in
der Versammlung erstattete» Bericht sind die folgenden wesentlichen
Datm zu entnehmen:
Das Bctriebsjabr 1899 stellte die Gesellschaft vor große Aust
gäbe», da es sich darum handelte, unter plötzlich radical veränderten
Geldverdältnissen allen Anforderungen gerecht zu werden, zumal bereu
Erfüllung durch die Erscheinungen bedenklicher Stagnation auf de»
meisten Gebieten des Handels und der Industrie, insbesondere des
Budapester Baugewerbes, bedeutend ettchwert wurde Hiezu gesellte
sich die erhöhte Schwierigkeit für den Absatz von Pfandbriefen und
sonstigen Antagewertden, endlich der Rückgang im Bankverkehre und
rm Effectengeichäste Die Bemühungen zur Lösung dieses Zieles warm
von Erfolg begleitet. Die Gescllichast war in der Lage, olle berech­
tigten Creditansprüche ihrer Clientel zu desttedigeu und auch dort
einziigreisen, wo es für die Gesammt-Jnteresien des Budcrpester
Platzes' erforderlich war. Der Berlchr im Escompte zeigt eine
namhafte Steigerung. In der Gewäbrung neuer Hypothekar-
Darlehen beobachtete die Gesellschaft große Zurückhaltuug. jo
daß die zur Ablehnung gelangten Darlehen grötztentbeils aus die
Abjchlüffe des Vorjahres zurückzuführen sind. Die Summe der
Hypothekar-Darlehen betrug Ende >899 120 '? Millionen Krone»,
zurückgezahlt wurden 4°-9 Millionen Kronen. Neue Darlehen flüssig
gemacht wurden 9't Millionen Kronen, so daß sich die Summe der
Hypothekar-Darlehen nnf 125'6 Millionen Kronen erhöbt. Die
Eommunal-Darlehen betrugen 13;<'8Millionen Kronen und
hoben sich im abgelaufenen Jahre um 7'7 Millionen Kronen gesteigert.
Der Umlauf der P s a n d d r i e f e stellte sich wie folgt: Bierpercentige
Psandbriese 4 »'89 Millionen Kronen, 46,percentige Psandbntte
82'7 Millionen Kronen, die im Jahre 1899 verkauften Pfandbttefe
betrugen 14 8 Millionen Kronen. An Communal-Obkigattonen warm
emittirt 141°6 Millionen Kronen Abgesetzt wurden 5'7 Millionen
Kronen Communal-Obtigationen. Der Bericht bespricht sodann die
von der Commerzialbank entrirten Consorttalgeschäste und Syndicate.
Der Reingewinn des Jahres 1899 betrug 6 Millionen Kronen oder
20 Percent des Actien-Kapitals. Die Dividende wird mit
150 Kronen festgesetzt. Die außerordentliche Reserve wird mit
800,000 Krone- dotirt, so daß sich alle Reserpe» aus 24'8 Millionen
Kronen oder 82'67 Percent des Actien Kapitals erhöhen..
Ein Aktionär richtete an die Verwaltung die Frage, ob die
Gerüchte auf Wahrheit beruhen, daß eine Erhöhung deS
Gesellschafts-Kapitals bevorstehe. Der Präsident er«
widerte, daß die Verwaltung bisher keine Veranlassung
hatte, sich mit dieser Frage zu beschäftigen. Der Bericht der
Direction und des Bussichisrathes wurden zur Kenntniß ge­
nommen und der Verwaltung das Absolutottuw ertheilt, die biS«
herigm Mitglieder des DirectionsratheS wieder- und Director
Franz Vas in denselben neugewählt. Ebenso wurden die bis­
herigen Mitglieder de« AilssichksratheS wieder- und Alexander
K o v a c j y in denselben nrugewählt.
fConferenz der österreichische« LebenSver-
jichernngS- Anstalten.j Am 24. Februar findet in
Wien auf Einladung des Verbandes der österreichischen und
ungarischen BersicherungS-Tecdniker eine Conferenz der Bettret«
der in Oesterreich concessionirten Lebensverficherungs-Anstalte»
statt, welche die Schaffung einer Abslerbe-Ordnung anS dm
Beobachtungm an österreichischen Versicherten diScutiren wird.
Diese Confermz bezweckt die Constrnction einer technischen Rech-
nungsgrundlagr für specifisch österreichische Lebensversicherung-.
Institute und erscheint um so ztttqemäßer, als nach den bishcrigm
Erfahrungen die Sterblichkeitsmeffnngen an versicherten Leben in
Deutschland, Frankreich, England und Amcttka nicht immer eine»
vollkommen geeigneten Maßstab für die Beurtheilung de« RisicoS
liefern. Dir Anregung zur Anlage österreichischer SterdlichkcitS-
tafekn geht von dem Ober-Jnspettor im Ministerium deS Inner»,
Professor Blaschke, auS und soll nach dessen Borschlägm ein au»
den Jntcreffcntengruppen gewählte« Actionscomitk ein definitive»
Zählprogramm, sowie den Zähltermin festsetzen. Nach Vollendung
der Vorarbeiten wird das gewonnene Materiale, bei welchem auch
die minderwetthigen Leben Berücksichtigung finden werde», der
österrttchsschen Regierung zu weiterer Verarbeitung übergebm. Dir
DiScusston am 24. d. wird einen nur informativen Character
tragen, und eS liegt die Absicht vor, die Fassung mdgittiger Be­
schlüsse einem späterm Zeitpunkte vorzubehalten.
sJura- Simplonbahn.s Aus Ber« wird tele«
graphirt: Der Verwaltungsrath der Jnra-Simplonbahn genehmigte
vas Ausgabebudgtt für da« Jahr 1900 in der Höhe von
20.244.500 Francs. Dasselbe ist gegenüber dem Vorjahre um
1.169.500 Francs höher. Ferner wurden Specialcredite für außer­
ordentliche Bau- und Erneuerungsarbeiten in der Höhe von
2.411,100 FrmicS bewilligt, ein neues Dienstrcglement für die
festanacstelltenBeamten genehmigt undRegiernngsrath Decoppet
(Waadt) in den BerwaltungSausschnß gewählt.
fJ n b i l.S n m.j Herr Melchior Stäuber feiert heute fei»
25jährigrS Jubiläum als P-ocnrist deS hicstgm, seit dem Iah«
1854 bestehenden Bank- und WechSlerhanses Franz Eckert.
sTürkifcheTabakregic-Gescllschaft.1 DieEa^
nahmen der Türttschen Tabakrcgie-Gesellschaft b-trugen .m Mo­
nate Januar 14.800,000 Piaster (gegen 13.400,000 Pias«
m der gleich« Periode deS Vottaörrsl..


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 13 ]
Kr. 12747
Nene Freie Pres*e.
18. Februar 1900 Beite 1»
Vas re »berichte.
Wiener Waare».«»» vro»aete»M»rA.
Enarosvrrise vom 17. Februar.
Spirit«». Die Durchschnittspreise der Woche flnb: Für Fracht»
und Kartoffel-Spiritus K. 39.8b bi» K. 40.05, für Melasse».
Spiritus K. 38.85 bis K. 89.05. Heutiger Tagespreis A. 40
Geld, K. 40.40 Brief.
Melasse. Ab böhmische« Stationen wurde»( ft, 90 H. bit
6 K. 10 H. per Mrter-Centner notirt.
Pflaumen. Die abnehmenden Vorräche in bosnischer Waare
lenken die Aufmerksamkeit auf Provenienzen au» Böhmen. E»
notirte«: Bosnische U'ancewaare 15',, bl» 16 K, NNistückige
20*/* bis 21K., Söstückige 28 bi» 28',. »., serbische Usance«
Waare 14 bis 14'/. K.. IMstückige 20 bi» 20',, SSstücki«
27 bis 27'/, K. Provenienzen au» Böhmen bedingen m
lOOstückiaer Waare 14 bis 15 K. per 50 Kilo.
Mas. Slavonisches notirte 18 bis 18'/, St., serbische» 16 bi»
16'., K. per 50 Kilo ab Budapest.
SSinirrie«. Luzerner Kleesame» ungarischer Provemm,
notirte 36 bi« 44 K., R »t h k l e e, grobkörniger 72 bi» 78 K.»
mittelkörniger 68 bis 71 K.» kleinkörnig«, 58 bi« 64 K. per
lOu Kilo. Beikehr lebhaft.
Lammzng. Dmtscher 8a Plata- Zug Contraet 8 notirt»
am 15. Februar 5 Francs 60 Centime-, au welche« Tag»
205,000 Kilo umgesetzt wurden. Ruhig.
Malz. Hochprima notirte 26 bis 27 K., P a t e«t m a l z
40 K., Malz keime 10',, bis 11 K. per 100 Kilo. Veste»
Mal; wurde für Exportzwecke stark beachtet, ebenso Farbmalz.
S ch »e,« e f c t (. Unverändert werde» 50'/, bi» 51% St. per
50 Kilo erste Kosten notirt.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bi» 48 St. per <0 KÄ
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtliche« Waarencurse der Wiener Börse brate»: Zucke»
(per 100 Silo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, FrachtdaftI
Aussig K. 35.95 G.. K. 26.05 W..' ab Olmütz ft 24.10 ®,
K. 24.30 W.; ab Brünn-Wien ft. 24.30 G.. ft 24.50 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 26.— G., ft. 26.10 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. ft 85.— W.; Sekunda ft 84.25 G.:
§. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen Würfelzucker
rima, ft. 86.75 G.. K. 87.— W.; Sekunda ft 88.25
K. «6.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., ft 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote,
K. 27.— G., ft 27.50 W.; Raffinade, Klerndrote. ft 27,zb
ft 27.75 W. per März- April ab mädrischen Stationen traufito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt. St 26.50 G., K, 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (stet 10000 Liter-Percent) prompt K. 40.— G.,
ft 40.40 W. cvnt ngentirt ab Wie».— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
8. 32.50 G., K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
r lOO Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
15.5» G, ft 16.— W. ab Triest traufito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W .; detto
wafferheü prompt ft 41.50 G., K. 42.50 W. ad Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee lper 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., «. 48 W.: detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., ft 40 W. Westindische, je »ach Sorte
ft 58 G., ft. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte K. 56 G..
ft 128 W.; Portorico je nach «orte K. 84 G„ St HO W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
St 76 ®.. St 120 SB.; Meuadv je nach Sorte K. 155 G.. K.1S8W.
Börse füp landwirthsckzaftUcki« qSroduete.
Wie», 17. Febriiar. fOrig.-Ber.) Die Preisbeffernng der
französischen Märkte hat vorläufig für de» Weltmarkt nur geringe
Bedeutung, da die französischen Wetzenpreise die Jmportgrenze noch
nicht erreicht haben Immerhin saßt man bereits die Möglichkeit
ins Auge, daß di« Aussichten iür Wintergetreide sich verringert habe»
und daß diese Schäden durch Nachban von Früöjahrssäat nur theil-
weise werden wieder ausgeglichen werden können. Auch in Nord»
amerika ist man weniger zuversichtlich wegen des Saatenstandes ge­
worden, und die ans Südamerika eingelangten Bemängelungen des
Mais haben seither kein Tementi erfahren. Die hievon ausgehende
Befestigung des Weltmarktes hat ihren Einfluß auch au, die heimi­
schen Börsen erstreckt, wenngleich sie in Folge der GeschästSftille i«
den Preisen ziffe,mäßig nicht zum Ausdruck« zp gelange» vermocht«;
blos Mais weist eine Avance von 10 H. auf.
Die Cnrsvariatione» der Woche find:
»[ijDirSnl tUfiitM
Frühjahrsweize» 7.86 7.92'
Mai-Jmii-Weize» 7.95 74)9
Herbstweizen 8.05 8.13
Frühjahrskom 6.76 6.86
Herbstkorn ............. 6 81 6^6
Frülijahrshafer 6.36 5.38
Herbsthafer 5.46 6.48
Mai-Juni-Mais 5.81 5.44
August-September-Raps...12.55 12.75
Ander he ut> g e» Wochen b örfe trat der Confum auS fei««
feitherige» Reserve nicht heraus, daher die Umsätze die engsten Grenz«
nicht überstiegen. Speciell in Weizen blieb das Geschäft belanglos. Die
Preise stellten sich um etwa 5 bis 10 H. niedriger ols letzten Samstag,
verkauft wuiden 76 Kilo zu ft 7 ab Leva und B.-Gyarmath,
78 Kilo zn K. 7.85 ad Wartberg, zu K. 7.45 ab Perbete, slovakischer-
zu K. 7.90 ad Marchegg, Marchfeldcr zu K. 7.7c- ad Mühle Wim,
78'5 Kilo zu K. 7.?>0 ab Galantha, 79 Kilo zu K 7.85 ab Halb»
thurn, zu K. 7.75 ab Szered, zu K. 7.45 ab Tyrnau and Jpolysag,
795 Kilo zu K. 7.80 ab Preßvurg. In kleineren Partien notirte
man ab Wien: Theiß 77 bis 81 Klio zu K. 8.15 bis K. 8.75, Maros
77 bis 79 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8.50, Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8 25, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.35, slovakischen 76 bis 80 Kilo zu ft 7.76 »iS ft. 840,
Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu ft. 7.75 bis ft. 810, Südbahn
76 dis 80 Kilo zu ft 7.85 bis K. 8.30, Marchfeldcr 78 bis 80 Kilo
tu ft. 7.90 bis ft. 8.25.
Roggen war bei schwachem Gefchäste nur 5 H unter lewen
Samstagvreije» verkäuflich. Ab Wie« wird bezahlt: Slovakiscber zu
ft 6.70 bis K 6.95. Pestcr Boden zu K. 6.70 bis St 6.95, vüdbah»
zu ft. 6.55 bis ft. 6.75, diverser ungarischer zu ft 6.55 bis ft. 6.75,
österreichischer zu ft. 6.75 bis ft. 6.95.
Gerste halte unregelmäßiges Geschält, blieb jedoch im Preise
ziemlich unverändert. Als Preisgrrnzen ad Wien sind zu fixiren:
Mährisch« ft. 7.30 bis ft. 8.5siovakische ft. 6.50 dis ft. 830,
Sübahn ft. 6.50 Vis ft. 8, uorduugarische ft. 6.40 bis K. 8.50,
österreichische ft. 6.50 bis ft. 7.75, Brenner- und RoÜgerste ft. 560
bis K. 6 20, Futtergerste ft. 5.25 bis ft. 5.85.
Hafer blieb bei normaler Conjumfrage behauptet Ungarische,
« eringer, ft 5.25 bis K. 5>.35, Miitelqualitäl ft 5.35 bis St 0.55,
lrinia S 5.65 bis ft. 5.85. Ausstich ft. 6 bis ft. 6.25.
Mais bat um 5 bis l0 H. angezogen. Es notirt«: Mer
K. 5.80 bis ft 6, «euer ft. 5.4o bis ft. 5.50, Einquanti», alter
ft. 6.15 bis ft. 6.35, neuer ft. e.io bis ft 6.30.
Raps Die Bestände alter Waare sind in wemge» Händen
und komme» nicht zum Ausgebote; die Ermattung des Termin-
Marktes batte keinen Einfluß aus die Tendenz.
Mehl batte stilles Geschäft, seine Sort» sind voll pr«S-
haltend, mittlere und dunkle eher nachgebend. Amtlich votirm:
Mahlproducte (zuWienerPlatzcoadition« Ver50ftilo): GrieS
t. Aft 13.70 bi§ft 14.10, Nr. Vft 13.70 btSft. 1410 Wiener
eizenmehltyve: Nr. 0 ft 13.70 bis ft 1410. Nr. 1
ft 13.10 bis ft. 13.50, Nr. 2 ft 12.50 bis ft 12.90. Nr. 3 ft. 12.—
bis ft. 12.40. Nr. 4 ft. 11.50 bis ft 11.90, Nr. ö ft. 10.90
bis ft. 11.30, Nr. 6 ft. 10.50 bis ft. 11.— Nr 7 ft 9.- bis
t S.40, %. 7 1 /, ft 7.60 bis ft. 7.80, Futtermehl ft 5.70 bis
6.20. Wiener Roggenmehlt«pe: 9b. 0 ft 1440 hi»
ft 1L—. Rr. 1 «. 9.70 m ft 10.20, 9k 3 ft 7 t«» ft IAO
sDeuts che Reichsbank.) Der Status der Deutsch«
ReichSbank vom 15. Febrnar lautet: Activa: Metall-
bestand an cursfshigem deutsche« Gelde, an Gold in Barr«
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be-
rrchnet. 841.798.0iX) (Zunahme 26.744,000) Mark. Reichskaffen,
scheine 23.947,000 (Zunahme 1.762,>X>0) Mark, andere Banknoten
17.142,000 (Zunahme 3.943.000) Mark. Wechsel 683.287,000
(Abnahme 42.796,000) Mark, Lombard-Forderunzen 78.808,000
(Zunahme 5.784,000) Mark, Effecte« 9.039,000 (Abnahme
181.000) Matt, sonstige Activa 71.142,000 (Zunahme
1.040.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,00u Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert). Noten-
Umlauf 1,022.256,000 (Abnahme 35.443,00») Mark, sonstige
S tich fällige Berbindlichketten 495.046,000 (Zunahme 31.101,000)
ark. sonstige Passiva 58.861,000 (Zunahme 668,000) Mark.
(Berliner Börse.) Man trlegraphirt uns aus Berlin:
Die anhaltende Festigkeit des Montanmarktes beeinflnßte nicht die
übrigen Gebiete, weil die Specnlation wegen der weiteren Geld«
verlheuerung sich sehr rrservirt verhielt. Hibcrnia, La«ra-Hatte
und Harpener waren favorisirt. Ueber letztere waren günstige
Gerüchte, bttreffend dm Januar-AnSwri«, und FnsionSgerüchte
iw Umlaufe. Bankacttrn blieben unbeachtet; österreichische Bahne»
waren abgeschwächt. In amerikanischen Transportwerthm saudm
Gttvinnrealisirungm statt. Fremde Renten wardm meist billiger
ofirrirt. Spanier wurden durch Pariser Verkäufe gedrückt, Kaffe-
Jadustriepapiere sprachen sich fest auS. ES notirte»: Credit-
actim 336.25, Discsnto-Commandck-Antheile 194.6», Darm-
stSdter Bank 145.37, Deutsche Bank 212.20, Handelsgesellschaft
171.60, Rationalbauk 146, Breslauer DiSeontobank 120.20,
Berliner Bank 117.90, Staatsbahn 140.50, Lomvarden 30.
Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gotthardbahn 142.12. Nordost­
bahn 98, Unionbahn 78.75, Centraldahn 144.40, Meridional-
bahn 134.90, Mittelmeerbahn 98.75. Deutsche Bahnen still.
Canada-Pacific 95, Rorthern-Pacific Preferred 76.25, TranS-
vaalbahn 210, Jtaliwer 94.20, Türkenlosc 122.75, Spanier
57.75, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KaffecurS) 97.75,
3',percentigr preußische Consols 87.80. Montanwerthe ftst.
Laura- Hütte 276.25, Dortmunder 140.5». Bochnmrr 273,
Gelsenkirchener 207.62, Harpmer 229, Hibernia 233,80, Con-
sölidation 392.75, Lloyd-Acticn 124.25, Paketschiffsahrt-Actieu
128.25. PrivatdiScont 4 3 }, Percent.
(Pariser Börse.! Man trlegraphirt n»S ans Paris:
Die heutioe Börse hatte bei beschränkt« Umsätzen eine sehr feste
Tendenz. Die meiste» Werthe erziellm höhere Preise. WSHrmd
ftanzöflichr Renten, sowie österreichische Goldrente und Italiener
feste Cnrje behaupteten, unterlagen ExtörievrS einer Reaction von
ÄS Centimes in Folge dcS neuerlichen Gerüchtes von der Ein­
führung der zwölfpercentigm Couponsteuer. Türken erzielten an­
sehnliche Steigerungen. Serie L gewannm fast 1 Percent. Serie 6
4760, Serie 0 26.80, Serie v 23.55. Bankwerthe wiese«
einen ansehnlichen Fortschritt auf. Die Actim der Banqne deFrance
«wannen 45 Franc«, des Crtdit Lyonnais 14 Franc». Alle
Eisenbahnen wurden höher bezahlt. Nord bahn gewannen
55 Francs, die Bahn Paris- Lyon 20 Francs, Suez- Actim
16 Francs, Rio- Actim 7 Francs. Der Schluß war fest mit
KnSnahme von ExtirimrS. ES aotictm: Dreipercentige Rente
100.72, 3',,percentige Rente 102.62, Banqne de France 4150,
Suez-Actien 3488, Egypter 104.50, Exterieurs 68.20, ungarische
(Koldrente 99, Italiener 93.20, russische Anleihe 101.80, neue
russische Consols 89.50, Portngiesm 22.90, Banqne Ottomane
S72, Länderbqnk 5l1, Staatsbahn 704, Lombarden 167, Rio
1255.— Der Minenmarkt verkehrte in lebhafter Hanffe,
obschon Paris dm lebhaften Impulse», die von London ausgehe»,
nur zögernd folgt. Randminen gewannen 32 Francs, DeberrS
27 Francs. Alle Werthe waren entfprechmd höher. Es notirte»:
Chartered 89.75, DebeerS 666.50, Eastrand 161.50, Ferreira
466, Goldfields 173.50, Huanchaca. 97, Kleinfontei» 50.50,
Lancaster 55.75, Mozambique 55.50, Randfontein 71.25, Rand-
minen 868.50, Robinson 189.50, ©immer and Zack 124,
Transvaal 57.50.
(Londoner PSrfe.f Man telegraphirt «n» auS London:
Die BLrst nahm emm ungemein stillm Verlauf, und die Umsätze
Waren minimal. Mmmmerthe stiegen, schloffen aber unter dem
höchsten Tage.scnrse. Randminen notirtm 33'/. »ach 34'/,. West-
australische Minen waren fest. Amerikaner bliebm stationär.
ConsolS waren behauptet. Der Bankeingang bezifferte sich mit
13,000 Pfd. St. in Reichsmark. Der PrivatdiScont stellte flch
«»f 3"/,, Perccnt.
(Eisenbahn-Boreoneessionen.) DaS Eismdahnmmi-
sterium hat der Salzburger Eisenbahn- u. Wien. 1. October 1868, Nr. 14 943
per UV» fl mit Coupons vom 1. October 1899 bis 1. April 1903;
dreipercentiges Bodcncredit-Los ddo. 1. December 1880 S. 91: Nr. 47
per 10» fl.; Pfandschein der Allgem inen Depositenbank Nr. 14740,
ausgestellt am 10. April 1899, mllig am 0. Juni t899. über ein
Stück 1861er Los; Depositenschein der Oefterreichisch-Ungarischen
Pank ddo. 9. Mai 1893 Nr. 709,48 Folio 6007 über 4000 ft. vier-
percmtige ungarische ftroucnrente.
(A a s w ä r t i g e Fa Ui mente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Max
Bernhardt& Cie. GaIatz: Benjamin T. Später. An-
meldnngstermiu bis 17. Februar. Liquidirungs- Tagfahrt am
4. März a. St.;L. Bebrmanu& Sous Aomelduugstermiu bis
14. Februar, Liquidirungs-Tagsahrt am 26. Februar a. St. C r a j o v a:
P. L. Elias, Anmeldungstermi» bis 13. März u. St. Sophia:
Lambrl Pov Alerisw, Hrvbnr»: LmwKKarl Prüfer,
Anmeldungstermi» bi» 17. März, LiqnidirnngS- Tagfabrt am
4. April. Bukarest: B. Herovici, Anmeldungstermi« ins
1. März,Liquidirungs-Tagsahrt am 18. März «.St.; N. Marinescu,
Anmeldungstermm dis 37. Februar. Liquldirunas-Tagsahrt am
15. März» St.; K.G. Schwarzmann, Anmeldungstermm bis
2. März, Liquidirnngs-Tagsabrt am 16. März n. St.; Jrateli
Joses. Aumeldllngstermill bis 3. März, Liguidiruugs-Tagsabrt am
20. März n. St. Belgrad: Nikola Filipovie& Basilijr
D. Stojanovic, Anmeldn gstermin bis 26. Februar, Liqui­
dirungs-Tagsahrt am 38. Februar.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag/17. Februar. (E s f e c i e n b ö r s e.) llaioirbank 134.—.
EScomptebauk —.—. Landwirthjchastliche Creditbank 93.—.
ZivnostenÄa Banka 133.—. Kolincr Creditbank 173.25. Rüstn«
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 242.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung 105.—.
Böhmische Zucker- Industrie 128.—. Fünfprrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriese 103.—. Bierpercentiqe böhmische Hup»«
thekar-Pfandbriefe 97.50. S'/,percentig« böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FoudSschuldschein«
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dusirialbank: 4'/,percrntige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Znemlich fest.
XrUft, 17. Februar. (Offieictle Schlasteurse.» Zwanzig«
g rancSstücke 19.22. Wechsel per London (kurz) 242 40, (!a«A 242.25.
euerreuunche Bavier-Nente 99 80. Italiener 92.45
Budapest» 17. Februar. (Efsectendörse.— OIH»
eteile Schlaßcnrje.) Oesterreichische Creditactteu 7'5.80.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162 25. Ungarische Ereditvank 750 —.
Ungarische Hypothekenbank 463.— Ungarische Escomptedauk 562.—.
Bkerpercenttge Rente 98.50. Ungarische Commerzialdank 2876.—,
Elektricitäts-Actien 274.50. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.60. Ungarische ftrouenrente 94—. Oesterreichische Goldrente
99—. Oesterreichische ftrouenrente 99.—. Bester Straßenbahn
680.50. Elektrische Stadtbahn 343.50. Ganz& (Somo 360tt—.
Salgo-Tarjaner 840—. Rima-Muranver 649.—. Aus Befürchtungen
wegen schwerer Versorgung t-ndirte das Geschäft anfangs lustlos,
im Verlauw der Börse liefen deffere Meldungen ans dem Auslande
ein. doch blieb die Stimmung auch weiter walt. Sowol inter­
nationale als Localwerthe schloffen bei begrenztem Verkehr« zu ge­
strigen Cursen.
vertu,, 17. Februar. 12 Uhr 20 Minuten. Ereditaetie»
23640. Lomvarden 30 30. staatsbahn >40.50. Italiener 94.25.
Disconto-Commandit ,H.75. Mittelmeerbabn-Äctieu 98.75. Türlen-
lose >22.40. Montanwerthe fest
— 1 Uhr 15 lltinn en. Ereditaetten 336 40. Lombarden 30.—.
Staatsbabn ,40.50 Italiener 94 20 Disconto-Commandit 194 60.
Mttelmecrbahn-Äctien 98.75. Türkenlose 122.40. Montanwerthe fest.
Franksuri, 17. Februar. (Aai a ag s- n r> Eremtactie»
238.60. Staatsdahn >40.50 Lombarden 3»L0. Ungarische Gold«
reu,« 98 90 Ungarische ftrouenrente 93.80. Montanwerthe fest.
Franktnrr. 17. Februar (Ave»dv»rse.» Erevitactte»
236 60 (236.57) Ultimo. Staatsbahn-Aetien 140.50 (137.88) Ultimo.
Lombarden 29.80 (28.12) Ulttmo. Italiener 94.25. Lanra-Hütte
276.80. Harpener 230.80. Disconto-Commandit 194.60. llmrech-
nuugs-Curs li8.20. Still.
Hamburg, 17.Februar.tAbendbärse.lEreditaetie» 236.60
(23657) Ultimo. Umrech»ungs-C»rS 118.20. Ruhig.
Mailand, 17. Febrnar. Senile Londnn (drei Monate) 27.025-
Devife Frankreich (auf Sicht) 1»?.28'5. Italienische fünfperrenttge
Reute per Ulttmo 100.23, per Kaffe 100-12. Meridionalbahn-Acttrn
726.—. Mittel mecrdabll-Actte» 535.—.
Paris, 17.Februar. lAniana54.—
140.20
137-68U
28.22 0! 30—
120.4101-0—
126 .—
301.28U -.—
275'.—
118.20
118.23
259.90
93/23
20.49-5 242.4«
*0.3
30
169.10
75.80
336.25
140.50
30
58.97
>244.4«
200.29
89^9
2M.SSN
157.64 0
84.»
.37
K
SS.77«
SS.S-L
98.87 K
98.63 ü
9i.&)0
HftqibBif
Gun
386.57 t)
126.57 K
IN -v
153.58 U
137.38^140.86
B.S0
100.60
99.30
236.40
US
238.60
140.20
88.320
m.4!I7
125.45 ü
275.13 t
m.18
96.25
842.70
296.57 0
137.38 0
23.32 0
llaNtiMngir
Pur* 118.20.
ffaUg.
30 60
233.87 C
167.48 0
28.82 0
4*2^. o...
4'2^ SUdsr-Lsats...^.
4% istorreicliiscbe Gstldrwotn.
4% ang«riscbe Qoldrente....
4% Kronenrente..
47»% Ong,Eiseab.-ctoW-OWig.
Oest. Creditactlan
Odst.-Ung. Binlactiea..... 0 x
Wiener Bankrereins-Actiba
Oöionbaak-Actien•
8ta»tab&kn>Actien
Lombarden
tsordirestbahn-Actien......
ßibethalbabn-Actien.......
Bnscbtiebrader Actiea tAi. B.
Böhmische Nordbahn-Action..
Alpine Montan-Actien..
Oesterreichische Banknoten..
Wien (kara)
Wien (In ug)...
Rossiscae cfoten (Same)..
Bosische Noten (Ultimo)..
Baris (kurz)
London (knrzl
London (lang).
Amsterdam (Inn).....«..
Italien
Naohbdrse.
Oest. Creditoctiea
Staatsbahn-Aetien
Lombarden
4% ungarische Goldreote.
OmreoiraiinQS-Ciirs 118.20.
Italiener 94 25 Nene nerpereeatige 8anea
—.— Türkischa Consols 22-60. Gotthard bahn
Ul 78 Mittelmeerbahn 98 SO Meridional-
bahn 138»— Laura- Hätte 277 25. Di Sconto
194-60. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe 81.25
Berlin. Die Burse eröffnete unentschieden, nur Montanwerthe laxen fest,
theils ans GlattsteUangen zum Woch»nschlasse, theils ans die ■‘.rklärang des Berg«
benvereines. dass durch die getroffenen Wohl sah rtseinricbtungoo and Lohererhilt-
niste die materielle Lage der Bergarbeiter Anlass su Besorgnissen nicht biete Der
Bankpnmarkt lag still und anrognngslos. desgleichen tonds and Bahnen. Im spiteren
Verlaufe gestaltete sieh der Verhebt inssorst auröchhaltend, hauptsächlich Wegen
Erwartung weiterer Einzelheiten aber die eaglischeo Erfolge in S4a*Afriha. Prirat-
discont 4*/i Peroent.
»’ctk
98.97 K
99.050
Ufww-lMm,..
Vm 118.20.
bliann 94.—.
B,Ms.
Bff.et
Pftri.
Stteat
fttrii
Ctü*S
1 i'..ritiU
Cnra
pifkfm
4% tatetr. Soldrente..
ungar. Soldrente..
8% 3u4b.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien...,
L&ndotbaak-Actdea ...
fitaa»b*ha-A(^ea.,...
ton Go
99 50
333.50
K
99 14 C
99 11 0
70.34 E
168.—
27.4617
Alpine ilontan-Aotieo..
Türk. Tahah-Aetien....
Wechsel ans Wien
Wechsel ans London ...
Ung. Hypothekenbank..
107-81
85.20
I3^l9ä 47
34.90
<48.63
U.raeh.Mgs-Car. 98 30.
8% Mt.rönbl» 6 bW 5. —. 3% Bmt« 100-72 3V»% K.M. 10168. ISUviM
9BJ0. Törtkcie Cwuols 23 55. Egyptor 104.50 EiMri«irt 58.20. B»oqu« OUto-
lUoe 572.—. rürkeakvse 127.25. Üaaqnft de färb 1115
XwidiiKulMa —. Kio Det-ews 65—
89— lUndfonteiu 74 —. 1.-1
i>4dit Eoneier —.—.
181.50. ChMtwed
lftnt
London
Kff.et
Loa««*
ein i l-aritu
Cars
4% (9t«r. OoMrart*..
I K.
Ifbril **t Wim..,..
S.
1% rajir. Osldrmte..
Umbardw
98.50 98.86 0
6.60 1 14.73 v
88.80
*•**)
*) W*'i
P/,% Crartl» 100.75. 8pw><
fmäe IG—. CtaMrad
Ms. Plfl
Kilo fein.
BarPOhiumg^Or". 848.90.
in 6713. tUibner 98.79.
UMOkf«. St.
BmiM C4.lt.
•.Mb LR


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 14 ]
Wien, Sonntag
IVe«e Freie Presse.
18. Februar 1900
Seite 14
Nr. 12747
Kleie blieb bei Wem Geschäfte voll behauptet. Weizea-
Kleie, feine ft 4.40 bis K. 4.60, grobe K. 4.&0 bis K. 4.70,
Rogäenkleie ft 4.80 bis ft S
Termine hatten schwaches Geschäft; unter dem Einflüsse
des milderen Wetters und der vom Auslande vorliegenden Berichte
kam eine allgemeine Ermattung der Tendenz zum Durchbruche. Um-
r tzt wurden: Jrühjahrsweizen zu K. 7.87, K. 7.88. K. 7.83,
7.84, Mai-Juni-Weizen zu K. 7 96. K. 7.9», Herbstweizcn zu
K. 8 05>, Frühjahrskorn zu K. 6.76, ft 6.74, Herbstkorn zu K. 6.83,
K. 6.82. Frühjahrshaser zu K. 5t 86. Herbstbaser zu K. '..37, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.39, K. 5.4l. K. 5.37, K. 5.39. August-September-
Raps notirte K. 12.45 bis K. 12.55.
Ceutral-Flcischmarkt.[
Wie«, 17. Februar. (Orig.-Ber.f Unter dem Drucke des
gesteigerten Angebotes wie auch angesichts der milden Witterung
kam eine flauere Stimmung zum Durchbruche, und ist zum Wochen-
schlusse eine allgemeine Preisabschwächung zu constatiren. Rindfleisch
minderer Qualität war wenig gefragt und hat in der Notiruna ein­
gebüßt: feinere Kategorie» blieben stationär. Kälber und Kalbfleisch
verfolgten gleichfalls die rückgängige Richtung und fanden bei mäßiger
Kauflust schwere Unterkunft. Schweine und Schweinefleisch konnten
den vorwöchentlichen Cursstand nicht behaupten und wurden zu redu-
cirten Preisen abge -eben. Die Gesammtzuiubren beliefen sich auf:
887,013 Kilo Rindfleisch, 34,331 Kilo Kalbfleisch, l 158 Kilo Schaf-
fleisch. 113,555 Kilo Schweinefleisch, 2671 Stück Kälber. 146 Stück
Schafe und 974 Stück Schweine. Mau zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 16 H., hinteres 72 H. bis 1 K 41 H.. englisches 1K. bis
1 K. 80 H., Kalbfleisch 68 H. bis I K. 50 H.. Schaffleisch 80 H. bis
1 K. 4 H„ Schweinefleisch 70 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 80 H bis
1 ft. 29 H., Schafe 72 bis 92 H.. Schweine 93 H- bis 1 K. 40 H.
Zucker.
Wie«, 17 Februar. (Orig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Von kleinen Schwankungen abgesehen, behielt der
Zuckrrmarkt auch in der abgelaufenen Berichtswoche fein festes Ge­
präge, so daß sich die breche für Hamburg auf M. io und die Aussig-
Relation zu K. 26 zu behaupten vermochten. Die Bedarssfrage seitens
der Vereinigten Staaten blieb aufrecht, wenn selbe auch keinen
solchen drängenden Charakter trug als früher, jedoch kam das Be­
streben, zu civilen Preisen Anschaffungen zu machen, deutlich zum
Vorschein. Gegen Wochenschluß bat sich die Tendenz etwas schwächer
gestaltet, wol auf die weiter unten folgenden europäischen Ernre-
fchätzungen, welche die bisher zur Basis genommenen Ziffern etwas
überschreiten. Nach den Licht'schen Taxationen wird die Endvroduction
betragen: Deutschland 1.790,000 Tonnen, Frankreich 970,000 Tonnen,
Rußland 900,000 Tonnen, Belgien 300,000 Tonnen, Holland 180,000
Tonnen, Oesterreich- Ungarn 1.120,000 Tonnen, andere Länder
275,000 Tonnen, Totale Europa 5.535/00 Tonnen gegen 4.982,000
Tonne», Colonie» 2.655,000 Tonnen gegen 2.847,000 Tonnen, daher
zusammen circa 82 Millionen Meter-Centner gegen 78'/. Millionen
Meter-Centuer im Vorjahre. Die sichtbaren Weltvorräthe haben sich
etwas erhöht und beziffern sich auf 2.637,000 Tonnen gegen
2.720,000 Tonnen in der Vorwoche und 2.503,000 Tonnen im Vor­
jahre. Die Ankünfte in Hamburg in der vergangenen Woche beliefen
sich aus 111,000 Sack Roh- und 88,000 Sack Raffinade-Zucker. Ver­
schifft worden 215,000 Meter-Centner, wovon 102,000 Meter-Centner
»ach Amerika. Die Borräthe betragen roh und rasfinirt zusammen
496,000 Sack gegen 534,000 Sack im letzten Jahr«. Der Markt
schließt ruhig, uod vergleichen sich die Preise mit denjenigen vor
Wvchenfrist wie folgt:
Aussig Hamburg koudre Pari» Nevyork
St. Mart »h. Franc» Atl.
10. Februar prompte Lief. 26.35 10.12'/, 10.1'/, 30.— 4.—
17. Februar prompte Lief. 26.— 9.97',', 9.11'i, 29.62'/, 4.—
Rohseide.
Wie«, 17. Februar. (O r i g.- B e r.f In der hiesigen Seiden«
trocknungs-Änstalt wurde» während der Berichtswvche 67 Nummern
mit 4462 Kilogramm couditionirt und feit Monatsbeginu 159 Num­
mern mit 1o,i72 Kilogramm. Trotz etwas schwächeren Confums
konnten Verkäufer ihre Forderungen durchsetze».
Südfrüchte.
Triest, 16. Februar. (Orig.-Ber. von Bine. Wagner.s
Agrumen. Limonien. Reguläres Geschärt bei besseren Preisen
als in der Vorwoche. Es erzielten ZvOstückige und SMstückige je nach
Qualität ft 3 bis ft 5.50. Orangen sehr flotter Markt der guten
Preisen; obwol das Gros der Waare mehr oder weniger faul au-
laugt. erzielten je nach Packung und Qualität K. 5 bis K. 9. feine
blntrothe lOOstückige und 150stückige ft 6 bis K. 8, Alles erste Kosten.
Trockene Früchte. Fast in allen Artikeln dauert die absolute
.Geschästslosigkeit an; die Preise der Vorwochen werden schwach
behauptet.
Fettwaare«.
Berlin» 16. Februar. sOrig.-Ber. von Gebr. Gaus e.f
Butter. Das Plützgeschäst will sich nicht beleben, die anbaltende
Kälte hält den Consum zurück, und konnten auch die etwas festeren
Berichte von den Exportplätzen »och kein lebhafteres Geschäft herbei­
führen. Andererseits sind die Zufuhren feiner Qualitäten nicht groß,
so daß die Lager keine Zunahmen zeigen, und konnten sich die Preise
daher unverändert behaupten. In Landvutter ist wenig Geschäft, da
die Forderungen zu hoch stnd. Die heutigen Notirungen sind für
Prima Hof- und Genossenschastsbutter 94 Reichsmark, für Sccunda
92 Reichsmark, für Landbutter 85 bis 90 Reichsmark. Schmalz.
I» Amerika haben keine Preisveränderungen von Bedeutung statt­
gefunden, doch werden hier aus dem Platze die Preise demnächst er­
höht werden müssen, weil der Schlepperverkehr, der bei den jetzigen
hiesigen Verkaufspreisen in Berechnung gezogen war. wieder voll­
ständig aufgehört hat und der Bahnbezug die Waare um circa
1 Reichsmark vertheuert. Die heutigen Notirungen sind: Choice
Western Stcam 39, amerikanisches Taselschmalz 40 bis 42, Berliner
Stadtschmalz 41 bis 42, Berliner Brateuschmalz 43 bis 44, Fairbank
Kunstspeisefett 38, Werth in Reichsmark. Speck. Nachfrage etwas
lebhafter zu erhöhten Preisen.
Klee- «nd GraSsaat.
Hambnrg, 15. Februar. (O r ig.- Be r. von R. Sief,
mann Söhne Nachfolger.) Rothklee. Die Frage für
inländische Sorten war während der letzten Berichtswoche etwas
ruhiger— wol in Folge des Frostes— das Angebot aber noch
schwächer als in der Vorwoche. Es werden allgemein Befürchtungen
laut, daß für den großen Bedarf, der noch zu decken ist, das Material
nicht mehr vorbanden fein könne. Amerikanischer Rothklee fand
andauernd gute Beachtung. Die Vorräthe auf dem Platze waren
stark gelichtet, in Folge dessen die Importeure wieder größere Ab­
schlüsse zu erhöhten Preisen für sofortige Verschiffung von Amerika
machen mußten; die Zeit für Bezüge dürfte Ende Februar zu
Ende sein. Wisconstn-Roth ist die beliebteste Marke geworden.
A1 syke fest und n»r sporadisch von Canada augeboten. Weiß­
klee ruhig, feinere Sorten gefragt. Thymothee ruhig. Gelb­
klee in geringen Qualitäten beachtet. W u n d k lee und Jncarnat
beachtet, Preise hochgehalten. Gräser ruhig und unverändert.
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag, 17. Februar. (An ck erm arkt.) Der Markt er«
öffnete nominell zu K. 26. Später erfolgten mehrfache Umsätze
zu K. 25.90, Nachmittags war letzterer Preis nur für zweite
Märzhälfte erzielbar, während für prompt oder März nur bei
K. 25.85 mäßige Kauflust bestand.
Nürnberg, 17. Februar. (HopfenmarIt.) Der Markt
schließt mit einem Wochenumsatz von 1350 Ballen. Feste
Stimmung.
Rangoon, 15. Februar, sKabel-Telegramm von Bulloch
Brothers& Comp.) (R e i s.) Ausfuhr feit Saisonbeginn von den
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 52,01X1 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 17,000 Tonnen (gegen 60,000
und 84,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Tidney, 14. Februar. (Schafwolle.) Markt schtvächrr
als vordem. Preise irregulär.
Triest, 17. Februar. Eentrisogat-Mt. stetig, vrompt ft. 26*/*
bis ft. 270,, per Februar-März ft. 27 bis ft. 27'/«-
Budapest, 17. Februar. (Officielle Schloßcnrse.)
Weizen per April K. 7.64 bis ft. 7.65, per Oktober K. 7.84 bis
K. 7.85, Roggen per April K. 6.40 vis fl. 6.41, Hafer per Apri!
K. 5.06 bis K. 5.07. Mais v« Mai K. 5.08 bis K. 5.09, Kohlreps
per August K. 12.20 bis K. 12.30. Weizenofferte beschränkt, keine
Kauflust, matt, 900» Meter-Centner Umsatz, bis 5 Heller billig-r.
Mais fest. Uebriges geschäftslos. Termine auf billigere Auslands­
berichte bei schwachem Verkehre einig« Heller billiger. Klar. Theiß-
weizen 77- bis 80pfündig: K. 7.65 bls K. 7.75. ft 7.75 bis K.7.80.
K. 7.85 bis K 8.—, K. 8— bis K. 8.30. Neuroggen ft 620 bis
K. 6.40, Gerste K. 5.65 bis K. 6.60. Has-r K. 49) bis K 5.35,
Mais K. 5.70 bis K. 5.80. Hirse ft 5.55 bis K 5 70, Kohlreps
ft. 12.20 bis 12.30. Wochenzufuhr 70,419 Meter-Centner Weizen.
Weizenlager: 22,07» Meter-Centner in den Entrepots, 22.522 Meter-
Centner im Lagerhaus der Westbahn. 21,300 Meter-Centner im
Silos.,
Budapest, 17. Februar. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittlere 100 bis 101H.. leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 94 bis
97 H.. mittlere 94 dis 98 H.. leichte 94 bis 96 H Lorrath am
15. Februar 17,894 Stück. Auftrieb am 16. Februar 1130 Stück, Ab­
trieb 147 Stück. Es verblieben demnach 18,877 Stück.
Berlin» 17. Februar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.10.
BreSla«, 17. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 17. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.95, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 3.70,
ruhig Gemadleue Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlen« Melis
Prima 23.37'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per Februar 10.1», per März 10.10, per April 10.10,
per Mai 10.15, per August 10.30.^
Köln, 17. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 5fC—.
Hamburg, 17. Februar. (Probn« tenmar't.) Weizen
loco, flau, holsteinischer, loco, nener l47 bis l50. Roggen loco
Mecklenburger, loeo, flau, neuer 140 bis >44. südrussischer, neuer
ruhig, 106.— bis 107. Rüböl, fest, loco 53.—. Sviritus (100
Liter zu Irto Percent) sReauliruugsvreisi ver Februar 20.75, ver
Februar-März >9.75, ruhig, per April-Mai 19.50. Petroleum
loco 8.35, fest. Trübe.
Hamburg, 17. Februar. Rio-Kaff« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 4l—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 37.50, per
Mai 37.75, per September 38.75, per December 39.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver März 37.50, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December 39— Geld.
Breme«, 17. Februar. Petroleum loco 8.45.
München, 17. Februar. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 319,41X1 Kilogramm. Gesammtverkäufe aus
der heutigen Schranne: 280,502 Kilogramm. Durchschnittsvreise:
Weizen per 10» Kilogramm 17.27 Mark, Roggen 15.03 Mark,
Gerste 13.40 Marl, Hafer 15.15 Mark.
Zürich, 17. Februar. Südrusfischer neuer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 17. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris» >?.J«bruar. (Auiang.) Roggen per laufende«Monat
13.75, ver März 13.90, per vier Monate vom März 14 —. per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.30, per März 20.50, ver vier Monate von Marz 20.75, per
vier Monate vom Mai 21.30, stetig. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm per laufende» Mouat 26.60, per März 26.75, per
vier Monate vom März 27.20, per vier Monate vom Mai 27.80,
stetig. Rüböl ver laufenden Monat 58.—. per Avril .'8.—, per
Mai 58.25, per August 69.25, ruhig. Sviritus per lauseudrv
Monat 38.25, per März 38.50, per vier Monate vom Mai 38.25.
per vier letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 29.50, ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Mouat 29-62'ä,
ver März 23.75, träge, per vier Monate vom März 30.12'5, per
vier Monate vom Mai 30.625. Raffinade disponibel 103.50 pis
103.50. Bewölkt
Pari-, 17. Februar. (Schluß.) Wetzen per laufenden Monat
20.20, ver März 20.40, per vier Monate vom März 20 70, per
vier Monate vom Mai 21.20, ruhig. Mehl Flevr des Paris per
100 Kilogramm per lauienden Monat 26.40, ver März 26.65,
per vier Monate vom März 26.95, per vier Monate vom Mai
27.70, träge. Rüböl per laufenden Monat 58.—. per Avril
58.—, Ver Mai 58.25, per vier letzten Monate 59.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 38.25, per März 3^.25, per
vier Monate voin Mai 38 25, per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25, ruhig. Weißer Zucker
per lauseuden Monat 29.50, ver März 29.75, ruhig, per vier
Monate vom März 30.12'b, per vier Monate vom Mai 30.62'5.
Raffinade disponibel 103.50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 17. Februar. (Eröffnoug.) KPfee Santos Good
Average per Februar 45.—. per Juni 45.75.
Liverpool, 17. Februar. tBanmwollmarkt.1 Umsatz
6000 Ballen. Tages-Jmport 10,000 Ballen. Kaum stetig.
Deliveries American auy Port L. P. C. per Februar 4"/««.
per Jebr»ar-Mär; 4°'/,». per März-April 4 m /m, ver Avril-Mai
4®%i, ver Mai-Juni 4"/,«, per Jimi-Juli 4"/»«, per Juli-August
4®'/««. ver August-September i u le*, per Sevtember-October 4*®>,«>
per October-November 4"/««, per November-December 4"/«..
Newyork» 17. Februar. Weizenverjchiffungen der letzten
Woche von der atlantischen Häsen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 1.020.000 Quarters, nach Frankreich 10.000 Quarters,
nach anderen Häfen deS Coutinents 340,000 Quarters, von
Califoxoieu und Oregon nach Großbritannieu 10,000 Quarters.
Verlosungen.
fD o na u -Regulirungs-Lose.— Fortsetzung.) Je
200 Kronen gewannen, die nachiolgenden Nummern: 39 194 197
206 225 321 334 357 577 632 635 967 976 1028 1066 1087 1183
1204 1277 1301 1324 1384 1410 1451 1491 1525 1528 1580 1586
1591 1724 1748 1750 1832 1913 2016 2088 2090 2094 2207 2308
2397 2464 2484 2492 2528 2532 2585 2816 2884 2889 2909 3008
3045 3098 3100 3235 3290 3308 3366 3377 3400 3470 3508 3510
3564 3571 3613 3704 3853 3856 3881 3890 3983 4047 4058 4197
4236 4238 4337 4338 4340 4476 4484 4634 4646 4663 4769 4948
4962 4983 5019 5138 5222 5276 5316 5334 5349 5366 5473 5520
5617 5683 5686 5734 5751 5755 5770 5844 5896 6042 6045 6050
6060 6077 6140 6151 6188 6214 6217 6290 6326 6341 6395 6435
6529 6543 6567 6598 6646'6882 6930 7041 7067 7181 7314 7342
7348 7420 7516 7519 7633 7636 7685 7690 7773 7841 7853 7907
8024 8222 8226 8343 8389 8481 8590 8769 8776 8817 8870 8927
8944 8947 9029 9146 9238 9269 9359 9403 9517 9590 9631 9701
9773 10038 10106 10241 10437 10531 10558 10591 10622 10717
10736 10890 10893 10933 10956 10986 11046 11050 11169 11166
11209 11252 11335 11378 11404 11420 11427 11442 11470 11535
11542 11577 11585 11586 11623 11648 11683 11720 11746 11766
11790 11867 11905 11909 11979 12013 12080 12085 12238 12366
12424 12695 12744 12797 12844 12941 12942 13010 13017 13039
13108 13121 13177 13185 13252 13283 13357 13395 13474 13477
13513 13532 13653 13702 13711 13758 13840 13857 13899 13959
14004 14029 14058 14104 14127 14156 14165 14182 14228 14305
14309 14320 14452 14455 14526 14559 14561 14597 14608 14691
14715 14859 14869 14946 14950 15042 15074 15373 15446 15494
15542 15583 15623 15698 15742 15750 15785 15889 15916 15988
16080 16118 16145 16165 16188 16323 16378 16435 16507 16550
16671 16710 16720 16728 16803 16833 16847 17042 17291 17342
17531 17560 17564 17578 17594 17723 17851 17880 17891 17956
18166 18249 18283 18284 18354 18573 18650 18743 18842 18913
18990 19007 19010^9075 19148 19155 19209 19243 19312 19330
19353 19389 19475 19495 19519 19628 19562 19582 19586 19617
19666 19667 19891 19892 19933 19954 19986 20043 20079 20101
20147 20190 20361 20362 20429 20616 20621 20699 20872 20912
21033 21087 21149 21226 21233 21243 21259 21273 21315 21375
21437 21531 21553 21572 21577 21596 2160t» 21617 21644 21705
21742 21749 21752 21862 21865 21918 22014 22018 22076 22082
22198 22285 22313 22329 22377 22446 22175 22651 22692 22810
22924 22953 22986 23012 23020 23028 23036 23149 23216 23423
23494 23567 23621 23651 23859 23924 23933 23935 24015 24034
24054 24066 24179 24227 24234 24272 24305 24320 24403 24431
24459 24497 24499 24522 24593 24604 24740 27874 24923 24924
24930 24937 24944 25006 25058 25071 25073 25145 25226 25298
25346 25383 25388 25400 25447 25470 25527 25657 25797 25814
25895 25953 25961 25981. (Fortsetzung folgt.)!
(Lose der Stadt Stanislaus Bei der vorgestem hp
Stanislau vorgenommenen Verlosung fiel der Hauvttreffer mit!
18,000 K. auf Nr. 19489, der zweite Treffer mit 1200 ft. auf,
Nr. 16327 Je 30» K. gewannen Nr. 6563 und 12473. Je 100 ft
„»mannen Nr. 1.355 12545 13495 24347 24544 und 24870.!
Telegraphischer Sttlerbericht der k. k. Ctutral-Anstalt für Meteor
legte in Wie» vom 17. Februar 1900. 7 Uhr Morgens.
statin
ruft.
breit*)
Tempe­
ratur
Celfla»
wind
vewültmig j
Nie.
ver­
schlag
Tem
S
A
xr,
i-
Eger
7580
0-9.
SS
2
bald bewSlkl ||
»
_
!
Aussig
7o7‘ö
— 0-3
w
1
vier'el bewölkt ||
5
0-
-3
Trautem«!......
746-0
— 7-3
SW
3
Haid bewölkt l|
s
-1-
-7
Praq
757 2
1-8
SW
4
oicteel bewölkt
2
4.
2
BudweiS
759-ä
01
SW
1
klar|
1
5
0
Tabor..........
758-7
-0 3
NL
2
halb bewölk«|
4
1-
-1
Lnaim.....
703-1
23
W«w
4
viertel dewilki|
4
grünn
753-6
— 2-6
0
Schnee|
4
—8■
■5
Uterau
7561
— 1-5
0
bewölkt
»
1-
-3
Bielitz
756-0
21!
w
2
die!», bewölk!|
2-
-2
-cakan ........
756 ä
i-o'
es
1
bewölkt
2
-3
-4
Jarno»
(5.-7
18
"iW
1
bewölkt 1
2
Lemberg
754-8
- 2-9
s
2
Schnee|
8
—5
-8
Tsrnovol.......
756-8
— 6-5
ss
2
Schnee|
1
—5*
-3
Czcrnowih
756-8
- 48
#
4
bewölkt
-i
-5
4*0
n
klar
g
4
Lcegenz
76)-7
l-s
s
Dar
2
10
t
Innsbruck.
760-6
—1-1
0
klar 1
s
10
-i
Hell am See«...
760-8
S-6
Effl”
2
treib, bewilkt
1
1
2
stfchi
760 4
1-8
NS
1
bewölkt
13
5
0
KremSmüttster...
75'-9
2 4
WSW
8
klar
•
4
2
Scheibbs.......
709-4
3-6
W
6
halb bewölkl
3
ürttn
758-9
8-2
w
6
Nar
4
0
ttaaentott......
759-0
— 1-6
NW
1
bewSM
1
-7
Bruck a. Sft
760-5
4*5
NW
2
halb bewölkt
1
2
U
Ara»
760 2
-0-6
NS
3
dreiv. bewölkt
1
2
—1
AIeühsnderg....
75S-S
00
0
halb bewölkt
2
0
raibach
759-4
2-0
NNL
2
bewölkt
4
15
2
iRot)it(d)
759-2
1-6
W
2
klar
d
1
758 *5
5-0
u
viertel bewölkt
2
9
3
Triest
758-7
7-8
SS«
1
viertel bewölkt
1
9
3
$ola •*«•*.*.•*♦
756-4
7-3
<&
3
bewölkt
1
10
6
tfooraita........
758-6
7-5
0
bewölkt
5
9
4
A rajio.......
80
0
bewölkt
4
8
4
%
1
6
5
3
Bndavest
757-5
2-2
R
2
Regen
2
2
i
tlnqfoat
757-6
— 0-6
RS
1
Schnee
6
1
—2
Großwarbeitt....
757-3
0*4
s
2
Schnee
13
1
-1
ftetmami(taw...
756-9
— 0-1
SS
1
Schnee
3
2
0
Szegedin
757-7
1 2
NW
s
ghewölk«
19
4
a
'.Üflitciotm ..«.»•*
758-2
3-8
NW
4
vewöM
6
4
2
Sarajewo
759-8
-0-9
W
1
Schnee
5
—3
gujftnpiccolo....
758-1
8-4
m
1
Sie«»
i
13
8
hilfst»•
756-3
13-1
NS
4
bewölkt
13
7
ölagusa
757-1
9-1
@
1
bewölkt
Brindisi
756-3
8-8
SS
4
bewölkt
12
8
Malta
755-9
14-4
s
3
halb bewölkt
16
3
754-7
11-4
SSW
2
Rebe!
17
9
Sagliari.
756-4
12-4
*1
4
halb dewölkl
16
11
Neapel. ...••••••
756-1
9-5
NW
3
bewölkt
12
8
(Hots ••••»••»•••
755-9
9-9
M
3
bewölkt
12
10
Florenz
757-2
8-9
S
2
klar
8
10
6
Livorno
756 2
9-0
R
4
halb bewölkt
2
14
8
Xuriii
768-7
1-8'-
0
klar
1
7
1
ingano
759-7
1-0 I-
0
klar
757-3
5-6
S
1
Nar
758-3
8-0
RS
2
Viertel bewölkt
—
—
ißerptanatt*.«. -•
—
—
—
Slecmoat '.
759-9
2-7
Sw
2
Mertel bewölkt
2
—
31t d'Ltx
Brest....
746-5
7-4
SW
4
bewölkt
6
Scillq...»
7490
8 9
SSW
b
■ bewölkt
7
Rochepoiut
733-6
5-0
W
6
Haid bewölkt
4
Aberdeen
GriS-Itez
Paris
758-4
6-1
S
4
Regen
1
11
S
Genf.....
760-8
- 1*0
0
halb bewölkt
3
Ru neb...•.•••••
760-5
0-6
SS
2
klar
2
«aiserslautera...
7.5-3
3-8
D
2
viertel bewölk
6
8
2
München
758-8
1-0
SW
2
Mertel bewölkt
1
9
0
760 0
- 0-8
u
Stebel
2
-2
Bamberg
757-2
7KA *i
1*0
1*8
SSD
S
3
4
hilb bewölkt
viertel bewölkl
8
3
6
-1
Münster........
750-5
3-6
W
2
bewölkt
3
Berlin
7ÜÄ-1
2-0
SW
2
tret» bewölkt
10
Hamburg
749*4
2-2
SW
3
bewölkt
6
Srvinenmud«....
749*9
1*5
WSW
3
drei», bewölkt
5
Nensahrwassec...
751-4
— 8*v
SS
T
Schnee
7
Memel ....
755*4
—16-4
E
3
bewölkt
Nopenbagen
7*8-1
— 2-6
ESS
6
drew. bewölkt
2
fteitu’* auf Sylt.
£43*2
1-5
SW
2
Regen
Christians und...»
All
2-8
SE
8
drei». dewölN
Stockholm.....
Hernofaiid.»«••
lUeadorg.
767 S
—3T8
*'*
0
Rebe!
“
Petersburg......
766 9
—20 S
—
0
bewölkt
Moskau
762-6
! -21-9
NW
2
klar
Smolensk
—12-7
0
viertel bewölkt"
Wilna
Warschau
Jticn) •«**•.»••*«
760-6
—17 8
NS
1
bewölN
2
Odessa
— 6-1
NE
1
bewölkt
Suliua
757-7
1-0
NE
1
bewölkt
2
—4
Bukarest
757-1
o-s
N
1
bewölkt
6
0
Sophia.........
769-0
- 0-8
0
Schnee
-2
Nonstautiuopel..
757-2
5-9
0
bewölkl
9
4
Boio
Athen
758-2
9-4
0
Nebel
13
8
BatraS **#••••«•
758-8
10-4
s
4
halb bewölkt
16
9
Corsa..........
758 1
9-2
—
ü
viertel bewölkt
IS
7
555-3
—12-8
WSW
4
»ie.tel bewöM
29
PilatuS.........
553-7
—10-0
SW
2
viertel bewölkt
4
Hlrschber,
553-4
- 4-6
s»
4
viertel bewölk
Wendelstein
556-7
— 5-2
SS
i
klar
Rathhousberq...
Schmitteuhöhe...
Glockuerhau«....
SvttNblick
552-5
-18-6
NRW
5
llar
12
-4
■18
Obir
554-4
— 6-4
NW
4
viertel bewölkt
8
0
-7
Schneeberg
—
Semmering.....
670-3
0-0
NW
i
Mertel bewölkt
—
4
-4
•)?uftt>ni(f ans da» Meeres-Mveau revucirt, »et 'Den ®lpfeIüattonn« (Mt*
gtuommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Auf der Nordfeite der Alpe»
hat sich ein secundäres Maximum ausgebildet, unter dessen Einfluß
im Westen von Oesterreich-Ungarn vielfach Ausheiterung mit Tempe«
raturabnahme eingetreten ist. Im Osten ist daS Wetter vorwiegend
trüb mit Niederschläge«, zumeist Schnee, und ist die Temperatur da­
selbst gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag den 18. Februar:
1. Wien «nd Niederästerreich: Zunehmende Bewölkung mit folge«»
den Niederschlägen, mild,
ll. Böhmen, Mahre». Schlesteu und Westgalizieu: Wie L
Dl. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung, kalt.
IV. Sajzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirot: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Leichte wechselnd« Bw>
wölkung, mild.
VH. Südtirol: Heiter, mild.
VW. Süd-Kärutea und Süd-Steiermark: Meist heit«, mild.
IX. Krain. Küstenland and Istrien: Wie VIII.
X. Dalmatten: Ausheiterung, mild. j
Lotto-Ziehuugev am 17» Februar.
Wien: 61 72 58 40 66
Graz: 73 61 25 19 68
Trient: 86 37 25 56 6 j
Lorresponven».
9 t. ft I» Ci.: Snthaden lO Sti 16 H.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 15 ]
JSt. 13747
Wien« Sonntag
Nwe Frei© Presse»
18. Febrnw 1900
Seite 18
Die VtSmwtiojl an d«k Wiener Börse hält in unber-
-ilndertem Grade an, und läßt die Stimmung der Speculatton
täglich schlechter werden. Die Ereignisse vom Tage haben heute
aus die Sveculatiou gar leinen Einstutz geübt; die Käufe des
privaten Publicums fehlen gänzlich, der internattonale Berkehr
ist auf kleine ausgleichende Operationen zusammengefchrurnpst.
Heute übten die Betrachtungen über die innerpolittfche Situation
ttuen niederdrückenden Einfluß, da die Aeußerung des jung-
czechischen Parteiblattes dahin aufgefaßt wurde, daß sich die
Nance« der Verständigung wieder verschlechtert habe«. Wie
gestern, so warm heute Lombarden das einzige Effect, in welchem
umnenswerthe Umsätze und CurSbewegungen vorgekommen sind.
Dieselben wurdm anfangs wieder seitens einer hiesigen Bank ge­
kauft und höher bezahlt; im Verlause der Mittagsbörse mehrtm
sich die Realiflrungen und wurde angeblich mancher- Posten für
Berliner Rechnung gegebm, wodurch der Curs um i 1 /* Percent
vom höchsten Stande abgewichen ist. Montanwerthe lagen schwach,
ungeachtet die General-Bersammlung der Rima-Muranyer die An-
ftjin t bezüglich des Ankaufes der Aodrchsy'schen und der
Zernadthaler Werke angenommen und die Berliner Börse
wieder sehr feste» Montaiicvrse gemeldet hat. Auch die Curse der
meisten anderen Papiere sind schwächer geblieben: Valuten da-
B t haben inj. Zusammenhange mit Dem verfeuerten Gelü-
e im Auslande etwas mrgezogm.
Ereditactieu wich« um e k„ Percent bis 286. 30, Ungarische
Kreditbank um Vift Percent dis 187. 25, Bankverein nm */e Percent
Wiener Börse vom 17. Februar 1SVV.
bis 136 25, Commerzialbank nm Pe«ent bis 286. 46. Höher
blieben Angko- Bank um 1 Percent bis 185, Depositenbank um
1 Pcrcent bis l> 2, Ländrrbank um '/,« Perceut bis 118. 60.
Bon Trausvort-Actien fielen Staatsbabo um */m Percent bis
in —- 11—
137. 30, Eldethalbahn um \'* Percent bis 155, Böhmische Nordbalm
bis 154. Dampfschissiahrt-Actien nm '/,» Percent bis
r n>—' ""
UM 3 Percent lu>un»yri-rtriie ....
78. 80. Höher «otirten Nordwcstbahn um I Percent bis 121,
Graz-Köslacher Bah» um Percent bis 135. 50, Ausfia-Teplitzer
Bahn am 1 '/, .Percent bis 3 l 9 50. Straßenbahn 1 -it. A um
*/« Percent bis 139, Straßenbahn Lit. ü um% Percent
bis 134, Dux-Bodenbachrr Bahn um */, Percent bis 137. 50.
Bon Judostriepavieren ermatteten Alpine Montan-Actien um
Percent bis 273, Brüxer Kohlen um Percent bis 394. Rosfiter
Bergbau um 1 Percent bis 114, Schodnica um 8 Percent bis 383,
Bareser Eisen-Industrie um 2 Percent bis 185, Eisenbahn Verkehrs-
anstalt um *!,o Percent bis 221, Ungarische Eisenbahn- Verkehrs?
anstatt um 2 Percent bis 805, Oesterreichlfche ElettricitätS -- Aktien
um '/* Percent bis 140. Ungarische Elekiricitäts»Actien um
*/io Percent bis 187, Neustädter Locomotivfabril um 8 Percent
bis 195, Nordböhmlsche Kohlen um 3 Percent bis 452, Waffenfabrik
um l l l, Percent bis 182. 20, Ungarische Zucker- Industrie um
'/» Percent bis 174 50, Nesselsdorser um 1 */, Percent bis 223 50.
Gestieg«n find Prager Eisen- Industrie um 1 Percent bis 595,
Böhmisch« Montan-Actien um 1 Percent bis 415, Trifailer Kohlen
um 3 Percent bis 327, Westböhmische Kokken um 1 i. Percent
W« 154. 50, Eghdyer um 1 Percent bis 100, Wagrnlrth-Aette» v«
, l lt Percent WS 179. 50, Dcmek'sche Maschinenfabrik um *f t Percent
I bis 241 25» Steyrermühl um: ,'j Percent bis 172. 60. Internationale
] Waggonleih- Betten um 1 Percent bis 353, Bester Waggonltih-
Actieu um Percent bis 270.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
um 10 bis 20 Heller, österr-ichische Goldrente um */u Percent.
Häher uotirten Oesterreichlfche Investitions-Rente um a /n Percent,
ungarische Kronenrente um 015 Percent. Lospapiere sind un­
verändert, die übrigen Anlagewerth« und Prioritäten nm Brach»
theile matter.■
Devisen und Valuten «otirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crediiactirn 236. 30,
Ungarische Creditbank 187. 50, Anglo-Bank 124 Bankverein
138. 25, Unioubank 155. 50, Länderbank 118. 8 t», Staatsbahn 137. 50,
Lombarden 27. fl), Elbethalbahn 125.50 Nordwestbahn 121. 25, Tabak»
Actien 138. Rima-Murauver 324 50, Alpine Montan-Actien 373. 50,
TnnkMlpfr 125. 25.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Sc» 33aan Geld
London Tbecks. .842.35 242.45 Baris Tbeckr .... -6.15 9635
Wechsel,EScompte knapper: Bankzinsfuß 4 '/, Perrent,
Privatdisconto ?"/», bis 3 '/« Percent, längere Sichte» 4 */« MI
Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kranen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10 Ö
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventtons-Münze K. C.-M., Mart K. bl., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2 f"“~
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ad Noten Hei-AoT...
p.K. 4S?4|
-„ P- A. 4 2 ?j;
» Fbr.-Avg. p.K. 4S%
j. i» ...... p. A. 4 2%
LU». Jw.-Jpll ...... p.K 4 2%
*» ...... p.A. 4*2%
, Apr.-Oet....... p.K. 4'2%
-„. n ...... p. A. 4‘2fij
Lote v. Jahre 1854 za 525 K.C.-M. 3 2?,
Lose v. Jahre 1860 zn 1000 K 4
P3
ä<
1
s
SchlüSSCDTS^
Geld .IVsaroJ
. jA.d.Stadt ü.Handelskam. Triest ver1.4<Ä »o.
99.80I300.—JAnlelien der Stadt Wien ....verl. 5%H104.
99.80(100.—Idetto st3.o.G.)v.J.i674240K.Ö verl. bH
99.^0.100.—I netto v. Jahre 1894 verl. 4X:
v. Jahre 1898 verl. 4%
._^v.Jahrelg94verl.4* 2^
JWiener Börsenban-Anlehen.. .verl. ö<»
99.75i 99.9flWr. Fmdjt-ij. M.-ßörseb.-Ä, verl. 4^
9975! 99 95)_ -■■''
168.—[164.—-iltalieoiscbe Eente 96 L... 5^
;1B7.—?138.—Iltalienische Pente 96 K ,4#
160.50'161.—IBnlsrar fit. .V. s--
Mso>
9980 'IM.
detto
9975'
Lose t. Jahre 1860za 200K. .. .4 %];160.50;l6i.—Ißolgar St -eTItd “Ä
Losoy. Jahre 1864za 200K ."«WRnl'mi Ä_? y ?.-A.lW8a»K.«I.6»|
Loser. Jahre 1864za 100K!
Slaatsd.-rfdbr. 288 K.F.TOrz.i.ß.o.S.5% (105.—|
B. Staatsschuld der im Reichs*
fache vertretenen Königreich
und Länder.
Oest. Goldr. steaerfi. 240 K. G. p. K. 4A
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A £%\
Oest. Bema i. Kr.-W. steuerst p. K. 4%
Oect, Lento i. 5r.-W. steuerst. p.TJlt, 4^»
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l ,' 5 9&
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. ^/*^l
UtenhaliR- Staats&chutd-
verechretboftflen.
AlbrechtbahD in Silber 200 q. 200)K. 4^]
Elisabethb. i.Goid steuerfr ,ä 24COOK. 4%
detto (div. St.) 240 K G. i%
. Fra.-Joeephha^o in Sill», (div. St.) b l U%\
E^eu-Prlesea-Babn 400 u. 20 0 K.
fcjdoJfb. L. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb.-B. i. Kr. -W.stfr.40Qa.2000Kr.
ä)J ,50|BnIgar. St..-Hy[i'-Ani'. lKB 840 k!q’ 6»I
201.—(Turk. CODY. Staatssch. 8. B 240 K. 0%l
Zu StaatsachQldversohreih’ingen ahg<4
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbalm .....4*20 L.6.A. 5%%
Elisabethb. tana-Badweis 400 K. 5V«%
Elisabethbabn S^Ubuig-Tire) 400 K. 5%
Galjz.Karl-Ludwigbabn 420 K.C.-M. 5%
Vsm 8faate zur Zahlung Obememmene
ClMsbahn-PrioritiUs-Obligatlonfin,
Albrechtbahn, 600 K. 5%j
Aibrechtbahn 480 K. G. 5%l
Xlbrecbtbahn ....400 und 2000 K. &%
fi.Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4%
Böbm Westbabn E. 1885 7Ö8 K.ÜI 4%
B.Westb.E 1895 400 2000u.l0CO0K. 4%|
Czern.-Npy osi el .f Bnk.-l*ocalb. )400K. 4%[
Eisenera-Vordemb Localb. (div. St.)4° tf
detto Km. 1892400a.’i000K.4®*
|1Q?—! —.— detto 5%Pr.-Ohl. 50 j.y. 4Ä!
• 104.50
85.30
85.30
KJ. U n.. V'Tq J
105.70jTürk. conv. Staatssch: 6. C Ä9 K. 0%\\
jTbrk. conv. Sttateseh. 8. D 240 K. 0%jj
E. Pfandbriefe, Cmmsnai-,,
|Et 8 eib*hnpredit- und EanKeni
ggj Obligationen.
99. lOlAaglo-dsterr. Bank i. 30 J. verl. 1
99.75[Bodencredit-A.. sllg. öst,, i. 50 J. v. 4Ä
99.75|BödeDcreditrA. f. Dalmatien verl. 4 l !t%\
96.50!
95.60' 96.6
97 40| 98. 20 |f. ElseshahB-Prioritäts-ObUflJ
jlOO.aftlOl.— Bozen-HerznerB. 20Ou.i0U0S.Oe. W. 4«
3S ~I —ßodapest-FSnst:. B. E. !889 20> fl. 4%„^
Buechtiehruder Bahn löOfl. Silber 5% 1^40 104-
detto Emission 1871 150 fl. f über 5%'103 40 104—
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%lil03 40 104—
'' 87.40 98.-
87.80] 88.— Böhm. Hypothekenbank, yerloshar 5,
87.801 88.— Böhm. Hypothekenbank, veriosbar. 4^
I detto Innerh. 57 Jahren verl. 4
detto innerh. 60 1 /» Jahren verl. &/ s%
Böhm. Landesbank-Fonds8cbnldsfih. 4*?»',
98.20, 98.80 detto Com Schulisch. 50 j. verl. 4%j
—.— —detto Meliorationssch. 60 J. verl. 4 a k
97.50- 98.— dettofiisenb.-Schnldsch 78J.veA.4®;
|123.75 324.50 Bokowinaerßodcncrcdit'ili>st,.verl.o?<
97.40! 98,20 detto detto verl. i°o\
97 40* 98— Bokowinaer Sparkasse, verlosbar .. .4^
98,^ Centr‘-BodencredUb,( o.,i,4o J. v PU%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4?«
detto innerh, 65 Jahren verl. 4*ft
detto innerh. 34 Jahren verl. 2..
detto innerh. 34 J. v.» 2CS) K.
detto. nmerb.34 JahTenveri.
Io, V Rentensteuer-Abzug i'/» 7, per Coupon.
95.75
86.—hletti- Emission 1898 !iLL»r,l, ’dlil fl S Fvfi J.
. 4».-,
I131.50!
M.-]
42.70
22.50
! 51.
134 .-I
1Ä3 —!
43. 7 m:
23.50,
M. lmta$triC'Untenn»hminigm.i
59]— 6ll—Ib,
17 2.50 174.50,
58.- 60.-
177. .—
[scheine/ detto
der i4%Pr.'Schv.dnng,ßjp.-Banl
Actleu.
K. Tran 8 port*UiiternehmungeB-
!vom.- Letzte
Betrag piv.t.^J
idria ft h nng.Seösckiff-G.^OO K.
Aussig-Teplilror Eisenb. 1000 K.
26.—> 30-,
5O SOI 52.50
25.50: 26.601
.j^e hlns-scnrs
Anstria\AG.d.B.e.M.-F.400K.
Baogesellsoh.,a!lgera. öst. 200 K.
Bang. d. I a. Beatoten-V. 200 K
ianverein, niederösterr. 200 K.
S1--
99.80 lÖOMAostivbe'lV.E.-G. ÄÖ kIsti' K.E.
lEarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
,. ,San-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A300e.
[1O2.10108.-1 detto lit. li NHL.
101.80 lQ2.25|Betnebsj.d O.Eisl).480K 80eiE
KÄrmieebe Kordbahn 300K.
Bozen-Mer.inerB.,k.k.pr. ZtV K.
Brunner Local-E.-G. 200 K. s|b|
250.,
.319.60 §20.
139.—1139.50
4. 0 .^:=^“
iBrunner Locai-t.-ij. zuu abg. 12.—, 163.—Jlß5.—|
IBukoviaaer Loflaib.Pr.*A. JOö K. 5 —; 103— 1Ö6.
detto Stowm-A. 4M K. 5— 76.—i —,
Boschtehrader E. lööü K. CT-M HM1 SIS —SIS —|
detto lit. p. p.K. 400K. 13.—j—
detto ,..p. Ult. 400 K. 13.- Z01 —W3.-
98.80 S 7 .GisvonanvpfscbG..l.lLLpi-.r 650 'K(iLl 3 Ö 47; 73 80 74 v l
98.40 SS.lOvnz-B°äenb.EisenhahnE.Ü-t^E,L^.Ä-LEM°'^bo.-b.P.-A.^.WE.
llÜerbranerfli-A.-ü.i (Scb.)äX> K,
'Brhnn.A.>BFau.n.Malzf.I.4Q0K.
Brünn.Keraen-a.S.F.A.-G.äOOK.
Brüimer Mascb.-F.-Gcs. 200 K.
Brunner Wasserirerksg. -{(JiJ K.
'Bi-ünnor Woilw.-I.-Ges 200 K.
jBrürer Kohlenbergb.»G. 200 K.
Brunner BrÄuerei-A.-O. WOK.
Dynamit Nobel Acl.-G. 400 K. 82 5 32b.—,335.—
Egfdyer Eis.-n. Stabünd. WO kt 8.—> IÖÖ.—,'1*0.50
[Eisenbahn-Veriekrs-A. .ö. ÄD K. 95 *^21.— 222.—
detto ungar. 801) K. 12.— SÄ. -- M7.—
iEi^übahiVKÄg.-JdPiiig. I.20l>|£ 10.-L80fl )79,5i.> 48ÖW
Elbfisjüh], Furt. u. V.-G. $)Ö g.
».50: W.50
8 —124.-1128—
6.— 128.-1129.50
12.-! -r.-( —,-r
7. -140.-144-
5- 144.- 146-
14- 274.-1975.—
8.25165—[170.—
0 ISO.—,——
15.-394- 386—
6— 115.50 116.—
[Elektt'ieitite.ö., ailg. ötft 4M 6.
Elektricilits«£J.,internet 400K.
Eleiiricitäts-A.-G., vor. 200 K.
-fElektricitats-G., Wiener 100 K
^Elektr -A.-G.,aUg. Budap.200 K.
'Eioktricitäts^A.-Q., nn^. äOOlC,
Feiixdorf.Web.n. Apprct. 400 K.
Gai .K.-P.-A.G.v.B.ÄM. G.5Ü0K.
[GasgosoFI., uifg. Gsi-nog 400 K.
7.ßßß, nj «»It.-UUÄ «»Al».
^ M —slv^.-.JÜaaind.'Gas.vWr.. LOOtz'. abgoet.
Gösser BranereUA rGes. 404 K.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G, 2'UÜK.
Gra.aerA,-B.I.(Sßiu-eincri lOOO K.
Gjm,W.*u.W.-AG.v.JW. 400K.
iGnraiaifabr.-A.-G.vOst.a. ÄOA.
HirtenhergcrP.tZ.n^I.si’. 4 M K.
HoW»Aöti«Bgas., I. 240 H.
210 .—
901.—
5ÜtX-
^5 50 96.50
!Ü)9.5i) 110.50
98 ßü 9g.— Pvg-D.E E189b 3541770n 354*jK.H. Sfii
92.40 93.10 Reichenb.-Gabi.-Aannw E. (div.St.) 4^
94.2S 94.75 Schneebergb.-A.-Ges. 400 n.SOOOK. 4
94.75 95.£0 l Schwarzenaü-4Swetti-Lb.'9Ü!‘; o 100ud.4^
94.50 93.^Oistaatseisonb.-Gesellschaft 4M K. F. 3fai
S4 S5 94.65 detto Em. 1874 480 K. F.
»99.60 löO.SÖ/dette K Emission 1W5 460 K F. Sfy,
9 i.— 97.—[detto Ej^nanngsnfta: 480 K. E. 9°Jt\
77.50; 78.-
95.4Ö; 96.-
94.2. 95.—
88.251 —;Z|
detto Com.-Ob). II Em 5*A'W4n 10140 mvr, ML u iV
dottoBrnn-Ohl NI Em 19 T V 4i' o- ,i ,4W Jatt» 1695 , s.t». n t?:- im, /oa a t iTi
96 —I Idetto II. Emission ÜS74 480 K. G.‘ bÄ
dettoCem.4)hl. IV Em., 45 J. v, 4'
dettoE.4J.IV.Em.,inh.5V l ;2J.v, i95.50 96 aQldetto '(Brhnn.Itosettz) 36 l K G
95.30; 96.—Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar,.5% 104 —1® ---—
99.20100.— KArntper Landes-Hyp.-Anst., verl. 4?»: l
,— —.— 8S.S8 99.3O|strakonitz-\Vinterb.Lb.2Ö0u lOOOfl. 4?«
] 97.60, 98.20Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.mh.20J.v. 534,10250 103.501 detto detto 494
98.— Mähr. Hypothokenb., i.361. verl D'VC ‘—.— —.—toädhalin-üa* Jannar^InlJ 480K. P. 3%
Laib.^tein-Localb. 400 n. 200p K 4%!l 9960100.50 M*hv Nvm.»».»«.» i *t'J •••«“"''*"
97 50’
Umb.^zcrn.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4$|
liOeateisenb .■-G eselisch., os t.( div. 3t. )3% j I
Mähr. Grenzbabn (400 a. 2000 K.) 4%>
Mähr.-schles.Centralb,(6OOu.8OOOK.)4®0
Püsen-Priesen-Bahn BOD K. 4'
Und. -B. (Sa I zkg .)4721180 n. 23Ä) K. M. 4 1
Endolpbbahn Ein. 1884 (div. §t,) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (41 v. 8t.) 4%\
C. Staatschuld der Länder deii
ungarischen Krone.
Uns. Rente i. G. St 24000 K. G.v.KAf;
Ung Rente i. G. 240 K. G. p. K... .4%l
Tilg. Rente i. G p. Ult. 4%\
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%1
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4 n/l
99.50 1Q0.50 SJähr. Hypothetenb., i. 86 J. verl. b%
97 25] 98.25 Mähr. Hypothekenbank,-vetie*bar 4%
77.2»^ 77.80 Mähr. Hypothekenbank, vfivioßbar 4 0 ,o
97.60: 9S.40 Mähr. Land,-Colt.-B..C«m.-0.,verl. 4°/o\
97.2?.| 97.80 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4®*!.
97.75, 98.25 Mahr. Sparkasse erste, venosbay 4 v|
99.—• fMihr. Sparkessei erste, veriosbar 4%''
97.40! 98.—Niederöst. Laii‘des-Hypotb,-A^ verl
97.601
98.55
28.4Q NiederÖst Landes-Hypoth-A., verl. 4 °!o
detto bisMSinel S^kr.vqrl-
detto Com.-Schnid. detto verl. 3Vj?äj
detto Com.-Schnldscb., verlosb. 4%
|OberÖsterr.lAndes*!lypoth.»A.,verl. 4%,
(Oberest. L^ndes?Hypoth.-A.,verl. 3 l /a?i
detto Com.-Cr.-A Com.-0bl.,verf. 4%'
, 98.70 Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4
98.53; 98.70 Oest.-schien.Bodencredit-Anst, .rcri“
rißSj]
Ung. Rente i. K.-W. ateuertV. p. K 3V,
U.Theisi—R. u. Szeg. Prilm.-Obi.verl 4%
Croat.-slav. hyp. Grundabi.-Obligat. 5%j
C. -sl, Scliankreg.-Entsch.-Ö. stfr. 4 x k%\
Ungar. GmndenÜastungs-Obligat. 4 ._
Croat.-slav. GrundeDtlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Ijandes-Anleben (div.). .4^
Bosn.-lierz.Eisenb.-Land.-Anl.id.)! 1 /*^»,
Uonau-R^.-Anieh. v. J. 1878 verl. 5%j
Bofian Heg -Anleb. v, J. 1899 verl. 4%
"Wr-Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Bnkow. Bandes-Ani. v. J. 1893 verl. 4%
Bokow. Propinations-Schuidv. verl. 5^a
Dahnat. Uand.-Aiileb. v. J. 1883verl.5%
Ualmat. Land -Aoleb. v. J. 1886verl.5%!
Bai. Undes-Mel.-F v. i. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6
Gaüz. Land.-Anlch. v. J 1893 verl. 4Ä!
Galiz. Prop.-Schnldr. v. J. 1889 verl. 4%
GörSrLand -A.Ser.A&B.v.J .1888ver!.4%
KrainkchesLandes.-A.r. J. 1888ve,!.t^
Mahr. Landea.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v. J. J896ver].4%
Oberöst Ijaodes.-Anl. v. J. 1887 verl .4%.
Bt0ierm.Land.-K.-A. 8.1v. j.l891verl.4%Jj
ßteierm.L -E.-A.8. II v. J. 1893verJ.4V
ßteienn.L.-E.A, 8.111 v. J. 1895verl.4^
-Tiroltzr T and.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Temea-B-wa-W -R.E.1897(d. St)verl 4%
AlJzd.StJittSfiga.d.E.v.J lgOÖverl 4Xj
detto v. J. 1894verl.4X!
.. detto v. J. 1838veri.4%
Kfibhen d. Stadt Brtnn v. J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl 4 l;%%
Anleh.d ßt. Budapestv.J.lSSOverl.d 1 /-^
4*14 ßt. hedweto w. J. 1886 verl. 4*
. detto v. J. 18Ö3 verl. 4
Aal» d. Stadt GÖn ▼. J. 1879 verl.
141.50! 142.-
99.— 99.5^
99-
m.Q0\ 94.20]
94.- 95.-
detto inh. 63 Jabren verl.
aetto v. J. 1886 verl. 4%|j —. Ung. Reg a.Bodeea»eK*Ps<(| 91.70 98.10 detto innerh. 48»j, Jahren v«rl. 4 l /,V
Aal. d Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4Xj —. -.— detto innerh. 50 Jahren verl 4£]
A&i. d St. Srmchow v. J. 18W verl. 4X
Apl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
Aid. 4. Stadt iriett v. J 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6)<
detto v. J. 1899 verl. 4%ü
918^ 94.45 Oest.-schi.BodeDcredil-Anst. verl
94.25' 94.45 Oest.-Bchles.BodeoCTedit-Anat. verl. 4.
„81.60, 84 SO Oesterr.-ungar. Bank, 40 l /i J. verl. 4?q!
Ung Rentei. K -W stfr. per A. 3V a ^:| 84.60, 84.80 Oesterr -otJf'Är. Bank, 50 J. verl. 4#
Ü.8t.-K.-A.v.J.1889(d.8t.)24OK.G.4V's?s!1sili.75 1> 1.75 Sehles. Comm.-Crsdit-Anet.. verl. 4<%[
UDg.ßt.-K.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V s ^i 99.90 BXi.SUSparkasw, Erste östorr., L fiQJ.v, 4%l
Ung.Otetb. ßt.-Obl.v.J.1876L24OK G 5%] 99.40100.30 SUiennärk. Sparkasse i. 5o J. verl, 4%\
Ungar. Schanbregri-Ablö:.-Obüg. 4 l /«?ii!i 99.20 100.—) l
Ung. Eis.Thor-R, G.*St.-A.-0,(d.St.)3%jj SO.75 81.50 ScbwaR*nberg'&che Anlehen,farstl f, inj]
Ungarisches Präwien-Anleben a2O0 K 116250 163.—J 88 Jahren verl. 1190 Q, 2360 K. M
Ungarisches Prainsen-Anlehen ä 100 KJ1C2— 163.—|—
~ |Centr.- |9.I.II4nu.VI,VII50J.v.4 l/? «fc
Hyp.-B.|8.WB.Yiah.6ÖJ.v«rt.4^f 1
angar.< inh. 50 J. verl.
Spark.a ICom,-Obi. iah. ©3 J?ver!.4*/*fai
Aet.-G lOm.-Obl.mh.0OJ. verl. 4^|
Commercialb.,Pe5toru.,i.41 J. v.
detto oQjähng,. 4%\
detto Con».-4)bl. mit 10% Pr. pjs°«\
91.—| SS— detto öOVajähr. b% Pr, 4fit,
98.75 98.85 Hen&annst. B.-C.-A., inh. 2t J. v. 6f«|
107.25 108.25 Hermannst. B.-C.-A., inh. 31 J. v. &*/«#!
99.— KO.— Hermannst. B.-C.-A., inh. 88 J. v. 5«&
97 60 98.40 Herwannst. B.-C.-A., i.40*/*J, v. 4 l U%\,
95.— 96.— Herrn. Sparkasse lOftPr*, i.51 J.v.
103— 104— Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i 40 J.v. 5%
Herrn. SparVa se iß.Km. i.40J.v. 5%
Henn. Spark. IV. Ria., i.WJ.v.
|Kroat.-atov. Ld.-H.-U i.45J. verl. 4 l k%\
J detto Com.-Obl. i.öoj. veri, 4%%
.80 94.60|sparkasse-A.-G,. Aradet bürg». 5'/,^
96.50 97.— detto detto mit 10% Pr. 5^!
99.25 99.75 detto detto 40 J. v. b°/o
—98.35 Spark.tAraderComitafs-, 50 J. v. 4V 2%
96.40 97.40 Sparkasse, Budap.h*sptte,v.46 l /,j. 4 l u%
97.50 98.50 detto detto 50J. verl. 4%
99.50 100.— 8parkHass,1nnerst.,A.-G.L.B. ver».
98.— SS.- Spvkaa-e .1.00^.50J v. 4
98.— 99.— detto i,50J v. 4-L
98.- 99.— de|to Pfdbr., i. 50 J. v. 4&\
98.— —Barkasse n. Land.-Cent.. j.40J.v. 4*/,fb
91.50 92.25 detto innerb. 50 J. verl.
—95.50 remeavarer8park..I.Ser.Ai.38J.Y. 5*]
96.50 95.75 detto 8er.B i.40J.v. 4 l, 2 fbl
.97.^ 98.50 Ung.Agrar-n.Renten.-W.-O.i.i05J.v. 44(
102.50 —detto Üentenscb. 2?» Pr. 50 J.-" "•
L0L2Ü —.— detto Pfandbriefe inh. 50 J.
j 97.75 98.35 Ungar. Bodencredit-Institut....
—.— 96.— detto inh. 41 Jahren verl. 4f 0
—.— 96-60| detto inh. 50 Jahren verl,
96.25
96.10
95.10
detto Em. 1883 472 n. 2360 K M
86.50!
81.75
_ ftödbaflu-Ges- AprilJJct. 480 K. F. S®.l
'96.53 Südbahn-G«dlscha(t .. .480 K. G. 5%,
96.40 8üdbabn-Ges. 472 tmfl 2361K. M. 4.
85.70 Sidwto4.Vh.2C0100()u äOOOfl. 8 4%
—Ungzr.^ati*. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 0^
96.49] 96.65 Ungar.-galiz EU. 1. 1878 200ft S. b%
96.45 96.65 Ungar.^aUz- Eis. E 1887 2004. 8. 4A
98.20; 99.20 Ung Westk. (Still -B.-G.) 200 fl& 6«,
98.20; 99.20 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 44V
93.60, 94.60 üntortrainer Bahnen <üiv 8to-»e) 4«|
93.—] 94—■ 8aIsngana-E.-G.z(B10C0n 100COK 4,0
9810] 99.10”^
98.50, 99.50
92.^- 92.50
98.50 99.50
,98.- 38.40
Ml.- -.
IlOO. —i —.
96.20; 96.40
99.25 100 25
99.25 100.25
95.5i), 96.—
WISM.15
97.30! 97.90
99.10|ver.Pr-A ung.E. 1180n 472E «. 4‘/.^ Iijn iß!
99.50hvien-Asnanz-Eisenbahn 200 fl. S n?'
98.- 99.-
d mi
97.-;
92.50
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4>
iWieB-Pottend.-WrrS.il. UOOfl.3 5%!
Wiener Lncalb- Act.-Ges. 400 K. -1
Wednsn-PracU.Lb.9U0u lOOOfl OeW.4»,
detto detto 4%
Ybbathaibahn 200u. lOOOfl. Oe. W 4ft
s. Obügationea von oonctlgflni
Tra» 8 port-Unternohmungen.
69.60
69.50
] 10 I.—
!l 0 k' 20!
87,—
62.25
96 75
Dux-Bodenb.EUenbabn'400iv.ö.>t.0Gfl.£ 137 50 138 50>
Ferdinands-Notdb.SlOQK. C.-H. 14^023 299.— 3"0.'
Friauler Eisenb.rPr.-Act. 400K.. 4.—, aß, 1
Pünikvrch. Bareser Eiscnb. 40Ö K.• --
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. ^X) K.
detto Stan»ra.-Act. 40 K.
iJnte-Spina. n: Web., 1. ö 400 f£
•]Kaltenleiitgeb>K. u.C.-F 4(0 K
detto Rcniffslo« 1899 400 K
Ostran-Friedlander Bisoob bü) Ä S 5° /9 j!IM 25'104' Siil Kj hlts'
Prer-D.E E1AÖH 951177^ ftfSüflt M Ss? ^ddlsnb -L.7G.(8yst.R,grMVK.
[Kasehan- Oderberger E 4O0K
fKolomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lömb.-Belzöc(ToTn.)P.-A. 400K.
Lerab.Czern.-Jassy tl.-G. 4CÖ K.
,—r uu»w AJtuifblVB AOSl*
4 972 106.5O10T—«Kloinrohncb.Bw-2p.n .W. M R.
Stz ii—! Koni^hofer C -P., A.-G 400 K.
0 lj—, —.— Lankowitter Koh!eo-Ca. LOOK.
6.76 135.60,136— Leipink-Lacden. r.-L.-G.4O0R.
B i 40.—j 4L.—iLeykara-Jfieephstlial 400 K.
3'9T2, 91.25; 91.75 Liesinger Brauerei......200K.
0 j! —LlajerActienbr.'
3.75| ——— Lo’bosit&erZuclr(?,f.-A.»s*. K.
• .6 75.U2.r-il43.— Locooi.-F.-A.-Öw., Wr. 480 X.
3.50, —.—INord-fvestbabn, Österr. ...4O0K,
Idettd lit. B. per Kasse 40) K.
detto p. Ult. 4MÄl.
Nordwest-Dmpfsch.-G..6. 400K.
löest. ironibnB-GeseUsch. 400 K.
10stgaltt.LocalbabneQp.-A 400 K.
[Ostran-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. SOUK.ahg.
detto Pr.-Act 300K.
69.90
95.6t)
98.90
i .107.-
|106.—[106.50
97.20; 98.—
'lOb'.—jtoz.—
9S.S5'
90.50 1Ö0.-I
95.75; 96.25
70.20|Reicl|nb£-Ga1>L j Priar.-A 400 K.
Adria, k. a. Seesch.-G. (d. St.) 4V%%
ItJudap.el.Stadtb.-A.-G. 900 n 4000K.4%
detto 8tr.-jS.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
DonaD-Dampfsch.-Ges. lOOn.SOOfl. 6%
detto 472 and 1180») IC V 4®s>
detto Em. 1886 118 K M. 4%
98.59{l1oj4, Österr. Em. 1881 1200 K. G. b°‘o
—.—jLloyd, Österr. Em. 1882 1200 K. G. 5?»
97.50 Lloyd,österr. Em. 18841*^00 K. G. i l f*%
93 50 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G.
inf.-—j 99.75jdetto Eyt. 1H85 2400 n. 12000 K G. 4%
. 95.—! 96. TorontälerLaraib&hn-A.-G.(d,8t.) l'/if»
m. 50103.5 0
96.-1 97- u
—r, ff»»
ijoö.-lm-
1101.75 —.-,
, 99.25.100.S5 GanzÄC.E.uKAG.2001000n2000K.4 1 /.?»!
Ino— —Kontan-G., böhm. Ero.1896 500 K. 4%
,104.— —dett n.-alp.480 2400n.l2 0)K E.4’1,%
101.50: Poldihötte.T. 5?bPr. 4UJ 2000 ÖOOOK.4%]
99.50 160.50 Pottend.Banmwollsp.n.Äw.200011 4Va°«b
lOO— 101—--
, 97 --,
1106.20
92.50
Obligationen Industrielle!
Gesellschaften.
100 .-
86 .-
!lM .40
92.50|
92,90,
95.50
98. 50;
N.
101.10
97.50
107.-
100.50
96.5(1
iLeoban -Vordernberg E. 400 H.' 235 490 —i 49 ö.—- bittevm ((.-W'r. A 4001»
iLloyd österr lfflOÜ.C.-». 78. 50, 79■ M.A.a.v.Br.*Lbuill. 320 K.ab?.
V.A—5.75 121.—'121 76 Wi'cbb.-A.-U.v.DanekiC.DOOB.
—.— .Hetropotc^, H&tei-A.^l. 2tl) U.
6-25.125.--.125.50 älontang. böbm. v. 1. F.M. 400 K.
0 I .—, 3Intiianß;es.,österr.-alpine 200 K.
0 f —.— —.— Kadrager Piscaindnst.-G. 400 K.
4 .—' 98 —, 100 .— XtoLSintloriok- Waxb.-tt.-G. 4 i» 3.
10.— 200 .— 225 .— Neusiedler Pzplerf.-A.-*!. 400 fC.
M 94.25 94.50 Nnrdb. KohlenwerVs-Ges. 4 o 0 K.
93.25 —.— Acrdnnif.r.KohtenbergbnuSOO K.
105 .—, 110 .- Oberung. Iiat.a.B,-A.-G.aX)E.
74— 77 .—(Oel-Indnstrie-Gesftiisch. KOK.
F*erlra. hydr.Knlii n.I’orU.flÖttK.
PittenerPanierf.k.t.priv. liVCj K.
l,Poldil»ätto-, T.-r.-A.-G. -KOK.
Pottend. 0. n. Kwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 60) K.
PraaerEiseniiadnstr.-Gfes. 400 K.
BoisjcMl-F.-A.-G., I. Tf. 400 K,
Riinamor.-Säljre-Täri. ... 200 K.
ItössiUer Oevglmn-GeseH. 400 K.
sRndulfebütte'-, Peinblw. 400 K.
Säigo-Tärjancrb'tsinb.- 0.200 K.
iniunl, Pa^ierkabr. 40) K.
.„Sebednica*, A.-G. ,f. P.-(. 500 K.
Simmcrin^or M.- u. 44 '.-i' 20 >) K.
Steyrennühl. Pgf. a L V.-G. 200 K.
Tannzralder{ 9t. VIA 400 K.
Eisenbahn ldettol.B.400K.
ISalzbnrn. E.- n. Tram.-G. 400 K,
]8iaatstzmsnb.-G. p. K. 480 K. P
desto p Ult. 480 K. F.
•iüdbalin-Geseil. p. K. 480 K. F.
detto n. Ult. 480 K. F.
Sfld-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
[Szamo thal-pis.-Pr.-Act.lOOOK.
Tr.rG. neue tVr. Pr.-A. 200 K.
]Tr.-G„ neue Wt. St.-A. 200 K
Transport^., Allx. Ö. 200 K. abx.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
■En g. Wsatb. (Baab-Grnz) 400 K
Wien-Pottd.- Wr.-J4. |S. 400K
4VienerLocalbabbcn-A.-G400 K..
76 -! 78.
4.-
fcj
0 i
gj
6 -^g:.
6 2G. 137,30 137.501
0'2G. 26 !« 27 Ich
0'2G. 26,65; 26.951
4 285 94— 95—
4 -N SO— 93—I
5. —117- 118.-
■1— 1 !■!».— 98-
5.— 101.— 1.12—
4 972 104.75 105.50
4 847 107 —108—
5—,103—104—
0
Staatseisenb -G.-A.-Geeusssfb.ftFr.p.ät
83.-1
96.50
L. tinakes.
Anglo-österr. Bank 210 K.
Bankverein Wiener 400 K.
Bisiitt>B.£.«a.WerhsIerb40(7K,
® fllSp -25
96.30jBodencr.-A.,a.Ö.^0K.F. 40fy E. 18 75G—
05 40lHislnwin ßfii]«tiibr .Anet JflTT»“' T ''»T^’
8 666125.
7 5 ,jWL5! 136 75]
,248
,117—118
73 042.50 143.50
5.5 chis.- tret.—|
14.— .j—'
10.
5.—! 83.50, 85—
}.—149.—1140.5t)
S— t| tt—, 146.50
"i—: iw—Im—
5—121.25 123.50
7 5 ;137- 138.-
8—15
50. —, 8— —, i
30—m-£
5.—JS8—’l70-
5— j— -—
10—!l95—|199.ar
•J—■,448—1»—
10. -191—1^2—
6— i—( ——
9 —157.50 159 50
74 I,s65. -,167—
7 5 1026.50 1.27.50
-.-il«4— 125.50
2 5 l! 72-50 1 73.50
15.-JU4.25i 175—
0 I —— -—
10—m«—,170—
8—j 68.— 63.75
8-161 -1170—
, 3.- J 65—! 70—
-11—‘'s«.—i ——
10— 195—'197—
8.- UÜ- 99—
11— '211.25 242.5')
J 79— 76—
18— 415— 416.50
8—273— 273.50
0 85—
10—'233.W9e4.r-
11. -452— 460—
5— 130— 13t—
54 116- US SO
Hi. —— ——
19— 242.-9*3—
8 —) ———
65 150.25151—
o: ie -;
0 i;« 6— —.
30— 595— 587.
10— 185— 197—
15— 3»I-325—
6— 114— 115.25
6— 144.50 146.50
16— 320.50 321—
5— 78.—
SO— 383— 385—
t— 185— 186—
jTcpr, ic; h-uM.v>h.li.4; S.2flsK.ci'l-9ffi(i ^33—
fTrifaiLKsblena.-G 140K.abgest. 13 571 Z»7— 351’—
J fflrli. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Ff.
d^tto ...p. Ult. lp2K.Fr.
ng.*tlg.Kohleobergb.-G. 200 K.
nion-bUiugeseittchait.. .200 K.
ftion-Baamateriatten-G. 200 K.
, zuon, E- o. Bl.-V,-Ges. 400 K.
Vatfeser Eiseniad.-A.-G. 4COK.
Waffonfab.-Ges., österr. 200 K.
IVaggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
:Wagg.-Leibg.,all.,i. Pest 400 K.
tVestböhm.Ber^baa-A.“V.20O K.
5. G.
-.-. 138 .- 1 S 8 LB
0- 88.50 fc&.fr)
5.-1U.- 116.-
1—^109— 110 .—
6 5 \m .~ W 7 .~
4. -'182 2 U ISA—
17 o 253- 261 .—
17 5 270- 272 .-
7 .— 1 ö 4.50 155 .—
5.— 98— 99—
50 237.50
D V.-'nliiM 12 S.—
~]£iu£erindasiri*‘G.,böbi*.9Q0K. 8,— jpj7/j0 129.—
jl $7 25 ia 7. 75 ^nckerind.-A-G.«nagar. 1200 L. »^ 174.50 17650
105 dOiBukowin. Bodencr.-Anst. 4ÖUKT
ICentral-Bodencr.-B., öst. 400 K.
ICent.'H.-B.aeg.Sp.a.AG.lOOOK.
Cotnm.-Bank Fester nng.lOOOK.
Creditanst.f.H. i.G.p. K 320 K.
detto perUlt. 320K. 10.-
detto Rm. 1899 320 K.—
Credit bank, nng. allgem. 4M K. 9-
;Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.ö.A.40OK. 5.-
Uepositenbank, pilgern.. .400 K. 6.——
Escotnptebauk,böhmische400.K. 15—! 455-- I7X ,! || klsvi»»»
iKscoroptebank,mährische 400K. 6.— 109.— 104!^}- WBVlJfi-
285.40 2Sö.G0i\Viei)er UaugeseUstihaft./i)0 K.—
| ___j —|wrb.-Z.-F.a.Banfi:.40O ß. 14*166 226.?.
23ß.2»'t 23C.50iWienerZeituDifa-G., erste 200 a 6. -- ,,122.-^
I_ koekerimhntrf-f* WA» «v» r»"
t
- Etodmpto-Ges..nied.-öst.1000 K. 6 5 1144
M.80 Eso.-u. IVechslsrb., unx. 4M K. 7.—,1^5.
200.60
l J®.—! —— Gal
Qu em «/.'« Actien-Hyp.-Bauk. .400 K.
A A! 96-50. Gal. Bank t, Hand, B. Ind.400 K.
13
97 50
2 *«'^
a.ÄPj.v.
1J. V. 4 X!%%
v. 4'/,fJ
i
—SSLOldette innerh. 50 Jahren verl ifo
[detto Com.-Schuldv., i. 60 J, v 4'/,?-
[detto Com.-Obl., 10& Pr. 1.50 J. r.
itto Com.-Obl^inh. 50 Jahren v. 4%
—tt7ng.L%adesb.-Cr.-Ittst.s.KLi.34J.v. 5%T0J.76
I. Diverse lass.
Per Stick,
e) Yeriin»Iicke Lese.
^ »jBo 4 er..A. e.Jt.rS.E.lS 8 f& 100 fl.OeW 3 X"t '38 -l-liO
R Rrül, dttto 188» detto zK ZD.^
.^•®Of^ oo* tt *Dampfccb.-G.10Ofl.<'.-Ä1.4abl0fi 340.—’350 —t
Svr t^ ~|ß 0,lftn" Ke* ’^ v J 187Öaltti fl Oe. W.5% 25t» 50 5*58 501
IHy« -R nne TV JtiJViA n. tv t n, .7^7 ,;'
94.20 SS
93.501 94,
85 -, «5.50j
—joberöst. u. Balsbüig.B&n'i -VO E 8— IM.
iOesterreich.-ang» Bank 140s)K. 8 5; 1^6 Bi)'
'Ung.BankUnd.u.H.A.-G.^OüK. 8.- 96.75
rokf. Land.-Cent.-Spark 600 K. 1s 3B AI de
Uninobank 400 K. 8.— 155.—|
Umonba&k, böhmitohe... 3 U 0 K. 7 .— 133 DO'.^-t.w.
IVerkehrpbank, allgemeine 980 K. 8i)7112,1.— 1 125.—
;ZjT0^ter^to banke 900K. 7.~,m -[ISiH
längere Richten detto
m—jZöricb a.Basel Ch. n. k. 8. 1. 1(0 F. 5
127.20] detto längere Richten detto h
1 97.75jSebweiter!*Utti'.c Cb.u.k,9. f HOF. v. 5
—I detto Hngore sichren dett» 5
Verelekenmjs-Anstet!««.
.... 72.50] 73.25 «. Ver-.-A.-G
Al —iTerlr F -A Kt biöOFr eK.mC p l.Apt76 —.——— -bonemre, Pe.tciArs.-A. AAUv.
M.-mrk.E.-VTO.bdUlFr.yi.m p^s 184.7äl 125.75 &egel-aK(ickv.-A.-G.mng.Ä)t K.
p, I Meridiotmle“II.-u.(t.-ü.4‘WK.
» k) ü»»erz^knzlicke Lese. |,> Oesl.Pb»oii“_A.k.pt'.V.G: 200K.
56 60, Wr. VezeiflKez.^eaeUzeb, 400 k! 0
5—112.501-
20.— »m—;S4ü.—]
., 54-857 465.25-'
«OK. 6 .— 19 u—Im,
;> i 95—1 98—1
0 m 8. 50 j 110. 5 ol
0 m-|l 23 .-'
O fl kB.—1 90—j
JO.-! 1,50...
10.— ISSt—Im— j
14.^8»,.-! --
64 H 35 .— 150—
" '-108.-'«;_]
0. Valuten.
iKatserliche lft?usdtie*teü..,.pfr 8tdek
jKaitotlttbc ... ,pf*r
Ijffst-nngTir. 8'3,-Ooldätd*k«.per Stflet
Uwanzig-Krancjj-fltficke-.. u'-,.
detto
IL 43
NN,
inlsö* 11.28
13.21 19 26
.. .|icrT itliuoj w.«t 4.-v
lüwaDzig-binar-bt&cke per ä^toek;:—•—
Zaantig-Lei-Stbeke per Stock s
|y»waQxig-M»r\c-Stöcke per StücV'l -862 23 70
lUuasiscbe3-Uubel*üoWattiick« i^ei —.—!—
WrereiflH» per MfetS.il 24.» 94 27
Tärkisc”^
1.
Klscbn Gelditte...» por'
iÄaiia-tberge.H^v-)
Italienische lianknutcn I. UKI-
iBatet-Kete» t56-r


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 16 ]
Beit« 1«
Wien, Sonntag
Neue Frein
18. Febreur 1900
Nt 1*747
Lhrater und verguüganyen in Wien
«» Emnüsg dt» 18. Ftbrurr 190V.
K. k. Hof-Burgttieatsr.
««S»rttts|fl «Attas
Iss« kos OatnMnsaanmt
fl* tan fftnfto aS."
XWMiftiel in seiht Assgügm Ban Schill«.
Ente Bar 5 tUfe.
Ataiidt 7 tar
„Die EchmetterltsgSfchlscht."
Ca»tti« in Biet flete* Boa Herma»»
Outarmus».
*tmO«tt»nrln,etca«i.
tafB'Ctsrtttitwt.. Fr Schrutttlriu.
Alf«, verw.Kraul
i'»«dre.8-N^
kuurs s ^°^'"Frl. WM.
lost I Frl. M-deUkh.
Wilhelm Boul.Avotheri»
l«brk-»g. ihr Reff«. .Sr. Tretzl«.
Sin!,l»»»n vr. va»»elfter.
Kat, (ein Sahn.... Hr. Frank,
Richard Segler, Reifenter
in Wiol-lmnus'fcheu
Geschäft Sr. Aestn.
Dr.SosiuSkh. Ob«lehrer Hr. Kiamig.
Gi, Lowpioirdtiver.. Kr. Sommer.
Lude Bor H,I0 Uhr.
»«etlalle fa ft, U
K. k. Hof Operntheater.
„Margaretve- Otanft).
OB« ln fünf Leien, Text nach Goethe
»an 3nle« Barbier und Michel Earri, üd«.
seht BO» Sollmick. Musik van LH. Saunad.
»uust ......... Hr. Nadal.
MephistuphrteS Hr.o.Retchmh«,.
Hr. Ritt«.
örantm ........ ®r. Marian.
Liebe! »frl. ©alt«.
Margarethe Frl. S«t».
Marth«. ....... Sri. R-Ii.
Anfang 7 Uhr. Sud» gegen 10 Uhr.
Oeutsvke s Volk slkeatsr.
Rachnrlttag» halb 8 Uhr r
„DaS fünfte Rav."
rnftfpiel io Brr! Aufzügen von Hugo Lublin«.
Ende >.,h Uhr.
Uh«b» halb» Uhr«
„Die Lügnerin."
Schauspiel in drei Aufzügen Ban Alphaufe
Daudet,
Marie Delach« Kr. Odilo».
©täfln Nattier .... KrI.Schweighof«
George« Natt!«... .Hr. «atichrra.
Marquit b. Bridet. .Hr. Deutsch.
Lucile de Beides. ... Frl Srmarlh.
Pierre de Sanancourt .Hr. Kram«,
»acgue» Olibi«.... Hr. Eppms.
Die Matt« Vase.. Frl. Z'll
Ein Dien« Hr. Friste,
Cste V.10 Uhr.
taf taais äerUL Ht f-nisMeiMiii
Albert Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saulu statt.
BaMrlalrr des k. k. HaNBaeirtkeitten. Mantua den 19. Februar (bei
«hübten Preisen, zum erstenmale): „Anpries»«." Dienstag «m 20.: „Typrimue."
Mittwoch den 21.: „©« Propepfeil." Dannerstag den 22.: „Zhprieune" Freitag
den 23.: „Fromout jnn. und Rill« »an.' Samstag dru 24: »D« Richt« van
Zalameo." Sanntag den 25, Nachmittags halb 2 Uhr: »Die Geschwister." »Die
zärtlichen ®«n>en»ten.“ Abends 7 UW: „Cyprimse." Montag den 26. 
4. Hublnstofn..
Schubert-Liszt
Grunfeld...
Ed Schütt..
Poldlni...
Luaohetitzky
PROGBAHM:
. Phantasie C-moll. v
„Ballade G-moll, op. 118.
. Impromptu B-dnr (Thema mit Variationen).
. Kreisleriana Nr. 1, 2 und 8. Arabeske O-dnr.
op. 18. Romanze D-moll, op. 32. Nachtstück
P-dur, op. 23. Novelette D-dar, op, 21, Nr. 4,
. Frslnde Cis-moll, op. 45. Nocturne Fis-moll
op. 48. Etüde F-moU. Gtqde As-dur
Impromptu Ges-dnr.
. Barearole A-rnoll, op. 93.
. Aas dem Wasser za singen.
.Prctude, op. 49. (Neu.) Gavotte capriee,
op. 49. (Neu.))
. Bloette As-dur. (Neu.)
. Marche mignonne. (Neu.)
Valse capriee, op. 39. (Neu.)
Coneertflügel: BOsendorfer.
FnUe der Plätze:
Iidgntfitie 1. Beste, I.—▼. Loge. ft 4L 5
Cerelesitse 1.—$. Rest« A ft. 5
Psrterre^ercle 1—10. Best«... Lft 8
PodiamsiUe ft ft. 5
Logensit»© 1. Reste, VI.—X log«. ft fl. 3
Pgrterresitze 11—24. Reih«.. ft fl. 3
Sämmtlich« LogensltM 1 und
3. Reihe.. ft ft. 2
Pftrterresitz« 25.—30. Best«.. ft fl.
Divftnsitoe ft ft. 2
fiämmtlioh* Qtl«rl«ettst.. ft fl.]
Entree ft fl. 1
Vormerkungen im Concertbureau Ludwig Gränfeld,
l., Getreidemerkt 10,1, Stock, Telephon 4800« and in 3548
GIITMANN’s k. a. L Otf-linksheilMtin* (k. k. Mperchw).
GROSSER M USIK VER EINS-SAAL.
Dtenttg d«a 87. Fekraar 1900, prkolas VA Utr Übung»:
Ausserordentliches Symphonie-Concert
de«
Menen philharmonischen Orchesters.
mrigent: Ferfflnand LS wo.
FBOGBAMMt
1. Cornelina... Onvertnre zn „Der Barbier von Bagdad*.
2. flohmnam ... Clavierooncert.
(Clavier: FrSnlein üoaa EtbeasekBts.)
3. Brahms.... L Symphonie.
Preise a«T Plätze: Ceidetitie end Losen 1—TV, 1. Bt.Hi, 8. 2 _■ PkrieTr»-
eit»e, l.-ö. Eeibe, und Log«» VI—Vm, 1. Bleib» fl. 1.50; Putermi«M,'6.—20. Beibe,
Logen IX—T, 1. Eeibe, Logen I—IV, 2—3. Leibe, Kittel- and Seltenn!erie, 1 Heike
»■ 1-; eUe abrigen Pertorre-, Zogen-, Dlvee- n»d Z Oetertealtse
a. —.50; II. G»lerie-,Oigelg»lene- n. Orchestersifao fl. —DO. Eintrittskarten fl.—.25,
Des Vorkeiagsreelit der P. T. Stifter, Gründer and nntentflteenden Hitglieder
der Geeellseb.ft der Mteikfreande kann am 17., 19. and 20. Febrnnr 1. J. an der
Seeae der Gesellschaft der Konikfteiinde snsgeäbt w«dsn.
Der »IIgemeine Verbiss erfolgt Ton 2L Pebrnsr 1.7. ja den Mtuiksllenhaadlangen:
Albert Gntmsas, k. and k. Hof-Masik»lienb»ndInng, I., BafvMrnbsns;
ZndwlK IbobliMicer (Bernh. Herzmansky), I., Dorothoorrasse 10; J, Heroin»
* Koprlem, I. Kxogerstrsss» 1, Adolf Mobltsehek. I., Greben 21, end
Alexander Kos«, I., Kflratnerring 11.
Conoert-DItectlon Albert Gutmann.
Doaaaratag den »2. Februar 1900, Abends halb 8 vhr,
im Bstsemlorser-Saale:
Iy II. (letztes) Concert X~1
Öotilde Eleeborg
imtsr geMiger Mitwirkung
des Herrn Eduard Sch&tt.
PROGRAMM:
1. Brahma, Variationen Ober ein Thema von Schumann. Beethoven.
Rondo G-dur, op. 51. 2. Schumann, Arabeske. Mendelssohn,
Caprice, Scherzo, op. 16. Schabort, Impromptu G-dur. Chopin,
Phantasie F-moll, op. 49. 3. Eduard Schutt, Paraphrase üb«-.
Chopin; Walzer Cis-moll; Rococo Impromptu: Für zwei Claviere.
(Auf vielseitiges Verlangen wiederholt.) Clotilde Kleebsrg und Herr
Eluard Schutt. 4. Leechetitzky, Canzonetta. Brüll, Menne*,
op 54. Nr. 3. Ddlibea, Passej.ied ans Le roi s’amuse“. Dvorak,
Humoreske Ges-dur, o;>. 101. Fiachhof, Polka flirte. (Ciotilde
Kleeberg gewidmet.) Daboic, Les Abeillos (aus der Suite des Poemes
Virgiliens). Saint-Sacn«, Paraphrase sur la Islena (Melodie de
Paladilhe).
Karten k L 5, 3, 2 und 1 in
Gntmann 9» k. a. k. Bof-SusiValieuhandluag (HifOptnbut).
Dienstag 6.
Mittwoch
Freitag
Alfred Gr st iifeld.
(Grosser Masikvereins-Saal.
C ami lla Latllil, Liederabend.
IST Sitze vergriffen.
Pa Ido de Sarasate.
Einziges Concert.
(Grosser MuBikvereinssaal.)
Fitzner-Qnartrtt. iv. Abend
Mitwirkend: Haus Cesek.
Donuentag 8; U Uly und Louis Them.
Claviemrtaosen.
Selina kurz.
SMT* Erster eigener Liederabend
Montag 12. AlltOII SiStmiiailS, IL (letzter)
Liederabend.
Donnerstag 1&. Caillilla Ltffldi, II. (letzter)
Lieder-Abend. (Grosser Afusikvereinssaal)
Freitag 16. Feil'lICCiO llllSOIli, Einziges
Concert.
ßeniliard Banmeister.
Vorlesung zu wohlthätigem Zwecke.
(Grosser Musikvereins-Saal.)
Mittwoch 2i. Prill-Quartett, rv. Abend.
(Mitwirkend: Verrnccio Rusoni.)
VormerVnn^tii and Kartenverlnraf za d«n gen&nnt«a Concerten znBseliliesslich ia
GIITMANN’s k. n, k. Hof-NI usikal ien- Handlang
(Holbpernhans).
Ceeenetenänn m Wenbentegen; VermitUgn Ton 9—1, Bleebmittnge een 3—7 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
MHtwoeh dm 21. Febrnar 1900, Abmda ’/,8 Uhr,
'm grossen Musikvereins- Saale:
Lieder-A bend
der k. n. k. Kammersängerin
Freitag 16.
Conoert-Dlreotion Albert Gatmann.
Freitag den SS. Februar, Abends halb 8 vbr,
im JJöaendorfer-Saalei
H. (letzter) Lieder-Abend
PBOGSASM:
Sehnbert, Nacht und Träume. Erlasses. Erlkfinig. 2. Brahms,
ßegenlied. Wir wandelten, wir zwei zusammen, ln Waldeseinsamkeit
Botschaft. 3. Gonitod, Reine da Matin. M..dje Serenade.
4. Sohn manu, Ich wandelte unter den Bäumen. Der Nussbaum.
Mondnacht Schneeglöckchen. Er ist’s. Die Meerfee. Der Sandmann.
Karten ä fl. 5, 3, 2 and 1 in
OUTMIAMNTs k. a. k. Daf-Musik^tienhandlang (Hofiptrabn).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Zwei Concerte
(Dureialoia in stadtpart
Heute Sogntag des 18. Fabraar: s^io
Promenade- Concert
dar k. b. k. Berimeato-Capclle Hr.» Frh. r. PSrkcr.
Anfang halb 5 Uhr. Enträe 50 kr,
DJs Saallocalitfite& sind Kr Bälle und Kränzchen za vergeben.
Fritz Sclirödter.
PROGRAMM:
Haydn, Duett: lacas and Hanne ans „Die Jahreszeiten“.
2. Schumann, Lied der Braut Beethoven, Ich liebe Dich.
Weber, Mein Verlangen. Ellen Brandt-Far«*ter. 3. Schu­
mann. Der Nassbaum. Beethoven, Der Kuss. Rnblnstein, Der
Traum. Fritz Sch rödler. 4. Brahms, So iass’ uns wandern;;
Schumann, Liebesgarten, Unterm Fenster: Duette. 5 Brahms,
Wie Melodien zieht es. Hugo Wolf, Der Citronenfalter; Im April;
Mausfallen-Sprüchlein Ellen Brandt-Förster. 6. Toati
A Vespro. Scuteri, Dorrn! pure. Toati, La Serenata. Fritz
Sclirödter. 7 Engen Hildach, Nun bist du 'worden mein
Eigen; Hermann Riedel, Lind. duftig hellt die Maiennacht ans
„Der Trompeter von Säkkingen“: Duette.
ClaVierbegleitung:
Herr Franz Weber,
Opernorchesten.
Mitglied dea k k. Hof-
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
QüTMANN’s k, i. k, Bts-Iusiaalitifilsding (B»fop«*tkm).
Freitag den 2. März 1900, Abends halb 8 Ulnr f
im
,■ Bosendorfer-Saale.
Sämmtliche Sitze vergriffen.
Auf vielseitiges Verlangen:
Donnerstag den 15. März, Abends halb 8 Uhr,
im
Grossen Musikvereins-Saale:
II. (letztes) Concert.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’S k. ni k. Hof-Snsikalieabandloag (Hifiptrobos).
Concert-Direction Albert Gatmann.
Dienstag den O. Mftrz 1900, Abends halb 8 Uhr,
Im grossen Musikvereins-Saale:
Einziges Concert
n Ji Tl fl sT einziges Concert
Eilen Branat-torsierpohifl dp Wscsip
und des k. a. k. Kammersängern 1 QU 1 U IIÜ iJCll UmCIIiUs
Karten zu fl. 5, 3, 2, IAO und 1 in
OUXMANt Jf’a k. i. k. Bsf-laatkalieabaadlaag (Hifipttakzu).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Freitag den 9. MÄrz 1900, Abends halb 8 Uhr»
im Bösendorfer-Saaie:
SV Einziger Lieder-Abend'
der k. k. Hofopernsängerin
Sflma KURZ.
Kurten h fl. 6, 8, 3 und 1.
Vormerkungen und Kartenverkauf ausschliesslich ia
GUTSIANilS’g k. l k. Hsf-loaikalienhasiUasg (DbfmkH^b


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 17 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen tu Wien
am Sonntag Den 18. Februar 1900.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
MitdÄc« auödcr Seen*
mU,
ober: Der Bauer
Millionär.
al»
Romantitche« Zaubermärchen mit Besang
in drei Betn von Ferdinand Raimand.
Musik von 3. Drechsler.
Säte nach 5 Uhr.
Abend» halb 8 Uhr t
„Die dritte ESeadrou."
Schwank ui drei Acten von Bernhard Bach-
diaher.
, Schneller. Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Beteffh, Ritt.
meister. ■■■--
goftpd Edler. Oberlient.
Dr. Karl Haber ....
Ncki v Pleuhi.....
«ela v. Stanyi ....
Schwart. Eorporal...
Faditzkh, Cäefreiter...
Golden, Recrut ....
Karseld. Einjährig-Frei-
williger Hr. Seih.
Julie v. Beteffh. Tochter
des Rittmeister«,. Frl. Dherea.
Gottlieb Freilich.Privatier Hr Straßmehrr
Bertha, n-ae Frau. Fr. Anatom.
t elene, Beider Tochter., Frl. Het,ey.
oja Blanker, Mtwe. Monati
Feldet, Geldverleiher.. Hr. Stettner.
Kaan», Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr.Hollh.
ein Dienstmann.... Hr. Zeigenhoier.
E«de 10 «hr.
. Tballer.
. Sensen.
. Barg.
Bach.
. Stand.
. Laikner.
. Göstl.
. Großmann.
Nachmittag» halb 8 Uhr r
Gastspiel Mij» Mary Haiton.
„Die Geisha, oder: Die Ge-
schichteeiueS j a Hau tscheu Thee-
hauses."
Große llnSsiaNnnge-Overette in» Acten
von Owen Hall. Deutsch von C. M. Röhr
and Snlin« Freun«. Musik von Stdnep
Sone«.
Abend, halb 8 Uhr,
Gastspiel Mts» Marh Halton.
„Rhodope."
Operette an» der Antike in zwei Acten.
Rach einem Motiv de» Angier von Alexander
Engel. Berse und Mufik von Hugo Felix.
Lai« Frl. Eiding.
Rbodope. ihre Lieblings»
sNavin MisSMaryHalton
Belag!a«, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
JbhknS, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Eteinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender».
Bolddor, ein theffalischer
Jüngling Hr. Bauer.
Chru«, Jbhku»' Hans-i
Verwalter Hr. Schildkrnnt.
Ein SNaveichilndler.. Hr. Kirschner.
Bane Frl. Schul,.
Glauke- Frl. Wisla.
Frl. Horb.
«Navinnen L-
Glaser.
Entre».
Lina Leicht.
Lerina
Dort«
Dion»
Bachi»
Levena
B'.rtheni»
C«DC«rtbareau Alexander Rose, I., Kirnherriog II.
II. Concert mit Orchester
TiiHiose sl&llI»< Hin.
Albcrti.
RrneiTtolre den Raienand-TlM'seern. Montag den 19. Februar: .Dolly."
Dienstag den AI. (Gaftsviel de» Herrn Ferdinand Bonn): „Boubourvche“ .Der
Geigenmacher von Cremana." Mittwoch den 21. (Gaftsviel de» Herrn Ferdinand
Bonn, znm erstenmale): ^ean, oder- Genie und Leidenschaft." (Aus ng 7 Uhr.)
Donnerstag den 22: .Die dritte EScadron." Freiing den 23. (Abschiedsvorstellung
de» Herrn Ferdinand Bonn): .Kenn, oder: Genie und Leidenschaft." Samstag
den 2». (zum erstenmale): .Niobe." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 2b., Nachmittag»
halb 3 Uhr: Modert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Abend»
bald 8 Uhr: .Niode." Marita den 28.: .Die dritte E»cndr»u" Dienstag den 27.,
Nachmittag» halb 3 Uhr (Ardeitervorstellnng): .Die Kreuzelschreiber."
halb 8 Uhr: .Niobe.
Sepertoire den Carl-Thenters
Abend»
Montag den 19. bi« inclusive 8
sta
F-
,Rhodope."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
WM«
§a!ov moderikrWav-tt
L, Kolowratrlng Ar. 7.
% glich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Honen, Fey& Duveuport.
Neue. rätdseltzafte. unergründliche, hier noa
■ nie gezeigte Experimente de- OccultiSmuS
Somnambulismus. Psychologie. Fernwirkvng. Anamnestik und Spiritismus. Je«
Geistersp«! von Rosau. Mödling und Brunocz. Das Miech «ad Seh-Medium
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 16 Uhr Früh den ganze« Tag im Bor-
stellunaSlocale, Kolowratring 7. BV Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "W> 218
Wesen PrfvafTorstellnnis Austonnst Im VorstellnnffS« Locale.
Concordia-Ball
Montag den 19. Febrnar lOOO
in den
' SOFIEN-SÄLEN.
’*"» •!»*» A i
ComltO»X414
«Agsl8in Parisien,
... Kariahllferrtr. 31.
Illustrirte Preisliste grmtis und freue».
111 Uswlderruflloh vorletzter Sonntag II I 8644
Heute Sonntag 2 Vorstollnnnsen 3
Um 4 Uhr Nachmittag«: Exlr.i-Famllicn-
VorsleUunc (Kinder Iiaib« Preise). Die
Nachmittags-Vorstellung besteht au» 16 der
besten Piogranimnuinmtrn nnd wird ebcnlo
exactdnrchgesührtw>eAbend». InderNachmittags-Borftellnng:„Eintolle»Pensionat",
komiiche Pankamine. Ricsen-Eiephaiit «Blondin-. Sn beiden Vorstellungen.
Nachmittag» und sttbcitdS: Mif» vtole« llr tot mit ihren 9 Lüweii.—
Abend» ■/,« »hr, vorletzter Sonntag in Wien: Grosse vrillante BorstcUnng.
Gastipiei der I. Wiener Damen-Eapcitc unter persönlicher Leitung ihre» Impre­
sario« Ullmaun. I» Clown**. Balleteinlagen. Die besten Schul- nnd Freiheitövferde.
Ei® HEM
Ledergalanteriewaaren-Fabrik.
B. Buchwald& Co..
Wien, Vlt^ Llndenflaste 16.
Vm den Tiden kkoebfrag« sa
Damenspenden »n Industriellen-Ball
«ntepreehen za können, fertigen wir eine grössere Angeld solcher
' noch so «nd nehmen weitere Beetellnngen gerne entgegen.
18. Februar 1900
8sUs 17
Gncertbireu Alexander Rosö,L, lialieniigll.
Russische
National-Tocälcapelle
Ikadina Slaviansky.
40 Persona In altrussischen Costümen des XVI. o. XVII. Jahrhnnderts
unter Mitwirknng des
grossrussischen Balalaika-Orchesters
unter persönlicher Leitung von Sadlaa filavlansky.
I. Concert: Dienstag, 20. Februar, Abends V»8 Uhr.
■®1 Ritze vergriffen. Stehplätze ä 30 kr.
II. Concert: Samstag, 3. März, Abend V,8 Uhr.
Sf Populäre Preise.^
Im grossen Mnsikvereins-Saale.
Kuustausstellttnge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ausstellung de» Aqnarelltften-lLlnbS und de» Kiiuftlerbnnde» .CMta".
Täglich von b—4 Uhr. Eintnttspreis I Krone. An Sonn- nnd Feiertagen ad 2 Uhr
4L Heller.
QQttlCRl
UL Jahrgang• 24 Hafte.
Preis 50 Kronen.
-17
Galerie Methke
I., Dorotheergalle 11.
*" '(»intritt 1 Krone.
Neue AussteUuug: 8180
Oelflctnälbe, Aquarelle****
Zeichnunsteu. Kunstgewerbliches.
Mnsrforeiiiiip afl8.floTBffllier Kopenhagen.
WÄ Jo o v a °n e 5 r.^ Salon PiskO, I.. Partria- Sr. 2.
KunsTSflLon
1-KOHLM/JRKT9
df MODERNE GR/IPHISCHE ARBEITEN Es'
«StSREPRODOCTIONEN ALLER ART LL>
ILLU3TE.WCRKE KUnSTZCITSaiRintN

UpnP7ISI^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
99* cllCfcSn I,, Babenbergerstrasse 5. 2532
HIESCHLER
PLANKENGASSE 7.
Neu ausgestellt die Collectionen:
O- Uhbelohde, Ifünefaen. Graphische Werke.
H. v. Horsetzky, Wien. Scnlpturen.
Täglich 10—7. Eintritt 40 Beller.
Malschule, Abtheilung für Landschaftsmalerei,
an der vom n.-ö. Landesscholrathe concess.- Kanfttschnle, I., Zeli»toa>
Nasse 11 (Schottenring 30), unter Leitung des Malers JHlavacek«
Aufnahme täglich. 2791
2 I# nnrlzi Knnstantiqnariat, Wien, I., OlQokgasae 3, empfiehlt sein
9m reichhaltig. Lager v. Eapferstiohen,Lithographien etc,
Bpeoialität: Englische und französische Farbenatlohe, histo­
rische Blätter, Militaria,Porträts, Aastriaoa, Viennensla etc. etc.
Kataloge gratis n. franco Uebernahme von Kanst-Anetioziea. 3QST
AUSSTELLUNG
CHRISTOFLE& CIE., k. i. k. HtfiiMi,
I. Oi>e, nrlnß: IVr. a (Heinrichsbof).
BBAXJTAUSSTATTUNGEN, compl. Bosteckcassetton, HOCHZEITSGESCHEOTB,
Tafelgeräthe aller Art, in reichst-* Answa.l für jaden Hanshalt.
efe. ~'
Anzahl vollständia eingerichteten FntArieur» und Wohnung»- Einrichtungen,
wie Decorationen in einfachster bi« ieinster Ausführung, wie auch zur Besicklignng
besten Musterlager», 1., jtiiriitnerring 1. freundlich« einzuladen.
NergnKgungs-Gtadlijfements.'
Elabliffement Nonachcr. Weitere Bercichernng
des bestehenden iirtrrtftaneil nstalt. llstjährigerBestand. Vorzügliche HcU-Erfot|re
bet Nerven- und chronischc» itrauktzcirc». Mäßige Preise. Prospecie grati».
Abbazia. Abhartnugs- und xirästignngsinren
bei schwachen und für Katarrhe disponinen Kindern. Mastrnre» und «ämmtliche
Wafferaeilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Br. Szogö’s
Kinder-Sauatarium., WM
Lehr-Institnt.
Phil- Dr. S. Krenberger's beh. conc. Privat-
S hulc und Erziehungsanstalt tn Wien, XIII 8, üluhofftrahe 222,
hernimmt schwer erziehbare Kinder jochar Schultategarie. 4ÜÄ
Crmäldr-Aiistion
Wcrrkv. Sammlung mobern Meister. Am 26. u. 27. d., l /,6—8 Uhr.
Best. tigung am 2S., 24. u. 25. d. 10—7 Uhr.— Kataloge m» Schatz-
werthen u. Ausrufpreiien.—Salon „Venezia“, I., Babenoe,ger,k.!>.
Soeben erschienen'
Walzer- Fantasie
für Streichquartett nnd Clavier mit Cntnbau ad libit. 101
Ch.Vernayop. 3 i
(Carl Hutterstraffer).
Original-Ausgabe Kronen 4-80
Arrangement für Clavier zu vier Hände« Kronen 3—
n if f# ff pulet, .... Kronen 180
Wiederholt mit größtem Erfolge Sffentlich aufgeführt.
Versendung nach auswärt« gegen Einsendung de« Betrage» Per Pofianuetsnaa
sranco oder Per Nachnahme. 3423
Lnriwig Döblinger {Benkard Hemunkj),
Msfikalitllhaodlllllg, Antiquariat nnd LkihanSnit,
Vien, I., vorotheergasse 10, Teleph*» l/M.
^- i^ y


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 18 ]
feite 18
Sonntag
Neue Freie Presse.
18. Februar 1900
Cheakr und Vergnügungen in Wie»
am Sonntag de» 18. Februar 1900.
«r. 13747
PK?.
ffetter MMier Wie«.
Rt^niticg* halb fl Nh, r
„Mamsell' Ritouche."
alle in drei ilcten und »irr Bildern
>rt Mett hoc and «wer« Milland
von Richard Gent«. Mzifik von
«. Hervt.
Men», ha» fl «h»,
HßßWA per ausiralilchen Eoncertsliuaerin
''''' «Pa Couch.^
„$ie Fledermaus.-
Amnilche Dofctltf in drei Acten nach Steil?
gor and Solttitj’Ä „Eeveiüon“, frei bearbeitet
naa E. Haffuer und Richard Genie. Musik
von Johann Strang.
Gabriel». Eisenstein.. Hr. Streit»»»».
Nosalil»e, seine Fra«. ftrl. Reich Sderg.
»rnnki^esängnißdirectop Hr.Pagi».
»ind-Orlossli., ftrl.Vfauter.
fc. Ottmaan.
>r. Holzgärtner.
Dr, Bund, Notar-•
Ssiwle, Stube nimidchen
üflosolindenS
Mi Bey, ei« i
Siavüsin, Eei-no,qa,ll>-
Attache Hr. Reuman».
Mnrroh, ei« Amerilaaer hr. Palt».
MarqinS Carle»»«.. Hr. Kaufmann,
kord Middletou.... Hr. Ment«.
Baron Otear Hr. Bercholdtz.
Marchese Ferrari.... tze. Hoax,«»,.
Brasch, Gerichtsdiener.. Hr. Stutzer.
Sm g. gkt: Concertvorträge Ada Tolleh
^8^ Sude «ach 10 Uhr.
«.
ludilLums-StruHtbsater.
Dkachmitta,, Haid, Wer
«xfc Mc stehe»
Zw erg c.-
ln vier Aahflflen B* n
Mustt von chdal Reflrozi,
Lade k> Uhr.
Adead» »9 lUu
„Die Hochzeit j« Ulfofa.-
Schaatziel in vier «nfeflsen von ft. Hed-
krg.F«ide» Schvediichea übersetzt
von H. Denhardt.
Hude vor 10 »Pr.
Jantsch-Ttieater in Prstw.
Nachmittag» 3 Uhr:
„Hassel und Gretel.-
WLrchencomLdie mit Gesang »nd Tanz in
drei Acten ssech« Bildern) von Min» Thal.
«read« halb 8 vhrr
„Ein« Bruns von der Küche."
Originalpoffe «it Gesang in vier Widern
von A. Ricoli. Musik von R. Frank.
Beperteiie »«■ Theater« »m der Wien. Montag den 19. Februar: .Der
Zlaenaerbaron.* Dienstag den 20. hum erstenmale): „Die Stlefmamo." Mittwoch
den 91. bis inclusive Samstag den Ä: »Die Stiefmama." Sonntag de» SS., Nach-
mittag« halb s llhr (bei dir oder di- Hälfte ermäßigten Preisen): „Der arme
Zmachan." Abend« halb 8 Uhr: „Die Stiejuama.»
Fortsetzung auf der nächstem Teile.
<4*8 der im Carl-Theater mit greasem Eriolg
gegebenen Operette
fifi
99
Hugo Felix
ist sotbea erschienen:
AvKritt Bhodopa: Wenn noeb Hals und WIM# schwelgt. 8. —.90
vom Ktaaoben (Ehodope) '. .3. —.98
_J: Acht Tage (Pelagiu) —.90
iext der Gesänge 80 kr. Bett#
In Leute äie»er Woche «rsebeisen.
. für vierter, xveihändig- 1-60
> U -Wel«er, zweihändig st. 1.20
Weitere loegebea in Vorbereitung.
Vertag von Adolf JRobitachek in Wien,
1», Graben 21 and Bräunerstrasse 3. 3633
Saeben erschienen. Soeben erschienen»
Andante grazioso und Capriccio
kllr Streichorchester von
Robert JFiiclifi, op. 63.
Wartltnr
tn (V iviive I/Il, Viele, Celle 1
änoiger Olavier-Auszng tote Componisten
st. 2,«0 netto
... fl. 4.80
.. .fl. 3-
Vlerhändiger
Verlag von Adolf Bobitedick in Wien,
■ I», Graben 21 and BrSnnerotrasse 2. 3133
johas! eOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!,
Elsen-Malzextraot flliwaig
Eiwen-Malzextract eonoentrtrt
Eisen- M.a Izextra ot-
Cboeolade,
Dr. A. T«nis, Vaster- n. Frauenerrt,
Win, V, eehrelbt htcrtber Ado. 41.1900:
Beetätige, dass ich 6 Kinder des Herrn
Hermann Globeeaik, Wien, V., wegen
laänie I» behandeln «riederhelt Gelegen­
heit hatte, nnst halte ich es Ihr dringendst
»ngeselgt, dass die Eiader die Hoffschen
■glijrSparyte alt eiam zur Kräftigung
and Herstellang der Gesundheit längere
Zeit fort gebrauchen.
Zn haben in Apotheken, Dtogaea-
and Colenialwaaren-Handlnngen, sowie
direot bei 2371
Johann HOFF«
Wien, I-, Bräuaerstrasse Nr. 8.
Die photographische Knnstanstaii Bing,
I„ Oeldschmiedgasse Kr. fl (Ecke Stephansplatz),
XTU„ Heraalaer Huphlmie Nr. 17, imGgrten,
liefert in garanttrt vorzüglicher Ausführung
Photographien! i
6 Stück Bifit-FormN fl. 1.50 I 3 Stück Sabinet-Format. ... fl. 2.50
18 fl. 2.50 I 6.,. ff. 4.—
Kulinbacher Pdzhrfiu
Hiilnibaclier PetzbrUn zugute'
Kulmbaeher Petzbräu bayerische
Kiilmbaclier Petzbräu ®' er!
Provtos-Veraandt ln Gebinden and Flaschen prompt zu
biUigstea Originalpreisen dur«h das
GenerahDepot für Oesterreich-Ungarn:
Georg Eberwiayer,
WISST, ZV 3 U. Bez-, Gentzgasse Hr. 31. 2120
Osfersihrt
zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Beronfiallct bo» Int. Reiseburcail Schenker 8 Eo.» Wie». I., Schotten­
ring 8. l>. Kohlmarkt L.
Preis nur Kronen 260.
Fahrt H. TI. Schnellzug, lonr und retour, Wohnung im Grand Hotel
vchenker, Pan«, 191 rae de ruuiTersite, Verpflegung in sehr guten Restaurants,
SIeiIe-llu,nllv«rficherungS-Poli,ze. Fiihraug re.
Bei Aufzahlung von St. 72.— durchwegs I. Classe: bei Auszahlung von
2. 34 in Frankreich I. Classe. i
Abfahrt von Wien am II. April, Rückfahrt von Pari» am Ist. April
lOstermontag), Der Aufenchalt kann unter sehr günstigen Bebingungert verlän­
gert »erden. Anmeldungen bis 31. März. 3648
Piosperte und AuSlünfte in de»
Internationalen Reisebureau Schenker& Co.,
I.» Scholtenring 3.
I., Kohlmarkt 1.
Hie bleiben Frauen schon?
Am sichersten durch Pflege des Asitlitses mit
F »t
Leichner’s
W/«.
^ 8r> formen*— a
Diese berühmten Gcsichtspnder werden ip den höchsten Dsmenkreise© und
ron ersten KoustlerinneD mit Vorliebe angewendet, weil sie dor Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepndert ist.
Frau Adelina Fatti bezieht seit 2 Q Jahren Puder, Patti-Cremo,
cchmmhen von I». Leichuef, und in allen Besteilbriefen, welche jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin
aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit
Vergnügei? bedienen wird. 99t
Zu haben In allen Parfümerlon und in dar Fabrik
1 1. Eefcbner, Berlin, SchHtzenstrasse 31.
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M keehöhe, inmitten pracht­
voll fchänen steir. (stebirflS-PanoraniaS,
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, eleltri-
fche» Licht, Bader, civile Preis». Das
ganze Jahr geöffnet. 1997
—■': Prospeete.-~
A-SkLnfte über Billen, Appartements, Hotels und Pensionen ertheilt «»entgeltlich
SbaOnm’e Reisebureau in Hins. Ü4208
u&ru
"''''• T
Ende der Versteigerung
I., Graben Sr. 29 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhos.
Die letzte»^ Bestände tn Bronzestatnetten, cleltr. Figuren, Uhren, Uhr-
' und Wiener Porzellan-Basen,
und vielem Anderen, Holz-
Töpfen rc. rc. gelangen
morgen und tibermorgen
>» der Mt voll -Uhr Nachmittag« dt« 8-/,Ut,r»venvS zur Versteigerung.
Jede» Anbot wird jetzt angenommen!
Bon lll llhr Bormittag« bi» 3 Uhr Nachm ittag» Aun-Hme fixer Kauf-Ordres
MU.MWM. JPje>e&«:S
3334 StuetimtS-Loeal:
X, Graben 29 a, Parterre, Im Trattnerhos.
D« noch vorhandene» 4 elÄtr. Knnstbronie-Elatuetten
Iltzd S fignrale Standuhren gelangen morgen
um 6 Ahr Abends
t« fetfbfenuaie
Auctions-Local:
t, Vralnnt 29 a, Psttem, in Trattnkchsf.
fiausbaltgs.-PtBsitui BiAUVAlS u. LüNtEi,
Kafser-Wilhelmstr. 120— Gagr. 188t.
Vorzttglieher Kocbnnterricht.
Wissenschaftliche Anleitung. Sprachen. Kunst*
geschieht©. Musik. Malen. Sorgfältigste Erziehung
und Pflege. Französin im Hause. Prospoote gratis. 1, Besereczen. Kein*‘
BEESLIU.
THE „NEW C ENTURY«
L-6L C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER 8c H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
== MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
OEGKONDrt
— 1735.—
PROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
Ws
Sagt. Kautschuk«Paletot (da- Beste)
fl. 25.—, wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fi. 38.— stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k u. k. Hoflieferant
Wien, I., Stephansplatz 9.'
Der Verkauf findet tsiglich bi« 12 llhr Nacht» statt.
»13
Klimatischer Carort Görz
Südbahnhotel Theodor siunkel-Puhr.
Hotel allerersten Banges, schönste staubfreie Lago inmitten eines grossen Parken
elektrische Beleuchtung, ****?
8W Ganxe» Jolir geöffnet. UQ
Grösster Comfort. Civile Preise.
Zimmer reg fl. 1.50 anfwärts. 2911
Richard Puhr, Theodor fiunkel.
Heute Eröffnung
des
Cafö „Neubau“,
TU., WesMutm i.
3649
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit
Ist Medoc gar amt echt. Bordeaux pr. 7i k!»?kh Kr. 1.20
» 3tJulien»»» v»» »1.80
Franco verzoll! Bei Abnahme von 24 Flaschen. ku
Carle Freies, Hoflieferanten,
Wir«. I-, Rrrchsraiizsstraße IS.
Bestes KWETisap MmcLoV^ssEjisvCMDe.
?u haben in origlanl-ßaut^illsa !a den meisten Lgeroroi-, Oelicateasei-
und vrezvendandlongen. 2412
General-Depositeure für Oeetevreleb-UnKero:
Jj. Stein Oi Hobltschck, Wien, III., Di nagasse 6.
Ip Wien Familien-Berbültnisse helber za
verlam'en. Nöthige» Söarfr itn: ca. 80,000
Gulden. Generale Offerten nnr von
crüsten Herren Nsßectanten werden unter
Chiffre „ApoUieäte 1900“ von der
Attnonccn-tsxpedition H Schaler,
LLtcu, 1., Wollzrile, zur Weiterbeförde­
rung enlgegeazenommeu. 3643
Feuerfeste Kaffen,
eiubruchfichcr, ausserordentlich billig, von änerlannt beste- Qualität. 2534
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt. Adlergasse 10. (Bernrter gesucht.)
Von unschätzbarem
ist di# Werthe!
JLekae“
■nsBaHM
„Etoile“- Registrator:
(Pr sfrtisc -«»-r.< I r> z I g vqflkgiBBener Brief-nsd
Facturenordner.)
Sfs
verhindert:
Bin Druck
auf den
Hebel öffnet
oder schliesst
des Apparat
2~3 Apparate nebenoiuaiui.r g^brauchju zu können,
dass die Sehriftön des einen den andern belegen.
1‘er flMze Inhalt des vollen Kegistrstoi-ä kann auf einmal
über die Bügel gehoben, auf die „Lehnt“ angelehnt und wieder
auf erntn Ruck auf die Röhrchen zurückgeführt werden, was bei
Apparaten „ohne Lifctd^ nur partienweise möglich ist, wodurch
Zeit verloren geht.
Zu beziehen bei Jenes 8tern, «Etotle“- RegiKratereu- Unter«
nehtmmar, V., Margnretlieiislram 44, Telephon 9704.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 19 ]
I»r. 12TJ4I
Wien. Sonntac
Neue Freie .fresse«
18. Februar 1900
Seite 19
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 18. Februar 1900.
Theater In der lo sephstadt. Urania-Theater(töoäjtilt34)
Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Ich bi» so frei."
(b dorne de chez Maxim.)
Schwank i« 3 Acten mit Musik »ca George»
FeyLean, bearbeitet »o» Otto Eisraschitz.
3 n Scene gesetzt non Joseph Jarno.
! .Abend» halb 8 Uhr k
„Unsere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
» Nadler. Couplet» no« Otto Eisenschitz,
Musik von Rudolph Raimaun.
Caspar Tiger, gewesener
Cartonuagesabrikant
Sufti, desien Tochter..
Fabian Tiger, Bruder de«
Caspar Tiger und desien
gewesener Compagnon.
Sturm, Oberst i. P,■.
Friederike, desien Tochter
SN Swrm, desien
Schwester
Seter Hosaianu, Ingenieur
Ulla, Ehansounette-..
Stndor Paulah, Oekono»
mie-Beamtrr.... Hr. Jarno.
br. Maran.
Fr. Riese.
Sr. S«midl.
br Door.
Frl. Palme.
gi. Pohl-Meiser.
6t. Berauu.
Frl. Moraa.
Rachmittag» bald 3 Uhrr
Schver-Borstellnug bei bedeutend ramigigtcn
Preisen.
„Bosnien Land und Leute."
„Rothkappchen."
Rachmittag» 1 Uhr:
„Das heilige Land.^
„Nach Transvaal."
Abend» halb S Uhr (im 8ortrag«saale):
„Röutgeustrahlen."
Abend» V«8 Uhr:
.Der Kreislauf deS WafferS/
„Nach Transvaal."
epertolre den Tomters in der jonephsiadt. Montag Den 19. vis
tvclufive Donnerstag den 22. Februar: „Unsere Gusti." Freitag den 83 (literarischer
Abend, zu Gunsten deS Journalisten- un Schriftstellervereines „LGtcoidia.". >um
erstenmale): „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Uvschicdssouper."
Samftaa den 24.: „Unsere Gusti- Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr (bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abends bald 9 Uhr:
„Unsere Gusti." Montag den 29 und Dienstag den 27.: „U
„Unsere Gusti/
N*ul
Noch nie dagewesen!
Hochfein illuftrirte Roman«!
Brat
von
Emil Zola
versende
preis so
Uhrrel« zraqnln
S it ffaudt von Pari*.
rr lllodtsthlägrr,
erntinal.
«in mUam Krim.
240 Seiten.
256,
240.
240„ 1
256„ r
und zwar
mit 42 Bollbildern
.22.
. 27
. z»dlr..
ich zusammen, nur so lange der geringe Borrath reicht, sllr den Spott-
d°n ■—«- 3 Gnlden -MM
QOP nar
Tadello« neu! Große» Format! Bester Druck u. Papier! Beste dtsche. llebersetzg. I
Wer selbst die Meisterwerke Emil Zola'» bereit» kennt, sollte sich dennoch
diese illustrtrten Ansgaben kommen lasieu. Die Abbildungen allem, welche
die packendsten Scenen der Romane in realistischer Weise schildern, werden
ihn für die geringe Ausgabe entschädigen.
Zn beziehen nur von Robert Frledlaender» Buchhandlung,
(Bien, I., Äugustinerstraße 12. 3604
rOR.IL>
Fleisch-Extract I
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Estracte und ist in allen
Apotheken, besseren Droguen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Bewral-Depot f. Öesterr.-Unganr. Franz May, VIII., Joephstädtastms* 61
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Ä
Kaffee- u. Thee-Import.
Brüder
Kaffee-Grossrösterei.
Epeeialttätr Wiener Rnffeewürje, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX. Pokornygaffe 7.
Filialen:
Wien l
X., Kärntner itrafte 28
5., Mnrimilianstratz« 2
1., Wipplingerstrahe 5
1., Singcrstratzc 30
U., Krummbanmgasie 1«
II., Walle»steinstraße 5
III., Hauptstratz- 33
IV., Favorüenstraste 20a
V., Margarethe»strafte Ol
VII, Kirchcngasse 11
VTIL, Jos-Phi! drcrstratze 4
VIII., Lerchcnfelderftrafte 138
IX., rväftringerftratze 61
IX., Porzellan in'se 3
XV., Mariahilferstratze 188
XVII., Hernalser Hauptstratz« 8.
Graz:
Z„ Mnrgaff« 11
H., Karl Lndwig-Rtng 9»
«gerSdorf, Rochelgaffe 1S1.
Brünn:
Stennergafle Nr. 19.
Budapest:
Balvanp-utrza 2.
Pressburg:
Benturgaffe 18,
Beste nnd billigste Ginkaufsqnelie.
Anerkannt feinste Kaffee- und Thee-Melangen WlenS.
SS
IHailahllsentr.
Michel Städter
Ichnhe sind in der Form die elegantesten, in QnalltAt
die besten, in Preis die billigsten. Provinz-Aufträge werden
Rewissenlisist effectuirt, bei Bestellung genügt ein alter Schuh.
SanatoriiimMähr.-Schonberg
geöffnet vom 1. April bis Ende October.
ffiencste, modern eingerichtet« Anstalt Oester rei ch- für da»
, JcbffßMlttlOf «U|iv suraiii»«* *»»«* •- *-•«»•-
bädrr Gute Berv eauna (Diätenren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Minuten von der Stadt entsernt (SW Mclcr S. d. Meere), berrl.
stundenlange Waldfpaziergängc. Telephonverbindung. 83:7
Aeratltche Letter: Wed. u. Ohlr. Dr. A. Kapferaohinlcd und
Ued. Univ. Dr. R. Brandstetter
Prospekt« durch den Besitzer Bebaun Rette,-.
KranBeawagen
ond Rulieslüble
foUdrfter Conftrnctten. von der einfachsten biS
zur feinsten Ausführung.
R. Jaekel’s jVachf.,
Patentmöbelfadrik. 8101
▼XX* Uari&bllferrtrassa 8$
ffl
Gegründet 1878.
„Wietterhaus“ lg». Klein,
WIEN,
VI, Mariahilferstrasse
GrötzteS» eleganteste» Wiener Corset-Aielier.
Filiale: I., Stephansplatz <Tho«ethauS).
Telephon 4789. 8638
Reichhaltig illnftrlrteS PretSdnch grati» »nd franko.
Sreslan, Laiser Vilhelwelr. 9.
Töcbter-Pensionat
ent» Bandes nid Fortbildungs-Anstalt.
Frau KolaEboolCe
Ausländerinnen im Baase, erste Lehrkräfte.
Gefrflndet 1886. Prosi»ecte anfWnaseb.
Massgebende Beferenzen der Eltern im In- nnd Anslande. 3563
£ir l»g’ s Kindkchpprii-Ekttacl
ÄX (gkll's tztnutz. Mig's KluLttfuDk) ÄS
«ach verbesserter Methode im strömenden Wasserdampf keim­
frei gebacken, nur echt aus der Fabrik v. ©. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch. -WW
Liebtg'S KtnderfuPPe»- Extraet ist kein Kunftproduct; das­
selbe wird aus Malz, Welzen und Weizenciweitz nach vorzüglichem
Maisch- und Backverfahren gewonnen und gibt, in Milch gelöst, d i e
natürlichste Nahrung für Kinder. Liebt g'ssttn Ne rfuppen-
Extract Ist aber auch das allerbilligfte Ernährn nqSmtttel
!ür Kinder, den» rin« Flasche reich» länger alS 4 Büchse« eines
Mndernährmchls.
Lieblg's Sindrrsnppen-Extract wird auch mit beste« Er­
nährungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweite» nnd dritten Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 3617
PrelS einer Flasche mit Gebrauchsanweisung I st. Oe. W. Engros-
Versandt: O. Kell 4b Co., Wien, I„ Sterngaffe 8. Tetail-Verkau
tn den Apotheken, Droguerle» und Delikatessenhandlungen.
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Elnbrnclk,
welche diesen nenen, ebenso praktischen al» dankbaren Bersicherung»-
zweig diltioirt. cngaglrt
Damen nnd Herren,
welche in den besieren Gesellschaft«- und Gesohäftskrelsen gute Be­
ziehungen unterhalten, au vorzügltchen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von 9— 0 Uhr Vormittags im Bureau der Gesell­
schaft:!., VI iiiiilfngrerstrasfle Nr. 14. 3546
Griechische Weine
der
99
ACH AI A
66
Weinbau- Actiengesellschalt in Patras.
Vorzftglichste Kranken-
und Beconvalescenten-
ond Dessertweine.
Ton ärztl. Autoritäten
bestens empfohlen.
Specialität:
„M avro daphne <(|
(roth und süss).•
pAohaier“ I
(weiss und nicht süss).*
Ceneral-Repräsejitanz für Oesterreich-Ungarn:
C. äff. Scliraiith, Wien, II/ 3, Frankgasst Sr. 4.
Prelsooutante gratis nnd firanoo. Kostproben gratis.
Flaücbenireine in den meisten Apotheken, Droguerien
und Delieatessen- Geschäften der österr.-ung. Monarchie
erhältlich. 3428
Glasweiser Ausschank in allen feineren Cafös.
S M Kusu. CjtJI r1l«s k: S
Carucval lOOO!^
Ba.llschn.h.e, elegant, billig,
„ Bair-Delierschnhe.
Grösste Answabl! Beste Qualität!
M. GLÜCK, Wien,«
I.. Toinfaltstraase 1. I., Bauernmarkt 8
Nur im
Ocularhim
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromaiiiche Augengläier zu haben.
Äoniilltfio Verordnung der Gläser unteil
ArrjlltUjr Leilung des Herrn Dr. Ludwig I
Poborski im Institut
toMos äei gm Tag MnM.
(Au Sonutagk» von S bis ll Uhr.)
Brillen und Zwicker ».p.l^oan. J
'^1 -1
&
8311
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annag^sse 1.
ME
Vlissingen-Qaeenboro-Ronte
zweimal täg^lloh nach und von £ngland
—9 Tag- ««d Nachtdienste^—
Ausknnft durch die General- Agcmtei
2435
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hepelfjawse JNr. 13,
sowie Fahrkartenausgabe bei
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 Wien, I.
Internat. Reisebureau Schenker &Co., Schottenring 3
(Hotel de France)
Thomas Cook& Son, Vaczi-utcza 22 Budapest
Intern R-isebureau Schenker&.Co., Hybemergassel2 I
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15/“ ra fl
Int. Reisebur.Schenker&Co., Alte Wien, „Roth Adler“ Karlsbad
Betheiligung.
Altreuommirte Fabrik der Eisen- «nd Metallbrauch«»
dessen Bestster sich theilweise entlasten möchte, sucht eine»
tüchtigen Kaufmann mit cirra fl. 25,000 als Theilhaber.
Reflectanteu belieben Anträge «nter »Sicher nn&
einträglich“ an daS Ank-Bur. d. Bl. zu richte«. z«s
Grosse
Mobel-Licilation.
Dom IS. Mär; d. I.
angefangen gelangt wegen Demolirung deS Haufe-,
sowie wegen Auflösung der Gesell, chaftSstrma.
Jacques Wallis& Cie.
da- große Lager moderner und solider Möbel
zur Licitation.
Wir laden unsere P. T. Kunden und MöbellSufer zur
freien Befichtignng und zum Ankauf der enorm großen
Möbel»VorrSthe ein, da von heute ab ein
Vorverkauf
fLmmIlicher Model xnm SchLtzmerthe beginnl.
Wien, I., SinAvrstrassv 2.
8178
Milch-
termophor,
Bnrean: IV., Hanptstrasse 6.
Telephon 3030.^ S S C ü-
träger,
die
ganze Nacht
warme Milch
etc.
I Thermophor!
hält lohne Feuer! Speisen und Getränke viele Stunden
lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art ln Stahlblech verzinnt,
emaillirt, vernickelt, Alpacca und Silber.
Wichtig für jeden Haushalt, Restaorants und Hotels!
Thermophor-Compressen, Leibwärmer, Wärmeflaschen, Fntabänke.
4 6674
Neu erftffnet:
!! Detail-Geschäft: I., Seilcrgasse 3!!
Preislisten gratis. Im Geschäft kein Knufzwang.
bes. praktisch
für OfBciere,
sowie für Jagd nnd
Picknicks.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 20 ]
sm*>
Wkn, Sonntag
Nene Freie Presse.
18. Februar 1900
Nr. 12747
Statt jeder besonder en Anzeige.
tzchmeygsbeugt gelsim »tr Nachricht vou dem Hinscheide» unseres innigstgeliebten
Gotten, beziehungsweise Baiers, Schwiegervater-. Großvaters, Bruders, Schwagers mid
Onkels, des Herr«
FHeoöor HotttieH,
welcher nach vierztzjähriger gkücklichsker M W Ti. Lebensjahr« heute um S tthr Margen-
sanft verschieden ist.___
Das Leichen begängniß wird Montag de« IS. d. M- «W 10 Uhr Vormittags vom
Hrauerhause: ll., Regerlegasie 10, «ach dem Crntral'Friedhafe ßsrarl. Äblheü.) stattfinden.
Wie», am 17. Februar 1900.
Cacili* Gotlttet» ged. Kardach. al, saWr.
^ fdttw Flaschner gib. ©ottlieb, Emil ©ottlieb, «b ftttttfc
Arthur Flaschner, al» Schwiegersohn.
Ludwig, Fr tz, Earl, Arrmine Flaschner, al« <«tat.
Fanny Kran», Sophie Kenia, »l» Sqwclierr.
KLmmtliche Schmäger, Schwägerinnen, Neffen and Nicht««
Kra«zspr»-ri werdk, dovkrod abgeltfiat.
Statt foser booonckeron MitUieilBng.
hietz,rch «. tzch We
flyrte Jittt
Elise Will isS.Selimiesler
«m X». Jtrtwor 1900, 8 Uhr EuSrt., nach langem fchmerMle» Wb«
b, ihre» 88. SebenOabrt i» Hrco (Sübtirol) vrrschi den ist.
—“-— «lche
t#e fand am 16. d. ft.,
Pronstnxtijcheu Friedhnst I
Bie»«3>5bela in Sochseü, 17. Febrsar I9M.
Die Srtsetzimg im
Nach»., «>f de» Wim-""'
gaoiüieng
eiusdorl
■*r»>a*e4tie Will. aU Lochn«.
«rthn »chtnleder (Dstdett), alt SnAcr.
Um liitaa, Anton« We-r.
Mencnretbe Sebmleder (Dilbeln). at» Schwägerin. 8tSS
7«a«m «rpeat»» ttaar»  frkiKir« Iss tu«,
Nuss-Extract DouMe,Bartfsrbe „tu 4
Zn beziehen vom Erfinder
A. ÄACZUSKI
Wien, IH/Z, Erobergarläntle Nr. 2.
“ lerk.; U Kinrtnwstr. 16 ee
Itatt zrüer drsouäere« Ansteige.
Vom tiefsten 8chrnerzs erföllt, geben die Unterzeichneten Nachrieht
Tön dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin, bezw. Tochter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
Olga Hirsch geb. Guttman,
welche am 17 Februar 1900 nach längerem Leiden im Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird Montag den 19. d. M. tnfi
10'/, Ubr Vormittags auf dem Central-Frjedhofe (israel. Abtheilung) «n-
ewjgen Buhe bestattet.
WIEN (Vli/l, Mniaiiiifentnsn 112) 17. Februar 1900.
Samuel Hirsen, als Satte.
Bernard A. Gottmaa, Sali Guttman, als Elttra.
Arnold, Sieg-fried, Stall, Oskar Guttman, als BracrNeibchen.
eieirftt Au'wabl bis zum senilen Genre.
Hl User nla üin-mll.
mmmammmmmm■
Leinen waareu.
e SntatScher ohne Ratzt.. ft. d.30
> Ei. (SB M.) Ia -SrinWOU» st. 8.90
6 Stück I» »HandtUchre. .st. 1.48
6 List« e aubtLche»... .ft. -.50
I Leinen-Garnitur. ... ft. 1.90
p. ovlna gre^on Wnoknnhm«.
änlich schöner Park und großer
starten mit Glae- u T- eibhäusern.
Eigene Jagd nebst gepachteten 8000
Joch. Z»m Abschuß gelangen Rehe,
Auer-, Birk-, Hasel- u.> ebhühner,
Hasen, Schnepfen, Füchse und
Marder rc. Eigen« sehr ergiebige
ftoreüen-isischerei. Lehr reiche-
todtes und lebendes Juventar.
Dazu gehörig: sümmtt. Schloß-
Einrichtung, Bilder, Nippes,
Geschirr. Bibliothek, sämmtliches
Silberzeug. Preis fl. 113 OOO,
sehr günstige Zahlungs-Be­
dingungen. Nr. 330K. (.
conc. Real.». Güter- und
Hypothesen- Verkehrs -Bureau
laeqnes Weis», Graz,
Thoncthof. 3471
lotelverpaclitaiig
(eventweil Vorkanf).
Fstr 5
stalten, über die Strümpfe «zogen, die Küßt
toaim und schützen vor Erläituna. I. Quält,
tät 80 Paar st l.80, II. Oaalilftt bor 59
Paar ft. 1.S0, geg. Eins, von ft. 1.90 stauen.
B. Grünwald,
WIEN, II., Cireosgasse 10 N.
Mustersendungen unter 30 fahr werden nid
adgegeden. WtederverkLnfer hohen Ras'
vtnr Noch fnrje Zeit werden von von
l Waggons parlitwaare
n »tafoHte, Zerraeetta und PorzetlanÄauSwaäiea zurückgebliebene Gegenstünde. WdMiMN
omsten« iSecefsioiiS-AuSsübrunq) für Geschenke >e. besten« jeeiwtt, a 4  Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
M* n Mj IM fiel M*' 1 TomistenpflMter
VMlaage BLJ I zü ÄO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zmaugs-Versteigerung
1, Marz 1900.
Gegenstand ist
Da Oatel $entM„
größter Gasthof in der Stadt" rein a» der Donau,
1. Das Hotel mit 18 FremdrnzimMem, großem
Saal. 173 Qu.-Mtr., Salon 30 Qu.-Mir.. Extrazimmer
48 Qu -Mlr.f Reaiconktsston, Kellergkhäude, Slallilngen,
Fruchtböden> Eiskeller, Schätzwerlh fl. 34«90 60
2. Fluchtscheuer mitPreßhauS(Bauplatz), Schätz-
rverth .....- 8^16—
3- Wiesenparcell«, 70 Sr, SchLtzwerch .. ... 1^94.80
Fundus faekmu»» 809^5
S<on goldene» «reu»", erster und
tau, Ober-Oesterreich.
■ fl. 40,510.78
20.487.84 1 /» StnSe'^]
Inhalt:
Oua-Botlnusraii m eben SOOttttai
n. nngnr. amtlich nickt nobrtsa
Aetien
tot Bnkes, ladoetrie-, SiseabahQ-, SohiS*
fahrta- and Assecaianz-Unternohmiageiii
G^nuss-Scbeiuen,. Certißcateo etc. antu
Berücksichtigung der nettesten Grändangea*
U&rktberioht über Vorkommnisse taf
dep Exotenrearkte.
0*ntjifer. Abonneroeat ü. 2 Probe-Ex«a*
plare gratis and fraaee. 2406
Sitlig& Eibenschctts
Tvrra. L« Adler sen., Bankgeseklft«
Wien, I.. HclferfltorferstraKse 15, Telephon
Nr. IRLS, Speeial-Bareaa für exo*
tisoae Wert^ p^pioro.
DU" Coatiint^nter Ein- aocIVor*
fcanfoiott aolwr fferthpaptsre»
TJle io Basten,
Bergstraße 32,
sehr elkgant kingertchbt, destehend an» z«ei
GrdSaVin (da- eine im pompejssische«, bflis
andere im Schweizer Styl), mit große«
lGatte», 2 großen GlaKhävsera. 4 -ist»
Hausern. 2 W.isirrleilungen (Quellen Mw
»rimnen), uud elekt'i-iicher Leitung,
.l'phon. Telegraph und Äasserleitmtg Ul
! beiden Önnfern, Prei-wkrdig za veckavje».
' Möbel and Dohnraume sind im Vesten Aa»
stände. Busknnft: Gien, ll, K^.iser'Zoseph
r Stocks «id Bad«. Bergstr»
Summe»
Wudcstanbot ......... ......p, 80, 487.84V» 8r»h A, I^ Stock «Id B
Grein ist als schSnster Punkt des Donauthakes anerkannt. Bahn-^ ®'“ tiR'® äc‘ n« r -.__
und DmnpischiWaiion. Bezirksgericht, berzogl. Coburgiiches Schloß ***""
lehr besuchter Sommeraufenthalt. von Wien 5 Stunden, von Linz ***
2 Stunden entfernt, Dtzrchzugsstalion sstr das hochrenommirte Bad
Kreutzen, Eenlralpunkt der Handlungsreisenden für das untere
Mühlviertel.
Diejenigen Fahrnisse de- Hotels, welche nicht ,um Fundn» in-
; streetn« gehören, werden gleichfalls am i. Mürz 4300. Nachmittags 1 Ubr
separat veräußert.
Auch bleiben »oi folgende Objecte desselben Besitzers zur Ber-
außesung i der. welche rveutueU aus freier Hand erworben werden könmen:
^ Arlanen und Wiese im Stadtgebiete, in der promct,««
Haltestelle der zw?ueu Bahn Krems-Grein. Wuth fl. 8000.—.
2 Der Ziegelofen mit 105 Ar Aecker. Werth fl 8500.—.
Die Fülhietung der sub i bis 3 genannten Objecte findet am
®rJn 4 ftati 1900' 9 U^ r ^rmittags, durch das k. l. Bezstksgericht
«Musst scheilr auch dt« Besitzerin
Witwe Anna Herndl.
lila ülire»
billfK
mit 3jäöt. fdjriftl
oniir vorl an
Private
tttnnzftonrsll
iltzo» 5ai,rit und
auldwearen-Ex
porthaiK ilrtta
(Böhme ).
Giiteotickei-Rem
lliir P. ü 75 Echt
Stibor-Re«.Uhr
f(. 5.Ö0 Echte SU-
boriettr ft. 1. AJ.
Rickel-W« .»
Übt fl. 1.95
Meine gierna ist
mit dem t I.
Adler anegezeich-
net, besist aott. und fild. Siueficunnge*
Medaillen und tanienbe Anerlennuugs
schreiben, fllostr. Preiskatalog gra is
and franco. 54i; 4


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 21 ]
St. 12747
Wien, Sonntag' IVene Freie Presse« 18- Februar 1900 Seit« 21
11 !■»'. mmi m'PU'iij..■ '. \m m■■ 1 1 «■ 1~ m '■■■> i Tn-',■■.
K. k. prio. Oestttttichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
'.—;.
Kundmachung
Die vicrundvicyigsle ordentl. General-Versammlung
der Actionäre
-er k. k. priu. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe
findet
Dienstag Aon 3. April d. J., Abends 5 Uhr, in possen Festsaale des Otsterreicttifa Iniemenr- Mi Architetten-Yerelnes (L, MM etzme 9)
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des verwallnnasrathes.
L. Lericht des Vrvistousausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahre« 1399 und Beschlußfassung filier benselbeu.
3. Seschlnßfassnng über die Verwendung des Veiurrträquiffes des Jahres 1899.
4 Abänderung der §§. 4. 5, 9. 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. öeschlußfassnug über die Verwendung des bei -er Ausgabe von 62.500 Actieu über den Vamiualbrtrag non 160 Guide» erzielten Erlöses.
6. Sefchlußfannng über die Wahle» in de« Verwaltungsräth »ach §§. 23 und 24 der Statute».
7. Wahl -es «evifionsansschnffes für das Jahr 1900.:
Die stimmberechtigten Herrm Actionäre. welche an der General-Versammlung theilzunehme» wünschen» «erden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons, oder'die deren Stelle «erlretendea
Depotscheine der Anstalt spätestens am 6 März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren, u. zw.:'
in Wie» bei der Liqnidatnr der Anstalt fl.. Am Hof 6 ), an Wochentagen von 9—12 Ubr;
in Brün». Karlsbad, Lemberg» Prag» Reichenberg, Triest und Troppan bei den Filiale«
der Anstalt;
in Budapest bei der Ungarische« Allgemeine« Credltbank;
in Berlin bei der Direktion der Disconto-Sssfellschaft, oder bei der Banst fär Handel «nd
Industrie, oder bei S. Blcichröder, oder bei Mendelssohn iS Eo.;
in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein;
in Dresden bei Günther SS Rudolph;
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild SS «Ahnes
in yambnrg bei 8. Behrens SS Sühne;
in Köln bei Sal. Oppenheim fr. SS Co.;
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutsche« Credit-Anstalt;
in München bei Merck» Fiuck SS Co.;
in Paris bei Uo lrolhaonild Fr&res.
Die Aktien oder Depotscheine find arithmetisch geordnet bei der unterreichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungsstellen mittelst doppelter Confignatio» einzureichen,
und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Aktien oder Depotscheine rückgeaellt werden.
Ter Rechnungsabschluß des Jagres M nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Aktionären einige Tag« vor der General-Versammlung zugesendet werde».
Je fünfundzwanzig Aktien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Aktien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen»
der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Aktien wenigstens fünfu dzwanzig beträgt
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der
Rückseite der Legittmationskarte auszust- llen und eigenhändig zu unterschreiben.
Dlej nigen Herren Aktionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimationskartell (Vollmachtsurkunde») spätestens
»inen Tag vor der Gcneral-Ver ammlung der Direktion einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis inclusive 2. April d. I. in der Liquidatur der
Anstalt zu den oben erwähnten Amisstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzabl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimanonskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichniffe der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Aktionäre können vom 24. März l. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimatwnskarten in Empfang genommen werdrn
Wien, am 17. Februar 1900.
K. kr. prifr. Oesterrerchrsche Crrdrt-AnMlt für Wandel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
teitisten. bestrenummirteste Marke, vurzüglicae Alissoniioiue*»- i J ruuepakeie A 50 kr. bisI fl
Nnr in feineren O»ewehüDen käuflich. 251
Enormer Nutzen
bi» ja IOO» fl. ruf* und leicht in
PrSmien-Abschlüffen k 70 fl. erreichbar.'
Prospekte »rat,» (Specialabtheilunal
Bankhaus de» Ungar. Börseu-.i, vr-
nat. V dapeft. a«7
Preis-Ausschreibung.
EndeSgefertigte Firma 3. L. Bayer, Etabliffewent für Druck- «nd Papier-Jndnstrie in
Loli», schreibt hiemit für ein Original eine« Wandkalender» drei Preise, und zwar:
I» Preis Kronen 200,—
\y, II. Preis Kronen 150.—
III. £*reis Kronen lOO.—
au» und ladet die P. T. Herren Maler zur Betheiligung unter nachstehenden Bedingungen böfiichst ein:
Das Formal des Papieres darf 2160 LUCtm. nicht überschreiten, und muß rm Raum von 357 Oßtm.
für das Kalendarium frei gehalten sein..
Die Ori'inale müss n für die chromolithographische Reprodnetion vollkommen durch­
geführt «nd geeignet sei« und find bis längstens
IS. JUär* 1900
an die gefertigte Anna einzusenden.
Tie preisgekrönten Originale übergehen in nufer Eigenthum mit allen bestehenden Reprodnctionsrechten.
Originale, welchen einer ieser Preise nicht zugesprochen wurde, behalten wir unS oas Recht vor,
gegen zu vereinbarenden Preis käuflich zu übelnehmen.
Holt«, lm Februar 1S00.
Etablissement für Druck- nnd Papier-Jndnstrie r
3390
J. L. Bayer in Eolin a. E.
s
V
GRINDE MMSON» BUNC
PARIS— 6, Bo olevard des Capncin es, 6— PARIS
J. LO UVET ET 6ES FIL8
Handgewobene Tafelwäsohe, Hansw&sohe, TorhlnRt,
Taschentücher, Weliazeog, Bettdecken, Handschuhe.
Ausstattungen«
Complet von 1500, 3000. 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. nnd h«h*.
.—• O. BOYEB, k-nkmnnnircher Krector. fl—
L» Grande Bfalson de Blaue de Paris hat weder in
Wien, aoek in Irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
Dr. Hs all man 11%
vegetabile Milch (Ftanilcli)
löst vollkommen die Aufgab«, die Tbiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn I»r. me«l.
Labmaiin’s vegetabile Milch möcht, der Thiermilch zugesetzt,
dieselbe für den jüngstenSäugling leichtverdaulich, indem sie das Bilden fester
Käseklumpcn im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt
an feinsten Zuckerftoffen und edelsten Pflanzenfetten den Rahrwerth der
Thierinilch derart, daß diese be der Muttermilch vollkommen gleich-
Werthig wird. »74
Preis per Büchse fl. 1.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
Hewel& Veithen in Wien, L, Schreyrogelgasse Ir. 3.
KUiifllch in Apotheken, be R*Ti*n Olonialiraaren-, Dplicatessen- n. Drogaen-Handlungen.
Leim Jtaiferl. Vatentamte
rat>. Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
MÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein asfgesclilosKncs Bwelsspredekt, cUs
dee inteasive Emihrang ohne UebcriubUfl der
Verdanmcrorgane erm&cflclit.
Eminentes Kräftigungsmittel
ArSdnrichlkfee, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
^BeBBwIttCMtei, körperlich and geistig stark Angestrengteste.
- Stark appetitanregend.-
Erhältlich in Apotheken o. Drogenhandlnnge
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
19819
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenue.
Dentsehes Hotel ersten Ranges,]
im Oentrum der Stadt gelesen, dlreete Verblndnug mit Tram*
ways and Hoohbahnen nach allen Riohtnngen der Stadt.
3336 Joseph Wehrte d Sohn, Ligenlyümer.
LustcÄSJiichi
za Erzengtragspreisen liefert in solider Ausführung
ProdiicUv-GenosseDscIraft för Luster-Erzeugong
WIEN, VIII., Lezchenfelderstrasse 44.^
KäirO (Aegypten).
Hötel du Mil,
9 entgeh es H 6 fel I. Randes,
von bewährten Rose, südlich gelegen.
Berühmter Paimengarten«
Mäeslge Preise»
R Fleischmann, Besitzer.
Directe Fahrscheine
»of allen Routen nach Aegypten, eben»
Hoiel-Coopous in 23259
Carl Stangen’s JS»
Berlin W., Friedricbstrssse 72.
jpitlfub Krill IkKervllllll
»ikl Wil orrdikllkk
dnrch Uebernahme der Bertretu», eine»
nenen, ienlotionellen Masseaartlkeu Der
Arlikel ist überall in Slad! und Sand
i-ds. »«tauflich. Offerten erdete,
^r^Chlffre „X,. *. 30- hnilptpostlra'
PARIS 1900 r
Hotel oniversel L Qöe. pension de fantllfe
5,Rue Petites Kcaries Centrum Mover»»
lomfort. Mäßiar Preise während der Hat*
gfl ung. Man referoire sich rechlzetlig Zkm»er.
Tüchtiger Kaufmann
4 Jahre in Frankreich nnd 4 Jahre Ul
Triest thätig gewesen, perfect i« Fran­
zösischen und Italienischen, gute Kcnntniffe
des Spanischen und Englischen» sucht per
l. April oder später stelle als Sorte*
spondenr» Reisender oder Leiter. Krr»ndl
Offerten unter «U« H« IW* an dnG
Aal ». «. Ult


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 22 ]
leite 22
'Wien, Sonntag
Neue Freie
18. Febrnar 1800
Nr. 12747
WIEN
X ■•UeMtltle S
Cosleotir-Anxelger
Lchrn getonte, »rachlige ZmS»_
!
tü Graz, Billenvorort, 20 Zimmer,•
moderner Comfort, eigen, elettr. Be­
leuchtung, Hochquellenwafferleitnog. Cen­
tralheizung, Dampfbad, Wannendädrr,-
Schwimmbassin, tl, Rutschbahn, Kegel- 9
bahn, eigene Milchwirthschast, 2 Joch 9
Wiestngründ, Preis 54,000 fl,, leichte A
ZahIungSbedingniffe, auch Tausch mit»
J kl Stadthaus. Gest, Zuschriften unter»
Aiffre .Herrlich« Villa fit“ an•
»nbolf Masse. Wien.#
iiimifliiiNii» «««»
Eisfabriken unk Kühlanlagrn j
für Schlachthäuser» Brauereien» Molkereien» Hotels, 6
Paraffinfabrikeu» Choeoladefabriken. L
» Ueber2(>00 Anlagen im Betrieb.#
• Actien-Gesellschaft fttr Maschinenbau»
• vorm. Brand «L Llmfillier, Brünn*!
Ä Prospekte» Auskünfte gratis. j
»NNMNM MNNMMMHiei IMMIIMI
J S
Wlvstferinueu.sfüuftlertuneu, welche»
von sämmtlichen Prela»n>-i
schreiben unterrichtet sein»
«olleo.abonnirendicZcitschrist „Frauen-»
lehrn". Abonn. 2 fl. per Jahr, Red,»
u.,Adm. Wie«, IV., Fernesrutzttg-O
»assr 8. Probenu mmer g ratis,. G
j Rontlnirter
Reisender
der Eisen- und Melallwaarenbranche,
tüchtiger Kaufmann, such» Stelle.
Briefs erbeten unter_«W. K.
an Rudolf Masse, Wien, I.
78»»
! Kuchlsalter, i
Christ, bilanztüchtig, für Maschinenfabrik j
j f' gesucht.|
flut solche, die ln dieser Brauche s
längere Ersahrung haben, wollen Offerten s
mit vollständigem Nationale, bisheriger l
Berweudung, GchaltSansprüche untre l
—- Rudolf r
„W. c. 79»“ an Rn
ISBtcn, einsenden.
Masse,
i Pär einen grösseren Herr- G
[aebaltsbrsitz, wo Stellung bau-»
roend, auch die Herrschast auf ihren Besitz j
und die Gärtnerei größeres Gewicht»
jlegt und denselben in bester Ordnung»
! und ertragreich zu erholten wünscht, bin»
/ich in der Lage, einen tüchtigen, ge-»
' schölten und intelligenten»
Gärtner,
'sehr anempfehlen zu können. Stellung»-j
übertritt sofort od. auch später. Zuschriften ß
«erbeten inner Chiffre ,,w. I,. 882“ an(
einbolf Masse, Wien.(
Junger Rann, «antioirchWg, picht dies
VertretongeD\
iwernehi
Gell, Anträge unter -W. 1
»n Rudolf Masse. Wir«.
leistungsfähiger Firmen»
««aliztr« «ad Bukowina zu,
hmcn.
882» s
Alte
GtVkhrlSffk,;
jede» Quantum,
«erd« stets angekauft»
^Offemen
rslu.
k r.
v
i
BfJSlfl RUDOLF MOSSE
f ttr al le Zeitungen des ln* and Auslandes
r
Kkalitöte». und GeMMkniiltlulitzS-KureM<
ADOLF WEISS,!
Preveeva» Mähren, J
vermittelt coulautest an Geschäftsleute jeder Art, Industrielle, j
Private und Herrfchastsbesitzcr alle einschlägigen Geschäfte.<
Die in herrlicher Lage in Merau fich defindliihc und mit allem Eomfort G
ausgestattete Villa tPension) 9
K. k. pslkilt. /kikklSsch-PrSpiratj
„PYROSBEST
!
„Ltefanie"
m
!
löscht, in ganz geringe» Mengen angewendet, alle#
Arte« Brände von Holz» Stroh, Theer» Fett,'
Oeleu» Petroleum :c. augenblicklich und gründlich.
Vnnavll llvj" ist ein sicher und rasch wirkendes» alle«
„IjIIJoUDöI Bedingungen entsprech. Löschmittcl.
Au 88 sropl! 6 ntliek vortheilhaft ist das „Pyrosbest“
bei Zimmerbränden, bei Bränden in Fabriken, Magazinen, Waaren»
lagern, Behnles :c.
■r Die einmal mit dem Präparat begossenen,
löschten Gegenstände können länge! e Zeit n
Brennen gebracht werden. Bl
„Pyrosbest“ ist sebr dauerhaft, hält sich jahrcliag.
Zablreiobe Urtheile der Fresse, Zeugnisse über Erfolge
bei stattgehabten Bränden, Feuorlöschproben, Atteste
von Fachmännern, Fabriksbesitzern eto.
Ans Wunsch Feuerlöschprobe«. rr-Prospekte gratis «.franco.
Kittel& Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
d. h. einmal ge-(
nicht wieder
»m drv Firma Victor Schmidt 8 Söhne..
* IC von fl. 65 00« bei Äewöhrung G
viThsnscn. Ernste Reflektanten belieben^
«Sien, IV/2» ist um
«ewö
Familien*
Pension.
Töchier aus guten Familien, welches
nach ihren JnsirtutSiahre» noch p„G
Kräftigung bedürfe», bevor ste ,» vi.G
Weit oder in d. Haush. eingef u, G
linden ni f. guter gebildeter Familie G
(ohne Sohne) liebev, Aufnahme. Reizend S
gelegener waldreicher Curort des b ,vr G
Gebirges mit Cool- und Moorbäder» n
GcinndhestSgein. Pflege und Bcauftd
sichtigung. Uebcrwachuug deutscher und
fremd spracht, Rct und souftiger Be-
schäftigmig. Empfehlungen von hervor,
ratender tzsefte.
Off.rteii unter „X. D. 1220» hei
Rudolf Masse, München.
zu wenden.
Grosse
Leistungsfähige
gi Persönlichkeiten
sf
Fabriks-Realität. I
Die ehemalige Vtiiiternil/ «& Friedinann’schei»
Druckfabrik in KSniginhof a. E. ist sammt vollständiger#
Betriebs- Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Mastinemabrik 1896, 250—390 8?.), 5 Dampf­
kessel«, Transmissionen» Dampf- und Wasserleitung»
Dampfheizung» für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet» auS
freier Hand
;u Verkaufen.
Reisender,
der deutschen -. böhmische» Sprach, 0
mächtig, de« Kaufleuten und Bäilern tn•
g-nz Oestcrrcich.Ungarn gut eiime-O
tnhrt. sucht Posten.^ G
Gefällige Zuschriften erbitte untern
teu« 1"® M“ ““ Rudolf Moffe»^
1
Anträge wolle man
Masse, Wien» richten.
unter „V. O. 896« an Rudolf j
werden
dienst cm
unter
Fabriks-Grundstück
circa 11.000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Waffer-
benühungsrecht, in bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehr
günstig gelegen.
„ zu verkaufen.%
Gest. Anträge unter „Beste Gelegenheit 6679« 2
an Rudolf Moste, Wien» 1.. S-ilerstätte 2. v
und Comptoiristen®
find stets
Stellendertuittlnngs
Vormerkung. bei der(
Abtheilung j
Kunsmännifchen Vereines» s
Jnnsdrutk. Bcwc-ber sNichmitglteder)i
haben eine B«-----
entrichten.
! Bormrrkgebühc von Kr. 3 zu j
iack* und Farben- j
Reisender i
sucht provtstonSweise Nebenvertretmiae», j
wie Maschinenöle und Fette, Fenrnrre, i
Möbel und Sargbeschlägc. Anträge unter•
«W. K. 90«“ a» Rudolf Stoffs,(
hin, I., Seilerstätte 2.(
I
glänzender alter Posten, ohne Con»
currätz, mit schönem Waarenlager, ist
weaen Kranlheit sofort zn «erkaufen.
Billiger Zins. Wohnung anstoßend. 0
«Bien, Xvm, «duardgaffr 12.«
To-iettc-
i
«rohe leistungsfähig«
ata Seifenfabrik sucht per sofort
einen tüchtigen, gut eingeführten
Rkisenden
für Kesterreicb-Ungarn z
Aus nur erste Kräfte wird rrflectirt. m
Offerten unter .1». T. »26- «s Rn- 8
doif Moffe, Prag. G
Hübsch gelegener
Bauplatz
in den Köderen Theilen des m oder
JT* Veztrkes behufs Erbauung einci
yamiUenhauses, eventuell ein greigneieL
jkttiger Object mir Stall wird
z« kanfcu gesucht.
•Mut. Anträge unter „W. W. 915“!
an Rudolf Stoffe, Wien.
36,000 Golden!
loerben gegen eine zehnpercentize Lebens- i
Wh Üverlaffen. Bolle Sicherstellung de--
hingt. Antragsteller siebt im 47. Lebens-<
trbre. Agenten völlig anrgeschloffen.,
Zuschriften, da« SicherstellungSobject j
. angebend» erbeten unter „Oeg’enaeltlr j
W80“ an Rudolf Könne. Wien, j
SeUerstätte 9.’\
lüaase besseres}
Haus i
Wichtig
für UMenbefttzer!
Mit dem «enen AnsHeizun.qs-VersaHre« werden feuchte 2
Villen und «Renbanteu in kürzester Zeit ausgetrocknet, so daß»
dieselben sofort beziehbar sind. Von ersten Baufirmcn erprobt und 9
empfohlen. Mit Prospeclen und weiteren Auskünften stehen gerne zu z
Diensten„_ 9
für Oesterreich: Emil Geld-i
POHPl, !ll-VPl, tl, PtPP* ier’ aSßleM' IV<' Technikerstr. v.Z
UÖilui Ul I Gi 11 GlÖi für Ungarn: Golclzier Janös,
Badapest, Itipot körnt 30.
Rothweine a la Bordeaux und h la Burgunder
bei Rachnabme-Bestellung von H6 L. aufwärt« bis Wien und gleiche Bahn-Entfernugtu
franco inclusive Gebinde I. Krone per Liter. m
Die leeren Gebinde werden auf Wunsch nm III Heller per Liter ^rückgenommen.
, __,, Liter
ärflllek Pace’aeh« €Jot*verw»Hanar Tapogiiano, Post Campo-
longo, Küstenland.
f
i
fine Dampfmaschine;
in gutem Zustande, Compoundmaschine mit Präcifions-Steuerung,
150 Hk., wird zu kaufe« gesucht. Offerten mit genauer Beschrei- g
bung und Preisangabe unter Chiffre „V. E. 336" an Rudolf X
Moffe» Prag. 8
DertrauenssteUung.
LvrdeMKllllK
an allem gnteu FabnlSgeschäfte findet thatkräftiger
junger Kaufmann
mit 50 bis 100 Mille Gulden Kapital.
Bepr&setitable, tüchtige
Oder-Reisende an-Reisende
für ganz neues epochemachendes Werk ersten Verlages für Wien
und Provinz gesucht Als Ober-Reisende wollen sich nur cautions-
fähige Herren melden. Offerten unter „IV. E. 9588« befördert
Rudolf Moffe. Wien» 1., S-ilerstätte 2.
r
mit mehrjähriger draxi» iu Spiritus. 8
und Pottaschefabrilen mit sämmtlichen M
Analysen vollkommen vertraut. su,rt»
Stellung.'*
Antrag«
Rudol
für eiue 780 Mm. spnrige Bahn 1
wird in gebranchtem Zustande
jo hänfen gesucht.
Anträge find unter ,,I.og
an Rudolf Moffe, Vndas
ring 9, zn richten.
omotlvs“ j
»atzest. Carls-1
Für Generalverlrieb eines Welthandelsartikels wird'
Commanditär
mit circa 30,000 Gulden gesucht.
Offerten unter „Rentabel 948“ an Rudolf
Moffe» Wien» I., Seilerstätle 2.
Vertretungen, f
eventuell gegen CantionSerlag, für den Prager Platz sucht l,
ein dort best eingeführter Agent. Freundliche Anträge erdeten unter8>
„P, P. 846« an Rudolf Moffe, Prag.$
Kapitalist«
Tüchtiger 1
Meisendek:
] bet Kaffeebranche, in Ricderöflcrreich, 6
j Steiermark gut eingeführt, wird gegen B
Is-iy und Provision von einem erste»>
Keffee-Imponhause gesucht. D
Offerten unter .W. F. »8«“ zu D
ri chten an Rudolf Mo ffe, Wien. 8
Einen tüchtigen, reisegewaudien»
jungen Mann
■fuiSc ich gegen fixen Gehalt und Reist»
, ipesen. Bevorzugt werden Diejenige»,
i welche bereits Deutschland ober Oeüecr.-
Uugarn mit Kurzwaaren bereift haben
und bei der Engros-Kündschaft gut ein-G
geführt sind, U
Nur Bestempfohlene wollen sich »nterG
^ Chiffre „hederwaaren P. J. 351“ G
an Rndalf Moffe, Prag, wenden. 6
Ais GesellscliartBr i
1
i
! suche ich einen intelliffentem, charaktec>
> vollen, ledigen Mann (ührist)» der.
^ Üießevd Französisch spricht, über modernem
^..-.,, e...^.. —!^edeuserfadrrlNZen und gesellschafNicheM
Commandltär oder öftentlicher Tbeuhaoer für die Fabncatlon eines« umgaaEormen verfügt. Vollständigz
voniebmen Artikels von einem hervorragenden Fachmann zu be- 9
siebendem ausdehnungssähigen Unternehmen gesucht, Nichtanonyme Aj reise» geböten g °hea z» Auslands-D
Anträge unter „W. ö. 979« an Rudolf Moffe, Wien. e lte vollständig dies-» Anforderungen
entsprechende Offerte» mit Photo-
graphiebeilage unter .1*. Z. 355* an
Rudolf Moffe, Prag, erbeten,
anjerent ist ledig, alleinstehend und
domicilirt auf feinem Schlosst in nu-G
mittelbarer Nabe Prags. O
Platz-Vertreter,
Christ, für Wien gegen Provision gesucht von leistuugs- J
fähiger erster Wiener Fabrik zm» Verkauf eines vielfach!
gebrauchten Gasinstallations-Artikels.,
Offerte» erbeten unter .,W. Z. 949« an Rudolf!
Moffe» Wien» 1.» Seilerstätle S.,
Baumwollspinnerei-Directar
sucht, gestützt auf Prima-Referenzen und langjährige Lrsahrungen iu allen Fächer»
der Banmwollspiunerei und Zwirnerei, Dampf» und Wafferbetrieb, elcllr. Krafi-
übcrtraguug und Beleuchtung, sowie Garndleiche, feine Stellung als
technischer Dirertor
zu verändern, Betreffender hat bedeutende Fabriken theils selbst gebaut und einge­
richtet, theils gewinnbringend reorganisirt und geleUet. Bertraut mit den Bedürsnifjen
der ungarischen Kundschaft und den speeiellkil Arbeiterverhältniffen, würd« derselbe
auch de» Bau und die Einrichtung einer Baumwollspinnerei uud Weberei in Ungarn
übernehmen und sich mit etwas Kapital als Canüou dabei belheiiigen. Gest. Antrage
unter „Düobtigo Kraft 963“ an die Annonan-Tppediliva Ludolf Rosse
in WUll, I.,
HciltnimispaHeii
als Bnreimchef ob Disponent
sucht verü. Christ» dttanzlüchii^er Boch-
haiter» erste Kraft» deutsch.» fra'u;.» cug!. O
und ital. Correspou^ent, überseeisch ge- £)
wesen, zuletzt durch 20 Jahre in Einem O
Hause. Prima-Refereuzen. Gest. Anträge V
cibeten unter „W. H* 904“ an O
Rudolf Glosse» Wie», 1., Seiler- O
, statte 2.
| CS wird ei» O
Reisender i
für eine Butter- u. Rindschmalz- tz
Brzeugnng, welcher bereits in dieser
‘Hr.lttrfll» nproilt'“ ■”
Se Kraft 963'
SeUerstätte 2.
i
Branche gereift bat, per sofort auf-
geiiOmman. Offerten unter Chiffre,
..V. C. 926“ an Kudolf Mosse,»
Wien» I., Seilerstatte 8 O
1
sÖCittrotrt
.. T fiulvb am in 0 pfriit. 6
ielbststänhsger Constructeur, mit Mehrjähriger Bureau- und WerlstSttmpraxiS, lehr
link und sauber m beiten» und eine schön« Rondschrift schreibend, sowie in Auf
Rur Bewerber mit «rstclafstgen Referenzen,
guten UmgangSfonnc» wollen Anträge nnter Angabe
und Höbe des verfügbaren Kapitals richten UAter
Rudolf Moffe, Wien. I.. Seilerstätte 2,
üi
nahmen, ferner Werkstättealeitung, im Verkehr mit der Änndc Routine besitzend,
? wird als Stütze des Chefs von einer Wiener Mafchiuenfabrik mögt. per fofart zu
M.cugagiren gesucht. Ausfüdriiche Offerten mit Zeugnißabschristen. St idie» und Praxis.
M i ReferenM und Gehaltsansprüchen werden erbeten unter „Vf. F. 981“ an Budolf
Spirituosen.
Pervorrugeud tüchtig« Kraft, dst erfolgreich« Th-tigkest auf »er «eist j
nachzuweisen vermag, findet,
Vertrauensposten,!
event. BotvotlStrurrg n. LobomsateZteeeHg an bereits bestchendem lucretiven(
Gcschäste. Kapitalseinlage erwünscht, aber nicht Bedingung. Offerten mit Angabe der I
bisherigen Laufbahn und Referenzen mtttr „W. F. 834* an Rudolf Moffe,<
Wien» I., Sellerstätte 2,
40—5ct W. Guide», mit 8—10 Minuten
Ssatztoöhe, Einfahrt, bewohnt, rentabel.
Detaillirte Angaben bcz. kosten, Ane-
mast, Steuer, Ausstattung, Zahl, Größe
m>» Zinst der Wohnungen, Erbauer.
i
Fabriks-Realität
t
9
zu verkaufen iu N.-Oest., 2 St. v. Wien, k. k. Bahnstation, 46 Joch Areal, 6
72 8?, Wafferkraft nebst 20 HP. Dampfkraft, Shed-Fabriksbau, Herr- Z
schaftltches Wohnhaus, elektr, Beleuchtung. Alles im beste' Zustande.,
Anfragen unter „W. 8. 55*" an Rudolf Moffe» Wien.»
Ein schönes Fabriksiocal
Ä mit kleiner Wufferkrust in Krems a. d. Donau ist sehr billig 9
1 ZUvermietheu. Aufragen unter M W. C. 874." an Rltdtzlf-
Wien» J., Seilerstätle 2.>
5
j
i
fnrranlpcal per sofort oder auch 1. Mai gesucht^
Offe rten mit Preisangabe nnter ,,Mk. O. 957- an Budolf Masse, Wien. 8
■»lirSf»nfjifiniidfItli> «ml» ton«‘ lACfCtCMjtil UHU VyCyUiltfUtll^tUWrCU ClUCItH lllllCk ,, v»• JE• 904 QU AUttd
it^ 8 1» Wien. Bewerber unter 28 Jahren nicht berücksichtigt.
""'H ImMe,rani,i-d. 1.Stock
in stequenter Straße, innere Stadt, wird
Ein vftcrrcichifchcr
großer Kurort
ist abzugeben. Kapitalskräftige ärztliche Reflcctaiiten belieben ihre*
Adresie an Rudolf Moffe, Wien, I.» Seilerstätte 2, unter J
Chiffre „Curort X. 887' einzusenden.
Fist eine mittlere Schrandenfabrik 1» der Provinz wird ein tüchtiger und I
verläßlicher<
Magazineur und Expeditor,*
event, per sofort bei gutem Gehalte gesucht. Nur Solche, welche bereits in
ähnlicher Stellung in einer.- Schcaubenfadrik thätig ivüren. die Branche genau kennen
und selbstständig zu arbeite» vermögen, finden Berücksichtigung NuSsührliche Offerte» D
mit Angabe der Gehaltsaasprüche und Referenzen sind unter „Selbstständiger D
Majgsglnenr VKS- an Nudolf Dtoffe. Wie», I.. z» richten. D
Erste kaufmännische Kraftj
tcchnist
gebildet, mit’ ausgezeichnete» Sprachkeimtniffe» und Refereozc», lau­
est im Ausland und Uedersee bei WMbäuscru an erster Steile ersolg-
rich thätig gewest«, sucht paffeade Sftualiou io Oesterreich.
m. fttfc*» w*K ltt" M Sofcaif «ttm.
Salxkammergiit.^
Aus frcquentern Posten !m Markt Auffee g
ist ein geräumigcc- Vorkaiils-IiOcal D
mit Portal und gtübcniainnc», für jedes s"
Geschäft, des Bedarfes wegen für drs^
(ionditor-Geweibe besonders geeignet
zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Ldl»^'
saaer» Aussee.-
Nepräsenlotiousfähiqer jüngerer Herr, O
Christ, mit vollkommener Mtttelfchulbll-M
düng» tadellosem Bcirleben. flinker tiich--V
i tiger Arbeiter, im Besitze aller nöthigen G
- Fähigkeiten, wünscht Mangels geeigneter M
- Bcrdiudungen auf diesen: L 6 ege eine D
Werks-, Güter-,$
Verlichcrungs- od. ähnliche«
Lcamtcns stelle, 2
gleichgiltig wo, zu erlange». Gefällige O
Aufchriften erbeten unter -W.B.9T7•
an die Annoncen-Exvedition Rudolf M
Mott e. Wien 1.. Seilerstätte 2. M
Franzos. Cognacs .*
Auf allen Plätzen D-uffchloud« uud?
Oesterreichs werde» Vertreter gege» hohe
Provision pesucht. Off. mit Refer. outer w
„H E. 6815“ au Budolf Rosse,•
Ham burg.“
Tokayer Weine:
50 ffabre olt, i» BouteM««, ,-n«. .d« f
B-rlass-nsLaft einer hohe» Herrsch-l'^
find preiswürdig
zu verkaufen.
Zuschriften unter »W. E. 980“ «"1
das Lunonc.-Bureau Rudolf Nloffs-^
Wie». I.» S-ilcrsiätt, lt.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 23 ]
Nr. 12774
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
18. Februar 1900
RUDOLF
Anoaeea-Anaahme ffir alle Zeitung*»
dea In- und Auslandes
K. ii. k. Hofschneidor
av» Wiener Platze sucht erste technische Kraft]
z« acceptiren. Bewerber mntz in alle« Zweigen;
der feinen Herrei schneiderei bewandert, im<
Ausprobiren und Abändern selbstständig und«
sicher sein und auch Energie im Umgang mitj
de« Arbeiter» «nd Sttickmeister« besitzen. j
Offerten mit Angabe der bisherigen Siel-!
lungen «nd der Wohnungs- Adresse unterj
„W. Z. 1012" an Rudolf Moffe, Wien, I.,|
Seilerstätte S. J
Seit» SS
MOSSE
Vien X, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEICER
f Rudolf Mosse
Wien
Sellentütte
No. 2
Annoso.i-
AnnibnotOr
alle Zeitungen J
Zuschriften unter »Gararzt 520“ des. Rudolf Mosse, Wie«.
iUiodcuiiiU» mb cummttju. gr-
bilbctcr, icHjaljiiflcr, lebigrr Kauf­
mann wünscht sich mit einem
itapital von 60,000 Krone»
»» lukrativem Unternehme» bei
persönlicher Bethätigung
r
Vertretungen
zu helheiligen. r
,W. T. i
Mosse,•
Geneigte Anträge unter
Nr. 081“ an Rudolf
Wien. I. Seilerstätte 3
Papier- und Schreibwaaren-Geschäft*
en eros et en detail, altrenommirt, auf bestem Posten Wiens, mit bcdentenren
Liesernngen, wegen Todesfall»
t«MM. 'V«»">LSn.RM.flk'«d»R.»..
Offerten erbeten unter .Günatlxsr Zufall 8000“, an Rudolfe
Rosse, Wien, I, Seilers»«' 2. D
Glanzende Existenz!
Die Erzeugung eines lukrativen Coniumartikels, bestens ein-8
Erzeugung
geführt, mit großem Kundenstock, ist sammt Haus Verhältnisse
halber zu verkaufen. Branchekenntnisse nicht nöthig, da geschultes G
Personal voihand. Nöth. Kapital ca. 30,000 fi. Nur tüchtige kapitals-“
kräftige Herren wollen unter „W. 1). 1021" an Rudolf Mosse,
Wien, Offenen richten.
m
r
KAPITALIST, i
der sich an einem lukrativen curörtlichen Unternehmen nächst Wien
finanziell oder als Tompagno» bellieiligen will,§
wird ersucht, seine Adresse unter „Mitbethelligun^ 1019“ an die Expedition
Bon Rudolf Rosse in Wien, l., Seil-rstättt 2, einznlmden.
Zur ein größeres SpedttouSgeschäft in einer deutsche» Prodinz-
stadt mit Haiipezollamt wird ein
Mauthspediteur
« Sa. 9«•
ES wird tmr onf eine verlÜMiche, erfahrene Kraft mit best'« Refe- G
renken reflectirt. Offerten unter -W. V* 769“ an Rudolf Moffe, Wien. D
Srauuliohieu-Kergtserke
in Böhmen, in vorzüglicher Cxportlage, mit mächtigem Flötz und
großer Förderung bekannter Qnalilätskohle. find zu verkaufen.
Kapitalisten oder Consortien, welche in der Lage sind, ein Kapital*
von 3 Millionen Kronen zu investiren, bietet sich eine selten gün-»
slige Gelegen beit zu einem nachweisbar hochertragsreichen Unter-»
nehmen. Gesl. Anträge unter Chiffre „V. Y. 354“ an Rudolf L
Masse, Prag, erbeten.- 2
in Tuch und Futtcrwaare«, eventuell auch anderen Branchen
werden von zwei tüchtigen junge» Leuten, welche Platzkenntnisse bc-9
sitzen, für Budapest und Provinzstädte gesucht. Gest. Anträge unter X
, IJ. JB. 68“ an Rudolf Moffe» Budapest, Karlsring 9.. erbeten. G
Junges, hübsche., intelligente», äußerst
vertrauenswürdige» Fräulein mit besten
Referenzen lucht Stelle>'
Ansprüchen al»
: unter bescheidenen
Tüchtiger Maschinen-Ingenieur,{
■■ s
I
welcher in Maschtneusairilen und größeren industriellen Eiablissement» bereit» ein-
ge-ührt ist und sich speciell mit dem Vertriebe von Specialitäten in Dampskessel-
Acmatnren zn besassen hätte, wird znm baldigsten Eintritte gesucht. Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache ersorderlich.— Offerten an
Pick <$* Winter stein* Prag.
Verkäuferin,!
Cassierin »„.s,,.
Gest. Anschriften unt ,W.]
an Rudolf Mosse, Wie».
. 081“
Repräsentatiansfähiger, sprachenkundiger junger Mann mit den besten Refe­
renzen sucht Engagement alr
Geschästsleiter oder Serretiir
in einem grötzereu Hotel oder Pension. Bürgschaft in jeder Höhe zur Ber-
sngung. Anträge unter „W. M. 936“ an Rudolf Moffe, Wien.
. IM MW-lMMZ
5 für ein größeres Mode-, Manufacinr-,^
8 keinen- u. Zngehörgeschäfi in Graz gesucht.
Restectirt wird nur ans eine junge ge-
diegene Krasi für dauernd. Ausführliche#
• Offerten mit GehalisanjprSchen u. wen» G
V möglich mit Photographie unter ,1ns- c
f lasre-Arrnneeur“ an Kieuteich's#
Exped., Graz« erbeten. G
8- bis 10,000 fl»! Junger DvchhaUer.
zur Vergrößerung eines rentablen Engros-Gcschäftes mit nur aus-«
gesprochener Caffa-Kundschafl gesucht. Compagnie und Agenten aus-9
geschlossen. Gefl. Anträge unter „W. V. 1011" an Rudolf L
Moffe» Wien, erbeten. G
Israelit, stotier, selbstständiger Corre- t
spondeni, dilanzsähig, wird bei beschei- s
denen Ansprüchen sofort in einer Wi »er j
Schnür- und Litzenfabrik acceptirt. I
Offerten unter »«. S. 869“ an(
Rudolf Moffe. Wien.
Kaffeehaus-Verkauf. j Compagnon{
Ein schönes und gut eingerichtetes Bürger-Cafö 1. Ranges
im 3. Bezirk, vorzüglicher Posten, billiger Zins, 14 Jabre vom
jetzigen Inhaber im Betrieb, um 20,000 fl. sofort zu verkaufen._
Dieses Cafe bietet eine sichere Existenz. Bewerber, welche über das*
nöthige Kapital verfügen, wollen gefälligst ihre Offerten unter 2
Goldgrube 1008" an Rudolf Moffe, Wien, einsenden.»
VENTIFBICE
^docteur PIEBRE
QFLACEDEFOPM
Weltberühmtes Xalinwasser
Denk seiner aromatischen und
•ntiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
(auch stiller) für wichtige Patente (eine«
vom Staate bereit» angenommen) mit
st. 10- bi» 50,000 zur successiven Ein­
zahlung~
Ssesncht. o
Anträge unter „Hoher Gewinn•
r. 880“ an Rudolf Moffe, Wien. G
SalzünrE, Stemmet ii Nirfl-TM|
Colonialwaarenagent, der nur allererste Firmen vertritt und? Jl lIullUt?Iilllul
• ober Commanditär mit Kr. 20 bist
M Mille z» einem ans werihvvllen-
bestens eingeführt ist, wünscht noch 2 bis 3 Vertretungen zu
übernehmen. Beste Vorbildung. Massenartikel bevorzugt. Spirituosen,
Kaffeesurrogaie, wie sonstige kleine Artikel ausgeschlossen. Gefl. An-— .. —,
träge unter „Feinste Referenzen 996" an Rudolf Moffe, Wie».»,
Gefl. Anträge unter „Automat tt
St. 879“ an Rudolf Moffe. Wien. G
Ps-cssliefc- Reisender;
- mit Prima-Rescrenzen und Zeugnissen,
wird sofort aufgenommen.
Kenntniß der slovenischen ober oroatischen Sprache nothwendig. Ausführ­
liche Offerten find nutet „W. V. 872“ an Bnd. Rosse, Wien, I., einzusenden.
Za verkaufen
gutes Geschäft mit Realität!
wegen Alters in Wien ohne Concnrrenz. mit hohem Erträgniß, von,
Jerdermann führbar, auch für Dr. med. Preis 150 Mille, erforder- G
lich 30 Mille, Rest kann Jahre mit 4 Percent liegen bleiben.»
Agenten oe-beten. Zuschriften unter „Vf* J. 990" an Rudolf S
Moffe, Wien. i
Junge Dame,
cauttons'ähig, oeschastSknndia. aus hoch-»
lebilbet und revräfen -)
»rem£
tationsfahig,
Ranges,
Für Bruchleidende!
K. u. k. anSschl. priv. .elafl.
keuekbsnä otme Feder
ist das Vollkommenste, was auf diesem Ger
biete bis nun erreicht wurde, daher ich nu*
ertaube, auf die'es vou mir erfundene Bruch­
band aufmerksam ;u machen U'd allen Bruch­
leidenden— Scrotalbrüche ausienommen—
zu empsehleu. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Korperbeschasienheit an. Dieselben find
in allen Größen vorrathig; der Preis eme-
einseitigeu ist fl. 7, eines doppelseitige«
jl* 12. Bei Bestellung ist getiauer Becken­
umfang. ob rechrs Unks oder beiderseitig und
wie groß die L^iagrrung ist. anzugeben.
Bei Anfragen brtü R^ourmarken beiiu^
legen. Versandt '.r'eu Nachnahme oder
varherige Einsendung des Betrage- und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich tferrmann,
Bandagist und Erfinder, Brtinu, MLHrea,
JOAannesKssse Nr. 7. z402
I LäüWäge
mit Rcferrozen allerersten!
200 bis 500 Kronen
erhält derjenige, der mir einen Beamten- od. Comptairistenposten mit
einem Geh lt von 50—60 fl. verschafft. Gefl. Offerten unter „llautlels-
Hoffe, 928»’~“'
aeademfker 1015“ bef. Rudolf Mono,
Tüchtiger
Reistn-err
l
in Oesterreich-Ungarn nnd Ansland ganz
vorzüglich eingesührt, der diürnberger-
dronche, sucht‘ seinen Posten ,n ver­
ändern, nimmt eoeninell l bis 2 Artikeln
gegen Provision und kleinen Spesen- G
beitrag mit. Anträge unter „VI. K- O
H r. 1000“ an RnV lfMoffe, Wien. Q
Sin perfecter deutscher G
Correspondent, i
Christ, wird für eine Maschinenfabrik 2
tu einer Provinzstadt Ungarns zum M
sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber M
vom technischen Fache, sowie der unga- M
rischen Sprache Kundige werden bevor-M
zogt. X
Offerten mit GehaltSanfprüchen unter W
oHasrhiDenfahrili M8* an M
Rudolf Messe. Wien.
Silhnk finpitalsiinln^.|
6 V»rernt Verzinsung durch gute 1
! Hypotheken nach Prima Wiener Jnfti- W
tuten. Zu erfragen unter ,6rnad-
huch 1029“ an Rudolf Moffe,
Wien, Seilerstätte 2.
m
r
Solid eingeführte, ältere Wiener
Theer und «nmfirma sucht in bedea- W
deren Plätzen der Provinz
Platzvertreter
8
ansznnehmen. Gefl. Anträge unter Chiffre
.Ost elugefiibrt“ an die An-.
noncen-Exped. Rudolf Moffe, Wie«. 9
Junger Mann will
1800 Gulden$
aufnehme» auf 10 Monate (bis zur Be-
Hebung seiner Gerichtlich deponirten Erb-]
Ichsst! zur Ausbeutung eine» Unter- 1
nehmen» nnd kann monatlich sicheres
»0 fl. al» reinen Berdienst an den Geld-1
artet abgeben. Kapital mit 4 1 /, Percent|
verzinst. Agenten verbeten Anträge er -1
«tm unter „Vf. «. 1004“ befördert<
»«bolf Moffe, Wie«. i
tut Fabrikanten, Kaufleute, Guts-
Mtzer za soliden Bedingniffen.
Große Beträge äußerst billig. A
Privat- Angelegenheiten streng,
discret. Anträge unter .anntc-»
Z«nkn88 1009" an Rudolf«
Moffe, Wie«.«
Als Krtrieds- 8
rdrr Nnkstatterleiter, 8
Jfnhrihslicamfri' 2
junger Mann mit mehr
öerkstättenpraxiS, kaufmännisch G
. mit?ahnverrechnnng. Cakcnlalion W
'"ttout. seldstftänbiaer Arbeiter, O
™9utomm«a. Gest. Zuschriften unter
jjPjBMsiL Metall 1010“
‘ Moffe, Wien.
i
Junger Ärst
wünscht sich mit einem
Zahntechniker,
womöglich mit eigenem Atelier, zu
associiren. Antrage unter,,'W. I». 1001''
an Rt dolf Moffe. Wien.
Hypothekar-•
Credit,;
I. Sätze direct an Credltwerder»
ohne Borfpefe». Unter ,Hotariat#
Hr. 1028“ an Rudolf Moffe, W
Wien, I., Seilerstätte 2.»
zu einem
begriffenen
forderliche
Gegeneinlog
Passiven, v
wird gewährleistet.
der Bond- nnd Spitzendranih«. bei
der ungarischen n. Siebenbürger Prima-
Knnde besten» eingesührt, wird sofort
acceptirt Kenntniß der ungarischen
Svrache nothwendig. Offerten unter
„Vf. V. 1024“ an Rudolf Moffe,
Wie», I., Seilerstätte%
Platzagent{
aas der Band- und Spitzenbranche, bei G
der Prima-Kunde bestens eingeführt. G
wird zum sofortigen Eintritt aufge- G
nommen. Offerten unter «W. E* G
Rndolf Moffe. G
Sr. 1024*
LLien, I., Seilerstätte 2.
an
Beiseposten od.
Vertretung' i
für den Wiener Platz wird von einem
repräsentaiivnsfähigen jungen Mann an»
der Galanterie-Branche, welcher bereits
durch 7 Jahre Oest.-Ung, Rumänien n.
Deutschland bereist Hai nnd am Mener_
Platz sehr gni eingrsührt ist, gesucht. G
Gefl. Anträge unter „Vf. B. 1049“•
an Sind lf Moffe, Wie».
ffernd-Ihft.-Gewehre. .4 fl. 4.— J
Werndl kurz... üfl.6.— J
Fruhwirt repetir .k fl. 6.50$
einzelne Bajonette k fl.— .50$
alle in garantirt bestem Zustande der- G
sendet per Nachnahme Theodor G
Heldlber^, Budapest, Tertz köont 8. G
Telephon|
wird für möglichst gleich bei guter•
Honarimmg abjulöfen gesucht. W
Anträge erdeten nahet ,,1. Bexirk O
P. K. an Rndoif Moffe,»
Wien. i
Schiiljhrillchk.§
Janaer Haafmann, militör J
frei (ans PirmaScns. Rheinpfalz i» W
Denffchland). der mit sämmtlichen M
Comptoir, d. I,as erarbeit <-n■
vertraut ist nnd schon 10 Jahre in der G
Schuhbranchc tdäiig, sucht behnss W
weiterer Ausbildung seine Stelle zn der- W
ändern. Eintritt tonn Anfang» April D
erfolgen. G
Gest. Offerten defärd. unter Chiffre G
,1 I.. H. 143“ Rudolf Moffe, G
Fran kfurt a. M. G
Theilhaber gesucht
in vorzüglicher Entwicklung
Fobriks-unternehmen. Er-
rinlage fl. 40- bi» bO.UOO.
: beträgt fl. 85,000. Ke ne
olle Sicherheit des Kapitals
" Bereu» im 2. Jahre•
ein 15-—üoperc. Erträgniß in sicherer M
Aussicht. Nur Anträge ernster Selbst-G
reflectanten erbeten unter .Volle“
Sicherheit 50,0««“ an Rudolf
Moffe, Wien, I., S-il-rstätt- 2.
Wein-TürtretniE.
Ein besteingesührtergutfitnirter Berliner
Weinageni sucht die Vertretung e. flott,
n. leistungsfähig. Ungarwein-Hanse».
Ente Lnttarr flaaflschafl varhaatcn
Gefl. Angebote unter ,J. O. 2989“
an R udolj Mosse, Berlin S.Vs.
Vertretungen
für JParis
bon leistungsfähigen erst n Exporthäusern
sucht technisch gebildeter Pariser
Kaufmann mit ausgezeichneten Ber-
bindnnaen nnd Reserenzen. Momentan
in Wien anwesend.
Gefl. Anträge unter „Weltaus­
stellung 1900“ an Rudolf Moffe, D
Wien.•
Kurz- und Wirkwaaren- G
Reisender|
der Böhmen, Möhren, Schlesien nnd 9
Iheilweffe die Alpenländer durch 9 Jahre G
bereist nnd bei der Piima-Engro«- nnd D
Detailknnde sehr gnt eingeführt ist, sucht G
dauernde Stelle in einem Fabrikshause. G
Gefl. Anttäge unter »W. H. 983“ G
an Rudolf Moffe. Wien. G
8-
icn, I., Seilerstätte 2.8
8
8
»dl VkklMMlM,!
Leitung einer Filiale od. dergt.,
Gen. Zuschrift, unter „W. T. 889“ z
an Rudolf Moffe, Wie», erbeten.|
per 1. März gesucht
für ruhige Bureaus, spater vergrößerbar,
Geschäftsv ertel. Ausführliche Offerten
mit Preisangabe unter D. Z. 4458«
an Rudolf Moffe» Wie«.
w
!
Praktikant
mit guter Schulbildung, möglichst mit
Kenntnissen der Stenographie, wird in
einem größeren Durea» aufgenommen.
Offerten unter »W. As. 989* an
Rudolf Moffe, Wien.
w
i
Gehaust wird 3 Ms 4 HP. G
Petroleum-, Petrolin- oder Benzin- G
Motor,;
nen oder gebraucht, für eine Waffer- G
pump«. Gefl. Offerten unter EhiffreM
„VI. S. »26“ befördert Rudolf»
Moffe, Wien, l., Serlerstätte 2. G
Reisender r
der Mannfacturwaaren- Branche, G
in Böhmen sehr gni eingeführt, such» 9
eine dauernde Etelle. Gefl. Anträge
unter »38. G. 983“ an Rndol
Moff», Wien, 1, ErilerstäN» 2.
41« Vorvnltuuffsdoninter, 9
Sccretär, Buchhalter rc. sucht 23jähr. 9
lediger, innger Mann gegenwärtig bei 9
einem Wiener Institut angestellt, seinen 9
Posten zu verändern, am liebsten ans
dem Lande. Sehr gute Zengniffe nnd
Empfehlungen zur Seite. Gest. Anttäge
unter *tv. c, 953“ an Rudolf
Moffe. Wien, I.. Seilerstätte 2.
^üolitixvr Agent,
seit 10 Jahren besten» eingeführt, über­
nimmt für Budapest
Vertretungen
leistnng»fähiger Häuser der Spezerel-,
Dclicoiessen- ad. Liqnenrbranche. Beste_
Referenzen von Banken n. Großhändler». G
Gest. Anträge unter „17. O. 69“ an G
R»d> Moffe, Budapest, Carlsring 9. l
i
in- oder ansländlicher Hänser für Wien
sucht junger Kaufmann. Prima-Rese-
renzen. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„Tttrhtlc: 1033“ an R»d. Moffe,
Wien, I.. Scilerstätte 2.
4 Villen}
in einem fashioiiahle» Luftrnrorie M
Obersteiermarks< Ecmmertnggeptet) 2
an» steter Hand£
zn verkaufen. g
Dieselben eignen sich eventuell auch für 9
ein Sanaiarium, eventuell ist sede ei ze n W
verkänstich. Prachtvolle Lage unmittelbar 9
am Walde, mit schönen gebahnten Pro-®
menadcwegen, reizende Aussicht ans das 9
Hochgebirge. Sehr günstige ZahlungSde^ 9
dingiiiflc. Deiallpläne lind Photographie» G
stehen ernsten Reflectanten zur Verfügung G
Anfragen unter „Gelegleuiieits.
haus995- des. Rnd. rvioffe, Wien.
Tüchi. Reisender sucht zur Mitnahme
gegen Spffendeitr. u. Pravis., event, nur
geg. Pravis. leistnngSsäh.
Fibr. f. Fapierconfeotioo
od. Luxuspapier-Fa r.
antwort unter -W. B. 853“ an
Rudolf Moffe, Wien.
Zur Fadricatian eine»
■ aushalluiMCS- Art:
letal I brauche wird
v
i
KUTBI
Kapitalist
mit IS bis 20,000 Gulden
gesucht.
Behuf» näherer Auskunft Adreffe nnter G
„Vf. H. 1036“ an Rudolf Moffe,•
Wie», I., Seilerstätte 2. D
«cid
für 2. Sätze nach Priwa-Crrdit-Jn-
stituten erbatt man sofort unter Chiffre
^Adminidratioa ISO« an Stu-§
dolf Moffe. Wien. l. t Seilerstätte 2.G
Töcbtip BgcUaltn,|
selbstständige Arbeiterin, perfecte Sie-9
uagraphin, mit lang,ährigen Zeugnissen, G
sucht Stellung. Gefl. Anttäge nnter 9
„Vf. A. 1018“ an Rudolf Moffe.«
Voten, I., Seilerstätte 2. G
2000 fronen r,.is.L,'Nbig°'Km.«.
°• in Baumwallw., Barchent- n. Dnnk-
demjenigen, der einem Eisendahndeamten
mit sämmttichen Fachprusungen, der seit
6 Jahren execntiv Dienst versteht, einen V
Effenbahn- DirectianSpasten verschafft. G
DiScretian Ehrensache. M
Gest. Anttäge nnter „W. H. 1003“ 8
an Rudolf Moffe, Wien. O
waaren für Nied.-Oestcrrrich, Dlähren
und Echtesten gegen kl. Spesendeitrag
und Pravis,an. Briese erbeten unter
ti- ä 90“ poftlag. Lazareth.
gaffe. Rur gegen Schein.
Warenhaus
’goidipeJifean
VII. Siebenstqmg;24
Wien. Preisbuch UrCitis. WlSTL
Sehr schöne adelige'
Herrschaft
ui Ungarn, an der mährische«
Grenze, 30 Min. von der Eisen­
bahnstation, nahe von Wien, ca.
900 Joch vorzülikiche Aecker
(Zmkerrübe«ba«),Wlesen. Wald,
wird um 230,000 fl. verkauft.
Sehr schönes, hochherrschaitliches
großes Schloss, welches jede«
Comfort bietet, prächtiger alter
Park, großer Maierhof. Alles in
vorzüglichem Stand. Sehr reiches
Inventar, schöner■ Viehstand.
Eigene «nd Pachtjagd. Hoch-
wild» Schwarzwild» Rehe,
brillante Rrederiagd. Richard.
Patz, Wien, iV/l, Marga-
rethenstratze S. zs«
's berühmte
transMrtiible Sparherbe,
Für Kapitalisten.|
Fachmann sucht zur Uebernahme einer O
bcsteingesührten, sehr rentablen Fabrik O
Compagnon «. 100 M. «nid. S
Gefl. Anträge unter „Massen-Con. m|
sum-Artihel“ an Rudolf Moffe, 9
Wien, Seilerstätte 2. G
Intelligente Frau ia mittleren(
Jahren, die bereit» eigene» Geschäft ge -1
führt hat, wimfiht|
t w
m
Vertrauensposten
^Lll'^nttÄ
»tz3?“anRndit
al» GeschäflSlellerin,
nehmen.
WJ,
sterin rc. anzn-(
i erdeten nnter»
Moffe,Wie», f
Vom k. k Bezirksgericht Wolkers-
dljxf, Abth. I, wird bekannt ge­
macht, daß am 2. März 1900 um
*/al Uhr N.-M. im Gemeindr-
Gasthause in Schleinbach die frei­
willige öffentliche
Versteigerung
des Hauses Nr. 65 in Schleinbach
im Ausrufspreise von 1000 Kronen
statlfindet. Die Versteigerungs-
Bedingnifle sind beim k. k. Bezirks­
gerichte Wölkersdorf einzusehen.
K. Ii. Bezirksgericht Welkersdorf, Abth. I.
L am 13. Februar 1900. am
Mufterlager in Wie-, oef 20140
Ign. Reich, IV., P reßgüsse 8».
•FISKASTENI
S.8ERGER
Sehr schone
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. verkauft.
Biebard Pal*, Wien, Mar­
garethenstrasse 5»., WS


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 24 ]
ai
Wien,
Neue Frei« Jt*refenm,
t 8 Febnwr 1800
Nr. 12747
",,.' ,, ,I>MWft»^MD»^W»—,M,^6WMW»8MWW»^WW^WW^W».i, .,, I ■'■' I IllW-tm l,'»MWWWWWWVDWWWWWMBMWHstMWWI^ l> I 1"- ■■ "■ m I I 11111)1 J LlllJ^a
: CoHecW-/Vnzelger |>*| /V/^ 3 ^N 3 TEi|Nl <&. \/OGLEP (Otto |VlaaSß)
Wien, I. Wallfischgasse 10 —- Annoncen-Annahme flir alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37:|
3 Banal
r
(Tikgnerstraße),
ruhiger Lage,
“ ufer.
BrahmSplatz
in schönster,
besonders für HerrjivastShäu,..,
in verkaufen. Auskunft ertheilt
br. Heinrich Singer,'
I., Freifingergaff« 4.
3 Spaäitlon.fCrtna ’’*
i ftibt 5000 Krsllt»
^ gegen gute SSentnltnig ausznnehmrA oder
4 Coramanditiaten mit «Ulpirchenda
4 Einlage.
e Offerte» aalet W. 370“ an
+ £>ttaf Bfttia S Vogler, «Sie». 1.
4
i
4 welche höh. Gewerbeschule absolv.
4 haben und einige Bureaupraxis
^ besitzen jucht Maschinenfabrik
in Fchlcsicu. Herren, welche im
Dampfuiaschioeuban od. Zer-
^ klciuernngsmafchinen thätig
> waren, bevorzugt. Augeb. mit
• LebenÄaus und Gedaltsanspr.
T nebst Zeugnißablchr unter Chiffre'
T ,JP. v. 3270“ an Haafen-
4 stein rr Bögler» Wien» t.
I.
4
4
: 240 Sn», tsonra 05 Joch «Said»
Hereeuwshunug, ft Zimm>
ein tretenretUJ am iw cinaiic.»
4° ojje, nahe tut Eisen dah»,
acgeab. ist sammt Fand»*
ns am &5.000 Dulde« »»
4 Hereeuwshunug. 6 Zimmer und
4 6 Joch Man*«, bnjn Ivtrtu-
4 schattSgeböude, Bronntweinbrrn-
, neiei. eigxiieS Woffereccht. im
. Garte» ein Fischteich mit 100 Quadro
. Ltoster Ö“ •“
, deutsche<
t iastnictüs
, «erlaufe«.
4 Dtm fite ernste iWafet eicheilt »Biere«
4 Laloa Bremer, Oedeubnrg.
4 Theaierplotzt P-
^Zpkzerrlhiuidllillg
4 m Oedenburg. Hauptposien. mit
v steilerer, seiner Landschaft, altes
4 Geschäft, sofort zu verkaufen.
: Anfragen unter „Et. ©- 888“
bei Haasenftein Lk Bögler»
r Gien» 1.
X Oesacht
IDirector-
G
m Larnevals Aummer
Milchner Ntüestr« Mchrichtt»^
wir», auch io diese« Jahve «v Sas-iogsfoM« Sebroar) «lSgegedm. Hts pW Wf
durchaus origiuelleu Idee
l Ast«, auch in der fctftmt «ehalt»», «t»
große Ueberrafchung
bieten und nur das mit unserm Carna>olsS!n«»t«m froherer Sstch»
gange «Wem haben, daß sie sich bestrebt, mit übermüthigem und harm­
losem Ham«, mit sröblÄew Lache« Me aktuellen VorMM in miserem
sozialm und politische» Leben zu behandeln, «eruem zu Seid« «Md Alle«
M tzreude.— Suter t»r!chrr Flagge «r.d uoter welchem Gesicht«,
Utimkel- das sei »och nicht verrathen.
Die loloffale Nachfrage. wein e uusere Faschings-
lersetthQ erfuhr- dieWesuwwtauslagebr« 1801
war«,. SStft.vv« Exemplare—veranlaßt not, letzt schon
um sotorttge Bestellung zu bitten, damit wir die Auflag
. ge
Tie mir
uftrSge finden mach mlswurkS gb |i grbrnar,
richtig leHiesset! und den Versand bewaltzgeu können.
üben Aufträge finden (nach '*
Stretsbandskndung Erlwigni
Wir liefern
j für Celli
ras tf?.s
- -di ''
*.* a=(fL1.
«.» --
nng des Betrages.
»tünche», tm Januar UOO.
IpMtin I. »inj. Stuß. Lchr.
W Braegnuneu ohne die treffend«
Baarei«tai.e, auch wenn derii. ^ftraaa de»
in tyrtchstftsvrrbinbtina mit Wie- 5% Cnrvid-Tlsparnig.
35 Seiam Aulach». alt Lypr -Ikohreehütte" bei Wien.— Set st-
wurdest «tnderwerchige Apparat« durch System Kenderl ersetzt.'
r
r
der technische» Brauche, »ergisch, X
laugjädrmt Praxi» und Kundenkreis, T
sucht Ltelluug i, leistungsfähigem Haufe. 4
a> ntnrB Comp»8snle mit kavitals- 4
feäjtiscm Herrn, ii iSere Brauche 4
Nicht ans« schloffen. Gest. AatrSge4
uaNr .Krtalc 1781“ an Haufen- 4
stein 8> Bögler Pr g. Platteie. 0
Absolvirter
MlidklsschSln;
an« gutem Hans« X
oneht Porten atm J
Comptoir-PraktikeM. o
ML. 302"»
«ii
Auichr. erbet» unter „O
SU Haasenftein S Bögler.
sien.I.
Erste O
Beisekraft
für Mefl- Droamen-, obemisohe, O
(.unke-, Parse morts-Fadril» facht
Emraaenunt. Anträge u .tcr Chiffre
„O. O. 298“ an Haasenstula ch
Vogler, Wien, I.
QT-dL MB L» >»0k» »M, j
welche ärjtl. Braiifffchtlgnait und bf»*
soliderer körperlicher Pflege de- 0
dürftig find, finden belle Ausnahme in 0
einer in Linz -nsii Kge» feinen Fa- 0
m«t (Med.- Doetor). Kusche, unter i
^T. T. 3319“ an Haasenftein ök0
Pogier, Wien. I. j
Avis an a
Dam fmüiilen!!!:
Dampsmllhlvertreter. in Wien graßartsg 0
eingeiühit, sucht sich z» verändern! 0
B-r itttung ichnarirt.Anlr. erbeten unter,
Lotstnngukädt-- 0. B. 397“ an 0
©oafruflein S> Bogt«, "Men, I.,
Eine boOenteBda S aar!»- e
korzen-Fab’ik in üriaa saobt«
jum sasortigenEiurrit! einen intelligenten«
Kapitalist sucht
' ein ln Wien oder sonst in Niederösterreich befindliches, nicht der*
, Mode unterliegendes Industrie-Unternehmen oder Geschäft zn er-,
> werben oder fich als Compagnon zu betheiiige«. Verfüg-
' bares Bar-Aapital 900—4M Mme Kronen.
' Zu'chriften erbeten unter »KR, Ws. 857“ an Haafen-
> steift« Vogler» Wie«» l«
I. IW. Ettore Fenderl, Wien, Graten ffl.l l Hemrragead tüchtige Kraft|
A ÜM«N AaSlandk-Dateate stad M)ch z» ver!- ^e«.)
rsiMmte Kaltsandsteii- Inäustrie■ OiterDtkm
T /ln «1 BaIiI Xr /^amm (QiiVam elf V OQn«(.Armt f\
sacht Nevtruve«»p»Ke«. rrspective Urrdteaft.)
r
O»r> kohl& Comp., Budav st. V., Büthoryaaffe 10.
, General-Vertrretung in Wten: Cobr. Xlats, tll„ Stadehkhftrahe 3.
' Besitzer eigener, und Vertreter einschlägiger fremder
■ Bau und die Eänriehtuua van Lalksanpstein-gadreken.'
* ftenM fetnfl, sowie Berbl. »r,teine in asten„_
fe-ffiafet«, gröwere Fenetficherheie, billiger alp der ebneremte Ziegel.
Bei geringsten Jiibeftittonskosten kleinste HerftellnUgskosten. Jnsar-
matio neu, Kasiebvoranschläge, RenIadililätS-Berechnungen re. losienftei.
Sin tüä/iger, cautionSsShiger theoretisch «bildeier Mann, verheiratet, der
in all» Zweige« der Mode- und Luch
> alle» daj» gebär »de« Nebenfweigen. a'.»
inSdesandere durch vigiäbri« Pra^s versir!
: im Sinkani der Ctznrne uud Rechmakeriale, als auch im SJtttattfe d« sytige»
Staat», derzeit in geficherter Stellung al«
Selber ist technisch rmd camnnrziell geditdet, geschäskSersnhren, reprisen.
> tafionSstshig. rarzsiglich eingrMrt bei BedLeden und gewandt i> Berkehre, reife
> fähig und reifebeeeet, seldnständiger Arbeiter, energisch und veeläßiich, SS Jahre
»alt. oerde! äset Fachmann in Patent», Tarif-, Eisenb-Hn- und DamvssäarbetriedS- 4
»wesen, BaN'Jngnieue nnd Geometer.'----
»im AnSiande nnd Prinra-Neierrn^n.
»etwas Slaoilch und Ungarisch, ver'
> nmer „O. 1» S8S-- an Hansen
r
maniPulircndkr Leiter
xPt%-
Bogter.
3313" an
Wien» 1.
4 Zinsfüße« »wer
4 Ha nsen ff
Sitte tm best« Betriebe stehende alt-
rrnommirte
W »ekszleh 'rel
«u«l rcbzelterei.
»u od. aaob ohn» Oukonoaio,
» in einem fltägeten Maeltsteckeu »ade der
4 sg^durgisch- obeeäfterrelch'fchen Grenze
E—u—\ :a B^ier Hand sia-
r an ver­
kaufen. ÜneerhLndl» auSgeschlaffen
4 Gell. Auichr unter „V. »■ 33ä8‘ an
4 HauBonstuin t Vogler, Wien, 1.
A Ein intelligenter Kauftnann mit »iel-
XsSdriae, Srsithnina rm Erporte nach
X England, eoiresvondirt Teoitsch, Fra>»
- ------ und Enrlisch, wünscht
einer arsfka 8RoMiBaarcnf%briI Sch befindet.
^ seine Stellung in Mtderu in pletchee eis
V
b
i
: 4 (Bahnsiation), ist c
mitten- BerhäUniffe h>
4°'
4
tag ge Beschäftigung
»ei gl
hab.
iletch»
kthkiligmig
? mit mäßigemSapital bei Wien rSeschäst»
4 aber FadritühauS Gest Antr. sind unter
4 Q. 1727“ an Haasenftein«
4 «Logier» Prag, Platte,S, zu richte n
•* Compagnon,
i womäattch Kansmaun» der fich selbst
4 detdeilrgen will, wird Nie ein über
4 20 Jadre bestehendes, sehr rentables
4 Tabrikspesch, t gesucht. Erforderlich
4 IO- «i« 12.000 Gmden. Anträge unter
T. 398“ an Haasrufteft» S
Bögler, Wkrn. X.
Lstlsicr
, wird OtSaenounueu. Sh eilt» sehr
> genmre« Arbeiter. ErwSnIch! Eteno-
»ainpbi«, eine fremde Spruch«, lab
. sudriiche Offerten mit Gehaltöamprüche
chlrichtera die Eutffheidnna DiSceelion
V fterdiiegt. Am csnventreude Offerte»
V «erden beaatnottet.
4 Offerten unter a O. Z. 890** an
4 Staaten ft een St Vogler, Böten, I.,
4 w» such bdt ~~”’
oder als I irretor eint» ähnlichen litt!
Vertrauen Sstel! tmg
Gefällige Anträge »erden unter
Bögler, Prag. Plattet-» erbeten.
nehmen« »der fiir eine entsprechende
„JT. A. 1731«
Kapitalist,
»« Haaseaftetu st 4
X X Füt dl« Wiener Rlederlage einer
\ z SaUuvsst« p. 'Schafwoü-Kleidrrstoff'Fabrtk^^
X t» wird ein tüchliger, erfahrener
Fachmann gesucht,
! »der mit Grzevs,»««, Manipulatiou. der Muitermrg ftpdl l
,, dem Verkaufe vollkommen veuraui »ein must Resleitirt wird <»
»nnt ans erste Kraft, die in -le»Äer Sleüung Erfolge erzielt hat.''
! Anträge unter Chiffre n TX, V, -78" an Haasenftein ft»'
> Vogler. Wien» I.*
J»• »iWJ-«L4| A-.Jg JUUJjy' 'MLIllP'^JU li.*> IL itiJim
ftmnistrationstü chtig,
Stdüunn und auf. Gest. An räge unter
Haasenstci» tt Bogter, Wien. t.
suckt vornehme Betheiligung, eventuell X''
-- „»»♦ Et. S 8 «l« anl''
; Vornehme 4
: Commavd il- Gesellschaft\
»durch die Ausdehnung ihre Unternehmens ,u einer Kapitals-4
4 Vermehrung veranlaßt, würde den Beitritt einer distinguirten 0
O-Perfönliihkeit, insbesondere au» tnduflncilen ob« technischen 4
Kreisen, gerne aereplircn. Offerten unter ,0. E. 885" a« a
uHaa schstftei» Li Vogler, Wie«, l. 4
Schuhbranchr.^
4 Tücht., branchekimdiger jung« Mann. d« deutschen, hShm. 4
4 u. «agantchen Spreche, einfachen u. doppelten Buchführung voll-<
' kommrn mächtig, sucht Posten als Manipulant, Expedient od.'
Buchhalter in einer größeren Schnhfabrik. Gest. Anträge.
unl« „r »l. 332h" an Haasenftein 8 Vogler. Wirft. I.
i
GsleDterle- biH SpMviriMl
in einer Provinz-Hauptstadt mit über 100,000
Einwohner» ist rnFolg«Todesfalls des Besitzer»
sehr vreiswürdig adzugebe». Dasselbe besteht seit
60 Jahre« am Platze, Ist sehr gut eiuaeführt»
als reell allgemein bekannt und beliebt. Jahre»»
Umsatz minimal 700 Krone». Weitere
Informationen «erden bereitwilligst ertheilt.
ttst. Jnfchr. erbeten unter
ft« Hgftsenftkitz« Vogler, Wie«, I.
C. 8810"
Comptoir-
fraktikantfD
i
fdjöaec Handsartst und Oenntnifj«
Stenographie (Spiieni GabelSderger). 0
mit
der Steru .......,.
Offerten mit vollständigem Nmionale, 0
AnSieeiS über S4ulbitdn»g und alsällige 0
ditlierige Tbäfigkeit sin- zu richten uuter'
,,y. B. 283“ an Huaaensteln Jb
t'oyter, Wlun, 1.
r
i
Stenograph,
berfeet hiezu u. kavfm. Gorresp.. I
wie allen Bureauor-eit u. schöner0
Schrift, für angenehme dauernde♦
Stellung gesucht. Solche mit Bee-0
laiisShraxi» dev»rzngt O
Offerten unter -t>. 8. 881- »«0
Haasenftein sc Vogler, ffvien. 1.0
Sn der Umgebung (ausiechald der Linie) i
Wien» wird ein« gealffaate
Realität
ntil Wasserkraft oder Dampf-
kraft, eventuell «,,ch «nt Banproad
kur Err.ohtan^ einer ».eine»
ohaaUsobon Fabrik
gesucht. r
Se
Vedtngung ist Nähe der Sisentall». 0
Tele raph. ante ftnsahr stratea. O
Post.
Vogler
I-
gesucht.
nammi-te W
!- Loh reu hefte'
tz und ganz Oestel
f
»lener 7
ebeud« X
leereich- V
,d ganz Oesterreich,
jug s»8r», lucht,
löhnend geworden.
I
| itexta heb* Pwrj»l»n gest
I von Ka.aousteln& Vi
Jtk. ^en
cbt. Rcsneo-Offartsn dekdräert die,
opler in Wien. I.. unter Cliffre „T„ p. 934 «. I
Elfte bedeutend«
^Adresse zu erfragen ist.
illuoliliiiltcr
i
! womöglich bet Eisenbranche,
- tüchtig ». vollkommen selbst-
' ständig, findet dauernden
'' Offenen
ger Stell»«!
Wcinbrunchc.
«rbeitötSchttger innger Kaufmann, bifähiat, ei» be-'
\ deutendes Flaschenwetn-Engros-Geschäft fetbstständtg zu führen,;
»wird gesucht. Jahreseintomme» 5»—8000 ff. Mt Kapitals->
! betheilignug bevorzugt.!
! Nu- Offerten mit «rstelasfigm RrferenM uud Antzob« bis-*
h«ign Thätigkeit untn „HeUrne fideifenliett M. ft.
' Mr. 887“ an Haasenstcin K «ogler, «Wt«, L
I Knochenölfabrik\
^ sacht ständige Abnehmer für ihre Erzenguna. X
■ a Anträge unter Chiffre „Kneeheail H. V. 8818:
4 an haasenftein St Vogler» Wien, I. J
Kapitalist sucht tüchtige»
rMekt-b. Baumeisters
Kroße
! Hotel- Restdaration;[
^ Poftr«.'vArten anter Angabe!!
X bisheriger Stellung u. Gedalts-
»nfprüche mit« „ttuaiiAtüobrtg
0. ft. 2S0- an Haafe»ste1«i
ft Voalrr. Wie», 1,
4 als SanMattm zur SuHfühnmg des Bangewerbe« ft» eigene*
fremde Rechnung.<
Zuschrif.rn etbete» fflSltt »91. JE. 858“ «» Hftftfr«-!
X stkir tt Kotier, Wien, I. I
l» «ix« her dkdesttendfte« Sommerfrischen ftp
z» verpachte«.
Reiche» Inventar vorhanden. CaMto» erfordttkich.
ncoten mtit n«* vi öva an vWifRiicui,»
Offerten« tiO
>4 ft «o,ler. Wien, t.
!> dftftchaft» selbstständige erste Kraft, für Reffe ». «nrean.
bet «« österretchischen 4
.»». uurfubtlidje Offerten senden X
Haasrnstri» Sk Bögler. Wir», i.«
'' Rur branchekundch« Amen, ....
, l Kundschaft gm eingeführt s 8 tt>. umürn ausführliche Offerttn senden X
unt« „Ji. X. 870« an Haase‘—
Sine alle
ifirtna. feit^
am Wiener Platz
UngatR bestens
d» ihr Artikel weniger t,^ .. ....
die Generai-Berlrnuug, event Nieder- t
I ge einer erste» Firma tu übernehmen<
SeeffmuiqeS 8ern> »oeh-tueen.Prima -1
«SeftceBjtn. Zuschriften unter,8 lid<
p. j. so»« «n Haaseaftetu «<
Bögler, Wien, f.
M Darlehen
,ivguwai ui" ouvroi
Haaseaftetu St Bögler,
Gute, sicher«
(60,000 ff.) durch 3ftei bab«rfftaft<
an ein altes, renommtne«, nach*
»essbar diele Jahre bedeutende»-
(Sewt-u bringendes Getchäft mu<
«der ohne Thätigkeit des TdeiUtaderS. 4
Anträge unter ^1“. tt» 318" an 4
Haufeu fteta St B oglcr, Wien» 1.4
still- 8. Stickskidk.!
Gesucht für YabrikSnieder-j
läge in Wien znnger Manu v
als Lagerist «nd Retfeiwer,!
der in obiger Branche m»«4
»iS solcher thätig war. I«»*
gcr Stadtrcisender bevor- 4
zugt. Spätere Selbstständig'»
kett nicht anSgcschloffeu.»
mit GehsttS-alpritch-n. lw-ch
*•?
Offerten
gäbe bisheriger
-Z. 360“
l .r, «ieu.
Slrebfainrr Kauf««», 1
'Steift 30 Jahre alt, utUUlrfret, i».
a^n Soutptalr-stlrdettea bewandert,|
l^a in tute«. e
banse »chtig, «oänicht irittn Pollen eftep
u verändern. Gift. Anichr
„r. 1. 3331" an Ha-fru
Ha-i«, SH«. 2.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 25 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
rteue Jfrei« PreaMe*
18. Februar lOOfy
Seite ÄS
W^ji
^ ollectlvaAnz^iggr
■MWfW 1
)^AA 3 ENSTEi|yl L Vogler (Otto |VIaass)|
WIEN, I. Wallfischgasse 10. ——— PRAG, Ferdinamistrasse 37.♦
WIEN, 1. Wallfischgasse IO.
♦♦♦♦♦♦♦♦oo00000ooooooe000oo mmmm
♦
0
♦
IBetonbau- Unternehmung:
in allen gröberen Städten der Monarchie
werden gesucht
Offerten und Referenzen erbeten, an
Dins& Comp,
GrstWist str Pkl-mdan,
IwiEN, IX|f, Berggasse 4 .:
$♦♦♦»»000000000000
» Eine am Wiener Platze feit 20 Jahre« bestehende♦
^nnd bestbekannte-
Wechselstube
sucht behufs Ausdehnung ihrer Geschäfte de«
Keilritt eine« Kapitalisten
einer Einlage^
P RAG, Ferdinandstrasse 37.
Privat-Secretär,
1 mit der BTansadmifiistratiou und Buchhaltung voll-,
5 kommen vertraut, eonceptfähig. wird gesucht. Es werden nur
* ausführliche Offerten mit Angabe von Referenzen berücksichtigt.
t' Offerten unter Chiffre „P. F. 306« an Haaseusteiu L
0 Vogler, Wie», I.
^ ernen Commanditär mit obigem Betrage gegen 6percenlige Ter-
0 zwsung und 10# Gewinnantheil. Prima-Referenzen steys.m zur 0
: Verfügung. Rur directe Anträge von Reflectanten sind ermünscht, 0
Offerten von Agenten werden nicht berücksichtigt. Gefl An/tworten
X unter „P. G. 307« an Haaseusteiu& Vogler. DLien» I.,
!als stillen oder öffentl. Gesellschafter mit
^ von fl. 30.000 bis st. 50.000.
die persönliche Mitwirknag.
> unter
Bevorzugt
i ,,t3.**
Offerten!
286" an Haaseusteiu SS Bogjler, Wien» i.»
für den Wiener Platz tüchtiger*
lnstmtm-Acquisitem i
> für
ein hervorragendes Budapest«
»sprechendes Fixum und Provision.
X A «träge von nur im FaÄe tüchti,
1 „S. O. 7701« an Haaseusteiu
X Budapest.
Tagblatt gegen *nt=<
gen Herren unter Chiffre s
SS Bögler (Jaulus L Co.),1
500^000 Kronen
r
r
X nur in einer Post für ürst olao» österr. od. ung. Kavalier, billiger X
0 Zinsfuß, pergebbar. Directe Offerten, deren Geheimhaltung 0
♦ ®entleman verbürgt. Professional-Agenten keine Auskunft. 0
0 Zuschriften unter „Only first dass P.A. 301" au X
0 Haasenstcin« Vo gl er. Wien
0"
0
r
0 von Marshall L Sons, 867 m» Heizfläche, SS Atm.
t fpannung, wm rerkanlen.
Accumulatoreu-Fabrik Aelien-Gefellfchaft,
0 Wipplingerftratze 23,
0
Betriebs-$
L Bez..X
0
Commanditär
mtt% 30,000 hi« ». 50,000 g» sucht.
I«ei wvn-ekschölte
eschilftslocale
auf f^qucutirtestem Paste« find l«
Maricnbad und Zschl
zu vermicihen.
Gefl. Anfragen befördert unter »P. E. 303" Haaseu
SS» '' 1 “■'
Größte Wreorr Linderwageu- u. Korvuraarev/adriK
Wien, II/3, P raterslrasse 60.
und Uegewagea
Kinder-Slta-
ranekMoKt« Conitrootiaoen, zun Llcgaa aad Site» laistl nr«
stellbar.
K^rlMLltswageu and englische Pcrambalaters.
Bette, oxzeteste AnBffthrang- bei sehr miutg«, Prelten.
Noaveautös in reiohitor Aasvabt
Kranken sah rstlib le Hir Kinder ond Eriraehsene*
Die Uhr.
(Sehr frei »ich Sah. Bahrtet
sch trage seit vielen Jahren
Stets eure Uhr bei mir;
Wie vie! es geschlagen habe,
Genau seh' tffi an ihr
Es ist ein trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werl gefüÄ;
hat bis heutigen Lager
Ihr Gang
Der höchst
a Ford'rung genügt.
> stein SS Vogler, Wien» I.
Sommer-Wohnung,
.prachtvolle Lage, eigener Garten» Verhältnisse halber!
;tt vermielhett.
Dornbach, Klampfeiberggasse Nr- 8.:
I (Conditforei,
0 seit 35 Jahre« bestehend, reuommirt, mit feinem Kunde«
0 kreis, ist wegen Gesundheitsrücksichten billig zu verkaufe«.
X Briefe zu richte» unter „Couditorei 1900" postll
0 Bielitz» Oestcrr. Tchlesien.
ag.
Patent
ZU
!
kaufen gesucht
ohne besondere Anlagen fabricirharem, absatz-
für, leicht und
fähigem Artikel.
* Anträge unter Chiffre n O. B. 206« an Haaseusteiu
X SS Vogler, Wien, I.<
»tourtnirt gnh bewührt, sacht dauerndes
»Engagement -I« Fabriksdirector einer
I m«> ts Vogler,
Junger strebsamer
nimmt bi«
Kaufmann über-
Vertretung
► eines lelstnngüfühlaea HauseS [8t
i Wie» und Umgebung gege» bescheidene«
0 Snttäflc unter „Vertreter-
0 postl. Wien, Postamt 54.
Grossisten,
welche ff.
II» Du'
Dessert-Bonbon-, la und 0
uäl. in Chocolade, Fondant, Gelte, 0
Marzipan re. direct vom Erzeuger gegen 0
dar zu beziehen wünschen (Muster, Post- 0
colli nur gegen sttachn.) belieben gest. 0
Anlrige unter „T. W. 3334“ an 0
Haaf en ftctn& Vogler, Wien» 1. 0
^Weltberühmt!♦
mitX
Harzhanser, Magdeburg, 0
«nstav-Adolfstr. 35.
figd meine edlen Harzer-Kanariea,
gold. Dredalllen prämiirt.
Iah
Grog
Jllaft
Üchterei edler Gesangs-tkonarien.
Preisbuch mil^auSssthrl, B«-X
über Auch!,
:it,
.. Pflege u. jkrauk-
gratis und franco.
stktr
-r
M». Mg. Sandl. Silria,*
X., Splegelgsaso 31.
Für ein solides Friiulcin
wird bei einer besseren Fainilt«
Kost und Wohnung,
. beziehbar vom I. März, gesucht. Dieselbe
X toll nicht weit entfernt sein von der
v Rothe»thurrnstrastc, Wien. Bnträ e
0 erbittet man bis längstens üb. Februar
0 mit Angabe der Preissorderuna unter
0 ,JK. H. 1738“ an Laafenftein&
0 Bögler, Prag. Platlets.
kill« Droguerie|
in einer großen Stadt, mit 65 Mille z>
Einwohner, arostem Kuxbcnkrcid,<>
mit 8« Mille Gulden Umsatz, 6000 ,»
Gulden Reingewinn, ist
prrirwrrlh?tt ocrkinfta.
Anträge unter „T. U. 3332" an Haa-
_ fenstei» S> Vogler. Wien, 1, erbeten.
00000000000000000000000000000*0000000000000000000000000000000000000000000000000
0 SapitalSkräftige reuommirt«
X Agentur-Firma
0iu Graz, welche Steiermark intenfiv
0 bereiien läßt, sucht noch lohnende,
0«rstclatstge Vertretung zu llber-
0 nehmen.
0 Gefl. Zuschrifie» unter „Oornmtn-
0 sionohagtsr T. V. 3333“ an
tdaafenfteln S Bögler, Wien, Z
Luchhlllter,
Fachmann, mit Praxis bei Actien-GeseU-
schast, perfect in Correipondenz und
Secretarrat, diöpositionSfLhig, sucht Posi-
tions'Berönderung. Gefl. Antrage unter
ttBiianztüchiig P. €• 303«
an .^«afenftetn «Dogler, Wieu.r.<
Rudolf Löwi,
1 Wien, II/,, Engerthstr.
Nr. 173-175,
| liefert in atieo erdenklichen Sorten
cardirte Pntzvelle ia Strihuea.
Billigstes Putznttterfai «.>»»« dlna».
Telephon 15,147 ÄSS
^
Wlt IOOO Rnerkennaw
gen a«-gezeichn. Uhren
nur bei
WiUi.Köllmer,Wien
IX., Servitrugasse 1,
k.k.bandg.prot.Werkstotte
f. Uhren-Erzeuguug n. Repa«
ratur. Größt. Wiener Uhrew
iaaer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. Uhren-Aara-
log für Einfenduna einer
Lkt.Mfirkegrat.u.sra»co.
o fck
Oopot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits>Seh5asa
(Böhmen).
ProtttenSmgM a fl. 2, S, 4 n. 5 l arziee
V ennndt dlecret. rLltftage
bB A.nsffihrl. Preis, f- 1 y iMt»
^^■eonrent rrntlanndl/ 1^
«B frenoo. J|M‘
£T%
a Vi^lEM,
=i
D r Hartmann
«Hef-Arzt d. d. d.
Holter«, «ne. we. »hg.!
ge«. Mitglich d. Wr.
k. I. Statt,
nkenverrmes,
mch, Focultäl.
Specialarzt
«SSMSSWSS
den nenestea Forschungen «ohne
Bernttzsiörungt von S bis 6 Sora,
und Feiertage von 0 bis I. UL. Für
gewissenhafte, gründliche «ehaud-
lnna garanttrt der Rnt d. ft m. als
SOJahreo destdekanutcnSpertale
"“ “*i. «rtestich-
teautwortet.
Hanorar maß
»gen werden fasert
iMi-». 1^ «l» Rüder,
»Sportable Fcldftahl-Bahncn w
Lepoy& Heintll
(Firma-Inhaber U. E. Sehotz),
XV/i, Sadorilenstrspe
KmWicher
Rfch.-Oeft., Bahnstation, nahe Stabt,
170 Joch, hübschem, Iteinen, gethürmtem
S chlöftcheu. Park, alter Wald anstoßend,
Wirth!chaftd^ebsuden, inUu^vt Fundus n-t
110,000
Dr. B. V.
z« »er
„Luna“-
Binde für Fraue»
und Mädchen.
Profpecte mit d. empfehlen,
den Attesten d. sämmUrchcn
Wiener srauenärztlichen
Prosestoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Huna ff nebst 1 PaÄt
Einlagen... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Sleonie Drucker*
IX.,Porzellan«. »3.
„Zur Luna.“
lSeitliche Bchieauug.)
am
50% billiger werden
brafcmft wegen Inventur
Modelle vom
Tbeater-M&ntelii,
Bai 1-Kn i r^es»
Bonden«
lAcqaetSi
Capes«
Hnveloebs
bei
II.
J. A. Plank, Wien
Bezirk. Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
2150
Feuer-fest»,
• im« rn#’
.Cassetten.
'snsnlutB&eer«
getmiiBUr»«. nena»
Ich wollte, sic wäre rascher
G ^aagen an manchem Tag;
:>ch wollte, sie hätte manchmal
^ertögcrt den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freude«,
Im Sturm und in der Ruh',
Was immer geschah im Lebe»,
Sie tickte den Tact dazu.
Sie zeigte mir freudige Standen,
Sie tickte in der Gefahr,
Sie schlug am Btorgen der Liede,
Sie schlug am TraliaUar.
Sie Mug an der Wiege des Lindes
Sie tickt, will'S Gott, noch of^
Wenn bessere Tage kommeu,
Wie'ö meine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Lauf
Ich zog sie nur des Abends
kaufm. Verein Nürnberg
Mitgliederzahl ca. 5000
(Attheilu&g tär BulleaTemittlus Nit
i&echlusa 702 51 kazfsSai. Veraoee),
Per Terpin «miiftthll Htelleasnefeea*
® den Kaufleuten »Ho* Mengte.
"Stets ca. 30*Vakanzen zu besetze»
bei kostenfreier VermitüuBA
für Prinzipale und ilitglieder.
Mit^licdsbeitrag Mk. 6.— p. a
Reglement gratis und franko.
Sa grro**
ur selben Stunde stets auf.
)och stund' sie auch einmal stiÜE
— Was niemals noch qcscheh'n—
Der Meister, der sie fügte.
Bringt rasch sie wieder zum
Ich brauch' vor ,n Datzl zu
Der wohnet sehr nahe Stadt,
Zn der Schulgasie Numero Fünfe,
Wo die Tramwao die Haltestelle W.
Dann zeigte ich sie'deSk Meisiak, ''' ""
Und sagte ihm: Wie Sie sih'»,
Zs: sie mir staubig geworden
Und blieb «ur detzhalb steh'«.
Seit vielen langen Jahren,
Geht herrlich Ihre Uhr,
D'rum sag' ich auch all meinen Freunden:
So kauft' bei Franz Dätzl man nur.'
8883
uriteo
sowie aste anderen Sorten Drahtbürsten
». Scsen uv: teck;.:ische. gewefchl. u land«
wirrLschsfttiche Zwecke fabricrrt u. empf.
Pani Kikjiriil, VII/ 4,
Siebensterns,ane Nr. L2, Preislisten
gratis und franco. 3381
3000 Ctr. Erlskohlen »onj
Wildenstci sscgengrnbe Richt-
hofcuschacht.succes.blsl.MailSM!
lieferbar, 0000 Ctr. Stück und
Würfclkohle» von Morgenroth,
Heinitz oder Kleophasgrube,
successive bis 1. Juli 1300 liefer­
bar. hat abzugeben und bittet um
Preisangebote 3588
Robert Krause,
Glogau, Langestratze 78.
€@gBBC
L alten, aus Eisenfcau-Wsin,liefert (raup,
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—-,
“ funden 2 Liter ff. 4.80
Beneäict Hertl, risisloilat,
ScUtu Uoüttch M Gonobiiz, iläcanrk.
SeMüllb-Kiihlkil
Closets, Bade-Einrichtungen,
Wnscb-Toiieiten, tnfiter*
S.FIUED^lAÄIVjr., WIEJJV,
I:, Baügasie 4. 2783
Niederlage Wie». X«, Sin erst. 1J£.
Ein feit
reuommirteS
80 Jahren bestehendes, alt-
in größeren Quantitäten
abzugeben 3822
L. Wcchsklmaiin,
Kattowitz, O.-K.
Kolilen-Engrosgeschäft.
Mode-, Maniifactur- v. Kurz-
Waaren-Dctail-Geschäst
' am frequentesten Plave SüdunqaruS ist
^ Fami!ien»Berbültnisse halber sammt Ein-
hüt Noch richtung und HauS sehr preiSwerth zu ver-
kaufen. Nur ernstgemeinte Anträge werden
ooz* erbeten unter „Seoul:*,m vitae“ post--
j lagcrub Stevhanis-Postamt Wien. 386q
fiesneht
Dank I M
Au meiner größten Freude wurde ich von
mcmem, mich schon 8 Monate civAeaden
Nerveuleidcu, vie furchtbare Kovsschmerzen,
Schw'ndei, Angstgefühl. Avpetitlofigkeir,
Schlaflosigkeit. Gemüth»- Verstimmung.
Mattigkeit. Zittern an Händen und Füßen,
Hustenret; und Blutarmuth von Hrn. C.
iS. F. Roseutlml, Svccialbelpndlaug
*. 0 nervöser Leiden, Mttnelicn, Bavariaring
vls Nr. 33, dem ich mein Leiden »chrfftHel»
in kurzer Zeit vollkommen befreit,
käuflich oder vom 15. März.
1. Octoder d. I. leihweise drei mittheiu-,.,
normalivuriae kocalbadn- Tender- wcßh-ld ich Mi» verpflichirt süble, dresevorr
nvrmar,pllr>ge Lveulouyn ^.enocr- ;uzlichc!>r1>-lll«i«;h-ilmktbode,b-i welcher
Locomotlvcu» neu oder gut er- man nicht selbst zu Hrn. Koirntbal
halten, aber vollständig betrieb»- reisen milk, »us DenkbarleU allen Leidenden
fähig, mit 30 Tonnen, nutzbarem, dr^«-d zu emps.hle». w
Adhäsionsgewicht, entsprechender -P-
Zugkraft, bei maxim. 5'/. Tonnen BSI s Ocwb-r
Raddruck, möglichst mit Westing-. UPS Fräulein ZU. Bctic
hontzbremse. Offerten mit Zeichnung,
genauer Beschreibung und Preis­
angabe erbeten an die Actien-
Gcsellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O- L. Kummer& Co.),
Niedersedlitz b. Dresden. 3töo
3
Seiden- n. Garn-
Branche.
i Tüchtiger Plahvertrrter,
der in tiefer Brasche voMommen verfirt ist
Mid SmünnltmuBiffe besitzt,
wird acreptirt.
»1. «»trüge mrtrr -M. v. M" an
»a« Kstk.-BiLst,. »ft.^ w«
Lruss VÄN
Australien.
Gegen Einsendung Don 3 Mk. oder
1 fl. 80 kr. mittelst Postanweisung sende
an beliediM eurobäische Adresse 8 reizen»«
Anfichiövoftkarren mit Bildern au»
dem australischen Colsnialleben.
Slobo Aeener Cop.. Box
1118 6. P. 0„, Siduer, lufio
Ha. 8486
Rervenkrackk,


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien» Sonntag
Neue Freie 5E*resse-
18. Februar 1900
Nr. 12747
Collectiv- Anzeiger.
ANNONCEN. |UT TfcTTWFIC! TJWien, I,
EXPEDITION IPUILJaD JE«aCAIiji Wollzeile Nr. 6-8.
MAX AUGENFELD &. EMERICH IiESSNER.
W Katalog; gratis. 'MI
ANZEIGEN-APFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Woranzei^e.
Alle jenen Herren Hoteliers, Vermiet her von Villen, so auch sonstige
Private, welche znm Frühjahre Möbel, so auch vollständige Zimmer*
JCinrichtungen mit 1 oder 2 Betten benöthigen sollten, werden hiemit höfl. aufmerksam
gemacht, dass Mitte März und im ljanfe des Monats April das sämmt­
liche Mobilar und Xnventar eines grossen Hotels der inneren Stadt
Wien zum freihändigen Verkauf, eventuell zur freiwilligen Versteigerung gelangt
Sfähere Auskunft: I., Fleischmarkt 2, beim Portier.
Tüchtigen Restaurateur
suche ich ais Pächter für mein Ltabiissrment i«
vridcn am Wörthersee.
Ernst Wahliss,
Wien, 1., Kärntnerstrasse 17.
Zur Umwandlung
eines lukrativen, im Betriebe befindliche« linier»
neb mens mit 2 Fabriken in eine
Aciien- Gesellschaft
wird die Jnterventatio» eines versirten Mannes, welcher
bereits erfolgte Durchführungen ähnlicher Transactionen nachweisen
kann, gesucht. Zuschriiten unt r „f* B. 18771'' an die
Annonccir-Erpedition M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1, Woll-
zcile Nr. 0.,
Solide einheimische
Lebens- and Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Stadien Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „I-ebensstellnng 18611“ an
die Annoncen-ExpedUion M. Dukes Nachf, Wien. I. Wollzeile 6.
Grosser Bücher-Verkauf.
Wegen Localverklcinerung werden antiquarische Bücher aller
Wiffenschasten billigst abgegeben. Anfragen unter „Bücher
Hr. 173‘ an M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1.
Nebenverdienst
ohne Berufsstörung monatlich K. 200 und mehr für Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter «Dlscreti#«“ an die Annoncen-
Exvedition M. Dukes Nachf., Wien, 1.. Wollzeile 6.
>-' In der letzerschienenkn Nummer der -Fortuna» (31. JuHrg.) finden
Besitzer und Interessenten von
Jfenen Wiener Omnibus- Aetien
einen informattoen Spe;mlarttkel. sowie eine interessante Belenchtlinq der THLtiq
feit der Oefferreichis^-Ungarischen Bank vom volkSwirtbschafttichen Stand-
punkte, nebft Börsen-, Gene-at-Bers.iinmlungS- und CourSberichten; ferner sämmt­
liche in- und ausländischen Berlosunrislisten. BozuqSpreis gantjährig nebst Jahr­
buch fl. 2— Kr. 4. AnsichtSnumm'ern gratis. Wien, Wipvlmgrrstraße 31.
Vordnicfccrd zu verkaufen.
Eine feit 18 Jahren im besten Betriebe befindliche Bor­
druckerei und Stickerei im 11. Bezirke, auf frequentem Posten,
mit alter Stammkundschaft, >st wegen Todes der Besisierin
sofort zu verkaufen. Gest. Anträge sind unter „Gute Exi­
stenz“ an M. Dukes Nachs.. Wien, 1/1, Mollzeile 6, zu richten.
G2th»einrnil"c;eii~
praktisch, erfahren in den verschiedensten Zweigen der chemischen
Großindustrie, ertheilt zu den btlligstm Honorarbedingungen fach­
liche Auskünfte und Rathschläge. Geneigte Anträge unter Chiffre
„Chemische Orossindn^teie 88“ an die Annoncen-
Eipedition von M. Dukes Nachf., Wien, 1.» Wollzeile 6.
Fabriksrealitiit,
eine Stunde von Wie», a. d. Südbahu, 550 m* FabrikS-
räiimc, theils gewöhnlich, theils Shatbau, für 100 bis
ISO Arbeiter Raum. Vorhanden: Dampfmaschine, 35 bis
55 HP., von Schulz& Göbel, Dampfröhrenkessel» 48 m 2
Heizfläche, vonDiirr-Gehr, elektr. Anlage, 150.10, Dampf­
heizung und Transmissionen, durchgehends, u. Schneide-
Einrichtung. Preis Oe. W. fl. t7 Mille; auch ist ein
stockhohes Wohngebäude mit 10 Fenstern Front und
Bangründe, 250 O.n.-Kl., anstoßend, preiSwerth zu haben.
Gest. Anträge unter „Answnnderiing 18755" an
M. Dukes Rachf., Wien, 1/1, Wollzeile 6.
Oeffentliche Handels-Lehranstalt
der Dresdner Kaufmannschaft, Ostra-Allee 9.
Ja Ostern 6. 3., am 23. April, beginnt ein neues Schuljahr. Ködere
Kandetsschiile. A. Einjähriger Fach-Ciirs für junge Leute mit der Reise
für Ober-Secunda höherer Schulen.,Unterricht in allen HandelSfächern, sowie
in den neueren Sprachen, fl. Dreijähriger C»rs. Die Zöglinge erlangen mit
dm» Reise,eugniß die Berechtign», zum einjährigen-freiwilliqen Militärdienst.
Der Unterzeichnete ertheilt nähere Auskunft nnd nimmt Anmeldungen entgegen.
. Dresden, im Januar llM.
Prof. Br. Paal Barhel, Direktor.
Renommirte, leistungsfähige
Wrusottsichermgs- Grsrllschast
accepiirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich Hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garantirt.
Vorstellung: VI., Mariahilferstraße 57, 3. Stock,
täglich von 10—18 Uhr.
Sommerfrische
Neahaas im Wienenr&ld,
Bahnstation: Weißenbach-Neuhaus, k. k. Post- und Telegraphen­
amt, Telephon-Sprechstklle.
Schön gelegene, einstöckige Herrschafts-Villa, g Zimmer,
Nebenräumlichkeiten, Garten, ans Wunsch auch mit Pferde-
slallung und Wagenremise, zu vermiethen.
Anfragen: Gräfliche Gutsverwaltung Nenhaus. Woerl's
„Führer dnrch Reuhaus im Wienerttald" in allen Buch­
handlungen erhältlich.
Grffeulliche Milde!s-§ehrallstll1t za Leipzig.
des 70. Seliul jahrcs am 23. April. Auskunft über Ein­
richtungen nnd Lehrgang der Anstalt ertheilt Pros. H. Baydt, Direktor.
wird für die Nähe Wiens sofort auf­
genommen. Offerten mit Zeugniß-Ab­
schriften, event. Photographie sind zu
richten unter o. H. 1*711“
cm M. Dnkeö Rachf., Wien. I.,
Woll,eite «.
6 vmptoiri 8 t,
verläßlich, flotter Stenograph, mit
schöner Handschrift, wird sofort ans.
genommen. Offerten mit Zengniß-
Abfchriste», event. Photographie unter
»M rcnr 18741“ an M. Dukes
Jtachf., Wie», I., Wollzeile 6.
100—200 Kronen
demjenigen, der einem 32 Jahre alten
verheir.' Kaufmanne einen dauernden,
gut dotirten Posten als Casfier, Ber-
waUcr oder Reisender verschafft DiS-
cretiv» verdürgt. Anträge unter Chiffre
..Oesterreich od. Deutsch­
land“ an M. lutcä Rachf., I.,
2Bafl;e; .te 6
aus sehr helebter Hauptstraße, kleiner
Zins, wegen Fabriks-Ncbernahnic zu
»crlaufeu. Nöthiges Kapital 3. bis
4U0U fl. Nur ernste Reflektanten
wollen ihre Adressen unter »Seltener
Zufall“ a» M. DukeS Rachf., Wien,
1/1, gelangen lasse».
G«ie1iiiftirelsenA(!
welche Fabriken, Brauereien, Berg-
und HLUenwerke in Oesterreich-Ungarn
besuchen, tonnen durch Mitnahme eines
in Oesterreich-Ungarn bereits sehr gut
eingeführten chemischen Patentartikels
sehr leicht einen schönen Nebenver­
dienst sich verschaffen. Keine Muster.
Leichter Arbeiten. Anträge unter Chiffre
„Nebenverdienst 18659“ an die
Annoncen»Expedition M. Dnkeff
Rachf., Wien. IT, Wollzeile fl.
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garte», Hochparterre und
2 Stockwerke, solid gebaut, hart aus­
gestattet, vorzügliche Lage, alles ver-
miethet, wird prciswürdig verkaust.
Agenten ausgeschlossen. Zuschriften
unter „V. W. 9165“ an M. Duke»
Rachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Ein
von 65—70 Quadratmeter Heiz­
fläche wird zu kaufen gesucht.
.Kessel
M. Dukes
Offerten unter,
Kr. 18726“ an
Nachf., Wien, l'l.
Gratis uiranco
erhalten Sie den reich illustrirte» J
PreiScourant von no J
CotiUo«- Toure« mth
Orden. Mühe», Karve».
Kigotpirsnes. Coriaudoli
(Confetti). Tanrordnmr-
ge« and Damensprndeä^
Carl W. Pichler& c, Liter st. 1-—
Rüster Ausbruch..„ ’/w.*
Narlowitzer ..... Vi.
1 .-
-.«0
Bei Abnahme von S Flaschen frei in« Hau» gestellt.— In Gebinden nach UebereinkiMMen
A. MACH, Wein«ntsbtsit!er io Krems i d. D.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 27 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
Neue Frelo Presse.
18. Februar 1 WU
Seite JTf
%auwt)tt)ap\{t 12.
grösstes Etablissement fön alle Serien echt orientalischer
Perser* und Zm/rna-^eppiche
(lehwörfe, Caramanie-Portieren und orientalische Specialitäten.
Lebte P ei-ser- fic rabao«
Peppiebe
Hebte flaroadap. Peppicbe
in prachtvoller Phantasie- Zeichnang und
Farbenstellung
350
365
410
390
445
cm lang, 280
cm
breit
fl.
145—
ca.
300 cm lang,
250
cm
breit.
fl.
73—
»
n
280
n
»
4
7»
150—
445
fl
. 9
300
109—
n
fi
300
n
fl
.
160—
n
440
fl
315
»
125—
n
. fi
310
n
a
190—
435
fl
\ fl
325
n
fl*
n
138—
*
fi
350
»
fl
»
202—
460
fl
fl
330
A
fl•
152—
w
n
390
n
19
•
255.—
A
495
fl
fl
360
n
fl•
fl
170—
Lebte ©riginal t^tpti
•nch für Schlafzimmer, in zai
ca. 250 cm lang, 180 cm breit. fl. 58.—
» 325„„ 205„„ *7i 85.—
» SW,„ 240„„.* 104—
pair» Salon »Eppiche
■ten Phantasie-Farbensteil ungen.
ca. 380 cm lang, 290 cm breit. fl. 140.—
* 420„„ 320„,.„ 185—
„ 575„„ 400„„.„ 295—
Lebte Verbeut-, %occbara-, goümal<», l^assal<- q. Melchs.
„ Peppicbe für Pi^anübgrv(>ÜFfc
in der Grösse 220 cm bis 250 cm lang, 110 cm big 130 cm breit fl. 36.— bie 38—
»,„ 250„„ 280„„ 120„„ 140„„..„ 48—„ 55—
»»„ 260„„ 300„„ 140„„ 180„„..„ 68—„ 75—
Lebte (Saratnani-ffiortigFgn
in sehr effectvoller Farhenstellnng, ä jonr
gearbeitet. Preis per Stück complet für ein
Fenster fl. 22.— bis 65—.
Antike tzebet-Ueppicbe
cs————— —"— 1 i—W~I|
(Sultans)
für Wanddecoration oder Vorleger, in pracht­
vollen Farben, mit Seidenglanz, fl. 18.—,
22—, 26—, 32—, 38— per Stück.
Lebte Vgßbestay-Peppicbe
kür Lambrequins fl. 16—, 18—, 24.—, 28.—
per Stück.
ßebkjPcrscF-^cppicb«
für Vorleger fl. 11.50 per Stück.
’Kehter Meeca-Divan-Ueberwurf, 150 cm breit, 280 ent lang, fl. 68.—.
Im Qr\I tTF DD A INI. zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge,
1 1 ’l v U 11>11t. Bett* und Tischdecken und Läufern
einzeln»
Läuferreste.
Wichtig bei Influenza!
Gegen Blntarmnth!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(in der kgl. TJniversitäts-Kin,derpoliklinik zu München, ße isin£eriaiiTim,
fortwährend in Anwendnrlg)
ist ein »nsgezeiehnetes-Mittel gegen Bleichsacht nnd Blntarmnth
für Erwachsen©, »her Auch. für schwächliche Linder iräftignng.
Vorzügliche Zeugnisse. 2720
Yecr&tfcig: l«ndwig8*Apothebe za München. Preis fl» 1.
Engel-Apotheke zn Wien, Bognergasse Nr. 13.
TMscnmöbel-Fabrik
v*a 2335
Reichar d &Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen allex* Art werden angenom­
men nnd besten» besorgt.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam-New-York.
Nächst© Abfahrten t
Maa8dam 22 Februar 6®> Vtn. Statendam 1. März 1« Nh.
Werkendam 8 März 6-3« Vm. Spaarndam 15. März 1« Nn.
Vene Soppelaohraubendampfer:
Rotterd»m 8302 Tont, Stetendam 10,320 Tont, Potsdam 12^80Tont.|
PreiM der ersten Cxifite von 250 K. aufwärts 1 j.
.weiten Cajäte 21* K. 5« H. f
ÄL Classe 185 K 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajaten: X., Kolowratring 105 flr m. Clane
XV. WeynnsergaUtTA.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck nnd Triest.
2606
Billigstes
HMf£ WL, Breit«» 27,
nächst Volkstheater.
Tischlermeister.
V Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
"Wiener I^iliale der
Sprilapii aif Biclfil 4 Perceul
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculfrung und Devinculirung von Werthpapieren.
i lri i *" Eiipailtts AcMaiital Kr. 20.000,01)0.
0Si61)$M mm I.8MMUM! Ober Kr. MW.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Fili-den. in Brünn, Pilsen, Budweis, ParduWc,
Tabor, Beneschau, lgfau, Mähr-Ostrau.
Keichtlehiges §folh.
Roma» von Georges OHnet»
<37. Fortsetzung.)
„Oh, Rosa, Sie sind's! WaZ.für eine angenehme lleber-
raschung!"
Die Arbeiterin hatte sich entfernt, sie waren nun allein
nnd sahen sich mit gerührten Blicken, lächelnd und glücklich
an, wie einst, als sie noch in dem kleinert Laden in Blois
arbeiteten.
„Ich fuhr hier vorbei, da kam ich aiss die Idee, nach
Ihnen z»i sehen.
„Haben Sie heute nichts zn thun ?/' fragte Fräulein Com­
pagnon schüchtern.
„Habe ich denn jetzt je etwas zu' thun ?. Ich schlage die
Zeit todt, was viel weniger angenehm ist, als sich zu beschäf­
tigen. Aber zeigen Sie mir einmal, was Sie da machen...
„Es sind Hüte für den Grämt Prix... die Rennen sind
nächste Woche, da müssen^wir etwas Neues haben .... ich
zerbreche mir den Kops. ....das sind drei fertige Modelle.
Sie zeigte auf drei auf dem Tische liegende Formen aus
Stroh und TM, mit Blumen und Vögeln geputzt..
„Nicht übel, besonders der große Lila unt den Hortensien
... und der, an dem Sie arbeiten. ..."
„Ich kann nichts Rechtes finden ... ja, wenn ich Ihre
Ideen hätte! Ich habe keine schlechte Hand, aber mir fehlt es
an Phantasie, das weiß ich gut.">
„Nein, Sie reüsftren sehr gut, alle Damen kaufen bei
Ihnen und sind sehr zufrieden.".
„Das Geschäft geht recht aut' aber man muß den Ruf der
Firma aufrecht erhalten.... Frau Parot hat ihre Kunden an
viel Geschmack gewöhnt...
„Ihre Sachen waren immer etwas zu reich und zu schwer
... man kann etwas Besseres finden, etwas Leichtes, Duf­
tiges für die jungen Frauen ... Sie denken nur an die
allen Damen."
„Ja, die kaufen am meisten und bezahlen am besten,"
meinte Cecile lachend.
„Haben Sie auch schlecht zahlende Kunden?"
„Selbstverständlich, dagegen läßt sich nichts machen-..
es gibt ausständige Rechnungen, die schwer hereinzubringen
find, aber die guten Kunden entschädigen für die schlechten..."
„Und wie behandeln Sie die schlechten?"
„Geradeso wie die guten, denn es sind meistens sehr
schöne, elegante Frauen, die leicht Reüame machen und nur
viele Bestellungen einbringen. «. ,/ Ich stelle sie blos in ein
besonderes Buch, um in d« Buchführung keine Verwirrung
hervorzubringen."
„Ah, sie sind notirt!" sagte Rosa träumerisch.
^,Blos für mich... Sie können sich wol denken, daß ich
dieses Einschreibbuch nicht umherliegen lassen werde."
Rosa hatte mechanisch ihre Handschuhe ausgezogen, eine
Form ergriffen und faltete, wie zu ihrer Unterhaltung Bänder
zusammen, steckte Blumen aus, und im Nu hatte der Hut unter
ihren geschickten Fingern ein elegantes, kokettes Aussehen be­
kommen. Cecile sah ihr zu und sagte nach einer Weile:
„Sind Sic aber geschickt! Das ist ein wunderbares Talent,
das sich nicht erlernen läßt... dazu muß man die Gabe
haben."
Rosa arbeitete, eine Welle an ihrem Hut weiter, d«mn
sagte sie:
„Hast du dem Buch,, in dem die schlechten Kunden stehen,
hier?"
„Ja, in dem Schränk, in dem meine Muster find."
„Möchtest du es mir nicht zeigen? Es ist keine JndiS-
cretion, denn ich gehöre ja zum Geschäft."
„Oh, vor Ihnen habe ich keine Geschäftsgeheimnisse," rief
Fraulein Compagnon lachend, öffnete eine Lahe, entnahm ihr
ein Register und legte es vor Rosa aus den »Tisch.
„Das war eine Idee von Frau Parot, gleich als sie das
Geschäft gründete, und ich setzte es fort. ... Es gibt da
Rechnungen, die nie bezahlt werden... andere, die auf ein­
mal von Herren beglichen werden. Ach, ja in unserem Metter
bekommt man drollige Dinge zu sehen... und ganz außer­
ordentliche zu hören."
Rosa hörte ihr nicht mehr zu, sondem blätterte in dem
Register.
Sie hob den Einschnitt bei dem Buchstabm R in bte
Höhe, und unter mehreren anderen Namen sprang ihr ein
wohlbekannter... der, den sie ohne.Zweifel suchte... sofort
in die Augen: Frau v. Retts, Rue Chambacires 23, Facturen
aus dem I. 95, 96, 97 (7300 Frcs.) beglichen am 11. April
1897 (Check Laiglise).
Eine schnelle Räthe stieg Fräulein Pre'vinouisres in die
Stirne, sie schlug rasch das. Register zu und blieb unbeweglich
in tiefem Nachdenken sitzen. Cecile nähte noch immer ihre
Strvhformcn, -ihre Bänder, Vögel und Blumen zusammen,
gleichgiltiq gegen Mes, was nicht ihre Arbeit war, ganz in
ihrer Aufgabe aufgehend, indem sie von Zeit zu Zeit ihre
ehemalige Compagnonin siagte, ob diese und jene Farbe oder
diese und jene Schatttmng passe. Diese antwortete zeAtreut,
offenbar von. einer Fratz« beschäftigt, die sie noch nicht M
stellcn wagte; aber endlich entschloß sie sich.
„Sagen Sie, diese Frau v. Retif, die hier im Buche steht
... ist noch immer eine Kunde?"
„Sogar sine unserer besten.... Sie sehen, was für Ge­
duld man in unserem Geschäft haben muß. Sie hat. Frau
Parot schließlich doch gezahlt, und jetzt bringt sie uns alle
ihre Freundinnen zu."
„Sie ist ^ehr schön, nicht wahr?" fragte Rosa.
„Und sehr elegant... eine wunderbare Reclame. Wenn
wir sinen Huk haben, der durch seine Originalität schwer an-
zubringen ist, schicken wir ihn ihr, und Dank ihres schönen,
blonden Haares, ihres blendenden Teints thut der Hut seine
Wirkung. ... Man macht ihr darüber Complimente, sie sagt,
von wem sie ihn hat, und das Modell geht... natürlich
stellt man ihn ihr demgemäß in Rechnung. Aber man könnte
ihn ihr auch gratts geben, das wäre noch vortbeilhafter. Uebrfe*
qens zahlt sie jetzt bis auf den letzten Heller und bekommt
durchschnittlich vier Hüte im Monat, alle acht Tage einen
neuen. ...",,'_„
„Und sie begleicht ihre Rechnungen immer mit Checks auf
die Firma Laiglise?"
„Oh nein, das war nur einmal, ganz zu Anfang.-. sis
scheint damals eine schwere Zsit durchgemacht zu haben..<
übrigens hält Herr Laiglise sie noch immer aus, und sie muß
ihm ein Heidengeld kosten, denn sie trägt entzückende Toiletten.
Wir haben auch Frau Laiglise zur Kundin ... die ist viel
sinfacher... mm, ftsitich, sie hat ni<bt solche Mittet wie die
Andere... für seine Frau kann man nicht so ptel thun,
wie für seine Maitresse!"
Rosa klappte plötzlich daS Buch zu.
„Es ist also stadtbekannt, daß sie von Herm Laitzkfe au*
gehalten wird?"
„Ich bin erstaunt, daß Sie noch nichts davon gehört
haben. In der eleganten Welt ist das allbekannt. Unsereins er­
fährt das aus den Klatschereien der Lieferanten und den
Reden der Verkäuferinnen, aber es üegt uns nichts daran."
„Dauert diese Liaison mit Herrn Laiglise schon lange?"
„Das Buch gibt Ihnen darauf Antwort: Check Laiglise
1887/
^Uud vor Herrn Laiglise?'
„Pah, wahrscheinlich sin Andersi. Ws dieser Andere sie
sitzen ließ, folgte sine Zsit des Mangels, dann «schien der
Neue, der zahlte ... die schöne Frau kann mcht. anders-
kein Vermögen und sin großer Gebrauch, da muß cm raget
Liebhaber herhalten."
Rosa sprach nichts mehr«


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 28 ]
Seit« 28
Wien, Sonntag
.Neue freie fresse.
18 Februar 1900
Nr. 19747
Wegen Nachahmungen achte man grvan auf drn Namen «»»» 801 ,»«'«».
Schö nheit ist Ueichthum,
Schönh eit ik Macht.
Diese« hächfle» Schatz z» erreichen,
ik Sisher nur einzig und allein
2515 den von
kfinlgl. «erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Be*., Kohlmarkt 6,
erfundenen und ftlöllzeSr-uchtcn Schrntz-ltsmitteln gelungen.
PntiHpn PüviccnntP k h. pat. w. pol»., iS für jede Barne,
rouurts ravi»dnie bi» e» einmal vcesn>I,le.nne«tkei,elich.
macht di« Haut blendend nieitz. läsjt untre seinem hrrrliriien Email ulte
Hantschädon. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden,
glättet die ISunjeln und Falten der Haut, kielst di- erweiterten Poren
zusammen und läftl jedes Krauenanttitz blendend, jugendfrisch und
tr««»pareut erscheinen. S» ist das einzige Paudre, nach dessen Gebrauch «au ftdt waschen Kann, ohne i
datz die sensatiourll- Wirkung »erschmindet. Preis ciues Cartons i li. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
Präma oauieranta verjüngt um Jahrzehnte und soll des Abends van .jeder Dame benützt
brems ravissanie merke«. Preis eines Tiegels fl. 1.50.
C oll eauSceanln verhütet das Schlalfwerdeu der Haut, stärkt dieselbe und ist da» ausgezeich-
W* loVlaSaillB netfle. von st ch erem Erfolge gekrönte Toitettenwälser. Preis I TlnseNe
2 ■. SO kr.— Creme, Ban und l'ondre ravlssaute wurden bei der pariser und Londoner
Ausstellung mit der «rosse» sroldeneu Medaille pr üm ii rt.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vvUkammene Garantie. Unzählige
Dank-und Anerkennungsschreiben au» höchsten Kreise» liegen zur Ansicht vor.- Zeder Dame bestens
empfohlen: 11. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer falteulosen, marmorwertze» Stirne per Ktnch
fl 1.50 «. d ausgezeichnete Schönheits-Seife „Savon-Kavlssante“ per Ktnch SO kr.
ülr.ie. Dssa Schalter innSr“ jedem ergraute» Haare die Farbe der Jugend znrüch— das hrrr-
krem ijchge Slond, da» glänzende SaUauienbrann, da« sammtartige
Waliliung in im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
Rosa Schaffer, Wien, 1. Kohlnarkt 6
Gesetzlioh geschützt.
zaubert mit ihrem t»
Schwarg—keine Walikung »Nim
auf 6 Monate. Drei» eine» kleinen Carton» 1 fl.
SO kr» eine» großen 5 fl. Nur echt mit meinem Bilde.
Vertreter:
Morlock, Wien, IX 1, Horlgiisse
85Ü0
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vorm. Tauner, Laetsch& Co.
... Ucf °i‘...... Wien, XII1/2,
linierstrasM
150/154.
2198
ft.k. Oesterreichische K Staatsbalineu.
Gütig ab 25. Januar 1C00.
Kürzeste Ziigsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris
*9.00¥ ab Wien Westb nn
an Innsbruck .. ab
. Zürich
■Genf.
9.SO
5.33
0.18
12 45
10.28
6.06^
6.05
an Bern ...
„ Genf
„ Lyon
* Marseille..
an k
L
*7.45
9.15
ab
6 38
7.15
>
K>.3-i
7.10
ab
5.00
1.57
12 50
10.30
: o sä
8 45
10.40
abj
1
8 »5
9 85
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl nud Zürich.
Fakrtdauer: Wien—Paris 23 Stunden.
11.80
4.25! S.iS
. I 12.57
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.35¥ ab Wien Westb.
an Pussan ab
i.12.49:
! 4 »4
i 8.15 I
10.11
12.04
4.43
».39
4 50
5 80
.
7.50
8.10
j an Mainz...ab
an Frankfart ... .ab
an Brüssel ab
„ Ostende.„
- London
*6.45]
1.03
1.23 i
4.35
1 11.28
•. 2.00! £■ 3.58
-11.25 “1111
~V.Ä8!i 5.44"
•rl8 84ä 4.00
a:-33
i 10.00
an London (über
Vlissingon). ab
„ London (über
Hoekv.Holl.).,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1*« von Ostende nach Köln.
8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—Lenden 20*/, oder Stunden.
Wien
-München—
Paris.
7.45
1 8.35
*\
885
1
ab Wien
N'
i
g*
Westb. au
I 6.45
n« 58
9.15
0.59
3 4.45
630
an Münch, ab
'9.02
^ 11.10
9.54.
5.85
J 18.03
5.10
„ Strassbg.„
| 9.30
.2 3.85
10.30
0 00
7 25
5 80
,„Paris...
,10.25
^»10
835
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.Maiiand—6enua
7.45
4.2.-
fl.OS
11 U3
6.55
12.20
1.10
*9 00
7.18
9.02
B.15
7735
1155
7.35 i
».ab Wien VVeslb.. .nn »I »7.45
' 9 Wie.. Sii.th
Wien Sii.ib.
an Villach* ab
„ Pontafel„
„ Venedig
Inn 51 ii ln ml.. .ab
|, Oenna ....„
an Koni ab! I
9.04
7.83
2. 1(1
7.35
3.05
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.85
6 35
8.30
* Lob lasvagen zwischen Wien (Westbbf.)n. Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wion--Kom 30 9t.
Wien—Boren-Gries—Meran.
*7.4519.00 *9 00
f7.45,.'
5.53' 1 42
. 7.361 2.53
* Ueber iättabmek.—+ Ueber Villach.
+7.45
8.88
C.35
*9.15
+9 45
18 45
8.18
Lvxuszug ‘Wien—Nizza—Cannes.
V ei kehrt"-t&gljch.
Ansehlus» von St. Petersburg und Sfcfrt«bau in HNov 8. B
jeden Dienstag« Anschluss nach Warschau uftNbLjtatersburg
jeden Donnerstag.
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
U.OO
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, besw. Warschau-*
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/« 8t., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /* ßt„
Wien—Eger— Cassel— (Köln)—Aachen.
8.25
10.80
M ab Wien K. F. J. D. an t
7.25
6.01
7.40
| an Eger ab
9.35
8 45
11.08
1„ Cassel «»«»«*••»|
5.17
9.05
I 9 Köln
10.32
-
Y„ Aachen
* Schlafwagen »wischen Wien und München.
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe. Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtseiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
9.20
11.19
2.40
8.24
6*55
PMDr.Japr’slfflalwäe!
Das von uns unter der Firma
C. Pollack& C. Gageur, I., Brandstätte 5,
innegehabte coiicees. €5en<»rÄl*ß6i>6t sämmtlicher
;■ Prof. Dr. Jäger'schen Origin al-BIormal-ArtlAal
(fabrier.t V/. Beuger Ls., Bregcui) haben wir der Firma
J. N. Seidl, Men, l. 9
Wipplingerstraese Nr. 1,
übertragen. 3400
SÄ*
'^y —-—v«»-
Wir danken bei diesem Anlasse unseren. geehrten.Abnehmern für das uns stets entgegengebrachte Vertrauen und>
bitten, dasselbe auch auf ansereu Nachfolger zu übertragen.
Hochach tungsvoll
C. Pollsok& C. Gageur.
CONTINENTAL- NOTEL,
DETDI IM zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse“
DKäribin, und „Unter den Linden“. se
m.ei? won 3 ».£»€£ H»S w 30 SNCaipls
Jetzig-e Besitzer: 1L. Adlon, II. liHcks.
Das beste und berührnta«e
Toiletpuder ist
La
Speiitll» Poc4r« i* Bit
■ IT BISMUTH ■cntITCT
Von CH. FAT, Parsiimeur
PARIS. 9. roe d. U Palx, 9. PARIS
Speeiaiarzt
Dr. Stein
für öde Krankheiten der Harn-» Blasen» u.
Unterleibsorgane» QaulauSschläae»
Frauenleiden n. OtervcnschNiäche. 2380
Wien,l.,Wollzeile1&
Ocbimrtöon 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Briesiiche Anfragen werden beautworret.
Mso das ist die Frau, die uieiu Vater iu unser Haus
eingeführt, zu der er unbegrenztes Vertrauen hat, so daß er
ihr sogar die Entscheidung über mein Schicksal anvertraut,
daran denkt, sie zu heiraten. Ich verstehe jetzt, was für eine
Intrigue sie mit Herm v. Thomies eingefädelt hat/ das Ziel,
auf das sie losgehen, ist mir klar: er die Tochtc», sie den
Vater. Ich bin ohne Zweifel der Preis, mit deni sie die Ge­
fälligkeit meines künftigen Gatten, sie später memen Vater
heiraten zu kaffen» bezahlen will; mittlerweile läßt sie sich von
dem Anderen Geld geben und täuscht ihn durch falsche Zärt­
lichkeiten. Oh, wie häßlich ist die Welt, wie gemein sind die>e
Menschen!"
Sie erhob sich,
um die Schultern.
nahm ihren Kragen um und legte ihn sich
Cecile ließ ihre Arbeit im Stich nnd sagte
in bedauerndem Ton:
».Sie gehen schon?"
„Nur keine Vorwürfe, ich sitze schon seit zwei Stunden cha
nnd schwatze mit Ihnen. Freilich, ich habe meine Zeit nicht
verloren....
Die Modistin glaubte» daß sie ans den im Verlaufe des
Gespräches mit so viel Geschmack nnd Geschicklichkest angefertig­
ten Hut anspiele.
„Ach ja, Sie würden mir einen großen Dienst erweisen,
wenn Sic dann und wann einen halben Tag bei mir zu­
brächten! ... Ich habe leine einzige Arbeiterin, die Ihnen
gleich käme, und was die Phantasie betrifft ... da möchte ich
nicht den Kampf mit Ihnen aufnehmen/
Und naiv fügte sie hinzu:
„Wie schade, daß Sie so reich sind l Was für ein Be»
mögen könnten Sie sich durch Ihr Talent schaffen!"
Rosa lächelte bitter.
„Wer weiß, ob nicht ein Augenblick kommen wird, da mich
die feinen Leute, in deren Mitte ich lebe, anekeln, nnd ich zu
Ihnen zurückkehren werde, um wieder ein Geschäft inst
Ihnen zu eröffnen? Sie haben gar keine Ahnung, liebe Cecile,
was für Sorgen und Kümmernisse mir die Position» in der
ich mich befinde, die ich nicht wünschte, bereitet.... Wenn ich in
Blois geblieben wäre, würde ich glücklicher sein!“
„Haben Sie denn Kummer?“ fragte Cecile plötzlich erregt.
„Me Sie auch?“
Rosa sah bei diesen Worten ihre Freundin an, aber das
Mädchen schien seine Worte bereits zu bereum und wmdete
ven jivfj i uv.
Fräulein Pre'vinquicres schwieg einen Augenblick, als ver-
solge sie den Gedanken, den Cecile so flüchttg heraufbeschworen
hatte, dann sagte sic
„Sie sprechen niemals von Ihrem Bruder... ist er mit
seiner Stellung zustieden?“
Die Modistin errötheie.
„Wieso konnte ich annehmen, daß Sie sich fite den armen
Jungen interessircn ?“
„Ich interessire mich sehr für ihn," sprach Rosa ernst.
„Nun— er arbeitet, aber er findet, daß ihm in Paris
nur eine mittelmäßige Zukunft bevorsteht, und will es so
machen, wie Ihr Vater— weit sortgehen."
„Äach Afrika?"
„Ja, er sprach neulich'davon und nahm sich vor, Herrn
Previnguieres um Empfehlungsbriefe an seinen Geschäfts­
freund in Pretoria zu bitten."
„Also auch das Gold?" sagte Rosa in verächtlichem Ton.
„Er träumt also auch vom Reichthum?"
„Nein," antwortete Cecile lebhaft, „er sieht im Reichthum
nur ein Mittel zu seinem Zweck... er verachtet ihn und würde
ihn selbst gern entbehren."
„Für wen wünscht er ihn denn?." rief Rosa zornig.
„Das müßen Sie ihn ftagen... vielleicht sagt ei es
Ihnen."
Sie sahen einander einen Augenblick an. Rosa, wie von
dem Wunsche gequält, die Erklärung weiter zu treiben, Cecile
voll Unruhe, da sie sich hinreißen ließ, die Geheimnisse ihres
Brusders ein wenig aufzudecken. Rosa machte eine Bewegung
des Zweifels.
„Wozu? Darf man denn einem Menschen glauben?.
Sind denn nicht auch die Besten nnauftichttg?"
Cecile schüttelte mitleidig den Kopf.
„Ja, wenn Sic an Allem zweifeln, dann begreife ich, daß
Sie- sich nicht glücklich fühlen, denn mir scheint, cs ^gibt keinen
ärgeren Zustand, als wenn man an seiner ganzen Umgebung
zweifelt. Also, Sic glauben mir nicht mehr, wenn ich Ihnen
sage, daß ich Sie lieb habe? Und ooch wissen Sie gut, daß
ich kein Interesse daran habe, Sie zu täuschen. Wenn ich Sie
in Blois versicherte, daß ich froh sei, Sie bei mir zu haben,
konnten Sie an_ meiner Aufrichtigkeit nicht zweifeln... Sic
hatten damals leine andere Sorge, als die Gesundheit Ihres
Vaters, Sie lebten in Ruhe, ftiedlich, mit Ihrem Tagewerk
zustieden, voll Vertrauen in die Zukunft... hat also der
Reichthum Alles zerstört?"
Ja, ich bin zu reich," antwortete Rosa bitter.
Das Gesicht Ce'cile's wurde von einem Lächeln erhellt.
„Das ist ein llebel, gegen das es viele Mittel gibt, aber
doch ein Uebel. Erinnern Sie sich, wie es PeUegrin, dem
Schneider in Blois, erging, als er das große Los der Stadt
Paris gewann? Er war sehr arm nnd arbeitete schwer, nur
seine kleinen Kinder zu erziehen; als nun die Nachricht von
seinem Glücke kam, besuchte ihn Alles in seinem Laden und
gratnlirte ihm. „Na, Pellegrm, jetzt können Sie von Ihren
Renten leben, wie ein feiner Herr, können sich ein eigenes
Haus kaufen, eine Magd zur Hilfe für ihre Frau halten,
einen Wagen zum Spazierenfähren...- Sie werden sehr
glücklich sein." Er antwortete nichts und schüttelte blos den
Kopf. Seine Frau, von dem Glücksumschlag betäubt, trieb es
so lange, bis sie den bravm Pellegrin dazu brachte, daß er
seinen Laden, sein Gewerbe aufgab und nicht mehr arbeitet^
Nach secbsmonatlichcm Müßiggang war er so veräichert, daß'
man glaubte, er habe eine Krankheit überstanden; aver wenn:
man ihn ftagte, ob er leidend sei, antwortete er mürrisch ü
„Ja, ich leide, weil ich die Arme im Schoß liegen lassen
muß!" Kurz, nach Verlauf eines Jahres, fühlte er, daß er
sterben müsse, wenn er noch weiter nichts thue: verkaufte sein
Hans, seinen Wagen und das Uebrige, kehrte in fernen
kleinen Laden zurück und führte wieder wie einst das heiße
Bügeleisen. Wenn man zu ihm sagte: „Aber, Vater Pellegrin,
schämen Sie sich nicht, sich wie ein armer Teufel zu rackern,
nachdem Sie doch wohlhabend sind?" so antwortete er:>
„Laßt mich in Ruhe, gute Leute, man fühlt sich nur glücklich,
wenn man das thut, was man zu thun gewohnt ist. Ich»
seht ihr, liebe die Arbeit so sehr, daß, wenn man fürs
Arbeitendürfen zahlen müßte, ich glaube, ich dafür sogar
zahlen- würde!"
„Die Moral davon ist, daß Fräulein Previnguieres dazu
geboren ward, Hüte zu machen, nicht aber in der feinen West
zu paradiren," sagte Rosa. „Etwas Wahres ist daran, aber
wenn Sie den Leuten, mit denen ich verkehre, solche Ge­
schichten erzählen würden, liebes Kind, so hätten sie eine helle
Freude daran, nnd selbst meinem Vater lvürdc es schwer
fallen, Sie zu verstehen.... Trotzdem gibt es Stunden, wo
er denkt, daß es leichter ist, Geld zu verdienen, als einen
guten Gebrauch davon zu machen. Aber jetzt Adieu, meine
gute Cecile, nnd kränken Sic sich nicht zu sehr über nteaS
Los... das wäre eine Narrcthcr!"
Sie verließ das Zimmer, schritt durch die VerkaufZsalons«
wo die alten Kunden mit entzückter Micne die hübschen
Probirmamsclls in den sehr jugendlichen Hüten brtrachtctm,
und trat wieder auf die Straße. An diesem Abend dinrrte sitz
bei Frau v. Rests mit der ganzen „Bande".
Mortjek»»« fottt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 29 ]
Nr. 1??47
■ i 11
Wien, Sonntag
Neue Freie Press©.
18, Februar 1900
Seite 29
Grösstes orientalisches Waarenhaus.
Re ich st 3 Auswahl in
Fauteuils, Sofas o. Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eingerichtete
Herrenzimmer.
Decorattosiepiistäflfle aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppiehen
in allen 3559
Dimensionen und Qualitäten.
monsiarabie-Möhel=
= eigener Erzeugnng.
lllDstrlrte Preiscourante gratis und franco.
N.< 3 c Gr. ZACCHIRI,
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 nnd 5.
Mit echten Eseltaschen und Plüsch montirt, 125 Ctm, breit, 85 Ctm. hoch,
fl. 130.—.
Erllr ökrrr.-uug. Wäscherri-Maschillnisabrik
ln Strakoüch& J. Boner Nachf.,
Wie«, 11/ 5, Brigittaplatz Nr. 19,
-taut und liefert
cftmplcte Wäscherei-Anlagen
sowie einselne Wa»cii- nnd B«e>’Iin«schtnc,i, Ontwrngen,
Mnnjreln, Bollen und alle einschlägiqen Speeialnraschtoeu für Hmd*
oder Kraftbetrieb für Lrhntväfchereirn. Wäfchefabrikrn, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HauShaituugn in vorzüglichster
CoaOrnction und O.ualitiit.
Grötztc Echonung «nd gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringen
Betriebskosten.
t ablrelche. durch uns anSgeWrte Anlagen in der ganzen Monarchie im
eiriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
nnd dem Orient. 8646
Prospekte und Kostenanschläge onf Verlange».
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizatig, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Itampfkoch-fiiichrn, Bampftcasch- Küchen,
Bade-Anstalteu, Wasserleitungen, Gasleitangen, Cnirersal-Dampfpumpen,
Wasserfllter, autom. TorfmnH-Ciosets.
Acetylen-Beieuchtnngs-Anlagen.
WILII, BRÜCKNER& Co., Ingenieure und Fabrikanten,
Äpmptoit nttb fabttken: Wien, nX/1, Baatbgasse 5 und 7.
( lab m»«- %%«»
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, Recoiivalcsccntca.
llovfüglicher Geschmack. 'W 6
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: I»r. Braun,
Brnaosto, mratkt-Bding, Montr, Mosetiff, Senaaer,
Sobanta, Vtelnleobner etc. Ueber 1000 Gutachten.
•V Preis: V. Liler-Fiafche fl. 1. 20, 1 Liter-Masche fl. 2.20. TW*
3« haben in allen Apotheken.. H3ö
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Lonserven
Fruchlk-
Gemiise-
Fleisch-
cmpfiehlt in bester Qualität die sw
Go«serve«-Ietie»-Gesellsck»kt
hornsls Josef Ringlers Sohne. K. n..K. Kot-
likktrantrn, Koxe« (Andtiral).
PreiSconrante gratis «ni» franco.
Graz, Elisal)etlilnerga 3 so 7.
«»»«iniiiu» Schutzmarke: Anker »iuniiiiimifi
I LINIMENT. CAPSICI CBMP.l
§ aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
§ verlange dieses i
1 allgemein beliebte Hausmittel§
I gefl. stets nur in Qrigüralflascheu mit unserer i
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
J theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
J Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an..
Z Richters Apotheke z»m Goldene» Löwe«
5 fit Pvag. Tttsabethftraße 5.
TTiiiiiiiiciiiiiiiiuiiiiitiiuiittiniiKiitMiiiiiuiifiifirriiiniifiK
2357
Ilerbabny’s imterphosphorigsaurer
Kallr-Gisen-Syrmp V
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrni»
wirkt schleimlösend, hmtcustillcnd, schweitzvermindcrnd,
sowie die Estlust, Verdauung und Ernährung beför-
dcr«d, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbrldnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Kuochcn-
®l SCHUTZ-MARKE
€
i
|
JULIUS HERSRBNY WIES
o
»37
Prei» 1 Flasche 1 st. «8 fr., per
Post 20 kr. mehr für Packung.
3 V Erstichrn, stets ausdrücklich
derbabny’s Kalk- Eisen- Shrop
o verlangen. AIS Zeichen der Herkunft
fliidet man im Glase o auf der Berschlntz-
Kapsel den -kamen „Herbaboy“ in
/redetet Schrill, und Ist iede Flasche mit
neblger behördlich Protokoll. Schutz­
marke veriehrn, auf weiche Keunzeicheu
wir zu achten eitlen.
Erzeugung und Central-Verfendungsdepot:
Wien. IpoHlkke „Zur WrrirlikrZigkett",
VII/I, Kaiserstratze Nr. 7» «. 75.
Depots in den meiffen Apoibekcn Wiens und den Provinzen.
mikitter* Slbe
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lass«
Sie stch einen reich illnstrirten Katalog gratis und f ranc»
von den neuen hygienischen, zum Liegen nnd Sitzen verstell­
bar« Wag« kommen. Empfohlen von ürztlich« Capacitüten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz l
L. BAUMANN, k. k. Prioil.-Inh.,
Wien, VI., Millergaffe Rr.«. Maker
V1U., Alferftrahe 45. Bor werthlos«
Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, w«a
nebenstehende Schutzmarke am Loden d«S
Wagen« ist. S 74
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
Wien,
I., Laieaborgfratr. 53.
Original-
öllo-lotor
für Gas ii. Benzin.
^ Uebertrifftjed.ConcTUTeni
"^Weltberühmt wagen bllll-
StjenBetriebes^iofachheitu.
M leichter Handhabung.
3u haben ln Wien; r„ Apotheke, Op^rngalTe 10. u>oü6
Ir*
Phonographen
ginal-Walzen fl. 1.60.)
Grammophon, S5ÄS&
(Platten nur fl. 1.60.) Membranen. Bestand-
theile. Reparaturen. Aufnahmen. Versuche fach­
männisch und billiger als überall. Prospecte
u. Recordverzeicbnisse gratis.
plvfl» Husikhaus, Wien, Neubaug. 78.
Telephon Nr. 3253. .2708
METALUl^^
PraUntrasw 86. IGNAZ HECHT, WIEN 26 fratmtma«
Anfertigung von NumeroUuren, Datum« und Unterschrifts-
Stempeln, Siegelmäificen, Amts- und Kirchen-Siegeln, Wappen,
Monogrammen. Stanzen, Breun-Stempeln, Modellen, Schnell-
Piombirzangen, Briefmarken-Perforir-Pressen, Stahl-Punzen.
Metall- Schahionen. Schutz-Marken-Stempeln, Glicht'» zum.
Registrieren. GfVeur-Arbeiten jeder Art.
T Y PEN- DRUCKEREI "1* ff"
J in jeder Grösw und in »Uon Sprachen, om Adrassen, Caurerts,
Aalschriltsn, Humsriarungen, Circular«, ü,rr,t»««d»BZ.
kartaa, Warenbezeichnung«!! etc. «>Utat droekm re tSaamr.
Preis eiier Priekerei
mi t eiaer Ansah I mo
80 Type« L 1-
121
»
.2-
181
»
m 2JBO
220
»
.a-
810
m-
. Ä75
387
n
, A50
_ Wiet, Pc*ferstr&ss9 25 nächst d. CarUhcater.
®*Prs 8 p«eta
gntb o. beern.
Literatur- Blatt.
Giordano Gruno.
(Bartraa gehalte» »« 17. Februar in der Philosophischen Sesellfchast zu We» vv»
Prvffestor Dr. F. Sodl)
Am 17. Februar 1600 bot sich den zahlreichen Frem­
den, welche die Jubelfeier des goldenen Jahres nach der
Ewigen Stadt gelockt hatte, ein grausiges Schauspiel dar,
welches hundert Jahre früher, in dem Rom Julius' n.,
unter dem freien und künstlerischen Geiste der Renaissance,
unmöglich gewesen wäre. Auf dem Campo bei Fiori (heute
Piazza Navona), dem römischen Marktplatze, wo sich unter
Blumen und Früchten sonst das heiterste Volksleben ent-
- faltete, ließ der Gouverneur von Rom einen abtrünnigen
Mönch verbrennen, der ihm von. dem Glaubensgerichte der
Inquisition als Berurcheilter übergeben worden war, mit
der Bitte, ihn so gelind als möglich und ohne Blutver-
gichm zu bestrafen. Was hier geschah, war in langer Ent­
wicklung vorbereitet. Schon 1542, drei Jahre vor dem
Beginne des Concils von Trient, war die römische Inqui­
sition ins Leben getreten und hatte den unerbittlichen Krieg
gegen das Eindringen des Protestantismus in Italien und
S; den Fortbestand des humanistischen Geistes in der
e begonnen. Unter all den zahlreichen Opfern, welche
sie während eines halben Jahchunderts gefördert hätte,
war keines, das sich an geistiger Bedeutung, an europäi­
scher Berühmchett, mit dem Verurcheilren jenes Tages ver­
gleichen ließ. Giordano Bruno, aus Nola in Unter-Ita­
lien, war einer der glänzendsten Geister und einer
der merkwürdigsten Mmschen, welche der Humanis­
mus in Italien hervorgebracht hatt In ihm erscheint
diese Geistesrichtung auf ihrem Höhepunkte. Ein wahrhaft
encyklopädisches Wissen, welches Alterthum und Mittel­
alter, weltliche und geistliche Wissenschaft umfaßt, sou­
veräne Beherrschung der literarischen Form, reiche dichte­
rische Phantasie und eine fast unerschöpfliche Fülle von-
Biwern, Gleichnissen, Erzählungen und Citaten, die ihm
zu Gebote stehen, machen ihn allen älteren Humanisten
ebenbürttg. Aber das Alles bildet nur eülen Theil seiner'
geistigen Ausrüstung. Was ihn von seinen Bomängem
unterscheidet, ist der Einschlag des MosoMchW Ge­
dankens in das Chaos dieser Gelehrsamkeit. Und eines
Gedankens, der neu war, keine bloße Reminiscenz ans
dem Allerthum: der consequent zu Ende gedachte und zu
einer Weltcmsicht ausgestattete Copernicanismus. Kein
Zweifel, daß die Bekanntschaft mit der heliocünttischen
Theorie des Frauenburger Domherren das entscheidende
Ereigniß in Bruno's Leben war: in ihr wurzelt sei^e
Eigenart als Denker; sie bereitet auch schonz. wie durch
ein unabwendbares Schicksal, die Tragödie seines Lebens
bor. die auf dem römischen Scheiterhaufen ihren Abschluß
findm sollte.^
Als Merzchnjähriger wär er in den Orden der Domi­
nicaner eingetreten— dieselbe Laufbahn, auf welcher drei­
hundert Jahre früher sein Landsmann Thomas von
Aquino sich zum gefeiertsten Lehrer des ganzen Abend­
landes emporgeschwungen hatte. Auch damals kann der
Geist mittelalterlicher Wissenschaft in den Klöstem des hei­
ligen Dominicus nicht erstorben gewesen sein. DÄrn die
Zeit, welche Bruno im Orden zubrachte, war die eigent­
liche Lchrzett für ihn, und wenn wir ihn in voller geistiger
Rüstung und Reife, wie Pallas aus dem Haupte des Zeus
hervorbrechend, vor uns sehen in dem Augenblicke, da er
sich vom Orden trennt, so kann oas Leben im Klosteö keine
geistige Absperrung bedeutet haben, wie schwer eS auch
schließlich auf dem> zum Bewußtsein seiner Selbstständigkeit
gekommenen Gäste gelastet haben mag. Er war 28 Jahre
all, als er den Entschluß ausführte, die mhige Freistatt
seines Klosters zu verlassen und als freier Mensch den
Kampf mit dem Leben aufzunehmen. Als er im Jahre
1576 Rom vckließ, auf der Flucht vor Verfolgung, auf
der Suche nach Gluck, da sangen ihm die Parzen jenes
Schicksalslied, dem Hölderlin im „Hhperion" Worte ge-
liehen: „Euch ist gegeben, an keiner Stätte zu ruhen..."
Und nachdem er siebzchn Jahre durch die Welt gewandert
und fast an allen Mittelpunkten der geistigen und poltti-
schen Kämpfe jener Zeit aufgetaucht war. erfüllte sich auch
ver düstere Schluß: als Gefangener der Inquisition zog
er im Februar 1593 wieder durch die Porta dcl Popolo in
Rom ein, um den Kerker nur für den letzten Gang zur
Richtstätte wiä»er zu verlassen. Immer wieder scheu wir
chn mit semer glänzenden Begabung,, seiner unwider-.-
stehlichen Persönlichkeit, auch aus dem ungünstigsten!
Terrain sich Bahn schaffen, sich^ Erfolg und Achtung er­
zwingen; immer wieder bricht durch die vorsichtige Zu­
rückhaltung, welche er sich auferlegt, die Gluth seiner süd­
lichen Begeisterung hindurch, die satirische Schärfe seines
Witzes und der unversöhnliche Gegensatz seiner Welt­
anschauung zögen die geistige Befangenheit, welcher am
Ausgange des sechzehnten Jahrhunderts Europa unrettbar
verfallen zu müssen schien. In dieser Zeit des Kämpfens
und Ringens um eine gesicherte Existenz sind alle seine
Schriften entstanden, theils in italienischer, thells in
lateinischer Sprache. Ihre große Anzahl, die Mannig­
faltigkeit der Themen, welche sie behandeln, der Reichthum
an Ideen und die künstlerisch durchgebildete Form, gebm
Zeugniß von einer staunenswerthen Kraft und Elasti­
cität des Geists. Erinnert man sich an die noch größere
Fmchtbarkeit, welche Bmno's Volks- und Zeitgenosse,
Tomaso Campanella, unter noch ungünstigeren Verhält­
nissen, während einer siebenundzwanzigjährigen Kerker-
haft und nach wiederholten Folterungen entfaltet hat, an
das Licht, welches zur gleichen Zeit aus Galilei's Werken
über das ganze Abendland hinstrahlte— so bÄommt mau
eine Ahnung von der Fülle geistiger Kraft, über die Jta-
lim am Ausgange seines humanistischen Zeitalters ver­
fügte, bevor es unter dem doppelten Drucke des spanischen
Absolutismus und des zelotisch gewordenen Kirche'nthunrs
auf Jahrhunderte zusammenbrach.
, Die hervorragendsten unter Bmno's Schriften sind ein
Unicum in der philosophischen Literatur
Die italienisch geschriebenen, großeniheils auf eng­
lischem und französischem Boden entstanden, sind schern damml
merkwürdig, tveil sie einer der ersten Versuche sind, philo­
sophische Ideen in einer nattonalen Sprache an Stelle des
universalistischen, über eben dämm auch farblosen und
hölzemen Latein darzustellen. Nicht minder aber auch
durch ihre dialogische Kunstsorm, die freilich an innerer,
Lebendigkeit der Gegensätze mit den besten der platonischen
Gespräche nicht verglichen werden kann, der jedoch die vielen
eingestreuten Sonnette Reiz und Schwung verleihen. Die
wichtigsten der lateinischen Schriften sind in Deutschland
entstanden und in Frankfurter Pressm gedruckt: Hera-
untetet in nichts weniger als classischeul Latein^ denen mag


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
IVene Freie Presse,
18. Februar 1900
Nr. 12747
LINOLEUM f
(Korkteppielte)
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos oad
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen.
Me Mir. Imlm-ML in Triest.
h. A
Triester Linolenm
uni, bedruckt,. Granit,
erh&ltlich in WIEN bei:
F.C.Collmann’s Sachs. A. Beichte,
Linoleum-Special-Gesohäft,
l»h. Backbaasm&
J. Gester»ich& Grands,.
Gebrüder Groll,
Philipp Haas&
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
los. Pfemigberger’a 88b
J. N. Schmeidler,
W. WUhelM Wagner,
I Grab Sitae, Praj, M
Allein- Verkauf für BShmen,
K&hren, Schlesien,
n. allen grösseres Teppioh-Mannfaotar-
und technischen Geschäften der Provinz.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLi BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
Prämiirt anf allen ITeltansstcllungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beiorderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich ln jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANBA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEIF
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Rnda dt Blochmann, Sellerst&tte X3.
Zn haben in allen besseren DelicatesseohaDdlungen und in feineren Cafes.
K „EXSICCATOR."
r Et« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse IQ.
Sicheres Mittel gegen HanSschwam« und Feuchtigkeit!!! «SS
Kein »weites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen taun. 10,000 Referenzen.
Kiuderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
1L, JPra.terstra.sse SO.
£ Reform-Kindersessel l
nowol alz hoher Stuhl,
wie aach als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SioherheitaversehluM,
ZN
billigsten Preisen.
Bests! siete der Welt!
War s«iM Beecbubnng schön gläneend und dauerhaft
erhalten will, banse nur
Fernolendt-Schuhwichse,
f&r lichtes Sohnbwerk nur
Femolendt’s Naturleder-Creme.
DU- Ueberau vorr&tMg. "DU
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I, Sehnierstrasse 21.
Wegen der vielen werthloeen Nachachmnngen achte
man genau ans meinen Namen 2543
St. Fernolendt.
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut.
Ausstattungen.
Hotels, Villen o.
Landhäuser in
bester Qualität an«
gutem trookenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignatz Horlinger, Tisdilenneishr,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourante nur unter Beiuanahme auf die „Neue Freie Prasse“ gratis and fraiHM.
Möbel
Non plui ultra- Uctsrüudet im Jahre >»77. 2ZKS6I
L sutsen'» Haehrotgsr
IMLL PLEWA, MIEDE,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, 3CVII/3, Wattgasse Nr. 80.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- o. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
Aeltestes n. grösstes Etablissement
B?Ä'™rt fÄ für Special- Maschinen und Ein-
Kleingewerbe. ricUtungen rar Backer u Conditors
. r Sfahl-Faponguss 1
11 auS TiegelgußftoHI und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
»-öM», rein, clirlat,
nach Modell ober Zeichnung, tob ober bearbeitet, lür alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phö nix-Stahlwerke
«Toh. E. Bleckmann,.
Prachtvolles Gejchäftstoeat
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Derkaufslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per jo-orl zu vermielben.
!Das Local ,st an der Ecke zweier Hauptstraßen im Eentrum der Stadt
i aeleßett, hat sieben große Schaufenster und zwei Entiees; hiezu gehörig
!ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Ahrahanier, Wien, IV. Bcz., Favoritcnstraßc 41. 3228
Moritz Waidmann& Bruder h
«rfdsdjaftrt: Jffax Holzer, Eisen-Engrosgesohäst, *■
WIE1V,
II«, BlamaaergASse Nr«
BRÜJXiV,
Strussengrasse 3fr« 3«
empfehlen ihr asaortirtss Lager von
Traversen
(nach den Typen des österr. Inge*
oieur- und Architekten• Vereins),
Säulen, Abortscbläuohen,
Stiegensprossen, Sohienensn
Bauzwecken n. Privat^eleisen, ferner
&lle&attuagenSt*beisen,Kessel*
SohloS9-u.£raohbleohe f Stahl*
Sorten etc. Compietes Lager sämmt­
licher für Eiaenbahnbau,Hooh-
_ bau and Erdarbeiten erfordert
,_ licbenHolz-a.Btsenwerkzeuge_ ..
Old Requisiten, als: Schaufeln, Krampen, Boheibtruben,
Sollvajen und Rollbah&schi^nen eto. eto» 8480
V/OLF
Jftagdehurg-Suckau,
, 3edeuteudste£ocomobilfabrik|
Deutschlands.
£ceoraobi!en
\jnit ausziehbar. Röhrcntesseln,|
van 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamst«
Setriebsmaschinett
für Industrie und £andurirtbschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgsteiue.
Vertreter: HANS CAKSTEES, Ingenieur, Wien,
I., Maria-Tbereiienstraase Nr. 32. gggj
7
den Kantpf des Gedankens mit dem spröden Idiom deut­
lich anmerkt, oft von kaum zu entwirrender Dunkelheit,
aber vom Dichter selbst mit ausführlichen Erläuterungen
in Prosa versetzen.
Es ist fast unmöglich, demjenigen, der nie Bmno'8
Originale in der Haud gehabt hat, ein Bild seiner schrift­
stellerischen Eigenart zu geben, dieser merkwürdigen
Mischung aller der Elemente, die im Zeitalter der Renais­
sance einen ungeheuren Proceß der Gährung miteinander
eingingen, um dann im 17. Jahrhundert die große uatio-
nale Literatur der westeuropäischen Völker, die Anfänge
der cxactcn Naturforschung und die grundlegenden Systeme
der neueren Philosophie ans sich hcrvorzutreibn— dieser
Mischung von Poesie und Dialektik, von Mythologie und
Allegorie, von Naturwisjenschaft und Zahlenspeculalionen,
von Mystik und Mathematik, von sinnlicher Gluth und
ethischer Bcgcistcrung. Die geistigen Nährstoffe eines Jahr­
tausends fließen hier ineinander, und mit Staunen be­
trachten wir das Ringen eines gewaltigen Kopfes, aus
diesem Alten ein »Neues auszubauen. ES war kein volles
Gelingen, und man verstcht, gerade von Bruno herkom­
mend, jenen herben Ruf. mit dem Baron, DcScartes,
Hobbcs ihr Werk begannen: Um jeden Preis los von
den Allen und von vorne beginnen! Nur in einem
Punkte war Bruno siegreich, ja man kann sagen schöpfe­
risch 7 in der speculativen Ausgestaltung der copcrnica-
nischcn Astronomie. Hier kam ihm eben jener kühne Flug
seiner Phantasie zu statten, den ein alter Kritiker im Auge
hat, wenn er von Bruno sagt. „er habe Geist- für Acht,
Beredtsamleii für Fünf und UrthcilSkraft für Zwei", also
viermal mehr Geist als Verstand. AIS er in die Welt
hinauszog, kam er als Prediger eines neuen Evange­
liums: der heliocentrischen Weltvorstellung und ihrer
umwälzenden Bedeutung für alle unsere Begriffe vom
Kosmos. Den Zeitgenossen erschien das Werk des Coper-
nicus, welches 1543 gedruckt wurde, harmloser als
cs war. ES wäre sonst unerklärlich, wre daS Boll­
werk jenes Anschauung, um derentwillen d> der
Folge Galilei mit der Folter bedroht wurde, de« Ot»ev>
Haupt der Kinde gewidni« sein konnte. Die ne»e Theorie
widersprach freilich dem Wortlaut einiger bSllscher Stellen:
das war schlimm; sie widersprach der Kosmologie der
Aristoteles: das war damals säst noch schlimmer. Aber
sie verhieß eine erheblich größere Uebereinstimmung der
astronomischen Rechnungen mit dm Beobachtungm und
wichtige Verbesserungen des Kalenders: so mochte sie
als eine lediglich mathematische Hypothese für die Astro­
nomen Gelttnrg behalten. Diesen trügerischm Schein der
Ungefährlichkeit des copernicanifchm Systems hat kein
Anderer mehr zerstört, als Bruno, sticht nur, daß er
überall, wohin er aus seinm Wanderfahrtm kam, an
t öfen, wie Universitäten, als begeisterter Anwalt der neuen
nsicht auftrat— sie wurde auch unter seiner Hand etwas
Anderes, als sie für Eopernicus selbst gewesen war. Die
alte Vorstellung der Fixstern-Sphäre, der ungeheuren Kry­
stallkugel, welche die Well umschließen sollte, hatte auch
dieser geniale und geduldige Rechner noch nicht angetastet,
obgleich er ihre Grenze viel weiter hinausgeschoben als
irgend ein Anderer vor ihm. Bruno's Gedanke zersprengte
diese Schale. Vor seinem geistigen Auge that sich die Un-
ermeßlichkeit des Weltraumes auf; die Ahnung, daß die
Fixsterne, aus verschieden abgestuften Tiefen dieses Raumes
hervorleuchtend, das scheinbare Firmament bevölkern; daß
die Fixsternwelt nichts anderes als eine Vielheit von Sonnen-
systenren sei. Bor scinmr Gedanken sagte ich; denn Bruno
muß noch mit heftigen Worten gegen dm Sinnenschein
kämpfen, welcher die Wahrheit verschleiere. Erst Galilei hat
dann das Zeugniß der Sinne selbst in den Dienst der
neuen Lehre zu stellen vermocht. Diese kosmologische
Theorie Bmno's ist eine der schönsten und merkwürdigstm
Fälle jenes auch sonst in der Geschichte der Wissmschast
sich wiederholmden Verhältnißes, daß durch geniale Spe-
culaüon Wahrheitm zuerst gewonnen werdm, deren Demon-
ftratton erst viel später gelingt.
Für Bruno war die Unendlichkeit der Welt recht
eiamtlich die Centralwahrheit seines Denkens. In fast
Men seinen Schriften und in dm verschiedmstm Wen­
dungen kommt er auf sie zurück. Ein unaehmres Para­
doxon in dm Augm der damaLgm Mmschheft— auch
für sortgeschrittme Köpfe— das er auf alle Weise zu der-
oeuBchm. io seiner Dcnknochwendigkett, in seiner Größe
und Schönheit begreNich zu machen sucht. Mt Recht hat
man danun Bruno dm Pbilosophm der Mtronomie ge-
MKi U M G noch ia auderem KMe. Desu iu seinem
Begriffe des unendlichen M wurzelt Mch der chabakteri-l
stische Grundzug seiner philosophischen Lehre, der Van-i
theismuS. Ist die Welt unendlich, so kann die Gottheit
nicht außerhalb ihren Wohnsitz haben, als bewegende
Ursache und denkmder Betrachter: das heißt Natur und
Gottheit^ verkleinern. Zwei Unendlichkeiten können nicht
außer einander sein, sie müssen sich durchdringen. Gott
und Welt könnm nur zwei Seiten derselben Urihatsache
sein; sie muffen sich verhallen wie Inneres und Aettßeres,
wie Seele und Leib. Der allbekannte Vers Gocche's
„Was wär' ein Gott, der nur von Außen stieße, Im Kreis
das All am Fiuner laufen ließe? Ihm zicmt'S, die
Welt im Innern zu bewegm, Natur in sich, sich in Natur
zu hegen" drückt fast im Wortlaute die Quintessenz vors
Bruno's Anschauung ccüs. Bruno ist kein Nalltralist. Oö-
wol er sich der Gewalt der awmistischen Argumentation
nicht hat entziehen können nnd die Unendlichkeit der Welt
aus letzten Volum-Einheiten, den untheilbarcn Minimm,-
bestchm läßt, so liegt seiner ganzen Denkweise nichts
ferner, als eine streng mechanistische Auffassung der Welt
im Sinne der hentiaen Natttrwiffenschaft. Man kann ruhig
sagm, daß er etwas Derartiges nicht einmal geahnt hoc. Ja^
er würde sich vow einer solchen Auffassung mit deut Ne mlichm
Gefühle abgclvendet habm. das Goethe und seineStraßburger
Frcttnde erfaßte, als sie die Bibel des französischetr Namra-
lismus, das SvsriV.e de ia Nature kennen (critäcu: sie
wäre ihm kimmerisch grau und todimhaft erschienen. Nur
mit einer Hälfte seines Wesms ist er.Gelehrter und ßlhilo-
sophmit der anderen Dichter nnd Künstler. Und als die
große unendliche Künstlerin, die keine Grenzen ihres Kön­
nens hat, deren Schauplatz das All ist, die jede Möglich­
keit zur Wirklichkeit macht, will er auch die Natur erfassen.'.
Der Mkrokosmus liefert das Schema für die Erkenntniß
des Makrokosmlts. Aus unserer eigenen Seele verstehen
wir die Wcllseele. Wie sie den loerdenden Leib ausbaut,
den fertigm beherrjcht und führt, überall in ihm gegen­
wärtig und doch nicht mit ihm identisch, mit ihm im
Raume und doch alle Raume in Gedanken übtzrstiegend-
im Ich zur Einheit sich zusaimnenrassend: das ist
Bild und Schlüffe! für da? Verhältniß Gottes zur Well.'
Auch Er ist überall rrnd doch Einer; in die Unendlichkeft
ergossen «ud doch sitz nicht in sic vertierend, in, der Well


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 31 ]
Nr, 12747
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
13. Febrn&r 1900
Seite 31
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Kunc lmae kunA.
Die P. T. stimmberechtigten Aktionäre der Ungarische« Allgemeine« Erevttßanl werden für
Montag den 19. März 1900,
Bormittag« 10 Uhr, zu der in Budapest im Locale der Bank (V., Palatingaffe 12) abzuhaltenden
zwelunddreitisigstett
eingeladen.
GegeusISnüe Ser HernlKmig:
ähre 18SS.
nebst ihren
1. Bericht der Directio« über die Geschäfte der Gesellschaft im
L. Rechnungslegung der Direktion über das Geschäftsjahr 189
Anträgen über die Feststellung und Verwendung des Gewinnes.
3. Bericht dcS Aufsichts-Comites.
4. Beschlußfassung hierüber and Ertheil«»« deS AbsolutoriumS für die
Direktion und das Äussichts-Comite.
8. Aenderung des Artikels 4S der Statute«.
6. Bericht betreffs des mit der „8. f. priv. Oesterr. Kreditanstalt für Handel
und Gewerbe" in Wien bestehenden Uebercinkommens.
7. Wahl in den DireetionSrath.
8. Wahl in die Direktion.
5. Wahl des Anfstchts-Comitös nnd Feststellung der «ntlohnnug desselben.
Jeder Aciionär ist in der General-Versammlung zu einer Stimme für je zwanzig
deponirte Actien berechtigt.
Die stimmberechtigten Aetionäre werden hiemit eingeladen, vierzehn Tage vor dem für
die Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt Coupons in Budapest bei der Unga­
rischen Allgemeinen Creditbank, in Wie« bei der k. k. priv. Oesterreichischen Creditanstalt für
Handel und Gewerbe oder bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild zu hinterlegen.
Den Actien sind arithmetisch geordnete, vom Einreicher eigenhändig gefertigte Verzeichnisse! 4
beizugeben, welche in Budapest in zwei, in Wien in drei Exemplaren einzureichen sind. I
Ein Exemplar der Berzeichniffe wird dem Deponenten mit der Empfangsbestätigung zurück­
gegeben. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieses Ver­
zeichnisses ausgefolgt.
Die Legitimations-Karte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponirung, in Wien
acht Tage vor der General-Versammlung eingehändigt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch «inen anderen stimmberechtigten Actionär
auszuüben, so hat er die betreffende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations-Karle aus­
zustellen und zu unterschreiben.
Die Bilanz wird sammt dem Berichte deS Aufsichts-Comites acht Tage vor der
Grueral-Bcrsammluua in Budapest im Locale dcr Gesellschaft, in Wien bei der l. k. priv.
Oestrrreichischen Credrtanstalt für Handel und Gewerbe und beim Banlhause S. M. v. Roth­
schild zur Verfügung der P. T. Actioniire gestellt.
Budapest, 17. Februar 1900.
me IHrection.
Aach abgeschlossener Inventur
Verkauf z»
itcrnz-greifen.
Es werde»
Ilooftl, Iupous, Achlaftöckk,
sowie
'Mode-, Seide-, Wcrschßoffe rte.
lief unter dem
Postenpreise verkauft.
Srüder Hirsch,
n
Wiener Louvre“
J., Kärntnerstraße v»
m Au prix fixe“,
1» Graben 15,
^apuriibGreai^täprtRDreaminitSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittei der Neuzeit.
8616
Wlbrend der reine Alapurin»Cr***"» dio uormalo itnut zart nnd geschmeidig erhält, das Wundwerden ans
starken Mamhtonrcn verhindert end in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrin-Crenin
mit Borax ein Zaubenaittcl gegen alle Unreinheiten der Kant, insb. Wjmntevtn, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich Der reine AlapitriQ-C'ream ist ausser
in eleganten Töpfen z t 180 Hellern auch in Blechdosen zu SO und 30 Hellern und in Toben zu 30 und 50 Hellern zu
haben. Der Al»pnrlM«Cremn mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapurinseife
70 Heiler. Der Same Alftparin ist geschätzt. Za hab -n in Parfümerien, Apotheken n. Oroguerien.
Engros-tHger: 6, HELIi&COK P., Wien, I., Stcrngasse 8.
FPilscliB ArlM
Herbabny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
uw|- Seit 31 Jahren bewährte
schmerMillende Einreibung.
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 80 kr. mehr
für Emballage.
Sßf~ Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. -MW
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: 2538
Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VII/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
JULIUSHEMABHV WIEKj<
Wien,
Ei» wahrer Schatz
> für ave durch frühzeitige Berirruncicn 1
Erfrankte ist daS berühmte Werl:
D r' Resau 5
Selbstbewahrung.
1 81. Auflage. Mit 27 Ävvilvunqett.|
Preis fl. 2.— 4eie es Jeder, deren
| benftolgen triöet( T»n»eocte ver-
[ danken demnelhen Ihre|
Wiederb< rstellnng.
Zu beziehen durch das Verlags-.
Magazin in Leipzig, Neumarkt I
I Nr.81, sowie durch jede Buchhdlg.|
3n Wien Doträttjig bei
| A. Mesllrik's Liichliaarlnu-, I
I-, Wollzcile Nr. «. m\
Arnold Fürst, Wiqji,„„
7 LU«e« D«Neue drei Me
lX/3, >Vndr!uxor8tr» Sv lb. gratis »nd franco. 2b34
Probesendungen zu fl. 2. 3 4. 5 mit eventuell Umtausch des ?tichrcouvenir 2 ubev.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Dampfer eine Stunde von Triest).
Tn Oesterreich-Ungarn das einzige Soolbftd mit SeosalZ-Soolo.
28^ Salze, sehr hoher Bromg^halt, daher imvergleiculieh starkes Kesoiptions-
vcimögen für Exsudate aller Art, Knochen-, Gelenks-, ICuskel-
Affectionen u. dgl. fbesouders Bhenmatismss nrA die verschiedenen
Arten von AthritU), Ütemsleiden, Rhaohitis, Scrophnloee,
Anämie u. s. w.
Sehr sohÖnes Strandbad mit weichem Sande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen nnd Kinder, sowie zur Nacheor nach den öool-
IF-Hirsch.
langjädr. Spkciatlirg filc all* Krankheiten
der Harn-, «tast»- und UnterlcidS-
or«aue.>>;eftch:«|.,lndHautausschIä»c,
Krauenleide» »»d Rrrvcnschinäche.
Deldit veraltete iralle werden in tiirzester
Ae,t ohne R-rafoMrnnfl der Hritmls, zu.
qesührt Wie», Tiadt, Kahiuiarti ».
Ordination täglich von IS bis 1 u. 7 dis
* N!>r 4lbe«.S.— Honorar ftflr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diecrct erledigt.
dääern, Laad eombiniet mit diesen. Kode angsnedwes, mildes, Lämmer
Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, eirile Preise.— i'ros|
and Auskünfte durch
rospeefe
SSR
CI. O. Fredlanl, Badpäehter und Dircetor.
Fordert AB
I för fl« 1.70 die
I n^ehe v. V« Ko. Js
Inhalt.Aerzt- Jy,
J lioh erprobt jy,4s Ke
[ und em- ^'4$^ .4s haben p,
Jpfohlen. As stlleuApo-
V yr theken und
c /f Drogsnerien.
fy JS?* General*
,4s Benot för Oester-
/ V As rc«ich-l: ng.: Engel«
^ As Apotheke, Blala b.
s Biciitz, e?terr.Medien.
w HtiigestolU in der Fabrik
r Pharmaceut. Präparate,
Ber2in C.. Drftgonors(r;.s?c 6».
und doch ilber der Welt. U.eberall kommt Bmno wie auf
die Unendlichkeit, so auf die Einheitlichkeit der Welt zurück p
überall sucht er zu zeigen, daß diese beiden Begriffe ein­
ander nicht ausschließen, sondem bedingen. Man sieht, er
bedarf dieser neuen speculaüven oder metaphysischen' Ein­
heit gewissermaßen als eines Gegengewichtes gegen die
verloren gegangene räumliche Einheit der aristotelisch-mittel­
alterlichen Well. Die Weltkugel ist zerbrochen; aber das
eine göttliche Leben, welches das Universum durchfluthet,
hält auch das schrankenlos Gewordene noch zusammen.
Auch hier gibt uns Goethe die moderne Paraphrase von
Brnno'S Versen:
Wenn im Unendlichen dasselbe
Sich wiederholend ewig fließt,
Das tstufonöfültine Gewölbe
Si-§ kräftig ineinander schließt.
Strömt Lebensluft aus allen Dingen,
Dem kleinsten wie dem größten Stern«
Und alles Drängen, alles Ringen
Ist ew'ge Ruh' in Gott dem Herrn.
In der That, unter den vielen Parallelm, die man
aus der Entwicklung der neueren Philosophie zu Bruno
gezogen hat, ist vielleicht keine schlagender, als die mit
Goethe, auf welche Bmnnhofer, der verdienstvolle Bruilo-
Forscher, im'llebentm Bande des Jahrbuches der Goethe-
Gesellschaft zuerst hinwies. Gewiß, in Bruno's Denken,
diesen: Embryo der modernen Phllosophie, finden sich die
Keimformen zu den verschiedenartigsten Systembildungen:
zur Substanzlehre Spinoza's und zur Monadologie des
Lcibniz, zum Materialismus eines Hobbes und zur Na­
tur-Philosophie Newton's, die den unendlichen Raum als
Sensorium der Gottheit auffaßt; zu Schelling. der den
Begriff der Weltseele von ihm übemimmt und seinen
Dialog „Bruno oder über das natürliche und göttliche
Princip der Dinge* ihm und dem platonffchrn Timäus
nachdichtet; zu Hegel, dessen Dreischlag von logischer
Idee, natürlichem Sern und bckvußtem Geiste an vielen
Stellen Brurw's unverkennbar sich vernehmen läßt. Aber
bei allen diesm Denkern erscheint nach bestimmten Rich­
tungen scharf und mtt logischer Consequenz durchgebildet,
was bei Bruno noch in ungeschiedener Einheit friedlich
nebeneinander liegt, und darum ist die Achnlichkeit oft
schwer zu erkennen und nur dem tieserdringenden Studrunr
erreichbar. Sie ist in den Elementen vorhanden, ir.t
Ganzen aber verwischt. Anders bei Goethe. Er fft eme
im ttefften Grunde Bruno verwandte Natur. Der Mensch,
den das Faustproblem vom ersten Erwachen höheren
Geistes bis zum Tode begleitet, ist eine Gestalt, in der alle
Kräfte der Renaissance noch einmal lebendig geworden. Auch
er die wunderbarste Mischung von Altem und Neuem, auch
er ein Feind aller engherzigen Systematik, auch er in groß-
arttgem Universalismus allem Menschlichen gerecht wer­
bend; auch er erfüllt und getragen von der Begeisterung
für die unendliche LebensMle der Natur, mit deren
schaffender Productivitäl er sich als Künstler im tiefsten
Gmnde Eins weiß. Und wie es unmöglich ist, Goethe's
Gedanken über Gott und Welt, über Natur und Geschichte
in eine abgemndete Formel zu bringen, die alles Einzelne
widerspruchslos in sich ausirahme, so spiegeü auch Bruno's
Philosophie die mannigfaltigsten Einflüsse in unausgegliche­
nen Gegensätzen. Die meisten Darstellungen lassen sie einheit­
licher erscheinen, als sie in Wahrheit ist. Sicherlich ist ihr
Grundzug naturalistisch, und dieser Zug wird umsomehr
hervortreten, je mehr man sie vom Standpunkte der Kir­
chenlehre aus betrachtet. Aber fast überall verräth sie auch
den Einschlag platonischer Ideen, und mmr versteht ohne-
Wetters, was diese phantasievollste aller Weltanschauungen
einem poettsch gestimmten Geiste wie Bruno theuer machte.
Und obwol der Plcttonismns säst während des ganzen
Mittelalters von der Kirche mit Mißttauen angesehen
wurde, als eine Quelle pantheistischer Ketzereien, so kann
doch für uns nicht der nlindeste Zweifel über die große
Rolle bestehen, welche platonische Elemente im Aufbau der
christlichen Dogmattk gespielt haben.
Das muß 'man sich aegenwärttg hallen, um die
Haltung richttg zit würdigen, welche Bruno dem Fnqui-
sittons- Gerichte gegenüber einnahm: seine Bebanptrma,
daß er sich nicht principiell von dem Boden der kirch­
lichen Wcltansicht entfernt habe und in der Kirchenlchrx
Symbole der philosophischen Wahrheit anerkenne. Dies ist
nicht nur ein— in seiner Lage gewiß verzeihlicher— Kunst­
griff der Vertheidigung, sondern es entsprach seiner
eigenm Ueberzeugung. Er redet ungefähr so, wie Hegel
oder Strauß geredet haben würden, wenn das Gtzrdbens-l
gericht der „Protestantischeir Kirchenzeitung" mit den Voll--
machten des Sant' Ufsizio zu Venedig und Rom ausge­
stattet gewesen wäre. Er denkt so wie Goethe, dessen he-
kanntes Epigramnr: „Wer Kunst und Wissenschaft besitzt,
der hat auch Religion; Wer aber keins von beiden hell,
der habe Religion"— man auch hier wieder als die zud
treffendste Umschreibung seiner Gedanken ansehen kann^
Vor seinen Augen steht das Ideal des „Eroico"; im acht^
zehnten Jahrhundert sagte man: „Frecthinker "; wir
sagen heute: „des ethischen Menschen"— das Ideal einer
persönlichen Lebensgestaltung, welche nicht vom Glaubeff
und der Autorität, sondern von Vernunft und wissen­
schaftlicher Erkenntnis; geleitet wird. Ties ist für die
geistige Elite dcr Menschheit; für die Massen ist das
Gängelband der Religion nicht nur nützlich, sondern un­
entbehrlich. Im sechzehnten Jahrhundert konnte Niemand
anders denken. Die Religion hat eine wichtige sociale
Function zn erfüllen. Unbefangener als viele der sväteren
Aufklärer, hat Bruno ihre Bedeutung ini Processe der
Humanisimng erkannt; mit schärferem historischen Blick auch
gesehen, daß es das innere Wesen der Religion fälschen
hieße, wollte man sie blos auf Dloral rednciren. Es gibt
einige sehr merkwürdige Versuche von ihin, cm§ asten
Mythologien den intelleetnellen Gehakt, die Welt­
anschauung, herauszuschälen. Aber freilich— was er um
sich vom religiösen Wesen sah, das schien den Historiker,
den Politiker beinahe Lügen zu strafen, und so erklingen
denn neben jenen milderen auch ganz andere Töne. Noch
war die Fluth von Verachtung und Ekel nicht abgelaufen,
welche das sinkende Kirchenthüm des Mittelalters gegen sich
heraufbeschworen hatte, und schon hatte auch die Er-
neuenmg des religiösen Geistes durch die Resorniation
jene furchtbaren Wirkungen gezeitigt, von denen die
Blätter der Geschichte voll sind, nnd die einen Mann wie
Bruno mit Unwillen und Trauer erfüllen mußten. Er
hatte sie wohl kemrerr gelenrt auf seinen Wanderfahrten
durch halb Europa— die Dunkelmänner in Kutte und
Talar; er hatte die Calvirristen in Genf gesehen und die
Anglikaner in Orford: er hatte an beit Hochburgen
lutherischen Wesens in Wittenberg und Halnrstedt gelebt
wie au den katholischen Höfen von Paris und Prag. Eff


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 32 ]
Seite 32
'Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
IS. Februar 1900
Hr. 12747
Kein Ausverkauf!
Keine Pebersiedlung I
Keine Ocoastoni
mb dennoch das
leiilWlüUÄ nii biUigsle Mtarat Her MokcMb
Ple bei to Im
Lagarhanae der Allgemeinen
österreichischen Transport-
Geaell söhnst stattgehabten
Licitation
Nr uroAiaft m
gebliebenen Waren gelan g«»
von Montag d»n 19 bta ln *7
Samstag Jan 84. Febrnar 1. .T
5 VKÖ
für
und
im Import- und Commissions-Bureau, III, Obere Weissgärberstrasse 5,
zur Hälfte des Schätzvrertlies (laut Schätzungsprotocoll)
zum freihändigen Verkaufe,
Vorhanden sind: Eino grössere Anzahl echtorientallscher Teppiche; verschiedene Sorten nnd Grössen
inländischer Teppiche, Deeken, Vorhänge, Lambrequins; eine grössere Anzahl T.stniteppich«
Reste, Leinwände, Tischzeuge, Gradl, Chiffons, Taschentücher, Ab Wischtücher ete. etc
Besonders zu beachten:
Ein benfltzter, echter Smyrna-Teppich, 570 Ctm. breit
575 Ctm. lang.
Wohnungseinrichtungen.
LlMIMNIDM JBlCK,
Wien
tflariahiiferstrasse 74 A.
Brünn
Rennergasse 7 (eigenes Möbelhans).
Einziges Hau« für Seirats-A«sKa1tir«gen, Einrichtungen
van geschmackvollen bürgerlichen Mahnungen zu eonenr-
renzlos billige« Preisen N
Mein neuestes Prachtmvbel Album, welches alle modernen Stylarten zimmcrweise
arrangirl enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigk it
meines Etabliffcinenis. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 od r Nachnahme tst das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgeführt, gröbere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht in Patent-Möbel­
wagen franco ins Haus gestellt. rsrg
Eigene Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Nadicalmittel,
und zwar durch 323t
Asphalt Mauer-Aufzug
:rreicht werden. Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
ii. Kostenanschlägen gern zu Diensten
Pani 8111 er& Co,
Wien, IV, Wiedener Gürtel Nr. 32.
IHans-.Kißüei-J
Ztav-,Garten-,Dangeritlic.
Alois Hauer, I
IVI., Mollardgasse Nr. 18.1
Telephon »408. 22171
Brockmann Nchfgr., Berlin,
An der Spandaner Brücke 6,
Exporteur ln Phonographen, Zauber- Apparaten,
photographischen Apparaten, Scherz- u. Jux-Artlkeln
und Stereoskopen.
..Gofahrlos.“
Elektro-
Benzin-
Lenchte.
Diese epochemachende
Dampe hat den gross-
Artigen Vortheil, dass
durch das blosse Zurfick-
sieben des Nickel-
schlauches die Flamme
entsteht und beim Köck­
gange vollkommen strom­
los ist, so dass Jedermann
damit mit Leichtigkeit
umgehen kann. Besonders
zu empfehlen f. Hotels,
Bureaux. Corridors,
Küchen Mechaniker
eto., besonders als
Cigarrenlampe. Pcv
Dutzend Mk. 120, per St.
Gck Mk. 11. Versandt nach
dem Auslande gegen An­
geld und Nachnahme.
Werkzeugmaschinen,
und zwar:
20 Drehbank- von 8» Mm. bi« 6 M. Dr-hlSng- in den verichle-
benften Spitzenhöhen,
3 Plirubvevdänke,*_#,
L Hovelmaschlnen, 4 M. und 1 M. Hobelläuge,
4 Shapingmafchittkn bis 330 Mm. Hub,"-.
8 Schraiibenfchneidnmschine»»
K FraiSmafchinen»--"
L arvtze Doppelbobrmafchiue«,
1 Radialbohrmaschine,
m 8 Säulen bohrmaschiuen, -' .-y';«.
Verschiedene ^Aranbbohruiaschlne»," v
1 große Rutensto^mns Ine.
3 Loch- und Scheerma chlnen,
1. FaUhammer sür Ü3X *=> Kg. Füllgewicht
versaust zu sehr billigen Preisen und günstigen Bedingungen W35
M»x Goldmann, Prag-Smlcliow.
Gerichtliche Anrtmnshlille
Wien, IX., Ackergasse Nr. H A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2419
MWlÄ iwMMM
Directe Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
Pcrnambuco und Bahia i i-d-a jweileu Mittwoch,
„ Victoria (Staat Espiriio Santo) alle 4 Wochen,
„ Rio de Janeiro und Sautos jeden Mittwoch.
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, Buenos Aires, 1 vier Mal monatlich,
Rosario und San Nicolas J laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, ffm. MillerY Nachf., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Hamburg,
ioroic bei Schenker& Co., Wien, Schottenring 3; ItusseH
«fc Co., Wien, Franz-Josephs-Quai la; Tho«. Cook& Son,
Wie», Stephansplatz 2/1. 526
WasserreinigsEgs- Apparate,
Patent Honig;,
vorzüglichstes und billigstes System, verhindern unter vollster Garantie jede
Kesselstein« und Scblainni-Absctziings, baut und liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
L. Strakosch d «I. Boner Naehi,
Mien, 11(5, Krigittaplatz 19.
Lczahluag erst nach dreimonatlicher znfrirdcustrilcader Erprobunz.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prespecte und Kostenanschläge ans Verlangen.
ÖBEL.
tischler- and Tapezierer- Möbelhaus
' Alois HLerliiiger,
Wie», IV. Ikz., Margarrlhkuftraßr Nr. 20.
Rsichdultigos Doger von soliden, geschmackvollen DinrichtuagoN
in ollen Stylarten mit 3jühriger schriftlicher Garantie z« aller*
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-« Villen«
Vorzimmer- und Küchenmöbcln.
MP Bas neue reich illastrirte Möbelalbum wird
gratis and franco versendet. M> Lb49
Textil-Industrie.
Suche zur Gründung einer Baumwollweberei i« guter
efchnlter Webergeaend in Ungarn ein Kapital von
100,090. Mitarbeit erwünscht. Erfolg garantixt. 35«
Auskunft unter K. ll. 539 an das Ank.-Bur. d. Bl.
sah überall das« Nämliche: knechtischen Buchstabendienst.
Scheu vor der freien Wissenschaft, fanatischen Haß und Ge­
waltthat gegen Andersgläubige— nnd er gibt diesen Ein­
brüchen in Worten Laut, ans denen bald die bitterste Satire.,
bald die herbste Klage tönt— Laute, wie sie von allen
Sterblichen nur noch Voltaire gefunden hat. Aber den
Kampf, welchen Voltaire anderthalb Jahrhunderte später
unter dem wachsenden Beifall der gebildeten Welt führen
durfte, kämpfte Bmno so gut wie allein. Es war, wenn
wir feinm eigenen Ausdruck gebrauchen wollen, „uv' eroico
furore‘\ der ihn vorwärts trieb und der ihm auch zuletzt
verwehrte, in siebenjähriger Kerkerhaft und angesichts eines
grausigen Todes die Ueberzeugungen abzuschwören, die er
m beseligendem Ringen gewonnen und muthvoll einer Welt
verkündet hatte. Sein tragisches Geschick ergab sich fast mit
Nothwendigkeit aus der damaligen Zeitlage. Es war schließ­
lich gleich giltig, von wem es vollstreckt wurde. Hatte doch
Calvin wegen viel geringerer Abweichungen vom Dogma,
als sie füglich Bruno zur Last gelegt werden konnten,
seinen College« Servet verbrennen lassen, und die ganze j
protestantische Welt, ihre ersten und besten Geister, riefen
ihm Beifall zu. Kein Vernünftiger wird darum der Kirche
aus ihrer damaligen Rechtsauffassung einen Vorwurf
machen, so wenig als mau aus den Scheußlichkeiten der
alten Untersuchungs-Methode mittelst der Tortur ein Argu­
ment gegen den Bestand der Straftechtspflege überhaupt
wird ableiten wollen. Wenn es für die Kirche selbst in ihrer
eigenen Geschichte nur irgend ein geschichtlich Bedingtes
geben wollte! Aber die Klagen, welche von Rom aus
durch die katholische Presse über die ganze West ertönten,
als in den Pfingsttagcn des Jahres 1889 auf dem Platze,
wo Bruno gestorben tvar, ein Denkmal enthüllt
wurde, die Weherufe über die unerhörte Beleidigung, welche
mit diesem Denkmal dem Papstthume zugefügt worden sei
diese Thatsache, von vielem Anderen zu geschweige«,
zeigt wol deutlich genug, daß man zu Rom in dreihundert
Jahren nichts gelernt und nichts vergessen hat, und daß
es ernste Pflicht eines jeden Freundes der geistigen Frei­
heit ist, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß die Reli-
'on nie wieder in die Lage komme, sich des „weltlichen
rmes" zur Vollstreckung ihrer Glaubensgerichte bedienen
zu können^
Die französische Lyrik seit Stephane Mallarme.
Mehr roch als der Tod Paul Vcrlaine's bezeichnet der
Stephane MaUarmc's das Ende einer Bewegung in Prosa nnd
Poesie, die in der Geschichte der französischen Literatur unter dem
Namen „Symbolismus" zusammengefaßt werden wird. Diese Be­
wegung entstand im Jahre 1884 und erlosch, wie inan sagen
kann, am 9. September 1898 mit dem großen Aesthetiker, der ihr
hauptsächlichster Träger war, mit der bewunderungswürdigen In­
telligenz und dem schönen lyrischen Genie Mallarmc's.
Diese symbolistische Bewegung war englischen und deutschen
Ursprungs. Drei Merkmale kennzeichnen sie besonders: eine Reform
der classischen französischen Prosodie und die erstmalige Anwen­
dung einer pvetisäim Prosa, die weder an den Reim, noch an die
Cäsur, noch auch an irgend welche metrische Form gebunden ist;
der ständige Gebrauch der Allegorie, der Legende und der
Metaphern in der Literatur; der Idealismus Hegel's und die
Vermittlung der Mystik und der Metaphysik im Kunstwerk.
Diese drei Merkmale standen in schroffem Gegensatz zn dem
Naturalismus Zola'S und feiner Schule, zn dem PofltivismuS
der Schule Comte's nnd Taine's. endlich zu der hergebrachten
Ueberlieferung. Die Reform der Prosodie ward hervorgerufen durch
die großartige freie Lyrik Shelley'«, Tennyson's und Swinburne's.
Sie erhob sich auch zu einer poetischen Conception, die zwar nicht
farbenprächtiger und plastischer als die der Romantik, wol aber
vor Allem musikalisch, von außerordentlichem Klangreichthuw war.
Lamartine ist der Erste, bei dem wir eine solche Conception finden.
Die immer größere Bedeutung, welche die Symphonie im modernen
Leben gewinnt, die Erziehung der Massen durch die großen all­
wöchentlichen Concerte, hatte einen kaum zu ermessenden Einfluß
auf dieses Bestreben der Poesie, sich in der Musik aufzulösen,
selbst wieder Gesang zu werden. Der Smn für die Allegorie und
die Legende wurde erweckt durch die hohe Offenbarung Wagner's
und ferne Conception einer heroischen Kunst mit symbolischen Ge­
stalten, „Uebermenschen" im Sinne Nietzsche'«, die außerhalb der
natürlichen LebenSbedingungcn handeln. Die Vermittlung der
Mystik und der Metaphysik endlich war eine nothwendige Folge
der beiden anderen Merkmale des Symbolismus. Eine Lyrik, die
nicht das reale Leben zum Vorbilde nahm, konnte nnr übersinn­
liche, abstractc Empfindungen, denen eine stete ethische Allgemein­
heit zukommt, darstellen. Mallarmö, dem Schüler Fichte'S und
Schrlling'S, war die Poesie nur der sinnliche und musikalische
Ansdruck seiner gottsuchenden LebenSanschaunng. Er hat direct
Wagncr'sche Ideen in die französische Literatur eingeführt nick
ebenso englische Ideen über Analogie, Allegorie nnd Wortmusik.
Deutscher und englischer Intellekt kreuzten sich in ihm, und er
war der letzie originale und echte Aesthetiker Frankreichs. Mal-
larmk's vornehme und einzigartige, aber der hauptsächlich lite­
rarischen Richtung und Gedankentiefe seiner Werke wegen oft
verkannte Persönlichkeit repräsentirt den Symbolismus in seiner
Gänze, ja Alles, was Scelcnadel und glühende Sehnsucht nach
einer reinen Kunst in einem Geiste von so geläutertem Geschmack
hervorzubringen vermögen.
Seine wichtigsten, in seiner Nachfolge zu Bedeutung gelangte»
Schüler sind die Dichter Henri de Regnier, der aber imnicr mehr
zu einer decoraliven und kalten poetischen Conception zurückkehrt,
der natürlichere und lyrisch begabtere Franc>s Bielc-Grissin,
Gustave Kahn, Laurent Tailhadc, Stuart Merrill nnd Prosa­
schriftsteller wie Andri Gide,' Rcmy de Gourinont, Paul Adam
und Andere. Sie Alle find heutzutage mehr oder weniger von
ihren ursprünglichen Ideen abgekommen; in der That war der
Symbolismus niemals eine einheitliche nnd organisirte Bewegung,
sondern nur eine allgemeine Etigiiettc für viele recht verschiedene
Künstler, die einander^ nur durch den Idealismus ihrer Werke
nahe standen. Mallarme war ihr Centrum, weniger seiner Theorien
selbst wegen, als durch seine persönliche Autorität und seinen Ruf
als unvergleichlicher Causeur. Er war überhaupt in so großem
Maße originell, daß man ihn nicht nachahmen, ja ihm nicht ein­
mal nachfolgen konnte. Mit seinem Tode löste sich diese scheinbare
Einheit ganz ans.
Schon seit einiger Zeit hatten die Allerjüngstm vom Sym­
bolismus ganz verschiedene Ideen kundgegeben und gegen die
ästhetische Ueberschätzung dieser Schule protestirt. Ihre Kritiken
waren zwar noch immer voller Achtung für Mallarmi, aber sie
folgten ihm nicht mehr, ja seinen Beriranten gegenüber verhehlten
sie nicht mehr ihr Mißfallen. Der Symbolismus zeigte in seinem
Beginne, da Verlaine sein erster Vertreter war. eine natürliche
Sentimentalität; aber mehr nnd mehr wurde er abstract, kalt
und complicitt, und wenn Mallarme in seinen Werken diese
Fehler durch Gedankentiefe nnd Gedankcnflug wettmachte, so
verirrten sich seine Nachahmer in einen bizarren Styl, ihre Ge­
danken wurden paradox und affectirt nnd schlossen in ihrer Zer­
flossenheit jede Kraft, jeden Athem wirklichen Lebens aus. So
mußte in der Jugend ein Rückschlag erfolgen. Er erfolgte uni»
die Reaction drängte die Geister zu einer Rückkehr znr Natur,
weßhalb sich denn eine Gruppe junger Leute „Natnristen" nannte.
Sie verkündigten die Rückkehr zu den großen lyrischen Tra­
ditionen der classischen Periode der ftanzösischen Literatur, klar«
Sprache, Cultus Ronsseau's, Bernardin de St. Pierre'S, Ra-
cinc's, Chsnier'S; sie gaben sich für Anti-Wagnerianer auS. be­
wunderten Berlioz und Zola im Gegensatze zn Wagner nab
Baudelaire, befehdeten den Pessimismus, sympathistrtcn aber «it
Nietzsche und huldigte« eisern durchaus heidnischen Pantheismus.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 33 ]
St. 12747
Wien, Sonntag
Biene Freie
18. Febrnar 1900
Seite 33
Automobil-Original-Fabricaie De Dion-Bouton& Co.
3'Apferdekräftige Automobil-Wagen für 3 Personen,
absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Kiemen, keine Kette. Auf allen Terrains verwendbar. Kein Stössen, keine Erschütterung fühlbar. Mechanische
Kenntnisse nicht erforderlich. Hocheleganter, splendid ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabrieaten).
Motocycles, drei- und vierrädrig,
mit Versteck- und Anliänge-Wagen.
Das erste Üsterreichische Bergstraasen-Rennen, Bergrennen Schottwien-Semmering, beim Internationalen Automobil-Rennen Wien
zwei erste, drei zweite Preise gewonnen mit Original-Dion-Fabricaten.
General-Vertreter für Oesterreich-TTngtar.» nnd Rumänienl
ARNOLD SPITZ,
Das
W affenrad
ist desshalb
die leichtlaufendste Maschine, weil es mit
derselben Präcision gearbeitet ist wie die
weltberühmten Gewehre der
Oesterr. Waffenfabriks-
Gesellschaft Steyr.
Vertretungen und Lager in allen grösseren
Städten Oesterreich-Ungarns.
Verkauf für Wien:
Waffenrad- Niederlage,
I., Wallfischgasse 3.
Telephon 7844.
MeiseKörhe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmonlirt, CoupÄSrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wsetiu bei
S. BENEDtEÜ 1, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IL, Praterstrasse 50.
Bestellungen für die
Frühjahrs- Saison.
Büesselsdorfer
Equipagen.
■*—4»»-fr
Atnomobile.
Niederlage:
Kolowratring Nr. 8.
Tuch-Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzng,
kostet nnr
2 80 aus guter
3.10 ans guter
4.80 aas guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
st. 10 50 au« feinster
st. 12.40 aas englischer
. st. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.
Veberzieber-Stoffe von st. 8. 5 per Meter anfwürts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon si. 6. 1 Coupon fl. 9.95: Peruvienno und DoshingsS,
Staats-, Bahnbeamten- u. Rioht^r-TaLar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzieraebe u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrilcsprcisen die als reell u solid bestbekannte
^Niederlage* KieSCl- Alilhof jfl BrÜM.
Nüster gratis und franco.— Rustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T.• ublicnm wird besonders darauf aufmerksam
vernicht, dass sieh Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend blliger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiasel-
Amhof in Blünn versendet sämmtliche Stoffe zu wlrhliohen Fabriks­
preisen, obn* Aufsohlag e nes Rabattes. 3 29
Aufsehet,
erregt aNgemein Misere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh*
Remonr. Sav. (Lpringdedel) mit hochf. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulier u. Sjätzr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer prücht-
vollen soUdenAuSjührungmitvergoldete«
:!tanb, eckt Gold. Double» Krone uod
Hügel. neue Facon-Zeiger» durch un«
»Ihlige -lnerken'ttungen ausgezeichnet
.urbe. stets elegant und vornetun aus«,
i.'bt und zum Zeichen der Echtheit den
«Garantie-Stempel trägt, ist speciell al»
Llrrpsrlr-Udr Mkeiubchrüch für die
.verren Landwirthe. Milliar, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt iclbe bei Seite nnd
tragt unsere schwante ß4ra«iif-ttbr.
Preis nur fl. 6.— UU:
Dieselbe mit beliebigen seht 6ol4*
Double-Sucbs.ab« (wie Zeichnung»
9*7.50, Schwor^ StaHl-Damen-UHren, c- r n st. 7^0. Hierzu pafleude elegante
Herren« oder Damen-Gold-Donble-äst-ilerr fl. 1.50— 8.— per Sr.
Versand. geg. Nach« Sticht ^usag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr, Karten S kr.
Lom. l>e8.,etadlis8smentd'korlo?erio,basel.r.kenf(8c!ivv«ia).
Ciejeruntm der ollkrhöchstc» Aristotratie.!
bir Alle lieben unseren Arzt gefragt. Janik’s wohl­
riechendes Haar-Pnrolentn ist das fiepte zur Erhaltung
and Verschönerung der Haare.
Probestacon 1 fl., großes Flacon fl. 2 50 Nur beim Erfinder Franz stanik, k. u k
Hof-Damenfriseur. AuSaezeichn. Paris, Berlin, Wien, Eürendiplom.k.ri.k StaatSpreis
lUHett, I., Frcisitigergas se 1, nächst dem Srcp hanSplotz^ 2L8S,
IsssLsing-Issödöl ?»ii 5r. lul. Thiel,
VII/3. Burg-
gasse 70.
3603
MM».
Preisbuch
kostenlos.
• Ihren aus Wahrheiten und Puerilitäten gemischten Ideen
schadete ihre äußerste Selbstgefälligkeit, und ihre geradezu nichtS-
' sagenden Werke unterstützten sie schlecht. Saint Georges de Bon-
hi'lier, das Haupt dieser kleinen Gruppe der Naturistm, schrieb
Elegien nnd Essays, in denen er ganrund gar Ronssean, Birgst
nnd selbst Barrcs nachahmt. Nur Morias nimmt eine Ans.
nahlusstcllung ein. Er ist ein interessanter Dichter, der ehemals
Symbolist war und nun die Rückkehr zu den romanischen Tra-
ditwnen des Mittelalters predigt. So schrieb er denn einige schöne,
von Ronsard inspirirte Gedichte.
Diese naturistische Bewegung war indessen, trotz ihrer ein wenig
seltsamen Prätentionen nnd des Mangels an Solidität, da« erste
Symptom einer Rückkehr zu der allergrößten Einfachheit und zumal
zn der lebendigen Wirklichkeit, der ewigen Quelle der Vitalität der
Kunst. Diese Tendenzen entwickelten sich unaufhaltsam. Die jetzige
Jugend hat sich abgewendet von der metaphysischen Abstraction und
dem SymboliSmns. sie kümmert sich um die sociale Entwicklung
und nimmt Antheil am Leben, während sich ihre Vorjahren von
ihm zurückzogen und eine Kunst mit allgemeinen Begriffen. aber
ohne wirkliches Leben schufen. Die Poesie sowol als auch die
Malerei, die unter dem unheilvollen Einsiuß Jose'phi» PLladan'S
die erbärmlichen Werke La Rofe-Croix' hervorbrachte, empfanden
alsbald diese segensreiche Reaction.
Die Bczeichnnug „Naturismus" wurde von de« Einen bei«
behalten, von den Anderen verworfen— aber die Namen sind in
diesen Fragen ohne Bedeutung. Die Evolution der Ideen beherrscht
Alles, und man kann sagen, daß seit dem Tode Mallarmi's eine
ganze Dichter-Gcncraiion gezeigt hat. daß der SymboliSmns nicht
den Kreis der Hofsirungen und Bestrebungen der französischen
Dichtung schloß. Der Südm zumal hat eine überraschrnde
Thätigkeit entfaltet. Die jungen Dichter von Montpellier. NimeS,
Toulouse und besonders von Aix-de-Provence bildeten unter
dem hohen Protcctorate Fredlric Mitral's eine ausgedehnte
Bereinigung auf Grund der Geistesverwandtschaft. Ihre
Ideen sind zugleich literarisch nnd social; sie sind
fast alle sehr freisinnig nnd überzeugt, daß Schrift­
steller und Bürger Eins sein müssen. Ihre Poesie ist
einfache Lyrik, besingt die Arbeit, das Land, die pantheistische Liebe,
dir Mühen und Beschwerden, und ist durchdrungen von einem
Optimismus bald so leidenschaftlich wie der. den Nietzsche im
„Zarathustra" ausgesprochen hat, bald abgeklärt wir jener der
latemischm und neugriechischm Classiker. Eine in Aix erscheinende,
sehr sorgfältig redigirte Revue, „L- PayS de France", die der
Dichter Joachim GaSquet herausgibt, kündigt sich al» da» Central-
Organ dieser Vereinigung an. Sie bringt sehr bemerkenSwerthe
Artikel über sociales Leben und Föderalismus und ist weder durch
irgend welche Polemik noch durch irgend welche kleinliche Er­
widerungen. die so oft die Revue» der literarischen Jugend in falsche
Bahnm lenken, verunziert. Joachim GaSquet, Paul Souchon.
Emmanuel Signoret, Marc Lafargue sind vorzüglich begahtr
Poeten, und in ihrer Lyrik, die von jeglichem Symbolismus frei
ist, paart sich einfache Klarheit mit edler Leidenschaft.
In Toulouse begründet eine sehr regsame Gruppe eine socla-
listische Agitation. So ist Jean BiolliS ein ebenso trefflicher
Dichter als gewiegter socialistischer Schriftsteller. Andr^ und
Maurice Magre sind zweifellos Dichter von Talent. Außer all
diesen jungen, sehr interessanten Erscheinungen nenne ich endlich
noch einen Einsiedler, der in dem Pyrcnäenstädkchcn Orthez lebt
nnd der in seinen wenigen Dichtungen die Accente der Naivetät,
des Glaubens und der engelhaften Güte und Milde Paul Vrr-
laine's wiedergefunden hat und der in seiner Schilderung des Land­
lebens und in feiner sehr merkwürdigen Mystik durchaus originell
ist: ich meine Francis JammeS, den Dichter des „Angelus da
Paube a (Morgenläuten), der „Naissance da poete“ (Geburt de»
Dichters) und der „Vierzehn Gebete", von denen fast alle sehr
schön sind.
Die Gesammtheit der Ideen der Jugend de» Südens läßt
sich zusammenfassen im Pantheismus und in dem Bestreben des
Geistes, sich so weit wie möglich vom Christenthum zn entfernen.
Nietzsche hat da zahlreiche Jünger gesunden. Aber sie vermeiden
seine nervöse Heftigkeit; gemäßigt durch das Ooloo far nisnto-Lebm
des Südens und die geruhige und ziemlich materialistische Natur
seiner Bevölkerung, erscheint ihre Poesie vielmehr eine Fusion
Nietzsche'scher Ideen und der alten Tradition des alexandrinischen
NeuclassiciSmns. der durch Vermittlung der seefahrenden und
coloniengründendm Griechen in die provcnyalischc Seele Eingang
gefunden hat. Man darf übrigens diese neuen Tendenzen, die ein sehr
kerniges Geschlecht vorbereiten, nicht verwechseln mit dem Felibrige,*)
einer marktschreierischen Gesellschaft ehrgeiziger und schlechter Poeten,
deren einziges Bestreben ist, in Paris >hr Glück zu machen, und die
vom Süden eine lächerliche und unzutreffende Vorstellung gebw.
In Paris sind hervorragende Essayisten, wie Andre Gide,
der Alltor des schönen BncheS „Les Nourritnres torrestros“
(Irdische Speise), und Dichter wie Paul Fort, der Autor der
„Ballades fran^aises“, Repräsentanten dieser Bewegung zn
Gunsten des HeidenthnmS, der antichristlichen Moral, des Socia­
lismus und der allegorielosen Kunst. Ihnen muß man die in
Brüffel lebenden, französisch schreibenden Schriftsteller anreihen,
deren drei Größen Camille Lemonnier, George Eekhond und
Emile Brrhaeren sind. Lemonnier hat in seinem letzten Bnchc,
„Adam und Eva", sozusagen die künstlerische Formel des Natn-
rismus geschrieben. Eekhond predigt in allen seinen Schriften
einen glühenden' und farbenprächtigen Materialismus; Emile
*) Fctiln-e ist proveu-alssch und bedeutet „Dichter". Anmerkung
des Uebrrsetzers.
Verharren, dgr große Lyriker. gewiß der größte, der heute fran­
zösisch schreibt, hat eine Poesie geschaffen, die, ganz eigenartig in
Rhythmik rrnd Bildern, die Romantik ernenert und schon. Schule
macht. Sie ist, wenn auch schärfer nnd düsterer, das Acqnivalent
der provcnyalischen Ideen, denn die Belgier und Pro» n§alen sind
einander— mag dies auch paradox klingen— in unglaublicher
Weise ähnlich. Nur die Verschiedenheit deS Kilktms bedingt die
Unterschiede in ihrer Lebensweise nnd in ihren: Charakter.
So bemerkt man in der französischen Poesie seit Mallarmö
ein vollständiges Wiederaufleben, eine sehr deutliche Rückkehr znr
Eiiisachhcit, den Cult der Natnr, das Bestreben, ihr auch im
Ausdrucke nahezukommen, ihre Identification mit dem denkenden
Ski». Man Hai den Symbolismus nnd die Mystik satt bekommen:
Das gegenwärtige Geschlecht hat erkannt, daß die abstrakten
Siudicn und die zu große Hervorhebung der Metaphysik in der
Lehre seine ästhetischen Ideen irregeführt nnd seine Werke un­
leidlich complicirt gemacht haben. Die Fnsion der Kunst mit der
Metaphysik ist nur für das Genie zugänglich, aber nicht Jeder
kann ein Wagner, ja nur ein Stephane Mallarmö sein Auch
solche Menschen wirken, ohne es zn wollen, zerstörend auf daS
ganze Geschlecht, das sie bewundert. Entweder ahmt man sie nach
ohne Geist oder verwirren sie selbst die Geister, die, wenn sie
ihrer eigenen Initiative gefolgt wären, in der Nachfolge des Genies
Werke von originalem Talente hätten schaffen können. Die Mnsikcr
der jnngfranzösijchen Schule haben dies endlich seit einigen Jahren
einsehen gelernt, und die Dichter haben sich vor Kurzem ähnlich
entschieden. Man kann nicht umhin, den Decentralisations-
Vrrsnchrn, dem Streben nach Wiederbelebung der Provinz-
Traditionen, die, sich allerorten in Frankreich zeigen, hohe
und bleibende Bedentnng zuzuschreiben. Es ist gewiß,
daß das Prestige von Paris, seine fieberhafte Production,
seine complicirten gesellschaftlichen Zustände, seine beherrschende
Mode viel zn dieser ungesunden Ucberreixung der Gehirne,
die nun die Naturbetrachtung beruhigen und zur Einfachheit
zurückfiihren wird, beigetragen haben. Schon jetzt leben viele
Dichter auf dem Lande und meiden die Capitale. So wird
man bald ein kräftiges Wiederaufleben der altfranzösischen,
ein wenig materialistischen, stets ins Allgemeine strebenden
und mit dem socialen Leben in lebhaftem Wechsel stehenden
Tradition beobachten können. Und kann man einerseits sagen,
daß Frankreich an Politik und Metaphysik allen Geschmack
verloren hat, so ist andererseits sicher, daß die jetzigen Dichter
selbst Psychologen der Masse, ja im Nothfälle ihre Tribune»
sein werden. Die jetzt wenig zugängliche und äußerst ge-
heimnißvolle Kunst Mallarmö's wird der lyrische Ausdruck de»'
Empfindens der Volksseele nationalen Empfindens werden.
Camille Mauclair.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 34 ]
Seite M
■Wien, Sonntag
Nette J3Veie Presse.
iS, D oismr löüu
»r. 12747
K. k. priv. SOdbahn-Ge sellschaft.
«Mitte •* 1*oeuberMM. Pf Bk BP* IT* CtllU« ab K OeWfeerUH.
V
i n.
IQ,
*4*
i. n,
w.
6“
6 **
7«
9»
Kf**
i. n.
in.
lUu
4/c
L.I.Ö.
7« g»
«3»
S» 8»
10 »»
10«
10*6,10«
1»
11« 11«
1119
1«
U*611«
V
i. n.
w.
11»
12«
1“
2«
i.
2»
i 3»
L
3 7»
i l£
12®
' 1 «>
2«
.5°°
2«
6®
8 Z
MZ«
s
7*»^§
‘ 8» a-
»
10«ia
10»= 8
239,| S
S» Z€
3«®•
416- 8
748 g“ H
gpl
m ö
llffl 8
§
stlZ
«Ä
m
922
V
I.tt,
ui.
Vfi,
I. n. i. iL
ui. m.
1»
«161
g 2*
4«
fif»
8 10
6»
ag
6«
SZll^l
Ml«
s»
9«
1 M
7Z1
4«
9«
1«
9®
1118
6«
10»
IS«
1®
gis
gso
71 s
2»
11«
Me Nachtzeit (622
Abds. bis b« Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Mmuten-
rEern kenntlich
gemacht.
IL
B
712
10®
1«
ZSS
g !6
4«
8«
b«
3®
3§
E
E
721
5®
74Z
917
JOO
857
1008
210
559
IO«
73Ö
186
IV
I. II.
ni.
8«
E
S«
L
iw
704
8«
720
9«
m
E
12®
U 2
9.3.
OlU
TMm*
L. L QI.
1120
10»
6!
§13
IO»»
741
107
235
7J5
tlü
9*
10«
10«
4»
12®
3 23
9*2
451
Ä!
11®
905
P
110
6«
2«
«17
71*
10«
1«
259
3«
400
509
6»
73 s
llg
10®
928
630
12»
6®
eß
««IO»
92112 LS
1055 2«
1» 4 O 8
8® 8 *|
44I tzZ
1022
1»
429
E
iog
5»
E
1122
11«
i55
ia
2*7
« 6*
£'
Ä-
«
1:
3«
435
951
1139
5«
6®
735
9«
11»
1(5®
2«
1058
740
10 g
12»
3Z
9 iS
718
1»
Wien (Südbahnhoy •»;.<
Vaden
Wr.-Neust»dt
Stmmtriag ......
Mürzzuschlag.....
Nenberg
«apfcnberg ......
Au-Seewitse» ....
Bruck a. d. M. ....
Leoben .......
Eisenerz>
Sri,that
Würg!.
Innsbruck
'Billach.
Venedig.,
»%
• *'
Spielfeld
PurNa (Gleichenberg)
Luttenberg.....
Marburg ......
Klagcnfurt....
Villach ....,»
Tvbslllh......
Vozen-Grie-....
Meran.....
Trient ......
Mori.......
Ären ......
Rba......
Verona.
Pragcrhof.
Pettaa. ...
Gißt. ......
Steinbriick.••••
Agram
Laibach ......
6t. Peter.....
Abbazia-Mattngüe
Pola ......
Nabresina....
Garz ......
Venedig.....
Bologna ....
Floren, .....
9too..»..«
Neap el .....
Mailand ....
Gruua .....
NiM. ... .~'f
Triest
1. n.
Ul.
«n
Wien (Südbahnhof).
Sopeon (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kanizsa..
ZLgrLb (Agram)»
BarcS..»..
Pakracz
12161268
1112,~
gio
i4
fl. Ibg.oeo oder 2 Ileiiierc io qui-r, sre-
qonlter Laze. EtadtoShe derorzogt. Zoschr.
mit aenouen Talen unter „Solider
Bau Nr. 80- vostl. I. Bez., Nibelunqen-
gaffe. BermiUler anigeschlogen^ 10841—1
Zn kaufen gesucht Zins­
häuser in. allen Preislagen
durch II- Koronal. Wien,
1. Bez., Gctreidemarkt 14,
Telephon 4102. Zu treffen
Bormittags bis 11 Uhr, auch
brieflich. i85*o-i
BlerstäckigeS Eckhaus, 4.
9n„ dochelegant. 12 gab«
8 tw bewohnt, Ai«, 9200, wird mfl
ßUnstioer »nüblung u« IW .000 verlanft
DirrflSlizes E 8 ban« lm 8. e« 12 3 X:
steuert«i, hocheleaant, Ai«, 8200, 44 am
in wird am 82.000verlaust. *. «ocn
8. 2c;.. Haupiftraße 82. 1S?06—1
Nächster Nähe
3 Stack und Melanin, Zins-
Augarten
86. 000. Snituuft F«,H$ etes, I.
Parlring 2.
16721-1
DrekstockhoheS, 10 Aast«
fteuetfreies Zinshaus, 16. Bezirk, bau
ausgestattet, grobe Werkstätte, li 7-eng,,
Gaflenfront. trägt 8700 st. Zins. ist mit
5000 fl. Anzahlung um 40.000 st. >« g...
laufen, auch gegen ein Neineres Obiect
oder gegen «in lebensfähiges Geschäft
dertauschen. Adresse i« Anlünd.-Ärr. d!
Matte». 10299—1'
Zweistöckiges Geschäftshaus
»m 1. Bezirk, in frequenter Lage, mit arobem
Hof nnd Einfahrt, chx« 240 ffluolr -JHftr
Grund ist preiSwerth ,u verkaufen. Zin-I
erträgnih circa 5000 fl. Ziischristen nur
v°necuftenSelbftkansernunt..G eich ä kte-
ha«, 91" an da» Änk-Bur. d. Bl Ber-
mitller verbeten. 18620—1
Zins- und.FamilienhanS,
3. Bezirk, nah« der inneren Stadt eieaa«e
i!aqe. vorzüglicher Bau. Zinserlraa idilliag
a-st-llte Zinse) fl. 3800, ist mit 10.000 s!
Anzahlung näherst dreiswürdig zu vn-
kausen. Zuschrislcn nnr von Selbftläufern
unter „Jamilicnzinshllus 6>" an da»
Ank.-Bur. dieses Blattes. Bermiillcr ans-
g-fchlosf-n. I6MI-1
Kaufe Hans, g
Meffinqdanbefchläge in Z!
Ank.-Bnr. d. Blatte«.
.- Feilbictnngsbcdina-
»U» ««„nt, niffe tonnen In der «anzlei dos k. k.
.eve couranre N,zlrkaerichtss k-ernal« vir,.ü, 0, 1 «. n
-hlaiig. Adresse >m,
Saus oder Billa. Sietlina. 'ringcrs,raste 83, während der Kanzlei-
ÄffÄe^n 9- 12 3~ 6 Umge­
laufen. Unter „Selbstkäufer 817" an
daS Ank.-Bnr d. M. 15817—1
HauS mit schmaler Front
und grobem Hos zn kaufen aifncht, 5,6.,
7.. 8. Bez. bevorzugt. Offerten unter
„H. A. 201" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 18201-1
Suche Cottagevllla ,m 18.
oder IS. Bezirk zum Selbftbrwsynen
bis 45.000 fl. Zuschriften untrr „Eigene«
Heim Nr. 70" an daS Ank.-Dur. d. Bl.
Vermittler kein Gehör. 16570—1
Kl. UmbanhauS i« 4. Bez.
,n verkaufen. Unter «Leer 49^ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 13849—1
Eingesendete Sucher.
Jbtx Untergrund des Sprachenhaders in Oesterreich." Ein
Dort za den Berständigungs-Coufermzen des Ministeriums Ko er­
ber. Januar 19M, von einem Reichsraths-Jnvalideu. Ver­
lag Otto Wigand. Leipzig.
Lncien Perey. ..Pignre* da temps pu» 6 “. XVIII. Sifecle.
Verlag Paris, Calman Levy.
,.t!rmxres 64a4r»l das orgaaisation» soeialistss kranyaiWs."
Tana d Paris da 3 an 8 Decembre 1899. Verlag Georges Bel­
ials, Paris.
6 b. Renouvier. ,,Victor Hugo la philosophe.“ Verlag Ar­
mand Colin& Co., Paris.
Adolf Damaschke: „Vom Gemeinde-Socialismus." Verlag
I. H a r r w i k Nachfolger, Berlin.
„Deutsche Revue." Eine Mouatsschrfft. Herausgegeben von
Richard Fleischer (Februar 1300). Deutsche Verlagsanstalt. Stutt­
gart und Leipzig.
Hans Schreiber, .Müder der Nacht". Berliner Roman.
Verlag Hugo Steinik, Berlin._
Irma Krauschner, Gedicht mit Bild der Bersafferiu.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„DieGesellschaft." Halbmonatsschrift. Erstes Februar-
heft, XVI. Jahrgang. Herausgeb r: M. G. Conrad und L. Jaco-
bowski. Verlag E. Pierson. Dresden und Leipzig.
„Buren-Streiche." Der Transvaalkrieg in der Caricatur aller
Völker. Mit 101 Caricaturen. Verlag Dr. Evsler& Co.
„Bibliotheqne Universelle" ei Berne Suiroe.
Pobrnarheft 1900, XVIL Jehrgang. Paris chez Pirmin-Didot
& Co.
„Berse des Revnes“ et Revue d’Eorop« st d'Am4riqne
Kr. 3. Herausgeber Jean Finot, Paus.
„Das lüngste Gericht." Erfindnngm von Hermann
Gauswindt. Zweite vermehrte Auslage mit Illustrationen und
Gutachten. Selbstverlag. Schöneberg bei Berlin.
„Einführnna in die Münzrechnung." Don Ferdi­
nand Bergmann, Dnrgerschul-Director m Bensen. Selbstverlag
des Verfassers.
„Das Album." M. Jahrgang, Heft 1. Verlag Krüger.
Paris und Leipzig.
„D i e K u n st." Monatsschnst für freie und angewandte Kunst.
I. Jahrgang. Heft 4 und 5. Verlag F. Brückmann, München.
Ä. Dom. „So wie wir sind!" Erzählung aus dem Leben
durch rin halbes Jahrhundert. Verlag von S. S ch o t t l a e n d e r,
Breslau.
„Moderne Kunst." Jllustrirte Zeitschrift. XIV. Jahrgang.
Heft 11. Verlag Richard Bong. Wien, Berlin und Leipzig.
„Der Zucker in seiurrBedeutuug für dieBolkS-
«rnährung." Bon Dr. Th. Jacnsch. Verlag Berlin, Paul
Parev-
Ernst Heinemauu. „Der Börsenterminbandel
und das Reichsgericht" nebst einer kurzen Darlegung der
kammergerichtliche» Rechtssprechung. Verlag I. I. Heines,
Berlin.
„DiePriueipieu derWärmelehre." Historisch-kritisch
eutwickeft von Dr. E. Mach. Professor au der Universität in Wien.
Zweite Auflag» mit 106 Figuren und 6 Porträts. Verlag Johann
Ambrostn» varth, Leipzig.
„Empfehlenswerthe Werke über Landwirth­
schaft,Gartenbau uudForstweseu." Mit alphabetischem
Sach- und Namensverzeichniß. Verlag Paul P a r e h, Berlin.
„Die Renaissance in Florenz und Rom." Acht
Borträge von Karl Brandi. Verlag B. G. Teubner, Leipzig.
„Zeitschrift für hochdeutsche Mundarten."
Herausgegeben von Otto Heilig und Philipp Lenz. Erster Jahr­
gang. Heft 1 und 2.
„Guida Generale 1900." Band I: Triest. Band II:
Dalmazia, Gorizia, Istria und Trentino. Verlag Crentz& Co.,
Editori, Triest.
„Die Doppelnatnr." Roman von Balduin Groller.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Prosesior Dr. R Zander. „Die Leibesübungen und ihre
Bedeutung sür die Gesundheit." Verlag B. G. Teuduer, Leipzig.
„D e r A n t i- P i e t i st." Verlag Fr. F r o m m a u n (E. Hauff),
Stuttgart.
Paul deSaint-Vietor. „Die beiden Masken", Tragödie-
Comödie. Ins Deutsche übertragen von C a r m e n- S y l o a,
I. Theil: ,Me Alten." II. Band. Sophokles, Euripides, Aristophanes,
KaUdasa. Verlag Alexander D u n ck e r, Berlin.
„Velhagen& Klasing's Monatshefte." XIV.
Jahrgang. Heit 6. Februar 1900. Verlag Velhagen& Klasing
in Bielefeld und Leimig.
„John Bull und die Buren." Ein hochbegeistertes
Heldengedicht von Ernst Friedrich. Verlag E. P i e r s o u, Dresden
und Leipzig.
„Zwischen zwei Welten."DidftungvonCaptaiuNemo.
Verlag Gr übel& Sommerlatte, Leipzig.
Ludwig Jacodowski. „AuS deutscher Seele." Ein Buch
Volkslieder. Verlag I. C. C. B r u u, Minden i. W.
„Volks- und Jugeudbibliothekeu." Nr.276bis282.
Hoffmanu's „Neuer deutscherJugendfteund." 54. Band. Mordt-
mauu: „Die Insel Zipaugu." Neu maun „Aus der Flucht vor
Chinesen." Pederzani-Weber: Meine Kuabeu große Helden."
Roth: „Um des Reiches Krone." Verlag Schmidt LSpriug
iu Leipzig.
Blümelhuber. „Ein lenkbares Luftfahrzeug." Verlag Karl
Steinert, Weimar.
„Novelleu-Bibliothek der JllustrlrteuZeituug."
Verlag I. I. W e b e r. Leipzig.
Adlersseld. „Der gute Ton und di« freie Sitte." Verlag
I. I. W e b e r, Leipzig.
Proseffor Dr. I. R i ch a r z: „Neuere Fortschritte aus dem
Gebiete der Elektricität." Aus Natur- und Gcisteswelt. Sammlung
wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Gebieten
des Wissens. 9. Bändchen. Mit 91 Abbildungen. Leipzig. Druck
und Verlag von B. G. Teubner. 1899. 139 Seiten.
Wilhelm Boelsche: „Vom Bacillus zum Affenmenschen."
Naturwipeuschaftliche Plaudereien. Verlegt bei Eugen D ie d e rich s
in Leipzig. 1900. 341 Seiten.
^ot guten Stunde" mit der Gratisbeilage „Meister-
Novellen des neunzehnten Jahrhunderts". Herausgeber Richard
Bong XIII. Jahrgang. Heft 12 und 13. Verlag von B o n g& Co.,
Leipzig. Wien und Stuttgart.
Die hier besprochenen Bücher find bei R. L e ch n e r (Wllh. Müller)
und k. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 31, zn haben.
Besichtigen Sie gefälligst
mein Hau» im 10. Bezirk, Rvchenhof-
gaffe 4. nächst dem Bürgerplatz, ich ver­
kaufe es preiswürdia. Meine Adreffe gibt
der dortige Hausbesorger. 14594—1
Mit 20 M. kann man ei«
hochelegauie», von Primiffima-Parleien be-
mebnteS, neugedante» Sau». Wieden, er­
werben, bei weichem sich der Kaufschillina
mnersiald 10 Andren amorflfirt, so daß
der Erwerber uach dieser Zeit nicht nur da,
investirle Kapital znrückerhdlt, sondern
auch noch da, Hau, graliS besitzt Ernsten
Käufern Auskunft unter »Unüber­
troffen 20" an da« Ankünd.-Barean d.
Blattes. 14926—1
Grösste Oceafion, nicht nm
40.000 fl. theurer herzustellen. Elegantes
Stadthaus in vornebmer Lage mit Oe. W.
fl. 100,000 bar käuflich. Selbstkäufern Aus­
kunft unter „Uaicum 100" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 14927-1
Reizendes kleines Haus,
.Wiede», nächst dem Schwär,enbergplatze,
mit schönen Wohnungen und Ga,lenaus­
sicht, geeignet als stzamilienhaus, lrankhcits-
dalber um 110 M. zn verkaufen. Refler-
tanlen Anskunst unter „Schwarzen­
berg 110" an das Ankun».-Bureau d.
Blatte«. 14928—1
PrachtcckhanS mit herrlichen
Wohnräumrn, Aussicht Bottvkirche. steuersrei.
um 370 M. z» »ertanfen. Stäh-re« unter
»B o I i v k i r ch c 370" an da« Ank.-Bnr. d.
Blatte». 14930—1
18 Jahre stenerfrrie», eleg.
gebautes Hau«, Wiedeuer Hauptstraße, »m
280 M. zu verlausen. Di«cte» KSiisern
Ausknnst unter „ß in zig 280" an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 14931—1
67,20« fl. tragen 4000 fl.
jährlich rein, Uevertragnv.g-aebübr mit eiu-
S «rechnet (Zins dedeniend sieigernngsjähig).
urch Anlauf meines 12 Jahre fteuersreien
Elkhauses. Unter „(S. M. 31" an da» An!.-
Bur. d. Bl. 15789—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der ..Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“. Wien,
1. Bez.. Krugerfteafie Nr. 8. Ans-
liinfte über Verkäufe gratis. >8301—l
ZinshauS, 6., 7. n. 8. Bez.»
gllter Posten, zu verlaufen. Unter „Bewohnt
Nr. 48" an das Änk.-Bur. d. Dl. 12848-1
Billig, billig elegantes Hans,
4 Stock, Hochparierre, Parlerre-Geschästs-
locale, großer Hos zum Anbauen, steuer­
frei, im 3. Bez., trägt 4850 fi. wenig An­
zahlung nöthig, zu verkausea. Ogerlen unter
„Ohne Agenten 81" an da, Ank.-Bnr.
dieses Blatte«. 18081—1
Sparkassen-». Privathänser,
in verschiedenen Bezirken und allen Preis-
laben, werde» mit geringer Anzadiung am
günstigsten durch Sparkassenpertrcter,
Beamten d. Oeft.-Nng. Bank i. P.,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 37, ge­
laust. 18334—1
Sehr elegante Eckhäuser,
3. Bez.. Hauptstraße, von de» «legaalesten
Parteien ganz dewohnt, 15,700 fl. Zins,
10 Iah« ftcuerfiri, 188,000 fl., I. Satz
127,000 fl. 4'/,Percent. Anzahlang 30.000 fl.;
8. Bezirk, 18 Iah« steuerfrei, 23,000 fl.
Zins. 820.000fl., 2 Satz 175,000 fl.«'/, Pore.,
Anzahlung 60-80 Mille; 9. Bez.. 8100 fi
Zins, 11 Zäh« steuerfrei, 90,000 fl., 1 Satz
48 Mille 40« Perccnt, Anzahlung 18,000 st
Unter „Verzinsung la—20 Percent"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 18049-1
Berkanfe mein 4 Stock hohes
Haus, hart ausgestattet, gute Lage, com-
plet dermiechet, Zins jährlich 4500 st-,
gegen Grund. Zuschriften unter Chiffre
»Pr o mp t" postl. Pratcrstratz«. 15413-1
Der Ban von vier Häusern
im 5. Bezirke ist an solide, leistungsfähig«
Ban- oder Maurermeister zu vergeden,
jedoch muffen zwei Bauplätze in Zahlung
genoinmen werde». Direct« Offerte» unter
„Rasches <8 e s ch i f t 12" an das Ank.-
»uc. d. Bl. 18535—1
Prima-HanS am Neubau,
nächst Mariadilterstraße. durch Zufall p«i»-
wrrlh zu verlaufen. Preis 110,000 fl. Offerten
unter „Reell AI" au das Ant.-Bur. dies«.
Blatte,. 18699—1
15961-1
Häuser in allen Bezirken
Wien,, Billen nnd iandhänser in den
schönsten Sommerorten, mit schönen Gärten,
gutem Trinkwaffer, in Perchtoldsdorf, Ro-
daun, Mauer, Speifiug, Lainz, Prcßdanm
nnd PurkerSdorf in arover Auswahl, sowie
Realitäten und Geichäfte jeder Art bei*
3. Kurz, 6. Be,.. Mariahilserstraße 125,
Bermiütnngskanzlci. 18039—1
HauS im 8. Bez., Tulpen-
f ie 3, E.-Z. 817, gelangt am 21. Februar
3., Vorm 10 Uhr, zur Bersteigeruug.
Schähwcrth 116.000 fl. Ansknnite ertbeUt
Nr. U,e« «wettn, H«f- u. Gerichts-
Advocat in Wie», I. Bez., Boguer-
gafs e IS. 14060-1
Prachtv. Eckhaus, 11. Bez-,
mit allem Comfort ausgestattet. !>>/, Jahre
steuersrei. Zins 6800 fl., Preis 69,000 fl.,
Lasten 46,000 fl. Näh. beim Eigenihstmcr.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Blatte«. 14196—1
6000 fl. zahrlich Reingewinn
durch Ankauf eines Hanse« samint Geschält
im 18. Bez., Nähe deS Jubilänms-Thealers.
Preis 45.000 fl., Anzahlung 20,000 fl. Aus­
kunft bei Jos. Sperk, 18. Bez.. Otta-
lringerstraße 41. 14359—1
Haus in Baden, im Centrum
gelegen, großer «ingeschtoffencr Garte», zu
verkaufen. Zuschritte» unter Chiffre „Glln-
st i g e Lage W" au das Ankllndig.-
Bureau d. BI. 16617—1
Im Cottage-Biertel zu ver-
kanfrn oder zu verpachte» eiu Ge­
schäftshaus mit geräumiger Wertstätte
sammt Wohnung und großem Hof. paffend
sür Schlosierei, Schmiede oder Wngne«>.
AuSInnft E. Fried reich, 7. Bez., Nw-
stiflgaffe 78, von 5—7 Ilbr. 16631—I
Ein Hans mit Geschäft. Ein
zweistöckige» Eckhaus auf dem schönsten
Posten ist mit dem darin befindlichen
lonfumgeschäfte der Lebensmittel-Branche
um fl. 25,000 (ohne Waarcni gegen Bar
zu derkaufen. Auf der Realität lasten
fl. 11.000 zu 47, Perceut. Das Geschäft
ist eines der besten dieser Branche und
wirst bei einem Jahresumsätze von
fl. 50,000 einen Reingewinn von jährlich
sl. 8000 ab. Zuschriften von nur directtn
Käufern erbeten unter Chiffre „Seite»
Nr. 909' au das Aniündig.-Bureau d.
Blatte». 150 09—1
Realität sammt Gypsberg-
bau (vorläusiq nicht im Betrieb), ent­
haltend Stuccatur und AlabastergypS,
1 Gebftunde von der Bahnstation Türnitz,
78 Joch «Ärund, bei 10.0U0 sl. volzwerth,
ist um 35,000 fl. zu verkaufen Näheres bei
Balthasar Lamvl, Türnitz an der
Traisen. 1 41*86—1
»8 Jahre stenerfrcieS Um-
baubauS, auf großer Geschäftsstraße, nahe
der Stadt, vom Eigenthümer sehr billig zu
verkaufen. Näheres nur mündlich täglich
von 1—3 Uhr. (Sonntag Bormiitdgs.)
Hofbauer, 9. Be;.. Währingerftraße
Nr. 62. 155454-1
Eckhaus mit Garten zu ver-
kaufen. Agenten ansqeschlossen. Auskunft
daselbst. 18. Bez., Theresiengasie83,1. Stock,
Th. 8. zwischen 9 u. 11 Ubr. 14872-1
Gclegenheitskanf. DaS im
8. Bezirk, Tulpengafse Nr. S. gclegeLe<,
von feinsten Parteien bewohnte Haus ge­
langt am 21. Februar 1900, BormittagS
10 Uhr, Lm Erecutionsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 109, Jnsti^balast, zur exe-
cutiven Versteigerung. Gerichtl. Schätz-
tverth 116,000 fl. Das Hans kann um
den Mindestbetrag von 05,000 fl. crstan»
den werden und hat große Zukunft. Aus­
künfte ertheilt das Exeeutzonsgericht ur
Dien u. Dr. Siegfried B r ü 1 1 X,
Hof- u. GerichtSadvocat in Wien, 1. B.»
Maria-Theresienstratze 30. 14779—1
Zu Herlaufen. Herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 1 Stock hoch, out
sehe schönen großen, lichten Wohuräumen
und sehr grobem Garten, im 5. Bezirk
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich al» Künftleratelier. ÄusluNste
ertheilt der Hausbesorger 5.41, Gnes-
gaffe 25. 14637-1
Salzburg, grosses Stadthaus
mit zwei Fronte», vielen Ge­
schäfts- Localitätcn in fre­
quentester Lage zn verkaufen.
Anfragen unter „Glüekan*
St. 96“ an das Ank.Bnr.
d. Blattes. rjm-i
2 stückig. Hans in Kremfier,
Mähren, neu gebaut, trägt 1*00 fl. Am»,
auch für ein Hotel oder Gasthaus geelgm»r
um 28,000 fi. zu virkauiea. Oi-bere, bei
"-" Lite. Restaurateuriv^m
.. n a ft a j i a
Proßuitz.
Haus lm 1». Bezirk, sehr
solid gebaut. 12 Iah« steuerf«,. ZU»
fl 6312 Preit fl. 61,000, Raheres l.BZ-
Auuagaffe 3> (Sl. A-n-h«s).


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 35 ]
Bl. 12444
Wien, Sonntag'
Neue Frde I?resse«
18. IWtur 190U
Seit« Sb
®fc Meweu «njrigeii" Gtaacn mit nnd «hur Adresse et)tSeiae»
üb» wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Bnsnahwe der
chiffrtrte», von nn« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, naentgelttich mündlich oder brieflich eriheiU.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe «erde» übernommen mr» mir legen Boruxssun«
de» Suseratenscheine« ausgefolgt, recimmLndtrtr SMAxctatefc
rurückgewiesen. AnNünstt mattn o*n 8 Uhr Früh btt• IQ»
Abends ertheilt, Inserate uns Wunsch derfoßr.
RealitStenverkehr.
Ha«>er, Mlleu. KangrLudr.
Gute».
, 1 Stock hohes Ha«S tu Alt-
stüödiing. in schönster Lage, mit großem
schönen Garten, 10 Jahre steuerfrei, besteh,
au» 2 großen Wohnungen mit je 3 großen
Zimmer», 1 Cabinei, großer gedeckter Veranda,
Borzimmer, Küche, Dienstbotenzimmer, zwei
Kammern, sowie 1 Waschküche, 5 großen
Kellern und Boden, ist zu vakauseu. Aus­
kunft IM Ank,-Burean d. Bl. 15307—1
Ein zweistöckiges Haus tu
Brünn aus der Kröna. mit großen Maga-
!zin»räumeu, die eventuell auch als Slältt zu
verwenden wären, ist zu verkaufe«. Gef.
Anträge unter „P. M. 343" an Rudols
Müsse. Prag. 16466-1
Bösla« ist schönes Haus mit
Garten ne. zu berlaufen. 11 Mille, Hülste
Anzahlung.. Auskunft bei L. Dien st l,
Mil an. 1 6096—1
"Stockhohes Haus in Ober-
Dödling, Gatterburggasse 8, mit Ein­
fahrt, Huk. großem schönen Garten und
gewölbten Souterrainraumen, 9 Fenster
Gassenfront, 430 Onndrattlaster Aus­
maß, wird wegen Uciersiedlung um
46,660 st- verkauft. Für eine Fabrik od.
iu3 Ilmbauhau» sehr geeignet. Auskünfte
dortscibst. 16199- 1
Ob.-St. Veit. Verkaufe mein
baselist befindliches. stockhohe» Hau» mit
mehreren, theil» an Fahre»-, theils an
Sommerparteien dermiethetra Wohnun­
gen u. sehr großem Obstgarten, der auch
at» Baugrund verwendet werden kann,
sofort Verhältnisse halber billigst- Gest.
Anträge unter »Aeußerst günstig
Nr, 917' an dar Bnkünd.-Bureau dieses
Blatte». 15917-1
' PalaiSartigeS Familieuhaus
im 19. Bez-, i» vornehmer
Lage und glänzendem Bau­
zustande, mit modernstem Com­
fort ausgestattet und kleinem,
rings von anderen Gärte» Um­
gebenem schattigen Garten, um
38 Mille (Anzahlung 35*/*
Mille) zn verkaufen. Im
ganze« Hanse Niederdruck-
Dampfheizung (System Kör­
ting), Gas- und Wasserleitung,
elektrisches Licht, Telephon,
Herrschafts- und Dienertrcppe.
Im Souterrain: Küche Wasch­
küche und drei Dicnerzimmer;
im Hochparterre: Großer Eu-
treeraum, Salon, Rauch- und!
Speisezimmer sammt Veranda;
im 1. Stock: 2 große Zimmer,
5 Cabiuctte und Badezimmer.
Auskunft nur an directe
Käufer: 2. Bez., Conradgaffe
Rr. 1, 2. Stock, Thür 9, von
2 bis 3 Uhr Nachm. iei70-i
Fabrikshaus im 5. Bezirk,
1 Stock hoch, neu gebaut, mit großen Lo-
calträren und Kellereien, Stallung für
Villa in KalkSbura. Liechten-
stetnstmße, nahe am Walde, 8 Wohn-
piecen «it Zugehör, altem schattigen
Garten, zu berlaufen. AuSlunft: 7. B.,
Breitegasse 4, Thür 22. 15689-1
Nur für Herrschaften. Hoch-
herrschaftliche Villa in Dorn­
bach» mit erdenklichstem Com­
fort ansgestattet, 18 Wohn-
piecen, Sommer und Winter
bewohnbar und bewohnt, wird
vermiethet. Gest. Anfrage«
unter „II. O. 304“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. iSMt-i
Sehr schöne parc. Ban-
gründe, Dornbach. 3 Min. v. d. Tramway«
statton (große Zuklmst). 8—10 fl per Qua-
dratklafter. Auskunft: Dornbacherstraße
Nr. LS. 16756-1
Eck- Bauplatz nächst Linz,
hassend für Villa, sehr gesunde Gegend,
knaps, a« der Reichrstraße und Bald,
Wasser- und Sewiitergesahr ausgeschl.,
6 Mianien zur Bahn, herrliche Fernsicht,
ist au» sreier Hand sofort billig zu ver­
kaufen. Wo ?, sagt das Ank.-Bnr. dieses
Blattts. 16478—1
Bauplatz in guter Lage,
vorzüglich verbauhar, preiswürdig zu ver­
kaufe», evenwell auch gegen ein kleineres
"aus, Billa oder Satzpost ,a vertauschen,
iähere» bei Humdert, l. Bez., Lnnagasse
Nr 3A (St. Auuohos), Mezzanin
Thür 9. 16551-l.
Landgut in Niederbaiern»
hart an der österr. Grenze, unmittelbar am
bairischen StaatSwald gelegen, mit 80 Joch
arrond. Wiesen», Acker, and Waldgrund
lschlagbarer Buchenbestond), wird gegen
Barzahlunzdillig verlauft. Wohn-, Wirth-
schafts- n. Nebengebäude stnd im besten Bau-
zustande; schöner Garten, Bad, viel und
gutes Trink- und Qneüwafier. Dasselbe
ist geeignet als Sommersitz einer Herr­
schaft oder zur Errichtung einer Kallwasser­
anstalt oder auch ,n einer Fabrik-anlage
Preis 40.600 Mark. Näheres beim Eigen­
thümer PaulLangthaler, Schwarzen­
berg, Od.-Oesterr. 15991—1
Seifenfabrik in Wien zu
kaufen gesucht. AoSiührliche Offerten unter
„S. W. 205" an das AuküudigungS-Bureau
diese» Blatte». 16202-
Maschinenfabrik und Eisen-
§ ttßerr>, gut eingerichtet, renommirt, in
emberg, lrankheilSwegea mit oder ohne
Realität sür ca. 15,000 fl. abzulösen. Hau»
oder Satzvost in Zahluna angeuömw"
«deut. Berpachtvug, Theilvehm« zur Hä
Wäre vorhanden. H, Richter, Lemberg.
Hrodekerstraße 47. 3896—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. G. 11. »rnrsma, Architekt
in Mödling, Demetgasse 32, hat eigen»
gebaute Familieuhäuser vaa 1 3000 bi»
19,000 ff. und schön gelegene Bauplätze
4 3000 st. zu verka ufen. 4—1
In einem große« Markte
Oberösterreichs ist ein schönes, sonnseilig
gänzlich frei gelegene», erst vor 2 Jahren
«rbautes Hochparterre-FanülienhauS. 10 Mi­
nuten von der Bahnstation, 1 Bahnstunde
von Linz entsernt, umgeben von ganz nahe
gelegenen Wälder«, schöne Fernsicht, mit
11 Wohnräumen, mit allem modern«« Com­
fort ausgestattet (Badezimmer, kalte und
warme Touche, 2 große Beraube», Wasser-
keitang ic.). Stall für 4 Pferde sammt
PserdeauSlaus, Hühnerhau» und -Hos, Re­
mise u. Kuechttzimmer, Zier-, Obst- und
Gemüsegarten (Rosen, edle» Obst, große
Gpargelveew, Gemüse Einsetz rc.) (eventuell
Jagd und Fischerei zu pachten), sogleich um
18,000 fl. zu verkaufen. Sparlastesatz 70 0 fl.,
Innn event. liegen bleiben. Anzufragen bei
Dr. G a u s e r, Pregarten, Ob.-Oe. 15292-1
Eleg. FamilieuhauS» 7. ®cj.,
fthr Preiswerth zu verkaufe«. Offerten unter
„Sweet Horn«“ an da» Aul.-Bureau
diese? Blattes. 15407—1
Vornehmes FamUieuhaus
in Heiligenüadt. mit großem allen Gar­
ten, Gas- und Wafferaalage, Sommer u.
Winter bewohnbar. Stall, Wagenremise.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
um 75,01X1 fl. verkäuftich. Adresse im An,
künd.-Bureau diese« Blatte ». 15685—1
, Landhaus in Klosterneuburg
obere Stadt, zu dermiethe» oder zu ver­
kaufen. Dasselbe steht in 400 Ouadrat-
klaster großen Edelobstgarte», staubsrei,
7 Wohupiecen, Gebtrgswaffer, Fernsicht,
günstige Zahlungsbedingungen, Auskunft
Buthderggaffe 9. 15646—1
, In Mödling hat vfjucp«
Don,-».»», Architekt und Maur-rmeister,
elegant ausgestattete Eia- und Zweifamilien­
häuser zu verkaufe«. Auskuns!! Baukanz-
lei, Karl-Ludwig-Platz 18, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192-1
. FamilieuhauS od. als Billa
an der West- und Stadtbahn, möbNrt,
Parquetsußdödc», tm Hochparterre Sa-
I»I>. mit prachtvoller Beronda, 4 Zimmer,
2 läabincile, Closci, schöner Garten, ist
wegen drängender Gcfchäftsderhältniffe
IMS Uebersiedluna tief unter dem An­
schaffungspreis mit 8000 fl. Anzahlung
z» verlaufen. Zuschriste» unter Chiffre
»Ar. 27,952' postlagernd Westbahn­
hof. 14 435—1
Familienhaus i« Ober-St.
Bett, Winzerftratze 8», winbgeschützter,
aussichtsvoUer Lage, enthaltend IM Hoch­
parterre 2 Zimmer, 1 Eobinei, Im Doch,
lftschou 2 Zimmer, außerdem reichliche
Rebriiräume, Gartenausmatz 13 3 Quadr»
Met «, Preis 9500 fl.: daftldst ein
Billcnbauplatz zum Preis« von 8 fl. per
Ovedr.-Meter 13639—1
• Bade«. Flammiuggafse 38,
rlu Familieuhaus mit Garten zu ver­
kaufn,. 13145-1
obere Stadt,
elegante Billa, zum Äeinbcwohueu, mit
Hof und schattigem Gartca, auch Winter
bewohnbar, ftaubfret, Sttinttrrasse, Sa-
lettl, Wasserleitung, -u bermiethen od.
unter günstigen ZahIungSdedingnissen zu
verlaufen. Auskunft hei jkunstgärtner
Degenfeld. 15647—1
Billig zu verkaufen ist eine
Billa, noch steuerfrei, hoch gelegen,
mit schöner Aussicht and allem
Comfort. Zu ersrageu im Aul.-Bur. d.
Blatte». 1528?—1
Schöner Landbesitz, seltener
GelegenhcitSkauf, an einer EilzugSstaiion
MitttlsteiermartS, herrlich gelegen, von
Graz in ‘U, von Marburg tn V. St. zu
erreichen; schönes, große», einstöckige»
Herrenhaus, Weingärten, seuchenfrei, und
doch über V- neue Ameriianer, Aeckcr,
Wald, Wiesen, mit über 2000 der edelsten
Obstbäumc, schön arrondiri, über 40 Joch;
sehr gute Zufahrt; sowol al» Sommcrauf-
enchalt, m» für ständigen Sitz sehr ge­
eignet, im besten Betriebe, mri reichem
Fundus, UNI nur 22.000 fl. zu verlausen.
v. S. 20“ au das AUk.<
Kleines Gut bei Marburg»
schloßartiges Herrenhaus. Stallungen. Wirth
schaftSgebällde. herrliche Edelobstaärten,Wiese,
Acker. Wald, insgesammt 18 Joch, reizend
gelegen, zu verkaufen. Trägt 6 Percent
Zinsen riebst Wohnung und Holz. Anträge
unter „Billig und gesund" vostlag.
Marburg. 15818—1
Große Herrschaftsvilla im
18. und 19. Bez., Dornbach Hietzing oder
Heiligeustadt, per Cassa prompt zu lousen
gesucht durch I. L ö w, 9,1, Rutzdorserstratze
Ar. 25, 1-3 Uhr. 15651-1
' Fm 4. Bez. (Wi« d «kl): da»
G.-E.-Z. 1187, Johaun-Straußgasse 26,
an Karl und Marie D)st«er von Karl
Baron (Kauf); die Banstelle G.-E.-Z.
392, Klagbaun,gast.', an Michael Laurer
von Theresia Laurer (Erdschast).
Im 5. Bezirk (Margarethe»):
da» Hau» G.»E.-Z. '31, Mutete Bräu-
haurgalle 57, an Jöhann und Dorothea
Maximilian von Emil und Marie Bayer
(Kauf); da» Haus G.-E.-Z, 2057, Kohi-
gasfe 17, an Leo Freiherr v. Beulwitz
vo» Dr, Moritz Ailib!» Polacftk (Kauf);
die Baustelle G.-E.-Z. 1985, Echällcr-
gassc, an Maximilian Grotzmann von
t ugo Specht (Stauf); die Baustelle
-E,-Z. 1988, Schalergaffe, au Fran-
ci««a Plauner von Binecnz Smrha
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 2175,
Gartengasse, an Johanna Herezka dou
.Alfred Waagnerund Helene glezschhacket
I« feinster Lage des 4. Bez. .und Fosesine Dunlop (Kauf).
UmvonhauS mit Garten, ca. 300 Klafter Im 6. Bezirk (Mariahilf): da»
Ausmaß. Preis fix 125 Mille. 2. Low,,HauS G.-E.-Z. 595. Magdalen-nstraß-
9, 1, Nugdorferstraße 25, l-3 Uhr. 15653-1 ,per. 42. an Maria Volpiui do Maestri
4. Bez.» Alleegaffe, Pracht-^
TKm?' s!!6rt8r 0e 2W a“ na Enge-mon» und Karoun- Appc^
8:, r S?LÄ« ?° Ä’ i f»» «arl Gober (Kauf,; da» Haus^
9,1, Nußdorserstr. 25, 1—3 Uhr. 15654 1 229. Gfrornergasse 14, an Jda
1. Bez., großes schönes
Hau« mit Einfahrt, großem Hos, im Birreck
verbaut, 2 Stock hoch, Prachträume, sür
Clubhau», Museum, AuDellungSgebäude
sehr geeignet. Preis 300 Mille. 3. 2 öw,
9/1, Nußdarferstraße 25, 1—3 Uhr. 15652-1
Hochherrschaftliches Palais, Lohr von Leopold und Marie SchSn-
inner« Stadt, Eiasabrt. großer Hof, schöne^ (Kauf); da» Hau» G-E.-Z^ 6t0,
Stallungen, unter Kostenpvei» sehr preis
Werth zu verkaufen. 3. iöw, 9,1, Nuß
dorferstratzr 25, 1—3 Uhr. 15655—1
Anfragen unter
Bur. d. Bl.
15588—1
Sehr schöne Billa i« Eich
grabe», mit prächtiger Ausficht, Souter­
rain, Hochparterre und 1, Stock, m. sehr
schönen Wohnungen, mit großem Gmnd-
compler, sehr Preiswerth mit geringer
Anzahlung zu verkaufen, Äuskuuft bei
Carl Blat,mfchet», Wien.
12. Bez., Diefenbachgasse 59. 14595—1
Elegante Villa in Baden
(WeikerSdors), zum Alleinbewobue», auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bahn, preiswürdig zu
verkausen, auch unmöblirt ,n vermiethen.
Nähere«: Advocalurs-Kanzlei Dr. K e tz l e r,
7. Bez., Burggasse 6. 4693—1
Hietzing. Herrschaftsvilla mit
l>/«3och großem Garte« zu verkaufe« Unter
„S. %. 949“ 0. d. Ank.-Bur, d. Bl. 15949-1
Reichenau hochelegant com
plet eingerichtet« Hochparterre-Billa z« rer
kaufe». Nächst dem Tbalhos am Walde
idyllisch gelegen, bestehend an« 4 Zimmern,
Dienerzimmer uud Mansarde, summt Zu­
behör und Garte», offene und geschlossene
Veranda, besonder« empfehIenSwerth für
ruheliebende Personen. Preis 16 000 fl.
Anftagcn unter g. 93“ an das Ank-
Bureau d. «l. 16324—1
Reizender Billenbefitz Lusflu-
grande mit comfoitabler, stockhoher Billa,
schönem schattigen Garten (1400 Quadrat­
meter), Stallung, inclusive Einrichtung um
14,000 ft. zu verkaufen. Dr. B. v.
llobeublnm, Wien 1, Bezirk,
Lothrittgcrstratze 15 16583—1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Reu Margarethe», zur Anlage vo«
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulante« Be­
dingungen zu verlausen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt dee Niederösttrreichische
Bauverein, 8. Bez., Peregringafse 4,
-. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 8683—t
Eckbaustelle» sammt daran­
stoßenden Gartenvareeuen, Hietziuger
Quai, von der Stadtbahnhallistelle Braun-
schweiggasse höchsten« zwei Minuten, vom
nemn Gymnasium des 13. Bezirke« kaum
fünf Minuten entfernt, zur Erbauung von
Beamteusamilienhäusern besonder« geeignet
(Bou-Unteenehmen sehr anzuemvfebleu), sind
preiswürdig zu verkaufen Unterhändler
ausgeschlossen. Auskunft: Hietzing, Auhof»
stroße Nr. 34. 14700—1
Verkauf oder Tausch. Alte
restavrirte kleine Burg, 900 Meter Seehöhe,
Oberüeiermork, römisch:» Ursvrung«,
3-/, Joch Parkoulagea, gutes Trinkwasser,
betuliche Gegend, allsährlich von Curgäfteu
besucht, inmitten von Gem«-, Auer-, Hoch,
wildjagden und Fischerei, wird vom Eigen­
thümer, Wien, 6. Bez., Webgasse 42,1. St.,
Thür techtS, verkauft oder gegen kleines
FamilieuhauS oder Billa gegen geringe Aus­
zahlung getauscht. 14938—1
Familienpalais, hochelegan-
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinst« Lage
Metternich-Blertel). rückwärtige Gartenaus-
ficht, Verhältnisse halber verkSufttch. 9. L v w.
9/1. Nußdorserstr. 25, 1—3 Uhr. 15656 —l
Elegantes Eckhaus, Anfangs
Durgqaisr, Preis fix 200 Mille. I. L ö w
9/1, Nußdovferstr. 25, 1—3 Uhr. 15657—1
ZiuSpalaft, 4. Bez.» Haupt-
straffe, beste Kapitalsanlage, stets von
selnsten Parteien bewohnt. Preis 800 Mille.
I. L öw, 9/1. Nußdarferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 15658-1
Schöner Besitz in einer Iw
dustriestadt Mittelsteiermarks, Herrenhaus,
8 3och Grund. Wasserkraft u. f. w., zn
verkaufe». Günstige Bedingungen. Bries­
wechsel mit K a r l R i e tz, Graz, Wiener»
stratzeSd. 12935-1
Landtästicher Besitz, lasten^
frei, Niederörterrelch, in herrlicher Lage,
knapp aa der Westbahnstatton Blindenmarkt,
Dkusterwirthfchaft, «it 93 Joch Gründen,
elegant einaerichretem, stockhohem Wohn­
gebäude. mit Salon, 4 Zimmern, Speise­
salon, Fremdenzimmer nebst Maienvohnung,
großen Wirthschaftsgebäudeu und Wald,
reichem lebenden und todten ^nnäns m-
stmctuB um 150,000 Kronen gegen bar zu
verkaufen. Anträge von directen Käufern
an F. Berlyrk, Wien, 1. Bez.» Nagler»
gaste 1. 15990-1
Höchst seltener Gelegeuheits
lauf! Herrlicher Besitz mit Industrie
IN Steiermark, an einer SüddohnNalion und
Markte unweit Graz, mit vrachtvoller Billa
in einem 3900 Ouadratllafter schattigen
Park mit Forellenteich, dann einer zweiten
Billa, eigene Pserdestollong and eine Wiese;
dabei Werlstätte zur Fabricatio« von in
l0 Staaten vatenlirten, vollkommen sicher
functiontrenden, durch Tagesblätler, Fach
antoritälen vielgerühmten AeetytevgoS-Be
lenchtungSaptzaralen, bestens eingeführt pnd
durch Atteste emvsvhlen. Dieser herrliche
Besitz sammt allen Pattnten (wovon ein
Patent lchon den ganzen Kaufpreis repeäsem
tirt) sammt werthvollem fertigen Apparaten^
lager wird wegen andauernder Kränklichkeit
des Besitzers um 45.000 fl. mit 30.000 st An­
zahlung verkanjt. Auf Wunsch Patente und
Borräthe allein um 25,000 ft. Näheres durch
Herrn r. Knapp in Frohnieitcu
(Steiermark). 15660—1
Rentables Gut, Nieberösterr.»
Westdahn, 2 Stunden von Wien,
107 Joch, einträglichc Mlchwirthschaft.
Ztz'Kichc. elegante Einrichtung, Equipage»
um 40,090 fl., 17,000 fl. Anzahlung,
berkäuslich. Forstmeister G. Groß,
Wien, 7. Bez., Zieglergasse 8. 10472—1
Fabriksbaugrüubr iuFlorids
dorf, 500 bis S0.0M Quadr.'Klftc. I^hrx
A lleram, Floridsdorf. 12611—1
Cottage-Eckbauplätze an der
Hietzinger Hauptstraße und vor neuem
Gymnasium, der eine auch zu größerem
Familien- oder ZinShause besonder« geeig­
net, gegen mäßige Anzobimtg zu verkausen.
Anslunst Hietzinger Hauptstraße 61. 13502.1
Bauplätze, Baugeld, Tausch,
nahe Carl-Theater oder nächst Fasangasje
3. Bezirk. Stehlik, Mariahilferstraße
Nr. 105. 15637—1
18 I. steuerfr. Bauplätze,
SechShan«, Ullmaang., neben Doppelschnle,
Bezirksgericht, Sparkasse. Umdauhau«,
1. Bez., Zieglergaffe, güast Eondit
Pläne Eigenthümer. 9. Bez., Bleichergaffe 6,
Me«.. 9-10 und 8-4 Uhr. 14483—1
Bauplätze in Penzing,
der Hütteldorserstratze. gegenüb ist
im 7 T 1 T Q 41UUCIVIM. ti nuöt, wev
• Famil»e«ba«s^ zwei strotze Gnmmifabrik. verkauft mit Nekner An-
Dohnunaen, hübscher Garten, Anzahlung!zcchluna der Besitzer S. Flllivtzer,
4000 fl. und lährliche Rate» zu 1500 fl.
zu verkausen. lz. Bezirk, 8 tu tu, Jagd-
Wotzgaiso 57. 16213-1
„ Im 13. Bez., Baumgartner
Sottoge, FamilieuhauS mit Garlen, an der
Stabt» und Westbahu gleich günstig gelegen,
rsi wegen lleberfiedlung unter vorrbeikhaften
Bedingungen zu verlaufen. NadereÄ beim
Eigenthümer 3. Littmanv. Handschub-
uiederlage. 1. Bez., Seilergosse 2. 16541—1
Palaisartige Cottage-Billa,
Währing, mit altem schattigen Garten, zu
derkiufen. vmsragen werden erbeten «»ter
Akiffre „% L. 32“ an das Anlüud -Bureau
dieses Blattes. 15551—1
An der Adria neue Billa
knapp am Meere» eine halbe
s tunde vo« Fiume, ist wegen
Todesfalls weit unter dem
Kostenpreiseabzugebeu. Jufor-
watioue» ertheilt Auloii
Pessi itt Fiume. 15594-1
2. Bez., Rembraudtstraße Sl. 14593-
Befitzer vo« pareellirte« od.
unvarcellirtm Ban- und Billengründen, denen
an rascher und solider Realisirung gelegen,
wollen unter „Reell 1600" ihr« Adresse
postlagernd Wien, 9,1, Porzellangass.. ein­
senden. 15254—1
Baugründe. I« Hütteldorf
sind, 12 Minulcn vom Bahnhole entfernt.
S ie, Banstellen im »««maße vo« je 300
nadr -Klstr. za verkausen. Vorzüge:
Prachtvolle rage, schattiger Garten mit
ertragsähigen Obstbäumen, Anschluß an
Gas- und Wasserleitung. Auskunft: Hiiüel-
dort, Dehnegasse 13. 16077—1
Baugrund, 13. Bez. (Alt-
Hietziug), großer Complex, ist
sofort billig gegen Barzah­
lung zu verkaufe». Anträge
unter «Aeoeserst billig
Sr. 616“ an das A»k. «ur.
dieses Blattes. iseis-i.
Aus Concursmaffe land-
täfliche« Waldgnt, 3000 Kat.-Joch, um ein
Drittel unter dem gerichtl. Schätzwerthe zu
verkaafeu durch Franz Förstl, 1. Bez.,
Bellaria 4. 16520-1
J für Aerzte sehr geeignetes
cs Bade-Eiabltssement tn einer groß.
Landes-Haupsstabt mit starkem Fremden­
verkehr Preiswerth zu verkaufen. Adr.:
S ch ö p l, 1. £)., Elifavethstr. 3. 15401-1
Herrschaftshaus nächst Schot-
ienrtng, mit Prachträumcn, Stall, Re­
mise rc., sehr prciswerch zu verkausen.
S ch 5 p 1, 1. B., Elisabethstr. 3. 15402-1
4 uli ns Kettler, eonc.Ver-
kehrs-Bureau in Bruck a. d. M.»
Obersteicr, empfiehlt zum An­
käufe:
Pension i» schönster und ge­
sündester ?ag« bei Graz, Sommer und
Winter geössnrl, mit allem Comfort, fl. 51,000.
Anzahlung fl. 10,000. (Besonders für Aerzte
passend.) Nr. 492. (Auch Tausch gegen
Zinshan».)
Hotel in einem der bedeutend­
sten und besuchteste« Industrie- und gremden-
verkehrSorte ObersteierS. im besten Betriebe,
altrenommirt, fl. 40,000. Anzahlung
fl. 10,000. Rr. 487.
Hotel, hervorragendes Eta­
blissement, nur von vornehmen Gästen
besucht, In einer gesuchten Sommerfrische
Obersteier«, fl. 70.000. Anzahlung fl. 30,000.
Nr. 486.
Gut mit circa 246 Joch
arrondirtem vorzüglichen Grund, Eigensagd,
tadellose Gebäude, in Mitteifteier, sammt
reichhaltigem lebenden und todte» knockuo
instrootus, fl. 65,000. Anzahlnug fl. 40,000.
Nr. 478.
Gut i« reizender Lage in
Kärnten (Tavantthal), Markt, Bahnstation,
lammt kanäua juatraetuo fl. 40,000.
Nr. 478.
Schlotzgut mit circa 1866
Joch, idealrr Besitz, in schönster Lage in
Obersteier. Bahnstation, fl. 280,009. An­
zahlung fl. 30,000. (Auch Tausch gegen
Wiener Zinshaus.) Nr. 217.
Graphitbergwerk i« Ober­
steier. im Betriebe, peeiswürdig. Rr. 480.
Gut in nächster Nähe von
Bruck a. d. Mur, circa 8> Joch, vorzüg­
licher Grund (die Hälfte Wald), hübsches
Herrenhaus, schöne gewölbte Stallungen,
reichhaltiger lebender und todter Faadas
instroctas, preiSwcrth. Nr. 496.
Wald- und Jagdgut, circa
330 Joch, in Obersteier, preisweeth. Nr. 429.
Jagdgut (Gemsenjagd), circa
300 Joch, in Obersteier, fl. 15.000. Nr. 503.
Billen in Obersteicr von
st. 7000 bis fl, 50,000.
Kaffeehaus, Prima-Geschäft»
in einer bedeutenden Stadt SteiermarkS,
preiswerth abzulösen. Nr. 502.
Gewissenhafte Ausktrnst (Reiourmarke)
ertheilt kapitalSkrasiigeu Selbstreflectanten
da» eonc. oberfteierische Berkebrs-Burcau
J. Keuler in Brack a. d. Mur. —1
Magdalencnstraße 60, an Anna Bernar-
dine Lederer von Julian« Richter
(Kauf); das Hau« G.-E.-Z. 767. Mtttoi-
gasse 13, an Karl und Bertha Schiufcha
von Marie Perger und Anna Gabriel
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 815, Mag-
dalenenstraße 65, an Franz Adolf Häus­
ler bon Moifi» Augusts Mncenz (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 989, Slumpergasse
Rr. 84, an Marie, Josef uud Rudolf
Fraucudorser von Josef Fransndorfci
(Erbschafi); di- Banstille G.-E.-Z.
1212, Köstlergasse 4, an Karl Scholz von
Adolf Hofbaner (Kanf).
Im 7. Bezirk (N c u d a a): da» Hau»
-E.-Z. 1196, Zieglergasse 34. an Wen-
doli« Kuhnei von Franz garzi (Kauf).
Im 8. Bezirk (Jofephstadt):
da» HauS G.-E.-Z. 128, Buchfeidgasse 3,
an Antou Pasch von Cäcilie und Johann
Baptist Kollitsch und Anna Gostinck
(Kauf): das Haus G.-E.-Z. 292, Jofcph-
städierstraße 83. an Joseph Wiesbauer
von Joseph Wiesbauer senior sErdschast);
das Laus G.-E.-Z. 811, Kochgasse 16, an
Theresia Schauta von Dr. Joses Gruber
(Kauf).
Fm 9. Bezirk (Alsergrand):
das HauS G.-E.-Z. 828, Kolingasse 19,
an Irma Hager, Dr. Karl und Eugenie
Müller und Eugeuie Bujatti von Johann
Müller (Erbschaft); das Laus G.-E.-Z.
1989, Thurhgasse 7, au Adolf Spitzer und
26,666 fl. gesucht «uf 3
Jahre za 12 Percevt Zivsen und voll»
komme»« SicherfleLuug. Attuten streng ver­
beten. Unter „Persönlichkeit" vostl.
9. Be;.» Porzella ngafle. 160 09—8
Wer humane Geldgeber,
accepiable Bürgen, gut« und billige Po­
lizzen (auch sür Abgewiesene) benöthlgi,
schreibe unter Chiffre .Reell u u tz
c o u l fl» f postlag. Wien, 17. Bezirk,
Gschwaiid nergassc 1569tz—2
30 Mille vo« Hfmiislo»
Persönlichkeft zu sehr guttu Zinsen «ns
>4 Monate gesucht. Einzige und Haupt»
dedingnng undedinate Discrettou. Ossertta
von SelbstkoVltolisten werden bevorzugt.
Unter .A. Z. 824^ a« da« Ank.-Bur. diese«
Blattes.. 15983—2
Couceff. Realitäteu-Burcan
vergibt sofort 1. Sätze für Peoviuz-
Sparlasse zu i 1 ;. Percent. Anträge unter
„S p a r 1 a s s ej e 14 4'/«“ an da« Ank.»
Bureau dieses Blattes. 14990—2
Protocollirter, lediger Kauf­
mann wünscht zur alleinigen llebernatzme
seines FabricattonSgeschäfttS einige Mille
gegen gute Berzinsnag aufzunehmen. Nicht-
auonyme Zuschriften unter .Gegen
Sicherstellung 88" an da« Ank.-Bur.
d. Bl ot ttS. 15788-2
Financier», baue« Dampf­
te eieklr. Bahnen, Centralstationeu, Fabriken,
Bergwerke, Pattntt :c. Bewilligen Bau-,
Real- «. Acceplrreditt coulant. Rar direck«
Anträge ante. „Societt Pari«" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 15224r-2
Kapitals- Berwertlnrnq.
Jeder Betrag lau» dollkommeu sicher «it
19 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reserentzeu ua»
entgeltitch. Antragen unter .Anlag»
Rr. S9> a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 14218—2
Wechsclcscomptc, Geschäfts»
rimessen u. Waarenbelehnuug.
1. Bez., Wollzeile 9» 1. Stg.»
1. Stock» 9—4. 15289—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch osieue Buch»
sordernngen von ptotocollirten Firme«.
Fabrikanten, Gutsbesttzern und Cavaliere»
zn conlanten Bedingungen. Adresse im Ank.»
Bureau d. Bi. 16657—2
Gute Waare»- Rimcffcu
werden prompt escomptirt. Adressen unter
.Siebe« Percent" au da» Anlitadig.-
Bureau d. Bl. 16650—2
Escompte von Geschäfts-
LtHohl"L°«'Emma"aiweVraüi' tnS&
fatif), sofort an Alois Kkeibl (weittrver. R? Lachmai,a. Wreffe
kauft): dar Saus G.-E.-Z.^ 1449, Rothes« Ank.-Bur. d, Bl. 16964—2
Löwengasse 2, an Anton Schacherl von
Luise Weiner (Kauf); die Baustelle G.-
E.-Z. 1731 aa da« Pazmanifche Colle­
gium vom k, I. Waisenhaus (Ueber-
traguag).
Kypoiheken. Hetd. Kredit
Geld auf Wechsel für kredit­
fähige Geschäftsleute, Haus
besitzer» Erbschaften, Legate,
Fruchtgenüffe.Geld aufHäuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrect ohne Vor-
auslagcn Bitter von
Clanner, l.Bcz., Tuchlaubeu
Rr. 16, Telephon 8845. 9943-2
Gelegenheitskauf! 7. Bez.,
näiftfi der Wariahiiserstraße, GeschäsiS-
und Zinshaus mit Hof, Einfahrt
Zins 8699 fl, um 119,999 fl. zu ver­
kaufen. S ch ö p I, 1. Bez., Elisabethstr.
Nr. 8. 15403-1
Riva, Prachtvilla mit großem
Grundcomplex Preiswetth zu verlausen.
Echöpl, I. Bez.. Elifavethstr. 3. 15404-1
Herrschaftsvilla nächst Gmun­
den. mit 20 Wohn- und entsprechenden
Nebenräumen, elegant möbiirt. Stall, Re­
mise, über ein.Joch Park, kies unter dem
Kaftenpreise um 65.000 fi. zu verkausen.
S ch öpl. 1. Bez., Elisabethstr 3. 15405-1
Ob.-Döbking, Familieuhaus,
Hochporttrre und 1 Stock, um 85,000 fl.
in verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße Nr. 3. 15406—1
Darlehen auf Lose u. Werth-
papier» bi« zum vollen Curswerlhe cou-
ianttst. Wechselstube Otto Spitz,
Wie«, 1. SS., Schottenring 26. 12982-2
46,000 fl. auf zweiten Haus-
satz, auch getheilt zu vergeben. Unter
„Sicher 537" an dasAnkündigungS-Bureau
diese« Blattes. 16537—2
Wer verschafft mir billige«
hohe« erste« Latz für große« Ham« in
voller Steuer? Briefe unter „W irdener
Hau« 99" postlagernd 1. Bez., Karolinea-
Platz. 16483—2
Insolvente Firmen Wien «.
Provinz gleiche rasch und sicher au». Ordne
lausende Klagen u. Executtoneu. Fleisch­
mann, 14. Bez., Pouthoug. 3. 18398—2
Geld ans Wechsel od. Schnld-
scheine. Reiourmarke erbeten. Unter „2 u*
ständig 28" a.d. Ank.-vur.d. Bl. 16428-S
16.666 Kronen sncht alte
protocollirte Firma attfzuuehme»
ecgea Sicherstellung durch Httpothek
von ävvv Kronen und eigene Acceptt.
Offerten unter „Hypothek 5000" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 16325—2
Geld vergibt fürHansbcsitzer
und Erbschasttn sofort discret ahne Vor­
merkung FeauzFörftl. 1. Bez., Bellnria-
straße 4, ahür 8. 10963—2
425,666 fl. zu 5 Percent
auf zweit» HauSsStze in Theilbeträgen
zu vergeben. Paol H. piiieh,
Mariahilferftrafte 70 (Ecke Neubau­
gasse), Telephon »SS». 9536-2
Billiges Geld ohneVorspesen,
auch ohne Vormerkung. Briefe unter
„Sylt 41"a. d.Ank.-Bur.d.Bl. 15043- 2
Geschäftsmann sncht nach!
39,090 fl. 1. Satz «999 fl. 2. Satz. Zu­
schriften •: 2. Bezirk, Ladnrstraße Nr. 59.
Thür 16. 15412-2
1. Sätze z» 4—4*/« Percent,
8. Sätze zu b -6 Percent bei A. H u b e r t ö,
4. Bez.« Mühlgaile A. 10107-2
Lericht über den Realitäten-
verkehr in Wien.
Folgende Käufe und Verkäufe
von Realitäten (Häusern, Billen,
Baugründen) wurden gruuobücher-
lilh riugetrageu:
Im 1. Bezirk (innere Stadt):
da. Hau« G--E.-Z. 482, Am Hos 8, an
Johann Nep. Koitus von Gisela Korpnil
sKauf); da» Hau« G.-E.-Z. 678. Kumps-
gasse 6. au da» t. k. Her« von Eugen
greihcrrn v.. Ransonnet-Billeg (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 682. Currentgaffe 8,
an Hermiuc Unger von Anna Wemola,
Anna Schmidt, Marie Mucha, Pauiine
Luksch und Clara Zaibnitzly (Kans); das
Haus G.-E.-Z. 793, Neuer Markt 17.
au die l. k. priv. Leine»- und Baum- fitze..
wollwaarenfabrik von Ed. LberleUhner^s fticheriingS-Polizzen auf 26,569 fl., Wo- Llattes.
Credite an Fabrikanten,
Gewerbetreibende ertheilt Hausherr, die d«
ihm wohnen. Nur auisuhrliche Anträge
unter „Localitäteu Rc. 988" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 15988-2
Nnr Officiere, Beamte und
Standespersouen erhalten Darlehen über­
allhin provisionsfret durch die Mititär-
agentur In Budapest, 7. Bezirk, BöröS-
martvgassc Rr. IS, Profpect aus
Wunsch. 15289 -2
16,666 fl. zn 8 Percent
tm—*
Nach Erster österr. Spar­
kasse 56,990 wird Belehnuag de» ,weilen
Satze» Men eine 8>/,percenttge Be> zinsuug
gesucht. Offerten unter „M. R. 3" postlagernd
Postamt Sttphanttstraße. »geittrn ausge­
schlossen^ 16331—2
Gegen halbe Valuta sucht
Prima Kausmanu Wechsel zu begeben. Unter
Directe Berbindung" an da» Ank.»
d. BI. 16362-4
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mohnungrn,
Veschäftalorale rc.
Complete herrschaftliche
Wohniings-Einrichtttng für :t Wohn»
Piecen, be>tehend in Möbeln, Teppichen»
Borhängtn >c., wird von einer Herrschaft
(2 Personen) ans ca. 8 Monat» leih»
weife zur Möblirung gesucht. Anträge uat.
„B o r n e h m" au die Anuoncen-Erpeditti»
H. Schaiek, Wie», Wollzeile 11. 1^753—3
Unterkunft für einen 2% jähr.
Kttabe« gesucht bei wohl sttuirler Familie
mit guter Verpflegung, lttdevollec Erziehung»
in der Nähe Wiens, mit gesunder Lage,
gegenBezahlaag. Auschriitta unt »„Kiiider--
liebe 1909"a.d. Änk.-Bur.d.B>. 15864—3
Ei« Luuger Man» (Aus­
länder) sncht ein freundlich modllrtt»
Zimmer Per sofort. Offerttn mit Angab«
der Bequemlichkeiten und ^Preises unter
gesucht von Geschäftsmann und Hansbe-,-
" er. OTIS Deckung gebe ich LevenSder- »C o l n m d i a az da» Aul.-Bureau d,
=— -mr-«.« 16243-*
Rcalitäten-BerkehrS-Kauzlei
E. Hoffman», 9. Bez., Liechtenstein-
straße 55, vermittelt den Kauf und Verkauf
von Realitäten, gibt nnd nimmt Darlehen
für erste und zweitt Sätze. Sprechstunden___
oou 6,3 bis 8 Uhr. 14635—1 '(ttüaf); das Hau«' G.-E.-Z. 1794, Wäl-
^lschgasse
Söhne in Mährisch-Schönau nnd
von Emilie North (Kans).
Im 3. Bezirk (Landstraße): dar
Hon» G.-E.-Z. 87, Barichgasse 13, an
Dr. Paul Taster von Friedrich Siegmund
(Kauf); das Han» G.-E.-Z. 515, Gärt-
nergasse, an die Commune Wien bon
Wilhelmine Holbein b. Holdeinsberg n.
Conforten (92,169 Antheile an 11 Par-
ttien) (Kauf); da» Palais G^-E.-Z. 1138
Metternichgass« 12, an Mary Gräfm
Fcszieties dan Therese Baronin Bour-
going (Kauf); dar Hans G.-E.-Z. 1582,
Schützengasse 17, an Ferdinand Schröckei
bon Lucas, Ljudica, Desanla und Lucas
b. Baich (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
1166, Parkgaffe 11, an Ernst n. Karo­
line Hemzinger v. Lndobica Cfadolszky
(Kauf); die Häuser G.- E.- Z. 1668
und 1679, llngargasse 21 und 23, an
Josef Med bon Josef Klemm, Anna Kü­
nast, Melanie Weisse und Mary Dorel
Wie»!rauf bereits 8599 p. Prämie» eingezahlt
stnd. Mttäge nnttr »Absolut
sicher- postlagernd 7, Be,., Stiftgaffe.
Agenten berdcttn. 15124—2
Geschäftshäuser für Fabri-
kaulev, Spediteure ^nhrwerksbe-
sttzer, Milchmetcr sowie für Gefchäfts-
und Gewerbebetriebe teder Art,
auch mü bereits bestehenden Dampfaalagen.
besonders im 4., 5., 6. und 7. Bez., find
preiswerth zu veröansm. Auskünfte au ernste
Seibstkänftr ertheilt 0. Karonai,
Wien, 1. Bezirk, Getreidcmarkt
Rr. 14. Telephon 4102. Bormittags bi«
11 Uhr. auch brieflich. 186-9—1
..... 65, an Franeisca Astert bon
Karl RöniuS (Kauf); das Hans G.-E.-Z.
2377, im Erdbergermair im Riede Frie-
fenqninU. an Theresia nnd Johann Sa-
torina bau Johann Sindoletzlq iKauf);
bas Haus G.-E.-Z. 2421, Erdbergstraße
Nr. 59, an Theresia Senil bon Charlotte
Wawra (Kauf); das Hau» G.-E.-Z.
2498, Hetzgasse 12. an Milde Alb-rt&
Comp, von Mbert und Zosefine MIde
(Uebertragnng); btt Baustelle G.-E.-Z.
-sr-„.. 2949, Hegergaffe, arz die Kallgewerl-
Wer ein Hans kaufen, per- schuft und Steinbrüche Gebrüder Kamsler
kaufen, bertanschen oder belehnei: will, in Wien von der Diener Baugesellschafi
wende sich gefälligst an das behördlich sofort wetterverkaust an Karl Zarzt
eoncesfionirte Realitäten- nnd Hhpory»- (Kauf); die Baustellen S.-S.-Z, 89W u.
ketk-Bnrean Emil Hirssch,. L. Be, v -302S aa Heinrich Seiner »aa geditmb
Lichttuauerg, *, Trlcph. 12.688. 12708-1 IZeis (Ktmf)^
Für 1 266 fl. Darlehen gebe
ich nebst Verzinsung Agenienstelle mit Fix
und Provision. Anträge unter „M. W. 14"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 15921—2
Wer belehnt Möbel.Anträge
unter „Altdeutsch- postlagernd 7. Bezirk,
Zieglergosse. 16193—2
1000 fl. werden aufzu­
nehmen gesucht gegen genügend« Sicherheit.
Directe Anträge unter „7t. Körner" vostl.
Klosterneuburg. 16661—2
Kleiner Kapitalist, der für
sein Geld 12—29 Percent erzielen will,
wird gesucht. Keine persönliche Theilnahme
nöthig. Prima Referenzen. Streng solid.
Unter ^ertrauenSfache" postlagernd
4. Bez., Nenmanngaffr. 16669 -2
Betriebs-Kapital versorge
durch EScomptt von GeschLstsrimeffcn, Dar­
lehen auf eigene» Papiee und anderen risico-
sreieu Combinationen. Offenen unter ,.V e r-
sirter Kaufmann 75" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 18075-2
S666 Krone« ans S Jahre
gegen oierttljährige Rückzahlung von Ge­
schäftsmann ousznnehmen gesucht. Antrage
untier „Pünktlich 76" an das Ank.-Bnr.
d. Blatte«. 15976—2
Gesucht wird gut möblirtes,
skpar, sehr ruhige» und lichte«, nicht höh«
als im 2. Stock uud nächst der lluiveisität
gelegene« Zimmer bei distingnirttr Famlltt.
Wünzcheuswerth schäneGurttnauSsicht, Bad.
Ptei« ca. 24 st. Gef. Off. nur mit obigen
Voraussetzungen nnd Preisangabe nnttr
„Dr. jnr. 334- an das Ankünd. Bureau
de« Blatte«. 16149—3
Zimmer mit Pension vo«
englischem Ehepaar gesucht »in deulscheu,
Familienanschluß. Offerten mit Preisangabe
unter „Sofort 860" au da« Ant -Bur.
d. Blatte?. 15365—3
Zwei distingnirte junge Da»
men suchen bei diftlnguirter Famtltt zwei
elegante Gasseuzimmer mit Pension. Preis­
angabe. Unter „8»ndau" postl. 9. Bez..
Garnisonsgasse. 16761—3
„ Wohnung vo« 4 Zimmer«,
1 ltcht. Sabmet, Küche, Dieustboden,immer m.,
>m 3. Bezirk oder dessen Rühe aejncht.
Offerten mit Preisangabe 3. Bez., Waistr-
Me 23, Th. 10. 1S735-3
Gaffeuwohuuug gesucht per
sofort oder M.i-Lermin, nur 1. B«.. de-
stehend aus 8 Ziarmern, 1 oder 2 Caoiuettb
sammt Zugedör. höchsress 2. €totf, urft
Preisangabe für ruhige solide Partei. Df»
fertm uat« „Stadt»oh»»»S 7p0- «■
das Ank.-Bur. b. St. 1S0S/-S
Gesucht Maitermi« große
»ohimllg. eventuell zwei »obaungen M-
• crUor+ 4 i(*rm ni kinh CjtMff
gmeS* «ud ^L^anadUs! öder am Ätte'rgrund. Preis 1290 fl.
gesucht. Zuschrift« tz»t« „L 0


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 36 ]
tfoita 36 Wien, Sönntap- Neue Freie Presse« 18. Februar 1900 Nr. 12747
Die „jHeintn Anzeige»" formen mit und ohne Adrefle erscheinen
und wird Auskunft Mer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von un» i» unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I-, Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
L
Chiffrebricse werden Übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheiues ausgesolgt, recommondirte Cyissrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
ZU miethen gesucht.
, Penftoue«, Wohnungen,
Gefchastslorale re.
Gesucht große eleg. Wohnung,
List. Elektrisch, event. Central­
heizung, nicht über 2. Stock
ohne Mezzanin, f. November­
termin. event, früher oder
später. Offerte» «ut. „L. H'.
Kr. 400»“ an das Aukünd.-
Bnr. d. Bl. 14 686—3
In Bade» wird größere
Jahreswohnung, mäblirt oder unmödlirt,
nil Garten zu miethen gesucht. Aussührliche
Offerte,i mit Preisangabe unter .M. D."
a. d. Aul.-Bur. b. Bl. 13943-3
Hietzing gesucht: Villa zum
Allcinbewohnen, sehr sauber
und komfortabel, unmöblirt.
mit Salon «nd 7 Zimmern
nebst Zubehör, Wasserleitung.
Gas- oder elektr. Licht. Bad
nnd schönem Garten, per Mai
für Jahrcspartei gesucht. An­
träge unter „W. Z. 908“
an Rudolf Mosse. Wien. 14790=3
Döblinger oder Währinger
Cottage oder Hietzing Jahreswohnung ge­
sucht her Mai oder November, bestehend
au» 2 Zimmern und 2 Cabinetten, Nebcn-
riüimcn und Gartenbenützung. Offerten
nebst Preisangabe unter „SR. 220" post­
lagernd Hadsburgcrgasie.. 18217—3
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist. Familie. 9. Bez., Alser-
straßc 10, l. Stiege, Thür 9. 18072—4
Privat feiner Mittagstisch.
Suppe, Braten. Beilage. Mehlspeise 50 kr.
1. Bez., Weibburggasfe 12, Tb. 10. 16701-4
50 fl. Cabinet mit Pension.
Bauernmarkt 14, 3. St.. Th. 8. 10928—4
Eine Dame findet Logis «.
ganze Verpflegung bei alleinstehender Dame.
18. Bez.. Dittesgassell, Th. 17. Zuspreche»
täglich von 4—5 Uhr. Die Nummern be­
ginnen von der Gentzgasse. 15888—4
Elegant möblirte Zimmer,
event, mrt Pension und Äurtenbenützung.
Währing, Cottage, Steruwariesiraße
Ute. 35. 12209—4
Schönes Zimmer mit Pen­
sion sur Engländer oder Amerikaner soiort
zu vermietben. 9. Dez,, Liechienieinstr. 25,
3. Stock, Th. 21, 16257—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, elektr. Beleuchtung, Bade­
zimmer, vom 1. März an zu beziehen. Auch
mit Pension. 1. Bez., Wipplingerstraße 22,
3. St.. Thür 5. 15564—4
Eleg. möbl. Salon. Schlaf-
-immer, auch mit Pension. 1. Bez., Bauern»
markt 14, 3. St., Th. 8. 15927—4
In Hietzing oder dessen Rahe
Iiwblirttt Wohnung grfucht. 2 Zimmer,
Cabinet. Küche, Garten, eventuell Pension
lllr drei Damen, Zusivrtsten unter „7t, K.",
2, Bez,, Praterstraße 42, 2. Stiege, 3, St,.
Thür 6/1. 16381—3
Kleines Geschmtslocal ge-
sucht per sofort auf der Mariahilferstraße.
Offerten mit Preis unter „St. I. 4" an das
Ank.»Bur. d. Bl. 16244-3
Karlsbad. Bon einer Wiener
Firma wird ein Detail-Laden mit Portal
am Marktplatz oder Alte Wiese in Karlsbad
aus mehrere Jahre zu miethen gesucht, An­
träge an die Anuonc.-Exped. H. Sch alek,
Wien, 1, Bez, 16754-3
ZU miethen gesucht.
Zommrrmolfnungen «.Uille«.
Schöne Sommerwohnung in
unmittelbarer Nähe Wiens gesucht. Bevor»
zrmt Hacking und Pötzleinsdorf. 3 Zimmer,
Eäbiuet. Veranda, Dieustbotenzimmer, Küche
und großer Garten. Wasserleitung im Hause,
wenig Parteien. Zuschriften an Frau Dr.
Bamber-zer. 1. Bez.» Salvarorg.6. 16787—3
Sofort zu vermiethe» für
«inen Herrn Salon und Schlafzimmer,
hochelegant möblirt, separirt, mit Bade­
zimmer, i» feinem Hause. 4. Bez,, Wohl-
l-bengaffe 18, 3. St„ Th. 17. 15481-4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt, gegenüber Hotel Imperial, 1. Bez..,
Canovagasie 7, 2. Stg. 20. 16105—4
Cabinet, elegant möblirt,
separirt, sehr groß, mit voller oder theil-
weiser Pension, Wäsche und eventuell Cln-
bierbenützung, bei distinguirter Familie
sofort zu vermiechen. (15 Min. von der
Stadt. 2 Min. v. Prater.) 3. D.. Erd­
bergerlände Nr. 4, Thür 11, bei der So­
phienbrücke. 16267—4
Aeusterst vornehm möblirter
Salon und Schlafzimmer, elektr. Beleuch­
tung, Bad, eventuell auch Ticnerzimmer,
im 1. Stock, für stabilen, distinauirten
Herrn sogleich zu bermiethen. 1. Bezirk,
Babcnbergerstr. 9. 1. Stock, Th. Ist. 524-4
Wohnung «nd Pension, ev
auch Clavterbenützung, bei einer distinauirten
Familie, 9, Bez., Müllnergaffe. wird auS-
nabmeweise zu mäßigem Preise gewährt.
Anfragen erdeten unter „ß. 8. 1" an baS
Anl.-Bnr. d. Bl, 16629—4
Herr mit eigener Wohnung
sn Wien sucht innerhalb l 1 /, Stunden von
Wien auf dem Lande; angenehmen Aufent»
halt. Luter „Laub lust"'an dasAnk.-Bur.
dieses Blattes. 16157—3
In Hietzing oder Ober-St,
Beit eine, eventuell zwei möblirte Woh­
nungen mit je 3—4 Zimmern und Neben-
rÄitncn, Garten, dom 15. Mai bis
15. Juli gesucht. Zuschriften unter Chiffre
„I. M. 160' a» dos Bulünd.-Bureau d.
Blattes, 16486-3
I» Hietzing» Döbling, Hohe
Warte, Wädrmger Cottage oder Unter-
Sievering wird eine bübsch möblirte Sommer»
tvohnung mit Garten gesucht, bestellend aus
3—4 Zimmern, 2 Dienerzimmern. Küche u.
Zngehor für die Zeit vom Anfang Mai.
ab« auch von Mitte Juli bis Ende Sep­
tember. Gest. Offerten mit Preisangabe
unter „A. Z. Nr. 3* an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 15828— 3
Kleine Sommerwohnung in
Dörnbach rc. billigst gesucht. Unter „P r e i s-
a n g a b e" 61 postlagernd. 16132—3
Trockene Sommerwohnung
gesucht nahe Wien (Tramway oder Stell-
wagen>» Hochparterre, 4 Zimmer, Küche,
Tüenstdotenzimmer. Veranda oder Terrasie,
Garten, gutes Trinkwafler. Offerten an
Bendiener, 1. Bezirk, Wipplinqer-
straye 18. 16363—3
Sommerwohnung in Baden
bis Anfangs Juli, 3 Wodnräume mit Zu-
gebör lanch Garten), gesucht. Eventuell
walle» Familien, die erst ab Juli miethen,
zwecks Verständigung über successive Miethe
Adresse einsenden. Dr H. G., 1. Bezirk.
Werderthorgasse4,1. Stg..2. Stock. 16365—3
Villa oder Schlößchen, event.
zu kl, Hotel oder Pension erbaute» Ge­
bäude, mit 12 theilw. oder ganz möbl.
Zimmern, in Park oder Garten gelegen,
Nächst größerem Ort gelegen, mit Bahn­
station, ab 1. April gesucht. Antr. unter
,P r i v a t- P e n s t o »" an da» Ai>-
»vnceu-Burcau Kienreich, Graz, 16476-3
ZU vermiethen.
Venfionen, Wohnungen,
Gekchaftolarake re
Miethwagen-Unternehmung.
Eleganteste Gespanne für Tages-, Monats»
und sonstige fuhren. Coulanteste Preise.
17. Dez.» Taubergaffe Nr. 48. Telephon
Nr. 12,813 16543-4
Fiakerzeng zn vergeben,
auch 2 Pferde für GeschöftSwägen. T, P,
l6. Be;,. Fttedmanngaffe 9, 14817—4
Elegante Einspänner- und
Zw-ifpiurner-Eguipagea sind prciöwürdig zu
bermiethen. Auskunft: 18, Bez,, Miilerberg-
gaffk30, 14 626 -4
Pension Ccnwale, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 10 (Eingang
Paffagr). Elcktr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7818. Mäßige
Preise. 15231— 4
Pension „Exqnisite',
Saperior Boarding» house.
G raben,PalaiS Eq uitable. 11403
Pension ,,Vienna“, Votiv-
kirche, Frankgaffo «. Feines
gemüthl. Heim; billigst. 12554-4
Beim Schottcnring elegantes
separirtes großes Zimme, gute Pension für
1-^2 Personen bei distinguirter Familie.
Kein Zettel.- 9. Bez., Maria-Theresienstr. 9.
Thür 1 1. 16503-4
Möblirtes Zimmer» separirt,
mit Pension, zu vermietben. 2. Bez., Lilien»
brunngasse 2, 3. Stock, Th. 15. 16418—4
Zu vermiethe« bei disting.
Familie schöner Gaffenzimmer mtt Park-
arirsicht, mit oder ohne Pension, engl,,
franz, Cvnberfation, Familienanschluß,
List, Bad, 9. Bez., Porzellangassc Rr, 27,
2. St,, Thür 12. 16218-4
Zwei schöne große Zimmer
mit eleltrischer Beleuchtung entweder einzeln
oder zusammen, 1, Bez,, Nibelungengaffe 7.
I. Stock, Thür 6, 16412—4
Rathhausvicrtel separirtes,
schön möblirtes Gaffenzimmer (Badezimmer).
1. Be;.. Doblbofgasie 9. 16167—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vci miethen. Näheres 7 Bez.,
Neustistgasie 33, Papiergeschäft. 16125—4
Schön möblirtes Zimmer,
nabe der Stadt ist a» einen soliden Herrn
oder Dame sofort oder später zu vcrmiethen,
3. Bez,. ReiSuerstraße Nr. 39, 3. Stock,
Thür 27, 16085-4
Gaffenzimmer »nd Cabiuet,
vis-a-vis Votivkirche, hochelegant, einzeln
oder zusammen. Ringaussicht, mit vorzügl.
Pension, bei anstand. Dame (evxl. spoken)
9 Bezirk, Türkenstraße 23, Mezzanin.
Thür 3. 15992-4
Hübsches Absteigqnartier»
auch stabil, nur für disting. Herrn. 7. Bez.»
Breitegasse 17, 1. Stiege, Th. Id. 16015—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver»
miethen Wohnun gs-Bureau 1. Bez..
Wollzcile 6. 16404-4
Gaffenwohnnng, 1. Bez.»
Annagasse 12, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-
zimm-r, Küche, Alcoven, sofort zu be­
ziehen. 15880—4
1. Bez., Schottenbasici 12,
2. Stock, 2 Zimmer, Cab. «.
Ncbenränme per Mai. 14824—4
I. Bez., Grünangcrgasse 3 5,
Wohnung» 3.Stock. bestedendausLZimmern,
Cabinet auf die Gaffe, Vorzimmer, Lüche,
Dienercadinet, per Mai-Termin zu ver-
miethen. 15712—4
Jahres-Wohnnngen» sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantestcn Be­
dingungen die feit 1873 bestehende
.Wiener Wohnungs-Zeitung-,
1, Bezirk, Wallfischgaff- Nr. 8. Telephon
Nr. 1559. lüOtb —4
«svchon möblirtes lichtes
Zimmer ist sofort zu vermietben. S, Bez,.
Wienst raße 18, 2, St., Th, 15, 1808g— 4
Eleg. möbl. Gaffenzimmer
zn vermiechen. 6. Bez., Nelkengasse Nr. 8.
Thür 10. 16124—4
Wohnungen, mit allem Com­
fort ausgestattet, Gar- nnd Wasserleitung
elektrischen Auszug, sowie große und
kleine Geschästrlocale sammt Svuterrain-
ilocalitäteu per Februar 195V in neu-
erbantcm Hause, 1. Bez., Dominicaner-
,bastei 17, zu vermiechen, Auskunft tägl,
ivon 11 dir 1 llhr. 1. Bez,, Donnnica-
Incrdastei J7, 1 4188-4
Schöne billige Wobnnng,
1. Bez,, Salzchoigasse 3. Liebig-HauS,
!4. Stock, bestehend aus 2 Zimmem auf
die Gasse, großem Borzimmer u. Küche,
^ Alles fedr licht, zn vcrmiethen ad Wai
Wege» Abreise. 15622—4
2 möbl., sep. Zimmer mit
Pcnston, Bad, elektrrsche« Licht, Piano, zu
vermiechen, 9. Bez,, Alserstraße 10,1. Stiege,
Thür 9, 16071-4
Elegantes Gaffenzimmer «.
einfaches Hofzimmer, separirt. 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3, St., Th. 8, 16095—4
Zimmer, elegant möblirt, zn
beimicthcn. 4. Bez., Starhemberggasse
Nr> 26. Nähere AuSIunft beim Hausbe­
sorger daselbst, 15789—4
Elegant möbl.» sey. Zimmer»
rein, rudlg, nächst Schottenring, für disting.
stabilen Herrn de, hochanständiger christlicher
Familie, Nähere« 9, Bezirk, Pramergaste 6.
Portier. 16575—4
Zwei lichte, große Gaffen-
zimmer, separirter Eingang, elektrische Be­
leuchtung, für Bureau sofort zu vcrmiethen.
1. Bez., Wipplmgerstraße Nr. 22,
Mezzanin^ 15275—4
Schönes reines Gaffenzimmer»
auch als Absteigwohnung, an oer Stadt­
bahnstation Gersthof. Briefe erb. unter
^Ru h i g 400" postlagernd 18/2» gegen
Schein. 15V17—4
1 oder L schön möbl. Zimmer»
event, mit Pension, bei sehr achtd. Familie.
9. Be;.,.Dietrichsteingaffe8,1. St. 8. 16548-4
Eleg. separirtes Zimmer»
auch als Adsteigqiiartier zu oermietheu,
9. Bez., Schlag-rgaff- 7.1. St, 7, 16517—4
Unmöbl. separirtes Gaffen-
rkmmer im 1. Stock an stabilen Herrn zu
vermietben. 3. Bez.» Hauptstr. 39. 16576-4
Elegant möbl.» sep. Gaffen-
Zimmer,'elekt.. Bad» Lift, per sofort. 1. Bez.,
Fleischmarkt 4, 2. St.» Th. 6. 16554—4
Eleg. neu möbl. Zimmer,
sevarirt. rein, mit bester Pension, Bad. zu
vcrmiethen. Wabringerstr. 67, 3. St. 13.
Kein Zettel am Thor. 16604—4
Hübsch möblirtes, separirtcs
Zimmer mit Clavier, sehr licht, ». 1, März
un zu »ermielheu. 4. Bez,, Mühlgasse 7,
3, St,, Th, 19, 16615—4
Hochparterre, vollständig
separirter Eingang vom Vestibüle» Salon
und Schlafzimmer, comfortabel möblirt,
Badezimmer, elektr., Haustborschlüssel rc., zu
vermietben. 9. Bezirk, RothehauSgasse 8.
recktS, Th. 1, bei der Votivkirche. 16673—4
Ein möbl. fep.Gaffcuzimmcr
mit Pension ist sofort zu vermietheu. 8, Bez.,
Alserstraße 39. 2. St.^TH. 16._ 16725-4
Gaffenzimmer, schön möblirt,
separirt, zu. vermietben. 1. Bez,, Tuch­
lauben 11. 2. Stg.. Th 24. 16681—4
Ein, eventuell zwei elegant
möblirte Gostcuzimmcr, 1, Bez., Heßgasse 7,
2. Stg,, 3 St,, Th. 31, Zu besichtigen von
2 bis 4 Uhr. 16239-4
Stadt» Rathhanöstrasie 17,
Thür 12. elegant möblirtes Zimmer mit
Pension, Clavier. Badez., Teleph. 16808—4
2 Zimmer, eleg. möbl., sep.,
mit ob, ohne Dienerz,,. coent, mit Küche, zu
bermiethen. Auch als Abstciggiiartier, 8, B.,
Alfecstr, 55, I. Stg,, 1. Th, 11. 16611.4
Ei» schön möblirtes» separ,
Zimmer zu bermiethen, 2, Bez,, Rembrandt-
straße 13. 1, Stock, Th. 5. 16591-4
Ein schön möblirtes Gasscn-
zimmer ist an eine» ober »wer Herren so­
fort zn bermiethen, 2: Bez,, Comödiengafle 3,
2. Stiege, 1. Stock, T hür 14. 16659— 4
Zu vermiechen sind 1—2
hübsch möblirte nebeneinander befindliche
ungenirte 
Nr. 26. 16498 —4
Schöne Wohnung, 2 Zim-
mer, 2 Cabinettc, 2 Borzimmer, 1 Küche,
1 Speis, 1 Dienerzimmer. Alles licht mit
freundlich. Mezzanin, elektr. Beleuchtung,
ist sofort zu vcrmiethen. Zins 640 fi. Nur
einige Schritte von der Landstraße Haupt­
straße entfernt. 3. Bezirk, Eslarngosie 6.
Auskunft beim Portier. 16785—4
Sofort z« vcrmiethen, 3. Be­
zirk, Stteichergaffe Nr, 6. Parterre, se-
parirtes, elegant eingerichtetes Zimmer
mit neuen englischen RcformmSbeln, Bad,
Gas, Civiler Preis. Auf Wunsch Pen­
sion, 16223—4
3. Bez., Seidlgaffe 12,3. St.,
2 Gassenwohnungen nebeneinander. 3 und
4 Zimmer und Zugehör per Mai. 163l7—4
Schöne Gassenwohnung,
3. B.. Rennweg, Boerhaveg 27, L-ramway-
baltest., rußig, eleg. Haus. Mezz., 3 Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer. Küche. Speis und
Badezimmer Benüdung, per Mai. 15370—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 30,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinettc, 2 Vor­
zimmer. Badezimmer, Dienerzimmer. Küche
rc., zum Maitermin zu vermiethe». 15713-4
Elegante Wohnung in vor-
nehmem Haufe. 3. Bez, Ungargasie Nr. 58,
2. Stock, 3 Zimmer. 1 Cabinet, Bor-.
Diener-, Badezimmer, Maitermin. 12936*4
Wohnungen «. Gaffcnladen,
3. Be;., Hintere Zollamisstraße 9, nächst
der Haltestelle zweier Linien de- elektrischen
Straßenbahn und der Station Nadetzklst'latz
der Wiener Stadt- und Lerbindnngsbabn,
sind zu vermiethen. Eine große Wobnnng
im 1. Stock. 5 Zimmer. Cabinet n. Küche.
Eine Wohnung im 1. Steck. 2 Zimmer nnd
Küche. Beide Mai beziehbar. Eine Wohnung
im i. Stock. 3 Zimmer und Kirche, sofort
beziehbar. Ein Gasienladen mit Wohnung,
ebenerdig, im Mai beziehbar. Auskunft beim
Hausbesorger dortselbst od. b. Eigenthümer.
3. Bez., Kolonitzgasse 2A. 15194—4
4. Bez.» Hengaffe 52, Balcon-
Wohnung im 1. Stock, Aussicht in den
Belvedcregarten, bestehend ans 2 Zimmern»
Cabinet auf die Gasse.' 2 Cabinetten in den
Hof. Borzimmer, Küche und Glasgana, per
Mai zu vermietben. 15714—4
Wohnungen» drei Zimmer,
Küche, 1 Zimmer. Küche, per Maitermin.
4. kez., Floragaffe 1. 16189—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalou, 2 Zimmer, Cab., Bad, san>mt
Zugchär, und 5 Zimmer, Favoriteustraße
Rr. 47. 14903—
Schöne lichte Wohnung,
4. Bezirk, Schwindgaffe 13, 3. Stock,
3 3immer, 1 Borzimmer. 1 Küche,
1 Dienerzimmer. jährl. Zins 640 fl.» Mai
zu beziehen. 10484—4
Wicdcn.Dannhansergaffc 12,
ist eine Wohnung im 1 Stock. 2 große
Gaffenzimmer. 2 Gassencabinette. Borzimmer,
Küche, hatte Fußboden. Garteaaussicht» per
Mai billig zu vermiethen. 156/0—4
Elegante Wohnung »ächfl
dem Opcrnrinst, in feinem Hause, Lotb-
partcrre, für Advocaten oder med. Docl
toreu sehr geeignet, 8 Zimmer, großes u
lichtes Vorzimmer, Wafferl-idlua u. cnai'
Abort, Gas oder elcktr. Licht, per Mai
billig zu vermietben, 8, Bez,, «atm-
grubcngaffe 17. nächst der Stadtbahn und
Gumpendorferstraße, 16197 —j
^-^rrschafts-Wohnnugper
Mm 1800, 8 MtMlten dom Opern­
ring. best ans großem Salon mit Erler
sechs schönen geränmigen Zimmern, Vor-'
Diener- und Vade,immer, Küche Svei«'
luxuriös und comfort, ausgest. mit
ausschl, Benützung eine» Gf>rteas mit ge­
mauertem Gartcnhause, Gas- und elektrisches■
Sicht, i„ hochelegantem, seit August 1895 de-
wohute» Hanse, l. Stock, ganz separat.
«. Bez.» Laimgrnbengnsfc i 7. Aus­
kunft beim SauSbesarger Zu bestrtttiaen
von 3 -5 Uhr NachmitmgsVlkiW
Elegante Wohnung» 6. Bczl
Wcbgassc 1, Ecke der Gumpendorferstraße
2 Zimmer. 3 Cabinettc, Vorzimmer
Badezimmer, Küche, per Mai, 2, Stock'
Zins 850 fl, jährlich^ 14649 -4
Wohnungen mit Bad nutz
Aufzug, 850, 1150,1400 fl.
7. Bezirk, Mariahilfcrstratze
62. 15525— 4
Zu vermiethen per sofort
oder Mai 2- schöne Gaffcnwohmmgeu,
3. und 4. Stock, zu 2 Zimmern. Vor­
zimmer, Küche rc., kleiner und größerer
Gaffcnladen mit Zimmer. Eckhaus, B
Schottcnfcldgasse 49. 15368—4
6 Zimmer» 1 Cabinet uni»
3 Zimmer, 1 Cabinet mit Bad und reich­
lichen Nebenränmen per sofort oder Mai,
aus das'eleganteste modern ausgestattet, Gas
und etcttr, Licht, Auszug, 4, Bez,, Schleif-
müblgaffe la. AnSImisl daselbst lind beim
Administrator Hönich, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, von 2-3. 16377—4
2 Zimmer» 1 Cabinet «nd
2 Zimmer. 2 Cabinettc, beide mit Bad,
Borzimmer, Küche, eleqant ausgestattet.
4. Bez., Schleifmühlgaffe 1». Ecke Wiedener
Hauptstraße, per Mai. 16736—4
4. Bezirk, Techniker slrasie 5,
vls-n-vla dem Karlsplotzc und der
Stadtbohnstcition Korlsplatz, sind
Wohnnngs-, eventuell Bnrea»-Locn-
litäten, im Parterre, 9 Pieren,
IS Fenster Gaffenfront, Zins 13!»o
Gulden, sofort zn vermiethen. Aus­
kunft im Bureau dortselbst. 14681—4
In dem eleganten Hause
4, Bez,. Weyrüigergaffe 40, Ecke der Favo
ritenstraße, sind mebrere schöne Gaffen,
Wohnungen billig zu vermiethen, 15163—-
Grope «. kleine Wohnungen
mit Parkausficht. 4, Bczirl, Jaeigoffe
Nr, 28, 1,338•
Elegante Wohnung, 4. Bez..
per Mai zu vermiethen, 3 Zimmer, 1 Erter,
Cabinet, Diener-, Bade-, Vorzimmer sammt
Zugehör. Schaum burgergaffe 13, 15347-4
4. Bez., Starhembergg. 26,
sofort oder per Mar Wohnung rm ersten
Stock, bestehend aus 3 Gauenzimmern»
1 Cabinet, Badez., Dienstbotcnzim. rc.;
im zweiten Stock: Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern. 1 Cab., Badezim.
Parkauestcht, kann auch getheilt wer­
den^ 15374-4
4. Bez.» Mayerhofgaffe 14,
Hochparterre, per Mai -leg. Wohnung,
bestehend aus 4 großen Gassenzim, und
1 Cabinet, Hofzimmer, Badez., Dienst­
botcnzim. rc, 13373—4
Hengaffc Nr. 58» Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wobnnng
per Maitermin, 12218—4
Sehr hübsche gr. Wohnung,
elektrische Beleuchtung und Badezimmer, »nd
kleinere Wohnung zu vermiethen, 5, Bez,,
Pilgramaaffe 22, 2. Stock, Thür 12, recht«
luächst Stadtbahnstation). 15537—4
5. Bezirk, Matzleinödorfcr-
straße 17, Wohnungen zu bermiethen;
4. Bez,, Schönbrunnerstraße 21, Wohnungen
zu vermiethen. Zimmer, Küche. Cabinet,
2, 3 und 4 Zimmer, Bad und Neben,
räume, 14317—4
Grosie elegante Wohnungen,
mit allem Comfort, sogleich zu ber-
miethcn. 5. Bezirk, Wienstraße Nr. 18,
Wim-Bonlebard. 14258—4
Per Mai Landflr., Jacquin-
gasse 2» schöne Eckwohnung mit 4 Gaffen-
Piecen, JahreSzins Oe. W.'fi.750. 16278—4
Bez., Fasangaffe 27,
schone Wobnnng. 1. Stock, 3 Zimmer, Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Badezimmer etc.»
mit allem Comfort per Mai. 16279—4
3. Bez.» Strohgaffc» eleg.
Wobnnng, 3 Zimmer rc.. preiswerth von
der Partei per Mai oder früber zu ver-
miethen (eventuell auch möblirt). Ofietten
unter „Sft. S. 14" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 16014—4
Zn vermiethen Maitermin
schöne_ Erste-Stock-Wohnung, 5 Zimmer,
3 Cabinette, Vor- und Dienstbotenzim-
mcr, gesperrter Gang, Gas- und Telegra-
p eale'.tnng. Stad bn n- und Tramwey-
Haltcstclle sehr nnhe. Abreffe: 5. Bez,.
Franzensgaffe Kr. 18, beim Haus
bcsorg er. 14424—4
Z» vermiethe« Maitermin
1, Stock, 5 Zimmer, 3 Cabinette, Vor- und
Dieuerzimmcr. gesperrter Gang, Ga«- und
Telegraphenleittino, Gaffen- öder Garien-
ausflcht, Stadtbahn- und TramwaU-Halte-
st-üe in der Nähe, 5. Bez., Franzensg. 18,
beim Hausbesorger. 18277—4
6. Bezirk, Spörliugaffe 4,
2 Minuten von der Haltestelle Pilgram-
gaffe, I. Stock, 3 Zimmer, I Cabinet,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Closet, Waffer-
teiwng in d, Küche. 520 fl, per Mai, 16770—4
Große Wohnung, monatlich
25—35 fl,, zu vermietben neben der Halte­
stelle der Stadtbahn, 6, Bezirk, Spörliu-
gaffe 4, 16041—4
4 Zimmer, 1 Cabinet»
1. Stock» und 3 Zimm«r sammt Zugehör
m 6. Bezirk, AmerNngstrahe 19, Ecke
Mariahilferstraße, sogleich zu dev-
ilniethcn. 14255-4
3. Bezirk» Bechardgaffe 4,
schöne Gaffenwohnnng» be­
stehend aus 4 Zimmer», Cab.,
Vorzimmer u. Küche, per Mar
»m 750 fl. jährlich zu ver-
miethcn. i450i-4
i Gumpendorferstraße 130,
Parterrelocal«, günsttao Lage für BollS-
cafe, ferner GcschaftSIocatc und eine
Wohnung im 2, Stock sofort billigst zu
bermiethen. Herrmann, Telephon
Nr. 8908. 15411—4
Prachtwohnnng Mezz.» mit
allem Comfort, in elegantem Haufe, 3. Dez,,
Hauptstraße 108, Ecksalon, 3 große Zimmer,,
Cabinet, «ad, reichliches Zugehör, per
Mai. 14941-4
3. Bezirk» Hauptflraße 41
(Marktplatz)» große nud kleine
elegante Gefchäftskocale z«
vermiethe«. i«s6-t
6. Bez., Stumperg. IS—21,
find noch einige N, ». größere Wohnungen,
eleganteste Ausstattung, Bad u. elcktr., so­
fort oder Mai. Zins billig. 15187—4
Rächst Oper, Gnmperidorfer-
sttaste 12 und 14, mit Auszug, Gas, elek-
ttttch,. 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis per
Maitermin. 11874 —4
Sofort z« vermiethe» 6. B.,
Mo-datenenstraße 36 (Wi-uzei'e), Herr.
schc^w obnnng. brlll. -usgeftn«., Nttder-
dr»ch>ßn»g, Verstmemmszng. Stm-i
7. Bez.» Lcrchcnfcld. rstr. 53,
. Stock, 2 Z., 1 Cab., Bad, rc., gnnttäbr.
. 530. 16154—4
Wohuunge« mit Parkans-
sicht, 3 Zimmer» 1 Cabinet,
Bad» 1. Stock; 2 Zimmer»
2 Cab.» Bad, 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstratzc 56
«nd 60. 11910—4
Schöne Wohnung im2.Stock,
mit allem Connütt. bestehend aus 4 Zimmern
und Salon, vollständig eingerichtetes Bade­
zimmer, Küche, Borsimmer, Dienstboten­
zimmer, Keller v. Boden. Gas u. Waffer-^
leitvng rc. :c., ist ab Mai d. I. gegen
mäßigen Zins zu vermiethen. 7. Bezirk,
Andrcasgaffe 9, Auskunft im 1. Stock oder
beim Hausbesorger. 15891—4
7. Bez.» Lerchcnfelderstr. 53,
ganzes Stockwerk, 4 Z.. 2 Cab., Küche,
Vor;.. Dieuerz.. Bad, 2 Elos. rc., Gas u.
elettr. Licht, ganzjähr. fl. 1150. 16153—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. d. Deutsche«
Volkstheater» 7. Bez.» Faß-
zichcrgasie 15, an der Ecke
der Ncnstiftgaffe, in elegantem
Hause, find «e« hergerichtete,
schöne Wohnungen» bestehend
aus 3 Zimmern oder 2 Zim­
mern» 1 Cabinet, mit cin-
gericht. Badezimmer, Diener-
zimmer» Küche» Vorzimmer
und Closet» mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung» sofort oder
zum Maitermine n. e. billig z«
vcrmiethen. Halb-Sontcrraiu-
Local, licht nnd trocken, 6 Ocff-
nunge», mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z« ver-
MicthcN. 14898-4
7. Bez.» Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilferstraße, schönes Cck-
loeak, 4 Ocffnungen, Soulerram, vr. Mai;
ferner 1 Gassenwohnung mit 3 Zimmer«,
1 Cabinet, Borz., Dienerz., Küche, Bad,
elektr. u. Gaslicht, Mezzanin, sofort oder
Mai-Termin, sehr billig. 16D0—4
Gaffenwohnnng mitBalco«,
1. Stock, 2 Gaffenzimmer, 2 Hofzimmer,
1 Vorzimmer, 1 Lüche, 1 Cabinet, Par-
gnetten, Flügelthüren rc. rc., ist vo«
Mai an zu beziehen. Neubaug. 51. 222-4
Elegante Mezzaninwohnnng»
Eck- Balcon, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Gaffcnfront, Morgcnscite. nebst alle« Zu­
behör, auch für Bureau geeignet, per
Mat. Zosephstädterstiatze 38. 16255—4
Nächst Schottenthor drei
elegante Wohnungen, je 5 Piecen, mit
Badern. Dienerzimmer rc.» per Mai, 8. Bez.,
Schlösielgaffe 11. Auskunft daselbst und beim
Administrator Hönich, 1. Bez., Schotten-
bastei 6, von 2—3. 16378—4
Hübsche kleine Wohnung
pon Partei billig sogleich abzulösen, 8, Bez.,
Bennogoffe 13, Thür 18. 16499—4
In dem im Bau begriffenen
Hause Nr. 1 Ecke der Auersperg-
und Josephstädterstratze vom August,
eventuell November 1900 an zu vermiethen:
Gasthauslocale mit Schank- v. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Keael»
bahn :c. (auch für eine Brauerei); Ge«
schaftslocale» 6 geräumige Oeffnungev.
wovon zwei an der Ecke, ferner je eine
grotze Wohnung im Mezzanin, dam»
1., 2., 3. u. 4. Stock; Ecksalon, Speffesaal.
3 Zimmer. Alles ans die Gaffe, 3 Erker,
2 gedeckte BalcouS, Nebenräume. Bade­
zimmer. List rc. Auskunft beim Hausmeister,
Auerspergstraße 19. 51—4
Wohnungen mit Bad und
Aufzug, 700,1150». 1300 fl.
8. Bezirk, Josephstädterstraße
Nr. 34. 15523-4
Schöne Mezzaninwohnung,
4 Zimmer, 1 Cabinet, Zins 900 fl., sofort
od. ab Mai. 8. B., Maria -Treng. 4. 15048*4
S. Bez.» Grüne Thorgaffe 35»
3 schöne Zimmer, Borzimmer, 5küche. per
Mai. 15625—*
2 große schöne Mezzauin-
wohuungen, auch für Bureaux ob. Geschastr
sehr geeignet, find sofort zu vermiethen. 9, Bez.,
Wäbringerstraße 22 (Newaldhof). 15368—4
Nahe bei der Botivkirche,
Bez., Roth-hansgaff- 6. ga bermietheq
ob Maitermin: Mezz.: 3 Km., 1 Cab-,
1 Badez., 1 Dienerz., 1 Borz., 1 Küche.
950 ft.; 1. Stock: 2 Km., 2 Cab.. 1
Badez., 1 Dienerz.» 1 Bor,.. 1 Küche.
800 fl.;. 3.X Stock: 2 8^ 2 C-^. P
Badez., 1 Dienerz., 1 Borz.. 1 Küche.
726 11.; 2 Zim.. 1 Diener,..
1 Küche, 500 fl.; 1 Zim., 1 CÄ-.%
Borz.. 350 fl., sofort- 15468—4
Alsergrund, Türkenstraß«
Nr. 29, Hochparterre, Gaffe«,
wohnwng» 4 Zimmer, 1 Ca­
biuet uud Rebenränme, ptx
Mal.


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 37 ]
Nr 12747
"Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
18. Februar 1900
Seite 87
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, roit Ausnahme den
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstraße 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lrinc Anreigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur -egen Vorweisnng
des Zuferalenscheines ouSgefolgt, reconnnandirte E'.iffrcbriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Abendö ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Jil vermieden.
Penstonen, Wohnungen,
Veschäftslocal« re.
AlscrftraßeS6 schSncGaffeu-
Wohnung. L. Stock. 2 Zimmer U. Zugehör.
360 fi. JaüreSziNs. Maitermin. 14618—4
^Alsergrund, Müllnergaffe st»
4 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer. Lüche,
Dienerzimmer, Badezimmer. Ga« und elektr.
Licht, per Mai zu bezie he». 15012 —4
^Elegante Wohnung mit
z Zimmern und Zugehör, 8. Bezirk.
Mtzdarsetsirasie Nr. IS, sogleich zn ber-
miethen. 14258—4
Im ^Kuhn-Hof", 9. Bez
Wühiingersirahe Nr. 87, gegenüber der
Etadtbaynstation und dcm Jubiläum«
Theater, sind mehrere, mit allem Cour
fori ausgestattete Wohnungen zn der.
miethen. ÄuSkunst beim Portier. 14261-4
Aiserarund, Währiuger-
strabe 63, Mezzanin: 4 Gaflenzimmer.
Cabinci. Siorzimmer, Küche; i. Stock
dasselbe. Maitcrmin. 15653—4
Wohnung mit 4 Zimmern.
Wohnung mit 3 Zimmern, Baqeümmer und
sonstigen Nebeuränmen. Geschäfts- und
Souterrainlocal, per Maitcrmin sofort zu
vermiethen. Maler-Atelier sofort zn haben.
Aufing im Hause. Auskunft 9. Bezirk,
Liechtenftcinstraße 8 2/34. 16088—4
Schöne Wohnnnq, bestehend
aus 4 Zimmern. Cabinci. oder 3 Zim­
mern, 2 Cabincttcn, Küche. Tienerzim-
mer und Menu möglich Badezimmer, wird
jm l. oder den daranstohcnden Bezirken
für I. Mai zu miethen gesucht. Preis
1000 fl. Zuschriften erbeten an A. Kunz.
». Bez.. Zerstelg. 0. Th. 1». 10120-3
3 Minuten von der Börse,
9 Bez., Roßauergasse 4. elegante Wohnung
im 1. Stock. 3 Zimmer, 1 Cabinet, ein
Dienerzimmer famnit übrigem Augehör. per
Mai billig zu vermieden. 16713 —4
Wohnung, 1. St., 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, ftZährlich 120 fl., so­
fort oder per Mai ;n vermiethen. 15 Be;,
Neubaus.^ürte! 5. 16648—4
Wohnungen sofort zu vcr-
miethen Zimmer, klü'öe, Cabinet. Boden
und Keller, per Monet 14, 15, 10 fl-,
1. und 2. Stock, Gasleitung, große Zim­
mer. gesunde Luft. 17. Bezirk, Schadina-
gassc Nr. 6, nächst der Hemalser Tram-
«ah-Remise. 16434—4
Abreise halber ab I. März
2 Zimmer. Cobinet. Badezimmer. Küche u.
Znachör billigst Dittesgasse 6, zu besichtigen
Von 11 bis 4 Uhr. 16760—4
Gcnvgafse IS, Währing,
L Wohnungen pro Mai, I. Stock, 2 Zimmer.
1 Cabinet. Diener- u Badezimmer. Gas u.
elektrisch, je 550 fl. Sabreözins. beide Wob
«ungen können vereinigt werden. Ferner
Zimmer. 2 Cabinette, Vorzimmer, Gas und
elektrisch, 340 fl., pro Mai. Gewölbe,
Werkstätten n. große Keller sofort. 16783—4
Cottage, 1 Zimmer, Cabi-
nei, separirt, mit Gartenptatz, iofort billig
zn vermietheu. IS. Bez., Priuz-Eug-nftratze
Rr. 12. 16768—4
Währing, Rigkergasse 11,
nächst dem Cottage, Garte»aussicht. Wob-
imng. bestehend aus 3 Zimmer». 1 Cabi-
»ct, Bad. s. Zugchör, elektrischer u. Kas­
sier s,'
beleiichlung.
«fort oder Mai. 475-4
sehr
Währinaer Cottage,
elegante HerrschaftSwohmmg, Halle. Sa­
lon, 6 Zimmer. 2 Cab., eingcbaurc
Kästen. Lamdris «.. Marmorbad, sehr
reicher Zugehör, Prachigarten. Ghmna-
somistraste Rr. 35, 2 bis 3 Uhr. ß ö f-
l»n. 14671-4
Cottage-Wohnuug, 2 Zim.,
Cadmct. Vorzimmer und Zuzeüör, per
Mai m bcrmicihcn. Wäbrino. Edclhof-
gassc 84, Eckc der Sternwaneftr.^5676-4
Cottagc-Wohnnna ab Mai
zn vermiethen: 1 Speifefalon mit Erker
und Veranda. 3 Zimmer. 1 Cabinct.
Badcftmmcr. Küche, Speis, 2 Keller rc.,
Alles hochelegant ausgestattet. Garten-
benützung. AuStunft: IS. BeK., BlaaZ-
strasic 3. 16157—4
Währing, Riulcrgaffc t3.
nächst dem Cottage, größere und kleinere
Äohnnngen mit Bad. elektrischer und
(Gasbeleuchtung, per sofort oder Mai-
termin.' 15474—4
Währing, Semperstrafie 19,
angrenzend Stadtbahnstatio«
Währingcrstrasre, elegant aus­
gestattete Wohnungen mit
Norqartcn, Miclhpreise zu
fl. 49«, fl. 359 und fl. 859,
per sofort oder Mai zu ver-
micthcn. 16778-4
ElcgantcCottagewobnnngen,
Währing. Hofstnttgassc 8, an Carl-
Ludivigstliiße. auS 2 großen Zimmern,
Cobinet, Bor- und Dicnerzim.. Küche,
3 und 4 Zimmer. Cabiuet. großes Veranda-
ziinmer, Dienerzim., Küche', Bad, Garten-
benützung. A-üitermm beziehbar. N108—4
Haus zu vermicthcn. Zwei
Zimmer. 9 ^ad uette, 1 sküche, 1 Vor­
zimmer und Garten, am 12. Mai zu de-
ziehen. Zu sehen von 11—12 n. 4—5 Nhr.
Klosterneuburg, Alleestraße 4. 14988—4
Villa in Gersthof znm Allein-
bewohnen, mit im Ganzen, ab Maiter­
min. Hochparterre: 4 Zimmer, Vorzim­
mer, Küche, Badezimmer. Entree, erster
Stock:. Z kleinere Zimmer, 1 Cabinet,
Vorzimmer, Küche. Böden. Souterrain:
Wafchtüche. Keller :c. Ueberall Wasser­
leitung. Ga§, Parquet, Flügclchnren,
schöner Gnrtcn. Näheres Buchhandlung,
. MariahiNerstraße Nr. 1. 13350—4
. Für Beamte Wohnungen
rn hübschem ruhigen Hause. 13. Bezirk.
Missindorfstraße 12. 15358—4
18. Bezirk, Neugersthof,
Ferrogafse 34, sind sedr solid ausgestattete
Wohnungen mit Garrenbenützang. aus 3
großen Zimmern, Bor». Diemrzimmern,
tzroßer Küche Bad :c. bestehend. Alles fep.,
pr. sofort od. Mai zu vermieden. 15986—4
2 sehr schöne Jahrcswoh-
nungen in Hietzing, St. Beituaffr 1.
Ccke Steichgasfe' in unmittelbarer Nähe der
Stadtdahnstation Unter-St. Beit-Baum-
garten und der Station St. Beit an der
Wien der Verbindungsbahn, per Mai zu
vermiethen. n zw.: 1 Hochparterrewohnung,
bestehend aus 7 großen Zimmern. Bade­
zimmer. Borzimmer, Küche, 2 Dienerzim.
meru. Speise re., u. 1 Erste-Stockwohnung,
bestehend aus 5 großen Zimmern, Borzim-
«er, Badezimmer, 1 Dienerzimmbr. Küche,
Speise rc.. Wasser, Ga« und elektrische
Leitung. schSuer großer Garten. Eventuell
ist das Hou, auch oiS Gauzes zu vermiede».
N^res an Ort rmd Stelle beim Haus-
Borger., 15867-4
Hietzing, Hadikgaffe 110,
gegenüber «Station Braunschweiggasse, in
schönster Lage, per Mai, Hochpart. 4 Zimmer
(1 mit 3 Fenstern), sey. Gang, Balcon,
Dienerz. rc, 2 Stock 5 Zimmer (l mit 3
Fenstern). Bad, Balcon, Dienerz. rc., überall
Gas und Wasser, Garten. 16569—4
JahrcS- oder Sommerivoh-
nnng mit Garten zu vergeben. Moria-
EnzerSdorf, Liechtensteinstr. 33 A. 16046—4
Abbazia. Villa am südlichen
Slrandwe». direct am Meere gelegen. See-
pavillon, Seebad. Boot, Garten, 8 Piecea,
Küche und Augehör, vollkommen moutirt,
Wäsche und Service, ist sofort zu vermielhen.
Ansrogen unter „Billa 100" an die an,
nenceu-Elpcdition Schalei, Wien, 1. Ben,
Wall,eile. 18751—4
Hebamme m. SLsähr.PraxiS
eiavsiehlt sich Zimmer mit Garleuau«-
flcht. R. Me deck, Witwe, 7, Bezirk,
Kalserftraße 82, 16178—4
Praktische Hebamme. dipl„
empfiehlt sich den werthen Damen, welche
Hebammenhilfe bcnbtbige». S, Schön,
7, Be,., Lindeng. 31, Me»., Th. 8 14042-4
PraktischeHcbammc empfiehlt
siq den geehrten Damen unter DiScretion.
H.. 5. Bez., Kl. Neugasse 13. Th. 14. 16693-4
Praktische diScrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hau» Mildner, 6 Be,.. Maria-
hilierstrabe Rr. 65, Eingang Nelkengasse,
1. Stock. 14325—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScretion.
M. A. 5.B.. Pilgramg 18, Th. 5. 14721-4
Dame«, die Hcbammeuhilfe
benöthigen. finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
S. Bezirk, Glorkengasse Nr. 8»,
Thür S. 9621 4
Distinguirtcn Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G ogo--
ditsch, 1. Bez., Färdergafle Nr. 3.
3. Stock. 10841—4
Schönes GeschäftSloeal mit
3 Gaffen-Oeffnungen, großem
Souterrain und Aufzug, per
Maitermin zu vermiethcn.Aus-
kunft: Maria-Theresienftr. 3,
beim Portier. 1557s-«
Zwei schöne Gaffenloeale,
nahe der Stadt, gegenüber der Nogarten­
brücke. sind per sofort zu vrrmiethen.
2. Bcz„ Obere Donaustrafle 48. 14848—1
1. Bezirk, Seilerstätte 17,
große, lichte GeschäflSlocalt-
tätcn im Parterre u. Bureau
im Hochparterre, bestehend auS
3 Gassenzimmer«, per Mai
zu verm ielhen. 14502-4
Geschäftslocale, Eckposten,
groß und klein. 1. Bezirk, Schwert,-afle
Nr. 6. 14288-1
Mariahilf, Esterhazygasse
Nr. 31, sofort Gaflenlacal. mit groben
Nebenräumen (für FabcikSniedcrlage geeig­
net) und Hoswohnung mit kl, Geswaftrlocal
per Mailermi». 10703—1
Ecklocal, 5 Spiegel-Schau-
fenster, lebhaftester Posten, Miethe 1850
Gulden, sofort, g, Bezirk, Franlgasie 6,
Ecke Garnisouögafle 6. 10173—4
Schönes Cafelocal sammt
Inventar, event, mit Woh»
nnng, ist vom Maitermin
direct vom Hausbesttzer zn
vermielhen. Agenten aus-
geschloflen. Auskünfte: 1. B.,
Ebcndorferstratze Nr. 4, beim
Portier. iW8«-4
GcschäftSlocale. 4. Bezirk,
GnhhanSstraße 19, ad Mai 1. und Lager­
räume sofort.
15342-4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
M. St, 1. Bezirk, SalzgrieS Nr. 23,
3. Stock. 14562- 4
Dame« von hier «nd aus-
wartS. die Hebammenhilfe benöthigen. finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46. 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragaste 1. 14583—4
Damen finden discrete Auf­
nahme, Auslüiiste, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4, Bez., Mühlqasse 7,
3. S tock 18. 15205—4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benStzigen, mögen sich der-
traucnevoll wenden 1. Bez., Wollzcil«
Nr, 28, 2. Elg., 1. Et, links. 14377-4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege znr vollsten Zufriedenheit bei diplom.
Hebamme Mme. Josefine Nick.
3. Bez., Apostelgasse 13. 15S99—4
Damen von hier und ans-
wärtS. finden discrete liebevolle Aufnahme,
ftp Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
. chönbrnnnmiiraße 24. 1. Stock, Thür 11,
Tramwahüallest. Früh.MkttersteizS. 16763*4
Distinguirte» Damen empf.
sichMadame. 7. Bez.. Burggafse70. 15952-4
Dame« von Distinction,
welche de» Beistand fireng diScreler,
xrnklischer, langiädriger, alleinstehender, au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniversität geprflfter, diplomirter Hebamme
mit grotzer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
l7rau ck. I.„ 3. fl ez.. Rovaraa. 5t,
HolhParterre.Thiir l.uahe der Rord-
dahrr, Tramway-Haltestelle. 15964—4
Gefchaftsloeale.
Atelier oder Bureanlocale
mit Aufzug. 7. Bez., Kirchen-
gafse 7. 15526—4
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit Rcbenräumen, sofort zu ber-
mictden. List im Hause. JadreSzinS 800 fl.
i. Bez., Gnflhnubstraße 15. 12587—4
f. Bezirk, Rener Markt 1,
schönes Atelier, Nordlicht,
sofort. 15552—4
ÄteiicrU Bez., Porzellan-
gasse 8. nächst Schottennng, Nordlicht. List
und Rcbenräume. fl. 400 Jahreszins, per
sofort zu vermielhen. I482J—4
Atelier, 4. Bez., Gußhaus-
straße 19, sofort oder 1. Mai.^ 15348—4
Große Bnreaulocalitäten
1. Bez., Fnhrichgaffe Nr. 5,
1. Stock, ab März. 14118-4
Geschastslocale mit Maga­
zin oder Comptoirs, groß und Urin, so­
gleich zu bermiechen. 5. Bezirk, Wien,
straße 18. 14257—4
Aleischmarlt 15, gr. Gassen-
lvcal (derzeit Kaffcehanr), mit 3 Gaflen-
öfinungen, 2 Ausgingen in di« Einfahrt,
rückwärtigem Magazin rc., zum Mai-
termin zn beziehen. Nähere» bei« Haut,
besorger. 14388—4
Schönes Geschäftslocal, vier
Oeffnnngen (Gasse), Bvrranm, Zimmer, Cab.
(Hof), Gas und elektr. Licht, im Mezzanin,
mit elegantem Aufgang, eventuell auch große-
Souterrainmagazin. 8 Ocffnungen, Gas u.
elektrisches Licht, ab Mai. Auskunft: Portier,
1. Bez.. Wipplingerstraße 17. 14294—4
„Änkcrh of", Hoher Markt 11,
vom Maitermin 1900: Geschäftslocale oder
Wovnungen im 1. Stock. 11752—4
Spiegelgasse 2. Gesckäfts-
locale, größere und kleinere»
Parterre und Mezzanin, sofort
z« beziehe»^ 11751-4
Für Buchhändler rc. Gasten-
laden. 2 Denn,. Portal, onflotz. gr Maga­
zin, event, zweites lichtes Sour.-Magazin zu
vermiethen. 7. Bezirk, Lerchenfcldersiraße
Nr. 53. 16155-4
Geschäftslocal im Centrum
der inneren Stadt, 1. Stock, nrätziger
ZinS, bestehend aus 12 Räumlichkeiten,
von der Partei nebst Waarenmifzug ab­
zulösen. Adresse im Anktmdig.-ÄnrcoL d.
Blattes. 16140—4
GeschäftSloeal <4 Oeffuun-
gen) sammt Nebenräumen für kleines CafL
paflend. billigzuvermiethen. 2. Bez., Orhmar-
gasie 16. 16174—4
GeschäftSloeal im Centrum
des l. Bezirk-, mit 5 G.,flenösfnungen und
Hofmagazin. wirdperMaivermiethet 1. Bez.,
Renngäfic 6. 1646:—4
GeschäftSloeal für 1 Dclica-
tcsseu» oder Gemischtwaaren-Geschäst per
Maitermin. 4. Bez., ^loragasse 1.16188—4
GcsckäftSloealc, Gastenzim-
nxn und Cabiner. Küche, zum Maitermin
9. Bez.. Liechtensteinstr. 11. 16512-4
Schönes GeschäftSloeal mit
sehr großem Schaufenster, mit anstoßen­
dem sehr lichten Handmagazin, billig zu
bcrmiethen. 5. Bezirk, Schöndrunncrstratzo
Nr. 83. 15679—4
Geschäftslocale, frequenter
Posten, Eck- und Mitiellocale, groß und
klein, sosort zu bcrmiethen. 8, Bezirk,
Nußdorserslrabe 19^ 14259 —4
Mariahilferstraße» in un­
mittelbarster Nähe derselben, 6. Bezirk,
Kasernengasse 21, sind schöne Gassenlocale
und 2 mil allem Comsort auSgestattele Woh­
nungen zu »erunelhe». 15055—4
Werkftätte wird sofort ver-
miethet, »/«fahrig 40 fl. 17. Bezirk. Pezzl-
gasie Nr. 56. 18042-1
Werkftätte« mit u«d ohne
Dampskrafi sofort zu vermiethen, Uß,
Huglgasie 9. 15365 ^4
Große hätte Werkstatte oder
Kabrlkslocalilälen, in unmittelbarfter Nähe
dreier Babnhöse, sosort billigst, 2, Bezirk,
Rauscherstraße 18, 15044—4
Lagermagazk« «Schst dem
Westbahnhose. iS. Bez., Neubaugürtel S.
sogleich zu vermiethen. '16647—4
Fabrtkslocalitäten mit oder
ohne Dampfkraft sofort zu vermietben.
5. Bez.. RamperStorffergaffe 66. 15469—4
Große KabrikSloealitäte«,
2 große Säle» sehr hell, Dop-
pellichte, mit entsprechenden
großen Ncbenräumen, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock 
aenrcmife. zu vermiethen, eventuell ver­
käuflich. Auskunst au» GefilLigkeit crth.
A. Beyer, 2. De-., Taborstraße 104«
2. Et.. Th. 11. 16477—4
Herrschaftsvilla bei St. Beit,
Schwesterthalftrahe 86, Hockivarlerre und
1, Stock, großer Park. Auskunft 15, Bez,,
Sperrgasit 7. 16528—4
Die schloßartige Marie«-
Villa in Hetzendsrf. SchöabrunnerAllee. ist
ab Mai zu vermiethen. Eirca 14 Herr­
schaft-- und ebenfvviele Diener- und Neben«
räume Kntlcherwvhnnng, Wagenremife,
Stallungen für 8 Pferde, Wirthschaft--
böschen, Borgarten, schöner Park mit zwei
Alleen. Besichtigung daselbst. Auskünfte
durch den Administrator Herrn Heinrich
Wolf in Währing, Währingerftraße
Nr. 146. 16710-4
Keirats-Untröge.
Für junge« Man« «. einem
kleinen, gut gehenden Geschäfte in einer
Proviuzftadt »mt> ein schönes, wirthschasttich
erzogenes Mädchen mit einer Mitqift von
10.000 fl. grsucht. Nur duecte Anträge unter
„Glück Nr. 803" an das Änlüud.-Bvrean
diejeS Blattes. 15803
Fnnge, gebildete Witwe,
heiteren Temperamentes, liebens­
würdig, mit gntgehcndeni Geschäfte,
sucht -inen kansmänntsch gebildeten
Mann mit gutem Gemüth und etwas
Vermögen zu ehelichen. Gefl. Aner­
bieten unter „Hand" an daS fllnk.-
Bur. d. Bl. 15884
Ernster Antrag. Schönes
gebildetes Fränlein, 21 Jahre alt, auö
hochachlbarer Kamille, mil einem Bar-
vermögen von 20,000 fl., sucht sich passend
zu verehelichen, Gutsituirter Kausmann oder
höherer Beamter bevorzugt. Anonymes ver­
gebens, DiScretion zugesichert. Unter „I n-
t c I l i g e >! t 823" au da» Aukgud,-Burrau
d. Blatte«,« 15823
Für n«fer Barcau fache«
wir einen Beamten, der mit der Lohn»
dnchmhrling, den Krankenkassen- u, Unfall-
versicherunäsal beiten vollständig vertraut ist.
Nur solche Herren wollen ihre Bewerbungtu
ncbst Zeugnrßabschristen. Angabe des Attäs,
der Gehältsansprüche und des frühesten
Antrirtsternrins richten on die <^oÜes«A«Nlev
Portlnnd»Eement-Ackdrik.Gollesck»a«,
Ocftcrk -Schief. 14937—6
Correspondcnt, Christ» vcr-
tähliäter nad teldstflävdiger Arbeiter, »it
guter Schrift, von größerem Wiener Haus«
der Textil.Jnduftrte zn baldigem Ein­
tritt in dauernde Slellung gesucht, SIeuo»
graphen bevorzugt. Aus vorzüflichc Refe­
renzen und längere Zeugnisse gestützte Offer­
ten ullter „W, P, L." an da« Anl.-B»r.
d,Bl. 162 50-6
Eine ungarische Stearin-
kerzenfabrik sucht für das Bureau eine tüch»
tige Kraft, die auS persönlichem Berke^'.'
die österreichische, speciell die Ungar. Aui>:
kennt, zum ehebaldigsten Eintritt. Offerttu
mit GehaltsansprüLen. Angabe von Rett-
renzen und dcr bisherigen Thätigkeit unter
„M. W. 26" an daS Aakund -Bur. dieses
Blattes. 15286—ü
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichlele» n -ii. BanVes Lebcns-
imö Renten Vcrfichcrimgs-AnftAt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reiscspesen und Diiiten dotirie Posten
für Bertreler zur Besetzung. Repräsentasioa,
ladelloieS Borlcben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkeiintvisse nicht erforderlich, Vor­
stellung täglich zwischen 8—12 Uhr Barm,
and 3—5 ItQc Nachm, in d Filtal« Wie»,
S. Bezirk, Mariahilfcrftratze ft7.
tBürgcrfPitalg assc gl>.) 16179-5;
Tüchtige Agenten, eingeführt
bet Maaulactur- u. »atzerca Getchäfte», für'
Patent-Artikel wtt hoher Proviftnn
kür jede Stadt gesucht, Offerten an
ffr. I.Richter, Wien,4. Bezirk,Biktorgafse
Rr. 25, 15 «1-6
Intelligenter Verkäufer, ev.
Rciscnderausder chirurgqche«
Jnstrumenten-Branche findet
in Wien dauernde StelluuG-,
Ausführliche Offerte» «ut«
„.; —i,. Chiffre „I>. R. G. M.“ an
gutsituirter, intelligenter das Ank.-B»r. d. Bl. i6oso-s
Geschäftsmann in den »9er- ....
mit eittent JifofHCWÖltwtC 4pCl?VCll lUtv
-Ädn a En Bciufrclaflen, p-ustontrt- Offlciere.
baren Einkommen v. .,999 st., §auflcute, Bcamle rc. finden angesehene
sucht, des Alleinseins müde,eine*'
ebensolche Lebensgefährtin mit
Vermöge«. Zuschrifte« »ntcr
Arthur SO“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 15903
Lcbcnsstcllnng mit hohem testen'Gehalt
und Slltersreate. Offerten unter Chiffre
G, B. 1800" an da« Aulünd,-Bureau d.
Blatte». 12888—6
Bin 49 Jahre alt, vollkom­
men gesund, kausmänuisch gedttdet. der
englischen Sprache io Wort uud Schrift
möchtig, lenae den Wr, Platz vollständig,
besitze auch ctae gesällige Handschrift, Durch
nicht eigene Schuld ohne Stellung, suche
. —.. ich einen wenn auch bcscheibenea Posten,
MoblirteSommerWohnungkN sei r« NI einem Geschäft, auch Exhort-
tn der Waldmübte, an der Südbahnsta- geschäft. bei einem Pcrein als Seeretär
Non, mit großem, an herrlichen Wald an-!oder Eincafsicrcr :c,, :c, Rejcrenzen «..-er.»,..,
grenzenden Obflnarlen, mir Äcgctbahu. lkann angeben. Gest, Zuschriile» uolee
Lusthäusern, ctg, Bad für Parteien, undl^ff S, IV a, d. Ank -Bur, d. Bl. 1628!-6 "satt tu Wien
Range« ^!cht PtatzagenI, nur erste jicast
derücksichtigl. Offerte» unter .D a m p s.
mühte 88" postt, Ziegler gaffe. 15189—6
Thee. Leistungsfähige deutsche
Thcc-Zmporl-ffirma sucht bei der befleren
Demillundschast gut eiugeiüyrien Be»,
tretcr, Offerten unter ,2t, L. 582' a. d.
Anl,-Bur, d. Bl. 15582—6
Jnseratcn-Agent mit ante«
zwar: Parterre: 2 Zimmer. Veranda.
Küche; 1. Stock: 3 Zimmer, große Be-.
randa, Vorzimmer und Küche, ferner nrosarich^
L große Salons, Dienstboten- u. Bade- wünsch^
-immer, Veranda und Voryaus.
kunft beim Eigenthümer~
Donaustraße 45.
für ein mtbltlntfdjtB
gesucht. Briefe unter
.M. B. 84- an das Ank.-Burecm dieses
Techniker aus Deutkchland, Blattes. i3is«-5
im vorletzter
mit anständigem.
Stlldieusahre,
gebiVd.. ichö-
Herrenschneider wird a«
mZi5wiar«i,rrsriÄ•«««Pk»«»r,m«. m^
2. Bez.. Obere Verkehr zu treten. Nichtanonvme Zuschr. tn^ ,s[ cr Eigen-
12385—4 st»t Photographie unter „<3[ ü o id) getheilt werden, Auskunft,1
Gckäube-Äbuliniflrattou, 1. Bez., Tomi-
llicanerbaftei Nr. 18, au Wochentagen v.
9—12 Uhr. 11922—4
MezzaninlocalemitWaaren
anfzug von 699 fl. anfwärtS.
7. Bezirk, MariahUferstratze
Rr. 62. 15524-4
Im Centrum der Stadt,
I. Bez,, Goldschmidaaffe 6, ist ein Sa..«»,
local, bisher Wechselstube, sehr preis»etth
per Maitermin zn ver miethe», Auskunft
7. Bq-, Kaiserpraffe SS, Mrzzanw. 11803-4
6. Bez., Stumpcrg. 19—21,
noch 2 GeschäslSlocale vnd 2 Souterrain­
locale für jede« Geschäft, bester Posten, so­
fort ober Mai, billiger Zins, 15186—4
s. Bez., Ziegelofcugaffe 19,
Gewölbe zu vermiethen. i65S8-4
Direct ans d. großen Markt-
platze im 2. Bei., KrummbaumAasse Nr. 10.
sind mehrere sehr sühöve GeschattSlocale mit
Portalen zn vermiethen. S»skuuft beim
Hausbesorger. 16öS.'—4
Zwei GcschäftSlocale nächst
dem Iubiläums-Theater, guter Posten, ein
große« für ffabrikSntederlagc, ein kleinere«
sürDelicatlffengeschäit geeignet, ferner kleine«
Souterrain, Alle« sofort billigst zu vermiethen,
8, Bez., Bleichergasse 14—16. 14780—4
Kleines Magazin, 3. Bez.,
Ungargaffe 4. auch als Werkstätte ge­
eignet, sogleich beziehbar, zu bcrmiethen.
Nähere ?luskunft b. Hausbesorger dort­
selbst oder beim HauSeigenthümer 3. B,,
ikotonitzgaffe 2 a. 15183—4
Soutcrrainloealc, licht nnd
trocken, mit Abgang von der
Straße, 159 Qnadr.- Mir.
7. B., Westbahnstr. 6V. 11909-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr, 36 (Wienzeile), sofort zn vrrmiethen
Parterre- und Sonterrainlocale, großartig
angelegt, auch sür Radsahrschulen, 8747—4
Souterrain-Local
sofort zu vermietben. 2. Bez., Kleine Schiff-
gasfed. Au skunft b. Hausbesorger, 13266—4
9. Bez., Türkcnstraße 29.
Schönes Gaffe»- Souterrain-
Local sammt Wohnung per
Mat.. 14885—41
Icifttttg,, Milch im Hanse, Babc-btnstali in! stattliche« Mädchen, Waise, wünscht gut,
der Nähe, Hvchgebirgsllima, ffeuer- und situirten Herrn zn heiraten. Brieft unter
Wassergefahr ausgeschloffen. I v h a»n ,.Bcrlailen 630" paftka«
Mainzer, Director, Ritzlbof, Ober- !Bcrnardgasse,
Oesterreich. Nachdruck wird nicht hoiw-
rirr. 15583—4
paftkagernd 7, Bezirk,
16-530
Prachtvolle Sommerwohnung
in Baden, Steinbmchgasse 0. nächst der
Weisburg, bcstchend aus 6 Zimmern.
Küche, Vorzimmer. 2 Terrassen, sepa­
rater Aufgang. Wasserleitung. Telephon-
benützung. großer Park, über die Som-
mcrsaison zu vermiethen. Näheres bei
Gustav Frankl, 2. Bez.. Rnepp-
gasse^ 1 4615—4
HcrrschaftlicheVilla mit Glas
Veranda und Balcon, nebst
Stallung, Wagenrcmise, sowie
colossal großem Park mit
Wasserwerken, ist in dcm von
Naturschönheit umgebenen «nd
klimatisch gelegene» Weidling
bei Klosterneuburg, Brand-
mahergasse Nr. 2» zu ver-
miethe«. H833-4
Villa am Semmering, in
schönster Lage, mit allem Comfort ausqe^.
stattet, ist von Ostern ab ganz oder theil-
weise sür die ganze Zeit oder einen Theil
der Saison zu vermiethen. Näheres: I. B.,
Franz»JosephS»Ouai Nr. 51, 3. Stock.
Thür 17. 15792-4
Hinterbrühl. Sehr schöne
Billen zum Alleinbewohnen, auch Auskunft
über alle zu vcrmietdenden Billen uud
Sommerwohnungen bei H. Zwonarz.
Hinterbrühl. Hauptstraße 15, Gtashandlung.
Anfragen mit Retourmarke. 14971—4
Hintcrbrühl. Bille« in jeder
Größe mit schattigen Gärten sedr vreis-
würdig zu verkaufen. Auskünfte über ave
zu vernliethendcn Dillen und Sommer­
wohnungen emheilt E. u. S. Picek,
Hinterbrühl, Regenhartsstraße 1. 10834—4
Villa, Ludwiqsruhe, Helenen-
that, Baden, 3 Zimmer, elegant, «it
allem Comfort eingerichtet, Porzellan.,
Glas-, Kücheugefchirr, Wäsche, reizender
Garten, zu vermiethen obe« zu verkaufen.
Agenten ausgeschlossen. Auskunft von
2—4 Uhr. Strohgasse 4, S. St. 15153—4
Heiratsvermittler für isracl.
Mädchen mit 40-—50,0 0 Kr. mir.teil ihre
Adrejsc unter „Auch j u n p u n d s ch L n"
pvftl 8/1 Porzellang, hinterlegen. 16148
Offene Stellen.
Männliche:
Ueber 43,999 Stellen wurdeu
bisher durch unsere Stellenvermittlung
(sür Mitglieder und GeschäsbAindover kosten-
freil besetzt. Für gut empsodlene Lewerber
stets vielseitige Dcrivendung. Kanfmän-
nischerBerein. Frankfurt a. M. 16584-5
Stelle» höherer Kategorien
vermittelt coulanr und diöcret H c'r m a n I'.
Stern. Wien» 4 Bez.. Heugasse 18X
(S—Nu. 3—^). Sonntag LormittagS 1' 285-5
prima-Rsse;enzen l'Mcr
das Au k.--Bur. d B!.
.s», R,
101» an
16145—6
Tüchtiger Platzagcnt, der sich
auch für Rerfe eignet, finvi't in leistungs­
fähiger GlasmbrikS.Niederlalic (Lngage»«nt.
Offerten mit Gehalt-ansprüchen und Ln-
aaben über diSheriae Verwendung unter
Chiffre „M. L. 9^4"'an daS Ank.-Bnr. v.
Blattes. I5öS4-L
Reisender für Mauufaetur-
waarcn acsncht. Gefällt-,« Offcrkea unter
„8. 18 0" a. d, Ank-Biir, b. «I. 163,-0-5
Maschinenfabriks-Leiter für
größere Maschinenfabrik und
Gießerei gesucht. Reflectant
müßte tüchtiger, erfahrener
Fachmann sein «nd eine solche
Fabrik technisch u. kommerziell
energisch u. rationell zn leiten
verstehen. Offerten m. acnancr
Angabe der bisherigen Thätig
keil unter ..Musel,ine«»
Fabrik SS9 au das Ank..
Bur. d. Bl. erbeten. 15503-5
Intelligenten Personen ans
guten Wienci rxLmilienbiettrAckieagesellfchaft
Gelegenheit zu reichlichen^ ^tedenverdieafl.
Auch werden von derselben gewandte snb
repräsenlationSfähme Herren für den Außen­
dienst dauernd engqgirt, Anefübrttche Off.
unter „Großer BekanntenkreiSi»
D i e n" an das Ank.-Bu r d. Bl. 18308 —6
Ein Provinzreisrndcr wird
zur Miftiabme cincr Pntentartilel» fl«ae»
Piobision gesucht. Zu sprechen von 1 bl»
3 Uhr im Dapczicrergcschäste, S. Bezirk»
Waügaffc 35, 10128—6
UniformirungS-Anftalt sucht
einen tüchtigen ?!cisendcn. Nur Solche,
welche sich mir guten Referenzen und guten
Zeugnissen eusweiscn können, werdest so­
fort acceptirr. Offerten unter ^Großes
«v aus 137" an das Ankünd.-Bureau d.
Biattcs. 16137-5
Nriscndcr bet NÜrnbcrger-
branchc, für Niedcröstcmich, Bödmen,
tOkährcn und Schlcsieu, wirb arceptirk.
Offcrtcn min Angabe der bisherigen Lhä-
tiglcit »ntcr ,A. 436' a» da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 16436—S
Für ein erstes Ägentnr-Ge-
schüft der Manufcrctnr-Vranche ist Buka­
rest wirb ein unverheirateter tüchtiger
Buchhalter und Corrcspondent. Nv.ier
Stenograph, gesucht. Kenntnisse der
Branche erwünscht, um den Chef, während
öfterer Abwesenheit eventuell vertreten zu
können. Offerten mit Angabe der Refe­
renzen und Gehaltsansprüche unter
Chiffre „3B. D. 700" an das Ankündjg.-
Bur. d. Bl. 15561—5
Sparkaffebeamter, welcher
sich mit der Voibcreitung zu Prüfungen
besaßt, wird gesucht. Offcrtcn unter
Schloß au der Südbah«. ^,. «*•
nahe bon Wien, ist ganz oder zur Halste,> —-———
möblirt oder Uinnöburt, z» dermiechc«, «eisender» welcher Böhmen
Auch im Winter bewohnbar. Eventuell I nah Möhren bereist, wird zur Mitnahme
lau» Jagd dazu gegeben werden. ^An- j einer Hanbcalleclioa Cravaten gegen höbe
fragen unter »Schloß 54' an dar Nick.- t Prouiston gesucht. Offerten nnter,
»ur. d. BI.:- 11954-4 hm da« »nk.-Bar. b. «l,
Gase u. dauernde Anstellung
mit rontractlichem Gehalt von
199 bis 300 fl. bekommen
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerte« uuter
,'1'Oclit. KMiisiunnn 14«0‘
an das An k.-Bur. d. Bl. i 6 i44«s
Tüchtigen repräfeutations-
fähigen Provisions-Reisende« sür die
Alpenlander, bei der Kundschaft der Mode-
waarendranche aus» beste eingeführt, suche«
ist. Hofrtehter Ar Krebcr,
Tetschen «. d. S., Fabrik von Pateut-
Neformschirmtli mit anSwechftldaretn Ueber-
rüge- 16562—5
Tüchtiger Platzagcnt, bei
Tapezierern u. ähulichcn Brauche» ciugr-
südrt, wird für eine alle leistnugSf Kirmu
ncsiich«, Offerte» unter „8 U. 27" an da«
8ink.-B«r. k. Sl., nur gegen Inseraten-
schein, 16427-5
Für Inserate»- Agenten
sicherer Verdienst bei Seiß, H'sttere
Zollamtsstraße 5. 16161—5
Administrator kiir eine
Knnglri and ein Aachblatt gesucht.
Penfiontrker Beamter oder Ofpcier denar»
tuai. Offe-tea mit Nationale, Angabe dee
KenitlNisse »nd trüberer Benoraduaa sowie
de« äußersten «SewUtanspruchcS find M
adresflre» unter .Niets« t“ tWm H»•
Wien, 71t. t »Sa®- jjj


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Bonntag
Wette UVeie Presse.
18. Februar 1900
Nr. 12747
Die „SI«i»en Anzeigen" Manen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über «He Anzeige», mit Ausnahme her
chtsfrtrteo, von an» i» unserem Bureau sür Meine Anzeigen,
I, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen
Shlssrebricfe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheine» auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh h>, g mj c
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Offene Siele«.
Männliche r
Zeitungsmanipulasit pro
Mürz gesucht. Gehalt nach Qualification
vorl. 50—80 fl. Nur im ZettuugSsachc be­
reits thätig gewesene, mit dev einschlägigen
Arbeiten sExpeditidn, Jnserateuoufnahme re.)
vollkommen vertrante, flinke Bewerber wollen
«ich unter „Dauernd Ml" ha Ank.-tur.
d. BI. melden. 1Ü901—6
Tarifeur, versirt, für Tag­
arbeit gesucht. Antrüge unter
postlaft. Wie«.
S. Bez., Benuogafse. 15881-5
Für unser Bureau suchen
wir emea Registrator, der flMer. sicherer
«nd zuverlässiger Arbeiter jcUl muh und
derartige Stellungen schon mit Erfolg be­
neidet hat. Bewerbungen neOß Aeugniß-
abichriften. Angabe des Alters, her Gehalts-
aafprüche und des früheste» AntrittStermins,
sind zu richten an Golleschaner Port-
land- Cement- Fabrik, Golleschau
Oestcrr.-Schles., 14^36—5
Lehrer und Erzieher werden
für halbe Tagezu 2 Bolksschüler aufgenommen.
Event. Sv'mmerengagement mit Pension.
Französisch bevorzugt. Zuschrtfte» unt. „E.H-
Ntr. 180" an daS Ank.-Bur. d. Vl. 16697-5
Tüchtiger Schriftgravenr
«sucht. Angebote mit kohnangab« unter „B.
St. LSI" an d. Ant.-Bur. d. «l. 18231—b
Techniker rnd Post­
amt Lindenga ffe. 16187—5
Zeichner wird sür «in tech-
nischeS Bureau in^rünn per IS. Marz d. 3.
aufgenommen. Offerten unter „M. Sch. 90"
au das Ank.-Dur. d. Bl. 16590—5
Holzbranche. Ein tüchtiger
jttvger Mann, der im Holzgeschiift
thütig, in Brctterübernahmc versirt
ist, wird per sofort oder 1. März
aufgenommen. Off- rteu unter.Hol«-
brnnch« 1* an G. Lüstschitz, An-
«oncen-ExPeditton, Pllsei», 15804—5
Persectcr Stenograph (min­
destens 80 Worte in der Minute), der
sein Stenogramm fließend uttd fehlerfrei
mit der Schreibmaschine übertragen lann
wird gegen einen Anfang-gehalt von
100 fl. für «ln Budapcster jkgnkhauS ge­
sucht. Rur unherheirat. Beb,über wollen
Ihre Offerten au I. D. F i t,ch e r, An­
noncenbureau, Budapest, Zflllarus-utcza.
einsenden. 15860—5
Strautzsedern-Einküufer für
tobe Waare gesucht. Unter „Au et ton
London 10“ au da» Lntüad.-Bureau
». Blatte?. 16172—5
Tüchtiger Werkführer wird
für die Telephon-Abtheilung unserer Fa­
brik in Sillcin (Ober-llngal») zum mög-
lichst baldigen Eintritte g, «cht. Bewer­
ber, die im Telcphonban nachweislich
Tüchtiges leisten können, wollen ihre
Offerten an die „H e I i o »", Act.-Geiell-
fchaft in Budapest, 6. Bez., Terez-körut
Nr. 3g, ein senden. 15535—5
Gesucht wird für eine Ma­
schinen- und Metallwaarenfabrik- und Eisen-
constructisnswerkstätte ein Werkftätten-
lriter. Derselbe hatdie Echloflerri, Schmiede.
Eisen- und Metalldreherei, Gießerei, Speng­
lerei und Lackiererei zn tei -»süchtigen und
wird nur auf eine durchans vcrsicte Kraft,
welche berests in gleicher <&, »llung sich be­
währt und mehr,ädrige De, pcndnng nach­
weisen kann, rrflectirt. Offerd« find mit An­
gabe der GehaUSonsprüche und bisheriger
Thäthigkeit an da» Aak.-Bur. d. Bl. unter
„0, B. 87". zu richten. 18087—5
Gesucht Tischler-Werkführer,
nur durchaus selbstständige,
verlässliche Kraft, die schon de»
g leichen Posten in ersten Fa-
riken innegehabt.Dorzustellen
von 12—1 Uhr. Sigmund
J&rny, 4. Bezirk» Hengafse
Rr. T«. 15480-5
Für eine chemische Fabrik
l« Wie» wirb ein Werlführer, der zu­
gleich die Leitung des Betriebes zu ber­
uhen bat, per sofort zu engagiren gesucht
Bewerber, welch« in ähnlicher Stellung
bereits thätig waren, bevorzugt. Offerten
unter „Verläßlich 33' an da» An-
»Nd.-Burea u diese s Blattes. 15505 -5
Tüchtiger Mechaniker für
Schreibmaschinen gesucht. Angebote mit
Lohnangabe unter „B. K. 232" a. b. Anl.-
»nr. d. Bl. 16232-5
Für ei« Ledergeschäft, en
fros et en detail, in Graz wird ein tiich-
Üger junger Mann (Israelit), der mit der
Branche vollkommen vertraut^ ist, zum
Ein Comptoirist gesucht für
Fabriksgeschäst. Stenographie,
Engl., Franz, bedingt,Handels-
Akademiker bevorzugt. Offert,
unter „Solllvdvrts varrltzr«
an das Ank.-Bur. d. Bl.i4>5o-s
Comptoirist, jüngere Kraft,
mit schöner Schritt und Stenographie,
ordaungSliebender junger Mann. wird per
sofort gesucht Unter „V i s 810" on das
Ant.-Bor. d. Bl. 16810—5
Comptonnst aus der Werk­
zeug- und Maschinen-Brancht, der engl.
Corrcspondcnz bolllommcn mächtig, findet
dauernde Stellung in einem ersten Jm-
porthause. Offerten unter,E. F. 80" post­
lagernd Eßlinggaffe, geg. Schein. 16113-5
In einem nahe bei Buda­
pest gelegenen Fabriks-Eta­
blissement ist die Stelle eines
Comptoiristcn zu besetzen. Der­
selbe must eine schöne Hand­
schrift, etwas buchhalterische
Kenntniffebesitzen.der deutschen
und französtschen Sprache voll­
kommen mächtig sein. Auf diese
Stelle Rcfleetirende wollen ihre
Offerte« unter „Zahl 400“
im Ank.-Bnr. dieses Blattes
einreiche». 16479-5
Junger Comptoirist, absplv.
Handelsschüler, der geübter Stenograph sein
muß, wird aufgenommen. Offerten unter
„S. W. 3-)" an daS Ankünd.-Burean
dieses Blattes. ,16712-5
Junger Stenograph, der
Tagfahrten verrichten rann, wird aufge­
nommen. Offerten unter ,A d v o c a t"
postlagernd Eßlinggaffe. 16447—5
Ein tüchtiger junger Mann.
perfekter Stenograph, für
Facturenwcfe» nnd Korre­
spondenz in einem größeren
Hüttenwerke in Nordböhmcn
wird znm Eintritte p. 1. April
gesucht. Offerten unter Angabe
des Alters, der Confesfiou.
sowie Gehaltsansprüche an das
Ank.-Bur. d. Bl. unter Chiffre
„1. April 1900“. 16093—5
Verkäufer nnd Auslage-
Arrangeur der Galanteriewaaren-Br-nche
wird acceptirt. JnlinSSilberbergcr,
1. Be z., Freiung 1. 15631—5
CsfkmiS gesetzten Alters.
welcher sich besonders guter Nachfrage er­
freut und sich mit längeren Servirzcug-
nissen ausweisen kann, wird für ein
Kaffee-Engros- und Detail-Magazin ac-
eeptirt. Offerten unter ,L. B. K- 315"
a. d. Ank.-B nr. d. Bl. 15315-5
CommiS, repräsentatious-
fähig. beffere Kraft, Christ,
wird für feines Cravaten-
geschäft aufgenommen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. i6iso-5
Comptoirpraktikant mit
hübscher Handschrift und nöthiger Schuldil-
dnrzg wird sofort aufgenommen. Adresse
im^Ank.-Bur. d. Bl. 16305-5
Praktikant, stotter Steno-
granh, sür ein Getreidegeschäst gesucht. Off.
iinter „Stenograph" postlagernd Pro-
duclcndörse. 16138—5
Offene Stellen.
Meiblich«;
Buchhalterin, angehende, mit
schöner HandsLrift, Stenographie, gesucht.
Gest. Offerten mit Gehaltsansprüchen, event.
Zeugnissen unter Chiffre „Nr. 55501- an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 15978—5
Tüchtige Corrcspondentin m
sehr schöner Schrift wird sofort acceptirt
Offerten unter „2.. 83" an das Ank.-Bur.
biefcS' Blattes. 16501—5
Comptoiristin, gute Rcch-
ncrin. Anfangsgchalt 25 fl. Offerten unt.
„A. Z. 330" postlagernd 7. Bezirk. Stift­
gaffe, gegen Schein. 16391—5
Junge Comptoiristin mit
schöner Handschrift, Stenographie und
vollkommener Kenntniß der französischen,
event, englischen Sprache findet gegen
cntlprechendeS Honorar sofortige Aufnahme.
Offerten an Nebenanta! «fc Unsrer,
7. Bez, Mariahilferftr. 76. 15979-5
Comptoiristin gesucht. Be­
dingungen: Stenographie GabcISdcrgcr,
Schreibmaschine, schöne Handschrist, Ber-
tvendungsnachweir, Christin. Offerten
unter „Oe. P. A." an das Ank.-Burcan
dieses Blattes. 15633—5
Comptoirtstl«, drei Ver­
käuferinnen. 3 Eassterianea, 1 Laden­
mädchen, 1 Wirthfchafterin gesucht.
Näheres I. Wiener Vermittler, 1. Bezirk.
Fleischmcrlt 15. 16757—5
Comptoiristin,Stenographin,
perfect auf Nennngton-Schreibmaschine. für
hiesiges Bureau einer Actien-Gesellschott
gesucht. Offerten unter „K. S. 12435" post­
lagernd Eßlinggaffe. 16621—5
Fräulein, der einfachen Buch-
Haltung mächtig, mit hübscher Handschrift,
wird ausgenommen. Offerten unter „33. W.
Nr. 203" an das Ank.-Bur. d. Bl. 16203—5
Comptoiristin, tüchtige Rc-
mington« Standard-Schreidercin wird zur
Aushilfe oder auch für scste Stellung Per
sofort gesucht. Offerten unter „Sofort
Nr. 168" an das Anlündig.-Burean dieses
Blatter. 16168—5
Ein isr. Mädchen (Anfän­
gerin) an» gutein Hanse. 17—13 Jahre
alt. wird für ein sehr feines Liglicur-
gefchäft, in welchem mehrere Mädchcn be­
schäftigt sind, acceptirt. 'Anträge an I g.
Zsaltewicz, Brünn. 18581—5
Commis der Herren-Mode-
Branche wird sofort acceptirt. Solche, mit
dem feinsten Genre der Branche vertraut,
bevorzugt. Old England, 1 Bezirk,
Kärntnerstraße 30. 15535—5
Tüchtiger Verkäufer für
Damenconfectron, nur erste Kraft, mit
Branchekenntniffen, wird aufgenommen
Bela Honig, 8. Bezirk, Laborstraße
Nr. 22. 36314—5
Tüchtiger Commis wird für
ein Engros-Tuchgeschaft per
sofort, oder später gesucht. Die
mit Musterschncidcn Bertraute
werde» bevorzugt. Off. sind
unt. „Zukunft 6053" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. zu richte«. 16053-5
Verschleißerin, die Böhmisch
spricht, auch im Hällöiichen mithilft, findet
guten Posten in einer Brauntweinschauk.
18. Bez.. Antonigaffe 49. 15824— 5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Curses. Stenographie- u. Maschin-
schreibschule. 7. Bez., Neustiftgaffe 3. 145205
Eine Brot-Bäckerei sucht
einen tüchtigen Kundensucher (Mitfahrer)
gegenCaution,fixen Gehatt. Unter „Agent
Rr. 333" an das Ank.-Bur. d. Bl. 15184-5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schulbiidnng, schöner Handschrift und
Stenographie, wird mit Ansaugsgehalt auf­
genommen. Offerten unter „Strebsam
Nr. 754" an das Ank.-Bur. d. Bl. 15754-5
Praktikant, deutscher Natio-
aalität, Christ. >Vür Wiener Fabriks-Nieder­
lage wird ein Lehrling mit guten Schul­
zeugnissen gegen Gehalt ausgenommen. Antr.
unter „Mechanische Stickerei" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 15806—5
Comptoir- Praktikant wird
bon einer bedeutenden Niederlage der
Metallwaarcn-Branche gegen Ansangs­
gehalt sofort anfgenommen. Off. unter
baldigen Eintritt gesucht Offerten unter'„S t e n o g r aph i e" an das Änlünd.-
„2. SÖi." an da» Annoncen-Bureau Kien
reich. Graz. 18475—5
Compwirist, nur tüchtiger,
verläßlicher, selbstständiger^ Arbeiter aus
der Branche 
die eine kleine Wirlhschasi besorgen und der
HanSsra» Gcsellschast Iciäen lann, gegen
gute Bezahlung gesucht, Zuschr. an Wasser-
vogel, Nordbahnhof. 16184—5
Tüchtige Französin wird so
fort unter sedr günstigen Bedingungen auf­
genommen. Sprechstunden von 11—4 Uhr.
E W. 4. Bezirk, Favoritenstraße 34.
'1. Stock. 16248-5
Fräulein mit schöner franz.
Sprache zu 5jäbr. Junge«' gesucht. 7. Bez,
Schottenfeldgaffe 26, 1. St., L.H. 6.16595 -5
Eine Gesellschaftsdame, die
eventuell Französisch spricht, wird zn einer
nervenleidenden Dame gesucht. Nur Die­
jenigen, die in dieser Eigenschaft in Stelle
waren, wollen Briefe unter „I. R. 9l8"
an das Ank.»Bur. d Dl. senden. 15918—5
Tüchtige Lehrerin, die den
ElementorunterriLt vollständig leiten kann,
persect in französischer Sprache ist, wird
für 2 Mädchen im Alter von 9 u. II Jah­
ren sür die Nachmiitage gesucht, 1, Bez,,
Wippliilgcrstr 14, 3. Stock 14. 16032—5
Erzieherin» Französisch und
Clavier, wird zu 8V-jährigem Mädchen ac­
ceptirt bei Hermine Hohenberg,
2. De;., Glockengaffe Nr. 15, 2. Stiege.
1. Stock. 15390-5
Deutsche Bonne, womöglich
Schlesierin. welche im Häuslichen mitsilst.
wild in christliches Haus zu einem drei­
jährigen Knaben aesucht. 3 3, Beatrixqasse
Nr. 19, Eckhaus, 3. St., Th. 15. 15950-5
Feines Stubenmädchen» im
Näden und Serniren geschickt, etwa» Fri-
siren, wird aufgenommen, ''»11—1 Uhr,
ReichSrathöstraße 2b. Thür 10, 16395—5
Feineres «tubenmadchen.
gesetzten Alter?, welches persect Schnei­
dern kann, wird zn einer Dame auf ein
Schloß gesucht. Vorzustellen zwischen 1 u,
3 Uhr 4. Bezirk, Louiscngaffe 5, 2. Stock,
Thür 8. 16117-5
Gesucht ei« tüchtiges Stuben-
Mädchen, nicht über 25 Jahre alt. mit
langem Zeugniß, sehr geschickt im Ser-
biren. Nahen und Aufräumen. Vorstell,
täglich 10—11 Uhr Vormittags 1. Be).»
Nibelnngenhof 3. 2. Stg.. 2. Stock. 155-2
Gesucht wird einfaches Stu­
benmädchen über Tag neben Köchin, Vor­
zustellen 1, Bez,, Schottcngaffe 3, 5, Stg,,
2, St„ von 9-12, 4—5 Uhr. 15760 -5
Köchin, welche felbstständia
l kolbt, nett nnd rein iü. taifh
Bonne mit Französisch und
JahreSzengnissen gesucht. 6. Be;.. Canal-
gaffe 3. Comptoir. 16337—5
Bonne mit Franz, od. Engl.
gesucht. 2. B., Odeong. 7, Th. 13.16553-5
Einfache Bonne, die verlätz-
lich ist und gut nähen kann, wird zu zwei
größeren Mädchen aufgenommen. 18. Bez.,
Anton Fraukgasse 4, 3. St. 19. —5
Erzieherin für 5= «. 7 jähr.
Mädchen in christliches Haus gesucht die bis
zur 3. Classe selbstständig nnterrichten kan»
nnd die körperliche Pflege übernimmt. Pro­
testantische Neichsdeittsche mit Französisch
und Clavier bevorzugt. Bon 11—2 Uhr
3. Be;.. Iaqaingasse 37. 1. St. 16693—5
Gouvernante, Norddeutsche,
evang.» gepr. Lehrerin, musikalisch, gesucht
für 3 Kinder von 8—1\ Jahren. Vorzustellen
von 11—1 Uhr. Gaswerk Zwifchenbrücken.
2. Bez., Engerthstraße 109,2. St. —5
Verlätzliche israelit. Kinder­
gärtnerin wird für die Nachmittage aufge­
nommen, später ganz ins Hans, Vorzustellen
Montag und Dienstag von 12—5 Uhr Nach­
mittag», Dr. T r i t s ch, 4, Bez,, sravoriten-
straße 37, 16703-5
Erzieherinnen dringend ge-
sucht für vorzügl. Stellen in Wien und
auswärts. Nähere-. F. Schallinger,
Graben Nr. 28, daselbst ^vorzügliche
Pension. 16651—5
Kindergärtnerin in christl.
Familie Nabe Wiens gesucht. Gebalt
20—25 fl., mehrjähr. Zeugn, bedingt. Näh.
F. Schallinger, Graben 28. 16652—5
Erzieherin zn 2 Mädchen,
10—14 Jabre, in adel. Familie gesucht
Unterricht im Deutschen, Franz., Englischen,
Clavier, Handarbeiten, möglichst Malen.
Ei'ltritt sofort. Alter nicht über 30 Jahre.
Institut Schäfer, Bäckerstr. 14. 16746—5
Kammerjungfer 0-12 llhr Aller straße 20, lial» 15954—5
Stubenmädchen m. Frifircn,
Maschinnähen, sehr nett Aufräumen, zu ein­
zelner Dame neben Köchin gesucht. S.
A h r e n S, 1. B., RcichSrathsstr. 19. 16545»5
Sehr tüchtiges, geschicktes
Stubenmädchen mit gute« Zeugnissen wird
in ein besseres HauS gesucht. 1. Bez., Tein»
faltstraße 4, 3. Stock, Th. 14. 16594—5
Tüchtig. Stubenmädchen mit
lang!. Zeugnissen wird neben Köchin und
Bedienerin in ein seine» Haus gesucht.
Vorzustellen bon 9—12 9. Bezirk, Fcrstcl-
gaffe 4, 2. Sto ck. Thür 5. 15684—5
Tücht. stzmpathischeS Stuben*
Mädchen mit Jahreszeugniffe» wird gesucht.
Vorstellung zwischen 9 »nd 11 llhr. 1. Bez.,
Teinsaltstraße 2. 16606—5
Bessere Köchin für Alles
mit guten Zengniffen wird neben Stuben­
mädchen ausgenommen. 1. Bq., Salzgrie» 10,
1, Stock, Thür 4, 16289 -5
Bessere Köchin wird neben
Stubenmädchen sofort aufgenoomren. Nur
solche mit Izhreszeugniffen mögen sich vor»
stehen. 3. Bez., Metternichgaffe 8, 2. St.,
^Hür14. 15619-5
BurgerSköchin mit anten
Zeugnissen wird aufgenommen. Prater-
straße 11, Thür 17. 16444—5
Feine Köchin in christlichem
Haufe andwärts. Vorstellung hier. 30 fl.;
Bürgcrsköchin für Deutschland (OsficierS-
familie! such! dringend grau Seidel.
1. Be,.. Tieser Graben 10, 1. St. 16642-5
Feine tüchtige Köchin mit
IahrcSzengniffen wird neben Sladenmädchen
anfgenommen. Vorzustellen bon 10—12 llhr.
tiiathhauästroßc 4,2, St., Th. 11/12. 16633-5
Gute verlätzliche Köchin neben
Bedienerin zu kleiner Familie gesucht. Bor-
stcllnng von 10—2 Uhr. 2. Bez., Rembrandt-
straße 16. 1. Stock, Thür 10. 16321—5
Gute Köchin mit langjähri­
gem Zeugniß, rein und nett, neben Stu­
benmädchen im Häuslichen mithelfend, zn
zwei Personen gesucht. Ehristlicher Hau».
8. Bezirk, Bnchscldgasse 19, 1. Stiege,
2. Stack rechts, von 9—10 und von
12^1 Uhr. 13560-5
Gute Köchin für Alles,
24—30 Jahre alt, zu 2 Leute» in christliche»
Haus gesucht. 18 fl. Keine Wäsche. Jahres-
zeugnisse erforderlich. Bon 9—12, 2—3. Uhr.
9. Bez., Garnisonsgasse Nr. 11, 2. Stock.
Thür 8. 1824 t—5
Gute jüngere Köchin wird
ausgenommen. RalhhanSstraße 15, 3. Stock,
Thur 10. Vorzustellen zwischen 10 und
1 Uhr. 16092-5
Tücht. Kinderfrau zu kleinem
Kinde per sofort aufgenommen. Mariahilser-
straße 1e. Thue 11—12. 16714—5
Tüchtiges verlätzl. Kinder-
Stubcnmädchen mit Jahrerzeugniffcn
wird sofort unter aünstlgcn Bedingungen
aufgenommen. 2 Kmder bon 3 u. 4 Z.,
dauernder Posten. Vorstellung Montag
Vormittag» 9. Bez., Türkenstraße 2g.
3. St.. Thür 10, 16397-5
Gute Bürgersköchin «nd
tüchtige» Stubenmädchen, in Handarbeit
bewandert, Beide mit guten Zeugnissen,
werden aufgenommen. Wäsche außer Haus
Vorstellung Sonntag von 10—3 Uhr,
Montag von 9—11 llhr. 2. Bez., Ta-
borstraße 22, 1. Sttege, r. Stock, Thür
Nr. 4. 16442—5
Kindermädchen, welches schon
bei neugeborenen Kindern gedient hat,
wird aufzunehmen gesucht. 4. Bezirk,
Mayerhofgaffe II, Thür 16. 15377—5
Besseres nettes Stuben­
mädchen wird aufgenommen. 1. Bezirk,
Rudolphsplatz 11, 3. Stock. 16282—5
Mehrere jüngere Kinder-
frnitru, theil» nur ein Kind, 15—20 fl.,
sucht Fra» Seidel, I, Be;., Tieser
Graben 10, 1. Slock. 16644-5
Besseres Stnbe»m8dchen»das
perfect nähen, servilen u, ausräumen kann,
wird ausgenommen. Nur solche mit längeren
Zeugnissen nnd guter Nachfrage sollen fich
vorstellen 3. Bez., ReiSnerstraßc 30, 8. St.
Thür 6, zwischen 2 nnd 4 Uhr. 18699—5
GntebürqerlicheKöchin wird
sofort aufgenommen. Vorzustellen zwisch.
9 »nd 10 Uhr Vormittag» oder 1 und
8 Uhr Nachmittags. 1. Bez., Elisabeth-
straße 13, 3. Stack. Th. 16. 16433-5
Gesucht wird zu 3 Personen
sehr gute junge Köchin, rein, nett, Jahre»-
zengmsfe Bedingung, 18 st. Lohn. 1. B«;.,
Weihbnrggasse 4, 1. Stiege recht», Th. 34,
zwischen 11—12 llhr. 16810—5
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin zn 2 Personen. Vorzustellen von
3—5. Uhr. Wollzeile 15, 1. St. 16663—5
Jüngere geschickte Bürgcrs-
köchin, sehr rein, wird aufgenommen.
Lobn und Nachtmalgelb fl. 18. Vorzu­
stellen Montag 10—12 Vormittag» 1. B.,
RathhauS straße Nr. 17, 3, Stock,
Thür 11. 1 5680-5
Jüngere Köchin, int Häus­
lichen mithelfend wird ausgenommen. 9. Bez.,
Grünethorgasse 12, Thär 9. 16110—5
Ei« tücht. Stubenmädchen
mit Jahreszeugniffe» wirb aufgenommen.
Vorzustellen Bormittag«. 5. Bez., Srie»-
gasse 11, 3. Stock. 16086-5
Ein besseres Stubenmädchen,
da» auch etwa» Maschinnähen kann und rein
ist. wird aufgenommen. 2. Bez., Aspcrug. 5,
Thür 9.
Köchin für Alles mit gnte«
Zeugnissen wird zu 3 Personen aufgenommen
Große Wäsche außer Hau». 9. Bq., Glaser
gaffe 4 », 2 St., Th. 17. 15866-3
Köchin für Alles, sehr gut
im Kocheu, Bub neben Bedienerin gegen
nie» Lohn aufgenommen. 1. Bq., Schon-
:. 14, 8. Stock. 16292-5
Tüchtige jüngere Köchin mit
Iahreszengniss-n gesucht. Vorzustellen v.
9—11 Uhr und bon 2—3 Uhr. 4. Bez.,'.
Hcugasse Nr. 18 a, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 8. 15634-5
Tücht. selbstständige Köchin
für Alles, mit guten Zeugnisse», wird
sofort ausgenommen. Keine Wäsche. Guter
Lohn. 9. Bezirk, Grüncthorgaffe Nr. 8,
Thür 13. 15(777-5
Aelt. aemüthvolles Mädchen,
das selbstständig kochen, den Haushalt führen
und nährn kann, wird zu 2 Leuten aufge-
nonfmen nnd über Sommer auf das Land
mitqenommeu. 9/1. Glasergaffe 17, Th. 41,
Nachmittags von 2—4 Uhr. 16079—5
Einfaches Mädchen für ÄlleS
gesucht. 9. Bez., Türkenstraße 9, 4. Stiege,
Thür 36. 16340-5
Mädchen für Alles zu drei
Personen gesucht. Vorzustellen Vormittags
2 Bez.. Große Pfarrgasse 12, Thür 5,
Mezzanin. 16237—5
Mädchen für Alles» welches
kochen kann, sucht Stelle. 8. Bez., Flott-ni-
gass e 64, Th. 13. 15972-6
Solides deutsches Mädchen,
welches kochen, bügeln und Zimmer
dürften kann, rein und nett ist, wird für
bessere Familie gesucht. 3 Personen, Lohst
13 Gulden und Nachtmal. Vorzustellen
Montag bon 10—12: 7. Bezirk, Burg-
gasse 22, 1. Stg.. 1. Stock. Th. 21. 962-5
Bonne Fran$aise ≥
mojen arec cortiBeats qtti Sache instnüre,
ou bonne simple sera acceptee paar
S enfants, 5» 10 et 14 ans. Universitäts-
strasse 8, 2., 5. 18183—5
Clierchee bonne Frau-
?aise simple poar deox enfants qni aide
au rnenage. Salaire 15 2. Se presenter
entre midi et quatre heures. 3. Bezirk,
Seidlgasse 35, entree Csapkagasse 5,
porte 3.“ 16143—5
dherchäe bonne snisneaae
aupr&s de deu* filiertes. 8. Bez., Wichen-
burggasse 3, 1. Stg., 1. St. 16432—5
Cherchöe demoiselle fraa-
Qaise pour les matin^es auprfes d'nn gar-
?on de cinq ans. Presentation 9—11 emoioelle sran«aise
cberchee auprfes filierte p. apres-rnidi,
eonrersatien. Adresse: Kercselich,
9. Bez., Rögei^asse 38. I648fe—5
On eberche nne Fran-
(ftise, ag6e de 28 ä 32 ans, aupres d'nn
gar^jon, dans ane facnille chreticnne. Se
presenter les avant-midi de 10 a 1 heures,
6. Bez., Maiiahilferstrasse 31, 1. et^e,
porte 17. 16390—5
On demande pnnr «lenx
filiertes de 7 ans, de faraille distinguee,
catholique, habitant Vienne, nne Bona®
sran 9 aisQ simple, aidant un peu
dans le menage. Exterieur sympathique et
agreable, parlant parfairement et eorrecte-
roent sa laogue, pasplusagee que 25 ans.
Salaire 85 florins et pension coraplete.
Inutile de se presentei «ans recomrnan»
dation parfaite. 1. Bezirk, Ratl'haus-
strasse Tfo. 2, au second, porte 16, entre
9—12 heures. 157' 2—5
On clierclie nne deinol«
seile fran^aise saebant bien ense:gner la
erammaire aupres de deux enfants de
9 et 11 ans. Preseittation de 11— 1 heute.
2. Bezirk, Stephaniestrasse 2, 1-
porte 18. 16562—0
S1 ceroa ana Bonne Ita«
liana. 2. Bezirk, Stephaniestra se 1,
II. p., p. 6. ^915-5
Wanted an EngfJisk
sery eoverncss for two children. *■
Pestalozzigasse 6,3. St., door 8—9. 16117
Stellen-Hesuche.
Männlicher
Im Bansachc durchweg« ver«
Mer Buchhalter. G-schästSletter, W
fixe Stellung. Ernst S ch w- 6-f 8*
Z-Nt-gasse 8. 16259 j
I Äls Schreiber sucht ju»ge<
> Mann Vormittag» nnlerznkommen
! HalldelSschllle ad,°l«>«. Adresse


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 39 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse*
18. Februar 1200
Safte
Bij .Klein«» Anzeigen' sonne» mit »nd ohn« Adresse erscheine,
llnd wird Auskunft über olle Anzeige», mit Ausnahme »er
chjffrirten. von uu, in unserem Buren» für «leine Anzeigen.
I., Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich «Heilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werde» übernommen and nur gegen Vorcheismig
des Jusnatenscheine» ansgesolgt, recommondirte Cdiffrhdrtes«
zurückgewiesen. »uSkünste «erden von 8 llhr Früh big 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt.
SteTen-Hesuche.
Mannlicher
$AO bis 600 Kronen biete»
«in gutguallfieirier und eauttonsfähiger
dini einer Persönlichkeit, die in der Lage
iS, ihm eine Kanzleibeamten-, Magazi­
neur»- oder Scoutisten-Stelle zu der.
schaßen. Unter .Verwendbar 31'
»» da» Aul -Bur, d. Bl. 15731-«
FabrikS-DiSponent in ge-
kündigtcr Stell,mg, Leiter einer W,rk-
tvaarenfabrik. früher langjähriger Reisen-
der einer Schuhwaarensnbrik. erste routinirte
Primakraft, deutscher und böhmischer Eorre-
dent. sucht per jaiort passende Stellung.
I. Offerten unter „Disponent 59"
'da, Ank.-Bnr. d. Bl. 13Cß9—6
Möbelbranch«! Gelernter
Kunsttischler, 15 Zahre tu der Möbel­
branche thätig, deifirtcr Ein- und Ver-
lchtfer, feit 1845 in einer ber erste»
Mäbeisirine» Wien» ah» Geschäftsführer,
sticht hier oder in der Provinz passenden
Posten. Gest llnttäge unter .Möbel-
branche 152' an da» A»l.-B»r. d.
Blatte». 16152-6
Comvtoirist» Stenograph»
Maschinenschretber, in alle» Comptmrarbeile»
bewandert, derzeit in »»gekündigter Stellung,
sucht dauernde» Posten. Gest. Auschristen
unter „Fleißig 20" an ba« Ank.-Bnr. d.
Blatte». 15715-6
Ni'
«n d
Bachhalter, durchaus selbst­
ständiger Arbeiter, bilanztüchtig i» der bov­
inen Bnchfiibrung, repräsentation»- und
diSposttionSfähig, flotter Correspondent in
Deutsch, Böhmisch. Französisch. Englisch,
sucht BertranenssiellnNq in größerem indu-
iiriellc» Unternehmen. Anträge unter Ehiffre
„Intelligent 2500" an da« Ank.-Bnr.
8. Blatte». 12500 -6
£
Oberbuchhalter eiucS erst-
claisigen W-itbause» sucht Engagement in
gleicher Eigenschaft, derseide ist lprachen-
mndig. redegewandt, rch>rS!enIationSWig.
«ietiach erprobte erste Kraft aus beut
Gebiete der dopvelten Bnchsübrnng. Bilan-
zirung u. Einrichtung aller Arte» Handels­
und Jndustriebücher, versirt in der Ver­
waltung moalanistischer Unternehmungen
Ultd der Landwirthschast, mit «enntnisien
der Textil. und Droguenbranche. Gefällige
Anträge unter „G. G. 99" an da» Ank.-
Bur. i>. Bl. 16130— 6
Tiicht. Buchhalter, bilauz-
fätiin. der doppelte» Buchführung,
«wer Eorrcfponden» vollkommen
«sichtig, mit Prima-Referenzen, sucht
LehenSstellnug. Gesalltge Zuschriften erbeten
ontcr „B. 683" an da» Ank.-Bur. diese»
Blatte». 15632—6
Sehr tüchtiger Buchhalter»
rrpräscntations- und difpositlonsMdig.
bat auch schon gereist, kennt die Kund­
schaft der Textilbtanche eilige cudst,
'wünscht seinen Posten zu ändern, würde
auch Berttetung übernehmen und tönisse
Calltion in beliebiger Höhe leisten- Off.
«beten »nter „E r st e« r a f t 32' a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 15710—6
Hotelbuchhalter, tücht. Kraft,
mich im Küchenschreiben versirl. sucht En­
gagement in größerem Hause. Gest. Auschr.
»nter „Hotelbuchhalter 38" an da»
Mukssnd.-Bnreau d. Bl. 161S1—6
Comptoirist, Christ, nt alle«
Eomptoirarbetten, wie auch Speditions­
wesen berfitt, sucht feinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Anttäg« unter .Beste
Referenz«, 53' an da» Ani.-Bnr.
dieser Blatte«. 15053-6
bescheidenen Ansdrüche» Posten
18. Bez., Wichtetgasfe 12, Th. 25.
ünzl
15243 6
Kaufmannssohn, Manufae-
tnrist, im Comptoir verwendbar, e«n»
ttonsfähig, mtlitärsret, bittet um Posten.
Zuschriften erdete» a» H.» u d m a n »,
7. Bezirk, Zollergasse Nr. 18, 2. Stock,
Thür 26. 15583-6
Als Courier» Secretär oder
S oteloosten sucht ei» inttlligeuter junger
!an», der Deutsch, Französisch, Englisch,
Italienisch u. Spanisch perfect spricht. En­
gagement. Gefällige Antr. »nter „0 P. 500"
an da» Aukünd.-Bureau d. BI. Nur gegen
Schein. 164^5—6
Buchhalter «. Korrespondent
mit Sprachienntnisse» (Teutsch,
gsieemz., Engl., Jtal., Ttrnograph,
best« Zen-niff- nad Referenzen, sucht Pesi-
tionSveränderung. Unt. „Berläßlich 70"
postl. 8. Bez, Czerningaffe. 15570—S
Buchhalter, deutsch, u. böhm.
Correspondent, Christ, derheir., Steno­
graph, 7 Gymnassalclassen und Handels­
schule, mehriähr. Praxi», sucht dauern­
den Posten i» Wien, Provinz, auch Un­
garn. Gest. Antr. an L. H., 6. Bezirk,
«aferncngalse l«,^ l. .St. 7 a. 15330—6
Junger Mann, 27 Jahre
»üs Handeidschüicr. Stenograph, mit schöner
Handschiift, mehrsädriaer Praxis n. Primg-
«eierenzcn, deutsch-böhmisch er Correspondent,
mit der einsame» ».doppelten Buchführung
sowie sämmtl. Comptoirarbcii'n vertrant,
sucht Posten als Buchhalter od. Saldoconttß.
Gest Anschriften unter „Tüchtig 818" an
da« A nk.-Bur. d. Bi. 158t6—6
Besonders gewandter Cor-
«efpondcat. tüchtiger Buchhalter,
durchaus selbstständig >n allen Comptoir-
arbeiten, Stenograph, sucht Stellung
zu verändern. Gütige Anträge erbeten unter
„Brite Kefpr n 2 Pn 1800“ Post
lagernd 1. Bezirk, Maximilian­
graste. 16198—6
Buchhalter sucht für Rach-
»ittagSstunden Beschäftigung. Banbranche
bevorzugt. Zuschriften unter „K. R. 1900"
an da» Aul-Bureau d.Bl. 16798—8
Repräsentationöfähig. sunqcr
Manu an» gutem Hause, absolb. Han-
delsatadcmitcr, mit langjähriger Praxis
als Correspondent, Buchhalter, Kennt­
nisse der englischen, französischen Sprache,
»ersectci Stenograph, Mafchtneuschreibep,
.sucht Posttivn in nur ersten Häusern unter
bescheidenen Ansprüche». Unter Cdiffre
»Carriere 25' an da» Ankünd.-Bur.
btefe» Blatte». 1 5571-6
Kaufmann, makellose« Bor-
leben», 39. Jahre alt, mit 10.000 st.
Cantton, sucht DerttanenSMte. Gefällige
Anträge unter .Gewissenhaßt
Nr. 10,000' postlagernd 9. Bez., P°rze!<
jMflafTe. 15619—6
ctrföftircttfirftöitfiÄÄtiitf
Christ, versirt in Buchführung, Corresp,,
Magazin sehr berwendbar, dlsposi
ttonsfähig, sucht entsprechend- Stellung.
Bevorzugt Metallwaaren-, bezw. Eisen-
branche. Unter „O. 3t. 914' an da» Alt-
tünd.-Bur eau diese s Blatter. 15 613-76
Bei Maschine«- «ud Wcrk-
iengsabrike». Eisenhandlungeu besten» ein­
geführter Vertreter übernimmt gegen Pro-
bifian gute einschlägige Artikel. Anschriften
unter »Stahl und Eise»" postlagernd
8. Bez., Maria-Treugasse. 15762—6
Reisender, der Mähren,
Niederösterreich, einen Theil Ungarns bereist,
' wünscht seine» Paste» vom 1. März zn »er»
andern. Unter „Spirituosen 158" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 16158-6
_ Langjähriger Reifender» bei
»olelterr und Kaufleuten besten» einge­
führt, wünscht per sofort die Vertretung
«ine» leistungsfähigen Haufe» gegen Pro-
dtsion und Spefenositrag. Unter Ehrffre
-A. O. 81' au das Aulünd.-Bureau d.
Blatter. 16081-5
Tüchtiger Reisender sucht
Posten für Privat- oder Engro«.ftnndcn in
'Wäsche u. Äineuwaaren. Unt. „£>. W. 1900"
»» da« Ant.-Bar. d. Bl. 16105-6
Reise- od. Vertrauensposten.
Intelligenter, lediger Mann aus der Kürz-,
Atrvoaareu- und Galanteriebranche, der
nir Wien« Firma mit >Äfolg gereist ist.
jocht Reise- oder Vertrauensposten. Beste
Referenzen. Gest. Zuschriften URler „Ei n-
seführt 63" an das Ank.»Bvr. d. Dl.
«beten. 16563-5
__ Kaufmännisch gebildeter
«sann, 10 Jahre alt, Christ, ledig,
Ansicht in einem FabrilScousiztoir i»
Wie» «der auswärts nntexhukommen. Ge-
nolliaeflvrüche mäßig. Gesäll. Zuschriften
Mer „A. ft. ly- au da» Ink.-Bur. d.
W«'«. ttM-L
AlS Jneasfant sucht juuaer
Mann Stellung. 50—b0 fl. Monat. Jg.
Emrich, 3. Bez., Keinergasse 10. 15945-^
Junger Mann, der deutschen,
ungarische», englischen Sprache mächtig, in
allen Comptoirorbeilen versirt, mit Jahre»,
zcugnisicn, bittet um Stellung. 1/2, Stock,
gaste 12. Thür 1. 16197-6
Juuger Man« vom Laude,
36 3., dee deutschen und una. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, tn Gaflwirth-
schaft und Weinmanipulation feUr tüch io,
eventuell auch contionSiähig. sucht Dosten,
ü Dez..Spengerg. 7,3. St.. Th. 27. 16678*6
Welch edle Persönlichkeit
verhilft jungem, verheiratetem, cantion«-
fähigkm Monn zu einem Vettrauenkposten?
Ge e 500 Kronen, Gütige Anträge unter
„D i» c r e t i o» 120" au da« Ant.-Bureau
d. Blatte». 16120-8
.> Armer absolv.
Mcdicincr, Israelit, m. HandetSsachstndiuw o
einjäbttger Thätigkeit a>» deutsch-ungarischer
Correspondent und Bnchdalter, mit der In­
formation» u. BerflcheruugSdranche vericaii»,
bittet per sofort vier oder anlwärt» irgend
«eiche seiner Jeisiungssä igkrit entsprechende
Anstellung. Antwort erdeten unter Chiffre
„Bescheidene Ansprüche" an da>
Ankünd.-Bureau diese» Blatte». 16781—6
Für 13—20 fl. monatlich
sacht Stellung ein gebildeter cautionsfähiger
Monn in mittlere» Jahren. Unter „Sehr
verläßlich" au da» Aukünd -Bureau
diese» Blatte». 16226—6
Salda-Contist, Liirist, 35 I
» Zeugnisirn «ftwvOinwr, auch deutsch
c,schischer Corcrsvöndent, erbittet baldigst
Posten. Unter „W. Z. 71" an da» Ant»
Bur. d.Bl. 16776—6
Zuschneider, sehr tüchtig
für Uüisormeu, mit langjähriger Praxis
und Zeuguissen. focht Posten. Bescheidene
Ansprüche. Pivvinz nützt anSgeschlosse«.
M. M., S. Bez., Ärdeitergaffe 13, S. Stock.
Th u, d. 16003-6
Küchenchef» Prima- Kraft,
sucht Saisonvosten in Hotel» eventuell Re­
staurant 1. Ranges. Unter „Vadeort"an
Zeitung-agentur Günther, Teplitz. 15555-8
l. Wiener Gärtncrheim,
1. Bezirk, Naglergastc Rr 29. «mpfiehir
Jnteteffeuten theoretisch n. praktisch gebild-ie
Obergärtner, Gärtner u. Gehiise». Ebenso
Als Herrschaftsdiener bittet
junger, intelligenter Herrschaftsgärtner unter­
zukommen. Gest. Allschriste» erbeten unter
„S. 9, 21" an da» AnkundignngS-Bnreau
de» Blatte», I6«i>-g
Jntcliigenter juuger. fescher
Bursche mit Platzkennttiisien bittet um wa»
immer für Stelle. 15. Bez., Neubau,
gürtet 15. Thür 18, 12037 -6
Junger intelligenter Diener
bittet um Posten zu einer Familie oder
einzelnem Herrn. Auch auswärts. Zuschriften
erbeten unter k. K., lü. Bez„ Quellen.
gaffe Nr. 128, Tb. 8. 16052-6
Verheirateter Mann» 42 I,
t, lindert»«, vom taube, versieht ol
"’ 3.3--
alt,
Gärtnerei, sucht Posten
Schumanngasse Nr. 79.
1*. Be,..
15968-8
Tüchtiger Herrschaftsdiener
mit Jahre«zeugniste» sucht St lle, gebt auch
zn einzelnem Herrn. 3. Bezirk, Schilpeu-
gaffe 15. 2. Stock 10. 16369—6
Tüchtiger Herrschastsdiener
mit JahreSzeuguissen sucht Stelle. 8. Bez,,
Windmühlgaffe 2. 2. Stock 57. 16368-6
Jüngerer Herrfchaftsdiener»
gewesener Oisiciersdiener, bittet weotn Ab
reise seiner Herrschaft um Posten. Gest. Zu-
schristen erbeten an Max Schön, 1, Bei,,
Schwindgasse 15, 1. St 15258—6
Privatdiener mit schöne«
JabreSzengnisseu und guter Auempsehlung
sucht Stelle. Zulchristeu erdeten unter
„B e r I ä ß l I ch 8" an da» Anküud.-Bnrcan
L. Blatte». 16528-6
GeschästSdiener bittet «m
Paste». 3. 5. Bez., Gaffergaste 12
2. Et. Tb. 11. 16760-6
Zur Seiln«« einer Filiale ins Kindrrfränlei« mit anSge-
einem größeren Cnrsrtr offcrirt geditdete, zeichneten Zeugnissen, zuletzt 5 Jahre
sprachenkuridige und Prattifche Frau i&re in meinen Dienste», wird bei ihrem AuS-
Dienste. Zuschrille» erdete» mrler „E. S. 23" stritte au» meinem Hause von mir zu
an da» Ank.-Bur. d. Bt. 16027— L^Kinder» von 1 Pi« 5 Jahre» ttiärmstci!»
Infrflfnmtr Anträge unter .Avboca-
MK- N.g« t t. N' an W» «nlünd. -stnr
16386-6
wünscht die Leitung irgend einer Filiale ,.
zu übernehmen, Selbe ist auch der Buch-i-—
balttmg und Correspondcn» urächtig. Jräulein, tükdtig in HanS-
Unter „Berläßlich H. F. 121' anjhalümg und Erziehung, mit bvrzügiichcn
Pa» «NI.-Bur. d. Bl. 16121-6IReferenzen. 27 Jahrs alt. sucht Stell« alr
„ ,Sau»!>ältcrin in dornebmer Familie zn
Emr intelligente Vertrauens- jinutterlosen Kindern oder einzelnen
würdigt Frau inärt al» Beilinsertn. Cos- ^Herrn od. Dame. Freundliche Zuschriften
fieri» odtr Berschlcißettn, Seifengeschäst imler „I. Z. 92' an da» Änt.-Anr. d.
bevorzugt, „uierzukommrn. Gest, Auschr. Blatte» erbeten. 11392—6
unter „9. ©.“, 16/1, Hutteng. 35. 11-02—6
Jräulein ans guter Jamilii,
JnuaeS Mädchen, >v«lches,I-h7 bewandert In allen ha»»Iichen Ar-
die Fortbildungsschule mit gutem Erfolge j" c* t. c. n' »uch lm lochen, ^vünftht
»bsolvirt hat, bittet um Stelle al» Cenip
toittftin »der Lerkäuferi», E. S„ II, Bez,
IlLmannstraßt 28, 13959-'
Jung. Mädchen aus besserem
Houie wünscht in ein Stabigeschäft als Äer-
kanferin /Anfängerin) unterzukomme». Adr,:
M, Grandhoser, 6. Beziik, Mariabilser-
straße 51. 15933-8
Berkanferin mit stboner
Schrist und Zeugniß sucht Stelle. I,.
5. Bez.. Arbeiterg. 33, Th. 11. 15671-6
größeren
komme».
5. Stock, Thür 36.
165 0-6
Junge Dame ans sebr gutem
Hause, Stenographie, Englisch. Schreib­
maschine, sehr gitte Rechnerin, sucht Vcr-
tranensposten. beste Referenzen. Unter
„I. H, 50' au bar Anlünd.-Bnrcan d.
Diener, verfeet» mit Jahres- Blatte». isrro-a
zengniß, wünscht nnterzulommen. F.
5 Bez.. Ziegeloscngaffe Nr. 57, 1. Stock.
Thür >7. 16190-6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
diener versänkdener Branchen mit längeren
Zeugnissen, V^usditnek. versteht Serviren,
Zimmeriürsten. auch gewesener LfficierS'
diener mit sehr guter Empfehlung. Reit­
bursche« und Hausknechte von ver-
fchi?denen Branchen, empfiehlt kostenfrei
Frau Jos6phineSat(ler, I.Bez..
^omgasse S 187L8—8
Ein 28jührigcr Mann, seit
8 Jahren in einer Flaschen-Weinhandlunz)
thätig, bittet als Geschästsdiener unterzu­
kommen. Ricdt?r, 1 Bez., Nauhmstem-
gasse. im Gasthause I. Netal. 1S6Ü0—6
JungerGeschäftsdiener bittet
um Posten in feineres Stadtgeschafr. C. 23,,
4. Bez, PtttzgaffeS, 2. S t„ Ttz.8. 16 623-6
Bedienter bittet um eine»
Posten, ist in allen seinen Fächern sehr ge­
schickt und verläßlich. K. G., I.Bcz,. Tuch-
lauben Rr. 13. 16719—6
Kutscher» verheiratet» kinder­
los, mit Platzlenntntß, »jähr. Zeugniß,
gute Nachfrage, bittet zugleich als Haus­
meister unterzukommen, Franz Betz
19, Bezirk, Barawitzkagasie 23, 1. Stock,
Thür 21. 15331—f]
Gepr. Kutscher, ledig, tüch­
tiger Fahrer, mit JahreSzengniffen, guter
Nachsrage. wünscht in besserem Haus« unter
znlbmmen, F. W., 13. Bez., Beckmann,
gaffe 33, Thür 19. 16111-6
Herrschaftskutscher mit lang
jährigen Zeugnisicu sucht Posten, Unter I. Z,
8, Bez,, Äsefstädterfiraße 53, 3. Stock,
Thür 63. 15957-6
Hansbeforaer-Ehepaar
mittleren Jachen, der Mann Geschäft»
in
diener, in allen Hausarbeiten tüchtig, die
Frau rein und ve> läßlich, 13jährig. Zeugn,
besitzend, wünscht sciue» Posten zu ver­
ändern, Briese erbeten unter „Fleißig
Nr. I960" postl. Taborstraße. 15974—6
werden Gartcnaniägea
ausgeführt.
geschmackvollst
15717-6
Jnnge intell. Hausbesorgers
leute mit erwachsener Tochter wünschen
ihren Posten ab 1. März gegen ein
Dtadthan«, eventuell nahe der Stadt, zu
verändern. Mann definitiv angestellt
O e h I«r. 18. Bczirk,
Nr. 17.
Gärtner, SS Jahre, ledig,
gute Zevgniffe, sucht Stelle zn Herrschaft
am Lande, Deutsch und Bähmisch. Atretie:
Gärtner, 1 Bez., Meegaffe Nr, 53,
Thür 2.■_ 16281-6
Gärtner,i» Gemüse. Blumen,
Teppich, Rosencnltnr -c, tüchtig, verh.,
kinderlos, mit Prinia-Aengniffcn, wünscht
seinen Posten zu ändern, o ch answart«.
Geneigte Anträge anA, B, Gärtner, 1 Bez,,
Herccngasse 8, Älumenhandliing, 16711—6
Tücht. Gärtner, SS Jahre,
in allen Fächer» der Gärtnerei bewandert,
nnverd,, z Z. 5 I. in uagek. Stellung in
gr. Gärt, Oest.-Ung.,wünscht bissp, 15, März
dauernde Stelle bei Herrschaften, Gest. Off,
u. „A, B, 52" postl. llng.-Altenburg. 11935-6
Zierqärtner, verheiratet,
nachweisbar tüchtig, mit dorzüalichen u.
langen Zeugnisse», sucht dauernde Stelle,
1. M.. 1. Bezirk, «aroltnengafle 26,
chür 12. 15125-6
Gärtner, 40 Jahre alt, verh.»
kinderlos, derzeit in nngckündigter Stellung,
sucht baldigst seine Stelle zu verändern.
Beste Rcserenw» zur Bersügung. Unter
.Gärtner 25" postl. Preßvaum a. d.
Wcstbah». 15216-6
Gelernter Gärtner sucht
HauSbesorgersielle »der übernimmt auch
G ärte». Adr, im Ank. -Bnr d. Bl. I639S -S
Gärtner, SS Jahre alt,
deutsch, kath,, ledig, aniged. Untcrossicier,
in allen Zweige» deS GartendaneS tüchtig
und ersabreu, sucht Stelle als Herrschaft«»,
bezw. Pttvatgärtnrr, wo selben Gelegenhttt
zn späterer Berheirathung «boten wirb.
Gute Referenz und Emvs. stehen znr Seite.
Gesäll. Angaben uni« „Strebs«», 3872"
an da« An k.-Bnr. d. Bl. 16883 -6
Eiü^älterer verläßl. Man«,
welcher durch 23 Jahre selbstständig gewesen,
wünlcht in einem größeren Geschäst«Hanse
»»terznkomme». Sneseerbeten unter Ver­
trauensposten SS“ pastlag. 3.
Srdbrrgstraße.
Kammerdiener, verheiratet,
an Herrschaftikichtn, Beide langjährige
iran.„
Zenanisse, sucht Wege» Abreise seiner Herr,
schaft Posten al« Hans- oder Schloßverwaller,
Semberstraßc
11597—6
Hanöbcsoraer ohne Kinder
mit längs, derrschistl. Diener-Zeugnissen
bittet na, dauernde Portier» oder gute
Han«besorger-St«llc, Unter „st, A," postl,
8. Bez,, MohSgaffe. 14846-6
Als Ladenmädchen od. Ver­
käuferin bittet besseres Mädchen »m Stelle,
Anfängerin 5. Bezirk, Hcrlbergasie
Nr. 19. 16493—6
In Pension od. Cnranstalt
sucht fachlüchtige, geditdete Fra» irgend
welche Stelle, Unter „Sehr bescheiden"
an Schale", Wien, 1, Bez. 1675 5—6
Ans gutem Hause, suche als
Berkäuserin oder Colsierln unterzukommen.
Unter „st, M, 72" o» da» Anlündlannz».
Bureau d. Bl, 15702—6
JnnqcS inteüia. Fräulein,
VerlSilfe^n der Glilanieriewaannbranche.
such a!S Cafflenn 3 I^hre Idätist. versirt i»
Comptoirarbeiten n. der französische« Sprache
mächtiq. sucht pasienden Posten. Gest. Zu­
schriften unter CNffre „M. B K" an das
Ank.'Bureau dieses BlarteS. 16328—6
Vertranenöposte» sucht eine
Frau, den dessen Ständen angehörend, al»
Dircctrice oder zur Kasse in einem größeren
Etablissement, Selbe ginge auch al» Garde,
dame tagsüber zn mütierloftn Töchlrrn
Belte Resercnzen. H, H„ 1, Bez,, Biost-
gasse 14. 3, St„ Th. 9, 16681-6
Thür 21,
16029-6
Anständige Iran, welche aut
baldigst unterzukommen. Adr.: M, K
Schottengasse lO, Thür 25. 15362—6
Fra,klein ans ante«, Hanse
sucht Pollen al» Gesellschafterin tagsüber
oder für Nachmittage, Selbe spricht per-
fert Englisch und ist mnsiiallsch, Ant­
wort erbeten unter A. B.< 8, Ke;.. Feld-
gasse 10.‘ 14721-6
Nordd. Erzieherin, brillante
Pianistin, beherrscht voll­
kommen die französische und
englische Sprache, in betreffend.
Ländern gew.. zeichnet, malt,
mit vorzügl. Zeugn., empfiehlt
bestens Frau ScImlliiiRer,
Berner, Grabe» 88, Tel«
pho» 1828. 16653—6
Dipl. Französin, perf. eng­
lisch, in England gewesen,
musikalisch, malt, mit gnte«
Zeugnisse» empfiehlt feesten*
Frau Hchallliiger, Berger,
Graben. 16654—6
Geprüfte Kindergärtnerin»
Perf. französisch, Handarbeit.»
mit guten Wieuerzengn.» em­
pfiehlt Frau Sehalltuger-
Berger, Grabe« 88, Tele-
VfeOn_1358. 16655-6
Eine norddeutsche erfahrene
Tagsüber sucht Fränlri« mit
Franz,, Clav,, SchninoMhilse , 1, El!- bpttache mächtig, sacht Stellung uz
S,ell? in Kindern, Geb°lt25st.P,i0 Bez, !chr>ltl>ch°u> Hause in »er Provinz, Off.
Sonnwendgosse 26, Mezzanin 8, l 531 l-6 «uttr ,5) i rothes 66 ca 5a» ant.»
-rour. o. Bl. 160/0—5
Erfahrene nordd. Kinder-
Gescklschaftödame, welche in
zwei Stellünoen der Aristokratie barch sc l,.,
» «nd 10 Jahre gewtsen, fmu sich igärtnerin mit langsährtgeu Mener Zeng-
wieder in dieser Eigenschaft zn vlaciren, Nissen sucht S-clle zn Kindern nicht
R-i-renzei, stehen ,» Gebote. Gefällige »nter 8 Zähren. Unter.Adele 99' an
Antwort unter ©. 101" an da« Ant. da» Anl.-Bur. d. Bl. 15669—6
Bureau d. Bl. 15315-6
AlS Gesellschafterin, Reife-
beglrilerin, Stütze. BesäKßeriu sucht
Fräulein mit seinen NmgangUormen, besten
Referenzen Posten, I» HanSdalt, sticidern,
Wäsche, Haudarbelten praktisch. Unter
„Gesellschafterin-, 18, Bez,,Wäbnn-
gerftraße 107, 1. St„ Th 11. 15069-6
Intell. Fräulein wünscht in
einer Familie als Laussroulein oder ;n
alleinstedendee Perfönuchkeit Steve. Selbes
ist in Allem gut bewandert. Briese erbeten
unter „F. M. IM" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 16574—6
Israelitisches, hochanständ.
Fräulein sucht bei ein;elner Dame oder Ehe-
vaar Stellunq. Beste Referenden. M. K..
Tuchlauben Rr. N, 1. Stiege, 4. Stock,
rechts 16054—6
ri »rsi-ry goeer»«W, tr»nh»l8c>
diplom6c, bonne« simple«,
norddeutsche gepr. Lehrerin
mit Sprach- «nd Mufikkennt-
»issen, norddeutsche Kinder­
gärtnerinnen, Bonnen re.
werden empfohlen v. Leonie
Ger sou (vormals Seit),
1. Bez., Jasomirgottstratze 5,
Tel. 18316. 16288—6
Nordd. ältereKkndergärtnerin
welche perfect Französisch spricht, in Pflege
und Erziebung sehr ersahren, sucht En«M,
in seines Han» zu Lindern von 3 bi« 7
Jahre», hangj. Zeugnisse. Offerten unter
„B. Bl. 8" an dfts Ank.-Bur. d. Bt. isios^
Fräulein ans gutem Hanfe
mit Evraäikenntnissen sucht Stellung al«
Stütze der Ha,i«srau. Nnier „Frühling
Nr. 28" au da« Anl -Bur. d. Bl. 16326-6
DcntschcKindergartneri« mit
besten JadreSzengnissen, tüchtla in Pflege
und Erziehung, süchl Stelle zu Linder» nicht
nnler 3 Jahren. GchallSanspruch 20—' 5 n.
8. «ez., Rcudeggergasse 16. Th. 8. 16116^
Aelt. Fräulein sucht Stelle
als StUtze der Hausfrau, ginge auch als
Gesellschafterin und Pflegerin, hat schöne
Zengniss« «. V.. 7. vcz., Zieglergasse 46.
bei Frau Steifser. 16415—6
HanSfräuleiu» Stütze mit
best. Zensin., perfect im HLuSlicheu. sowie
im Weihnätzen. schnell in Schrift und im
Rechnen, sucht Stelle, geht auch als Be­
schließerin, Kaolmersungser. 2. Bez., Tador-
stratze 24, L. St., 2. St., Ttz.SL. 16740-6
Staatlich geprüfte Judustrie-
l-hrecin f. Dürgersth.. selbstständig in ber
Leitung d, Elemenlarunterttchle«, süchtig in
Haushaltung und Erziehung, mit vorzüglichen
Referenzen, sucht ab 1. März Stell« zu
Linder» oder al« Stütze d. HanSsra» ln
einem seinen Hanse. L. K., 13. Bez,. Pelz-
gasse 22. 3. Et.. Th. 26. 18293-6
AlS Gesellschafterin, Stütze
~ ÄÄÄ SS»
aa
unterzukommen. L. 9. Bez., Liechtenstein-,
straßc 83. 2. St.. Th. 17. 15765—^
Feinere Wirthscilafterin»
tüchtig im Kochen llsid Häuslichen, sucht
Stelle. Gebt auch anSwärtS. A. F., 7. B.
Liadengasje 7, L. Stück, Thü r 9. 14703—6
Haushälterin, intelligente
bessere Frau, Witwe, bescheiben, tüchtig in
Küche und Haushalt, wünscht zu ätterem
Herrn nmerzuloininen. Selbe rcsseclirt mehr
ans gnle Bebandlnng als hoben Lol.n Gehl
auch auSmärlS, Gefl. Zuschriften erbeten
nur brieflich unter A, E., 9. Bez., Flucht-
gasse 9. 2, EI., Th. 19. 15683-6
Intelligente Frau, Ungarin,
sucht Stelle als Häuedälterin, Beschließerin,
nt r in ein Hause, ist persect im Haushalte
und vorzüglich in der Küche, Geht auch
auswärs zu Herr», K, F„ 3. Bezirk,
Gärlnergaffe 9, I. St., Th. 16. 16262
Ein Fräulein fncht Stelle
zu einem olleren He>r» oder Dame als
Gesellzchafteri» oder Reisebegleiterin, Adr,:
9, I,, 9. Bczirk, GarnifonSaasse Nr, 7,
Thür 1, 16126-6
Französin mit vorzügliche«
Zeugnissen lüch ig in der Kinderpfleoe,
tzandardeittn, Walchinnähen, wünscht in
seinem Hause unterzukommen, Unter „Gute
Na chsrage", 2. Bez,. Im We d 13,
Thür 12. 1630;—6
Fräulein a«S gutem Hanse
mit langjährige» Zeugnissen wünsch» zu
einer Dame oder zn einem Kinde unter­
zukommen, 9. Bez,, Tnrkcnftragc 9, 3, St,,
Thür 37. 16311-6
Fränlei«,Schweizerin,Fran-
x iöstsch n. Dentsch, in Handarbeiten tüch-
- lig, mit Piima-Zengnissen u. Resercnzen
Alleinstehende Witwe mitttvünschi Stolle tagsüber. Gest, Offerten
.gutem Gemüth. 11 Lahre all, wünscht unter N. 238' an da» Ank.-Bnr, d.
Um Hausbesorgerstellc bittet bei älteren intelligenten Herrn oder Blaiter. 16288-6
ein junge« kinderloses Ehepaar, muß wegen
HanSverkaufeS diesen Posten verlassen; selbes
ist 7 Jarrc in diesem Hause, ist tüchtig in
GaS- und WaiftrlettonaS-Arbeiten; der
Diann steht im Dienste »er GaS-Anstalt,
erwünscht. St. ft., 5. Bezirk,
21. Th. 2. 15773-6
Ehepaar, Manu «lS Portier
oder Lohndiener, Frau als ftöchir. wünlchen
in einem Hotel oder Pension baldigst unter­
zukommen, gehen auch auswärts. Adressen
unter „ft. 15“ postl. Laborstraße. 16568—6
Kinderlose« Hausbesorger,
gelernter Maurer, versteht auch Ga» und
Wasserleitung, tüchtig «nd znvo kommend
im Porleienverkehr, dessen Fra« sehr nett
und arbeitsam, mit lanajäbr. Wr. Zeiwn,
cu'pf. kostenftei Fr. «etbei, 1. Be;,,
Tiejer Grabe» Nr, 10, 1. Stock, Telephon
Rr, 13956. 16843-6
HanSbesorgerstelle sucht ein
anständiges Ehepaar. Der Manu ist bei der
Südd-hn definitiv anzeftellt, die Fra» ist
fleißig, rein und arbeitsam und versiebt, ein
San« in Ordnung zu halte», kann auch
Cantion leisten, Znschristen erbeten 6, Bez.,
Stokd-rzgasf- 13. LH, 1. 16195—6
Kinderlose« Hausbesorger
mit fixer Beschäftigung, verst, Mourciei,
Gas- und Wasserl., Gärtnerei, sowie alle
HanSarb,, dessen Frau Pedant nett n. rein,
mit vorzügl, 1j, und 3jähr. Zeugn, emps,
kosten fr«i S«rtli.3etalei«k, I ®„
Rngleraaffe 31, 1. Stock, Telephon
Nr. 13059. 16728-6
Fiessen-Hrfuche.
Weiblich«:
Fräulein, buchhalterisch ge-
ildet, erfahren im Cassawesen, sowie ln
Zimm-rwätt-r, PanierMt'auch an«:
»ädS.^ft. Sch,. 3. Bez, Sglesi-nngass- 1 fectwnlbranche. sucht ihre
Dame den Haushalt zu führe», A-ye-iirt —.,- ..^ ..
auf gute Behandlung mehr, als aus groß,| Er« jNNgrs, ernstes» shM-
Lvhn, llnier „Dauernde» s e i m pachischc» Mädchen au» sehr feinem
Nr. 1111" postl. 16. Bez.,Hcllg. 15721—6 Haufe, in der einige erlvachfenc, noch
Bonne, tüchtig tu liebevoll
in ihrem Fache, sacht Stelle zn llemeren
Kindern. Kann sich von 11 Uhr an vorstellen.
Za vor, 9. Bezirk, Fcrstilgasje Nr. 4,
Thür 6. 16361-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israelitin, Sprachen, sacht Stelle. Offerten
unter „Jahreszcugntsse" and. Ank.-
Bnreou diese» Blatte« erbeten. 15967—6
Jüngere Bonne od. Kiuder-
ilärinerin mit gotcr Nachsrage sucht Stelle
>n besserem christlichen Hause. Gut- Behand­
lung. dauernder Posten. S. P., 9. Bezirk,
Alserbochstraß« 17. 3. St.. Th, 9, 15320-6
Israelitische, Französisch ge«
prüste Erzlebettn, gut musikalisch. Unterr.
in allen Gegenständen der höheren Töchter­
schule, stanz ii. engl. Conbersalion, Hand­
arbeit versirt, langjährige Zeugnisse, wünscht
Stellung zn größeren Kindern. Gest Antr.
unter „G e w i j s e» h n j t 21“ postlagernd
Slepdaniestraße. 15922—6
Musikal. gebild« Erzieherin,
kl Jahre, perfect tn Französisch «, Deutsch,
sucht Stelle zu Kindern von 6—12 Jahren.
Zeuanisje zur Bersügung. Antrüge unter
' D.285"andaS Ank.-Bur. d.Bl. 15285-6
Gepr. Kinderg., Jsr., lanaj.
Zeugn. Bolkeischul- vnd srumös. Unterricht
leitend, sucht UnLerrichr^ftd. M. G., 9. Bez.»
Liechtensteinstraße 8 l, 2. Stg. 9. 15932—ß
Bonne, Schlesierin, tüchtig
nnvcrforgt- Töchter 'sind, wünscht aus Hssisicht. mit schönen' Z-ngnisseü'.
einem seinen Hause als Stellung zu lleincren Kindern. Ltick-
Sympathische, intelligente, iängL"'ZÜi7n
jüngere Witwe. Israelitin, alleinstehend, Stütze der Haursrau, Gcf-U!chastcrin od, „„si, ,7< -gi 2h ,0
sucht Posten al« Haushälterin zu Dame R-is-begleit-ttn unterzukommen. Kl.“ 11''
Ä«Herr». Auch auswärts, A S^.l Be, ja mit alleiniger Führung eines
Weyrmgerga sse l, Hochparterre Th, 5 15930 8 großen Hauswesens volltommen vertraut
Solides besseres Mädchen ,$ -L''ZL5r^sL"°spKt
es wird weniger atu$ 0.
»ütomnen ö ft 2 S 8£ e&a H' n-rinmg als auf stcuadliche Behandlung
L°w'nen, E. 2, Bez,, Sieian .m iv° Geneigt- Anttäg- erbeten unter
‘‘‘ 0 E. 100" postlag. Olmütz.
Sehr anständige, repräscn
talioncsähige Frau mit schönen Zeugnissen
al« HanShällerin. Gesellschafterin. Pflegerin
odcr Siützc. in Allem bewandert, verläßlich,
sucht ähnl Posten mit bescheidenen An­
sprüche». Freunds. Znschrislrn an R. G,,
5. Bez,, Meidling, Dchönbninnerstroßc 37,
2. St. 12. 16194—6
15918—6
Praktisches Fräulein sucht
Stelle als Stütze der Haussrau oder als
Gesellschafterin zu älterer Dame. Besitzt
beste Zengnisie. A. H., 3, Bez., Beatrix-
gasse 19, 3. 6 t.. Th. 15. Eckhaus. 15951-6
Vorleserin. Ei« Fräulein
(Ungarin), ber deutschen, ungarischen u.
Distingnirte S4jähr. Frau, französischen Sprache in Wort u. Schrist
auSgez Pianrstin, -leg. Enttirur. mgnsch, volltommen mächtig, sucht Engagement
Poflilon de» vornehmer PerMlichkeit. Unter!^. -Lorlesenn, erth«i»t evem<eT an§
„Beihilfe 100" bi» 19. d. M. an daSiNnttrrrcht in genannte» Sprachen. Gest.
kl!,t.-B»r. diese» Blatte». 16335 6 l Znl-yrurcn an dl -1 Adresse-. 3. Bezirk.
Erdbergsttatze 61, Part. 1. 16504—6
Deutsches Fräulein, die im
HönSlichcn mithilft, wünscht zu 1—2 größeren
Kindern zu kommen Gest, Zuschrlsten er­
beten unter „A. B. 100" postlagernd 2, Bez,
Körnerqasse, 16525—6
Int. tüchtige Fra» sucht
Stellung in größerem HauSbalie aus dem
Sande. U ter „Sofort 85" an da« Ank.-
Burean d. Bl. 16785—6
Junge Fra« von angenehmem
Aenßcrn. in allen Wirtüschasiosachen de-
waudert, sucht Stelle als Dirthschasteriu zu
gutsituiriem, alleinstehenden Herrn oder
Dame. Antrage ttdelrn an ,.B. B. 52" an
da« Ank.-Bnr. d. Bl. bi« 1. Mürz. 16552-6
Dien« mit laugen
Nisse» wünscht io «in feine» Han» nuterzu-I
kommen. 10. Sn., Gchrotteraaffe 29,!
Thür 17.'
bildet,
tertalien-Berrechnulla der Con
rmrche. sacht ihre Stella zu der,
.^.„9-^6 ändern. Gest. Znschttsten nnter Chiffre
„W. R. 51' an da» Ank.-Bur. dieses s Bur. d. Bl.
ZkNg- Blatte«,. 12769-6
Distingnirte Stzjähr. Dame.
kach.. mit Sprachtennin., mujik., wünscht
Stelle alz Hauzrcpräsentanttn, auch tu
nwttcrl. Kindern. Seide ist sich der b-r-
aniworinngSreichen Stellung bewußt, be­
sitzt H-rzcnlgüi« und Liede zu Kindern.
Ebeniuell auch als Neisebegleiicrin zu
disting. Persönlichleit. Gefällige Anträge
iffir ant-r Chiffre »Wart« 15' a. d. Ank.-
• 15190-6
„ n, Intelligentes sympathisches
Fraulei» ans sehr gute« Fräulein sucht Stille al» Stütze der
16090 —tz Hearse. burchan« g-schästUundig. sucht Hau»stau oder Bonne zn einem ftinde,
irgend paffende Stelle als Manipnlanttn bat norddeutsche Aussprache und ^Ungar.,
«. -! nfAaflCA«■“' """"-'"■**‘*“*"^
mit bei Blousen, Wäsche, Cravatten, Schir-, rittet in feine» Hans,' doch uni Ausland
«liM t■ 1 i~ |-| f«T ifc■ 11 M—Im. /K I.» I t I Qlfti £sta CHi.A.
Tüchtiger Bediente« .. .......
vorzügliche» Zeuanisi:» focht Stelle durch men oder dergleichen. Luter „Ehrlich^ Läßt sich verwenden für die Pariser Aus-
Urne. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10. Telephon 5343, empfiehlt Er­
zieherinnen, vorzügliche Sprachen, Mustt,
vorzügliche Zengnisie. 16 71—6
Äme. Well empf. deutsche
Bonn« snp., perfect Franzdfisch. etwas
musikalisch, tüchtig« Bonn«, perfect ftleider-
mache», gnte Zeugniffe, 13572—6
Slnie. Well empfiehlt
Ilsährigen Franzosen au» gnter Familie
iutelligent, gut erzogen. 16573—8
Eins. Bonne mit. JahreS-
zengoiffen, die im Häusliche» mittsilst, sucht
Stell« zu 1—2 ftindern. Unter „A. i. 9ü“ au
da» »nk -Bur. d. »l. 16718—6
Norddeutsche, geschtSt im
ftlerdermachen. grrfiren und Tamendienst,
sucht Stelle ol» ftammerjuuaser oder fein,»
Stubenmädchen. Befindet sich »och in Stelle.
Off. er», unter »I. Pi, 813" ob bat Bol-
B». d. Bl. ««»-«
15669-6
Aeltere tüchtige Kindergärt­
nerin, exact in Pflege und Erziehung miter.
liebevoll und äußerst verläßlich, mit reinem
Deutsch, etwa« mussMlisch, im Besitz au»-
aezeichnettt Wiener Zeugnisse, sowie besser
Nachsrage, wünscht baldigst in sehr seine»,
gediegenes Han» hier oder auswärts Plate­
ment. Beansprucht 20 bi» 25 fl. u. über­
nimmt die Kleine» vom 2. bi» 7. Jahr.
Unter „Vertrauen 68" Wsshringerstroße
Nr. 61. 3. Ei.. Th. II. 16468-6
Französin (kath.) vorzügl.
Lehrerin, streng moralisch, empfiehlt ,ür
Wien Jiistrlut Schulz, 8. Bez., Diarta-
dilsersttaße 46. 16440—6
Deutsche Bonne, Israelitin»
tüchtig in der Kinderpflege, sucht Stelle zu
l—2 Kinder» im Alter von 2—6 Jahren.
Mäderln bevorzngt. 1. Bez., Borlauf-
ftraße 3. 4. S».. Lh. 8. 16131-6
Erzieherin, Rorddentsche»
brillante Pianistin, vorzügl.
GesangSlehreri«, mit lang­
jährigen Referenzen aus Eng­
land und Frankreich, anher-.
ordentlich seltene Acqutfitio»,
empfiehlt 8elle Schreiber,
Praterstrahe Nr. 41, Telephon
Nr. 655. 16577-4
Deutsche Bonne, außer­
ordentlich seltene Acqnifition»
bezüglich exactefter »nd zn«
verlässiger Pflege, perfect
Englisch «nd Französisch, mit
4- und 6jährigen Zeugnisse»,
empfiehlt Solle Schreiber,
Praterstrahe Nr. 41, Telephon
Nr. 655. 16578-6
Bonne oi»er»i»derfratt,sehr
Mtdrig nnd verläßlich in Kmderpfleß e., m
mittleren Jahren, jucht ^teltt zu kleMro
Kinder» in n» !-ü--«H°»'
ichriftea ualef »8. C* *•
TM»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 40 ]
Weitst 40
Wien, Sonntag
Nene Freie Fressei
18. Februar 1900
•Nr. 12747
Etc »Slrintn Hnjdgra* können mit mb ohne «taffe erscheine»
unb rmrt Auskunft aber alle Lnzeiaen, mit Ausnahme de«
chiffrirtc», von »»> in unserem Buren» für Meine Anzeigen,
I., Schuleisiraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Lhtssrebricse »»erde» übernommen und nur gegen Vorweisung'
de» Snserntenscheine» nn»gef»lgt, recommandirte Shiffreirief«
piritlkgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» g Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch gefaßt.
Slessen-Hesnche.
Weibliche:
Einfache Bonne m. Jahres
g ign,. Hilst mich im Häuslichen, sucht
tefle m t—2 Kindern. Julie, 18, 8.,
Tberesiengasse 18, Th. IS. 16253—6
©eff. Stubenmädchen facht
, Stelle in gutem israelitischen Hause. 9. Bez..
| Siedjtmpcuifaaije 92. Th.74. 16040—6
Norddeutsche Kindergärtne­
rin mit guten Wiener Referenzen, tüchtig
und verläßlich, sucht Stelle bei Kindern v.
drei Jahren an. Unter A. St., L. Bezirk,
KtrdinandSstr. 18. Th. ». 16662—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Französisch such» Stelle. A. B., 5. Bez.,
i Wolfgnnggasse 14, L. St., Th. 8. 16068—6
i Erzieherin, Israel.. Deutsch,
! Französisch, Ciapier, sucht Stelle. An ny,
j2. Bez ., Herminengaffe 12, Th. 14.16107-6
Rette Bonne,sehr kinderlieb,
.hat Zeugnisse. empfiehlt besten» Institut
iBiKctika, Kii rntnerrtr. 31. 16664.6
, Dipl. Krankenpflegerin und
Reisebegleiterin empfiehlt sich. K. PerlS,
;6. Bez., Barnabitengaffe 9. 16705—6
> Krankenpflegerin» für jede
^Krankheit geprüft, gewss. evang. Schwester,
> empfiehlt sich den Herrschaften. 1. Bezirk,
^ Rndolphßplatz 1, 2. Stiege, 2. Stork,
j Thür 21. 16679 k
| Kammerjnngier od. als feines
, Stubenmädchen mit langjährigen Zeugnissen
. suchtdanerndegule Stelle, bewandert inWeiß-
. oöven. KleidermaLen und Frifiren. M. S.,
j6. B, B rauerg affe 4 ,2. St.. Th. 11. 15977-s
Besseres Kinder- oder eins
, Stubenmädchen sticht dauernden Bosten zo
- kleiner Familie. 4. Be;., Alleegasse >Nr. 26»..
-beim Portier.' 15985—6
Ein besseres Mädchen. Fsr.
e welche deutsch und böhmisch spricht, sucht
'Dosten zu «in oder ,rwei Kindern. Adresse:
t. P., bei Herrn Joses Kral, 2. Besirk.
reustraße 5,1. Stock 13. 15897—6
Jüngere Kinderfdau. ver
! läßlich, sucht Stelle. 7. Bez.» Burggaffe St
!8. Stg.. 2. Et., T». 94., 16017—1
Besseres Kindermädchen mit
Iahreszeugnissen wünscht tu feinem Haufe
zu tieinem Kinde unterzukommen. Enm-
tzendorferftrasie Rr. 156, Hausbesorger,
M. W. 15697—6
Jung. Mädchen- ans disting
Familie, mit großer Liede AU Kindern, Vesten
-Referenzen, Englisch, Sarulnachhilse, such-
für Nachmittage Stellung Unter „A B. 22"
an daß Ant.-Bur. d. Dl. 16218—6
Besseres Mädchen mit 2 /,j.
Aeogniß sucht in besserem Hause als Kinder-
«der Kinder-StvbenmLdchen unterzukommen.
'2. G.» ReinprechtSdorferftraße 29. 2. Stock.
Thür 18. 16345—6
Besseres Stubenmädchen, die
Frifiren und MaschinnShen kann» bittet um
einen Posten zu einer einzelnen Dame in
ein feines Haus. 6. Bez., Gumpendorser.
strotze 63 E. £t)._4. 16734—6
Jntellig. Stuben «ädche«.
lehr mchtig, auch Vorliebe für ein Geschäft,
sucht Stelle. W. H., 4. Bez., Heiimühl-
gaste 5, Sttckereigrschaft. 16316—6
Bess. Stubenmädchen» welches
sehr flink, g-schiikt tm Ausräumen. Ser-
viren und Nähen ist, bittet um Posten in
feinerem Lause. A. <8., 3. Bez., Haidinger,
gaste 28, Thür 3. 16354-6
Junges» besseres Mädchen
mit anten Kellgaisteu wünscht in feine»,
christliche» Hau» als 2. Stubenmädchen
unterzulommen. M. Th., 3. Bez., fflimsch-
gnste 10. Thür 9. 16050-6
Bess. Stubenmädchen sucht
dauernden Posten in christl. Hause. Mick,
6. Bez., Mariahilserstraße 103, 4. Stg.,
Thür 2. 16419-8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahres,eugniß bittet um Posten. M. L.,
15. Ben., Pelzgasse 1». Th. 7. 16389—6
Besseres Stubenmädchen
geht als Aushilfe. 9. P., 5. Bez., Rein-
prechtSdorftrst r. 38, T h. 11. 16617—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Unter „Anna", 10. Bezirk.
Leidnitzgasse 4V, Thür 15. 15939—6
Bess. Stubenmädchen, die
auch nähen kann, wünscht unterzukommeu.
8. Be; r Iosefg. 8, Thür 13. 16723—6
Bess. Stubenmädchen» tüchtig
in ihrem Fache, mit Iahreszeugnissen, snün
Stelle. P. 5k., 7. Bez., Faßziehergaffe 9,
Thür 1. 15810—6
Besseres tüchtiges Stuben
Mädchen bittet um Posten. 3. Bez., Kegel
gaffe 9, 3. St., Thiir 23. 16227—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugnissen sucht Stelle. Unter „A. B."
postl. 8. Bez., Stefaniestraße. 16011—6
Besseres Mädchen m. Zeug.
nisten bittet um Stelle als Stubenmädchen
A. Sch.. Sechshauserstr. 27, Tb. 29. 15960*6
Besseres Stubenmädchen mit
IabreSzeugniß, welches Maschinnähen und
srisiren kann, sucht Stelle. R. Sch., Wien.
19. Bez., Gatterburggaste 17. 15970—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iabreszeoguisseo sucht Stelle. R. N.. 16. Dez.,
^offerplatz Nr. 4, 2. Stiege, 1. Stock,
chnr 25. 15909—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugniß. Wäscheausbessern, Feifire»,
sucht in bestcrem Hanse unterzukommen.
E h. ff., 2. Bei.. Raphoelgasse 30, 1 Stg..
2. Stock 16. 16134-6
I Bess. Stubenmädchen bittet
in einem feineren Hause nnterzukomwen.
M. P., 4. Bez., Wienstraße 1, 1. St.,
Thür 13. 10531—6
Eine Mährerin» 24 Jahr« alt»
sucht Stelle als Amme. 18. Bez., Kloster-
gaste 15. Tll. 4. 16694—6
Kindersneundin sucht Posten
« Kindern. M. H.» 17. Bez., Hauptstraße
Nr. 113. 3.,^. 16761—6
Ei« junges Mädchen bittet
«m Stelle als Stubenmädchen in einem
destcren christlichen Hanfe. Adr: 4. Bez.,
Phorusg. 7, Gemischtwaarengesch. 16534-6
Ei« seines nettes Stuben-
Mädchen sucht Stelle ohne Zimmerb'irsten.
B. E.. Siefing, Schulgaste 7. 16147-6
Einfaches Stubenmädchen.
welches sich jeder Arbeit unterzieht» sucht
.dauernden Posten. K. H., Hacking, Auhofs
! straße Nr. 221. 16166-<
Tücht. jung. Kinderfrau mit
dvrz. Wr. Zeugnissen u. Nachfrage. Lußerfi
nett u. verläßlich, sucht Stelle in seinem
Hause, am liebüen zu ganz kleinem Kinde,
um dauernden Posten zu habe». Lohn 20 bis
25 ff. Gell. Zuschriften an M. M., 3 Bez..
Marxergasse 23, 1. St., Th. 6. 16361—6
Mädchen a. besserer Familie
wünscht zu Kindern unterzukommen, wo­
möglich wieder in christlichem adeligen oder
feinen Vürgersbause. Selbe kann auch nahen,
geht auch auswärts. Adresse: Leopoldine
Binder, 132, Men, AmeiSg. Sl. 16387—6
AeltercS Stubenmädchen»
ia ihrem Fache tüchtig, facht Stelle in
feine» Haus. 15. Bez., Robert-Hammerliao-
gaste 2, T h. 18. 16392—6
Anständ. Mädchen wünscht
«l» Stabenmädchen unterzukommen, An»
sitngorin. S tepha »ieH.,19. B., Pantzer-
» nst- 14, 2. St.. Th. >8. 16457—6
i Ei» anständiges Mädchen mit
Iahreszeuonissen bittet um Posten als
Stubenmädchen. O. G., 8. Bez., Skoda­
gasse 6. 3. St., Th. II. 15924—6
Einfaches gesetztes Stuben-
Mädchen, tüchtig im Aufräumen und Ser-
, Viren, sucht Stelle. M. L., 7. Bez., Kandl-
I gaste 23. Th. 11. 16533-6
Ein besseres Stubenmädchen
mit Iahreszeugnissen wünscht in ein besseres
laus unterzukommen. I. B., 10 Bezirk,
rlachgaste 137, Th. 58. 16163—6
Feines Stubenmädchen mit
Iahreszeugnissen, tüchtig in ihrem Fach«
bittet in ein auflandiges christliches Haus
baldigst unterzukommen. Unter „M. H. 27"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 16327—6
Aclteres Stubenmädchen»
tüchtig im Serviere» »ad Auiränmea,
facht Stelle. W e l l» e r. 18. Bez.» Rasa ia-
gaffe Rr. 3. 16246-6
Besseres Stubenmädchen»
da» scroiren, nnsränmen und ausbcffern
kan», sucht Stelle. Unter „Ungar, n",
8. Bez, Hermin engasse 10, 3. St. 16036—6
Besseres Stubenmädchen bittet
«m Posten ff. G., Mariahilferstraße 40,
8^St°ck. Thür 40. 16101-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht dauernden Posten. 8. M., 9. Bez.,
Rothehau sgaste 6. 16303—6
Bess. Stubenmädchen mit
IahreSzeuaatsten bittet um Stelle in einem
nur christlichen Herrschaftshause. K P.,
17. Bez, Hernalfer Hauptstraße 119, 1. St.,
Thür 10. 15830-6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle hier oder auswärts. 2. Bez., Wein-
travbengaffe 3, Thür 32. 15391—6
Besseres Stubenmädchen
Stil Iahreszeugnissen. welches auch srisiren
sann, sucht Stelle in feinerem christlichen
Hause A F., 16. Bezirk. Essiogerqaste 3.
Lhür 6. 16456—6
Besseres Stubenmädchen» mit
Jnhreszcugniffen, in ihrem Fache tüchtig,
sucht dauernde Stelle. A. 28., 17. Bezirk,
robendaucnigaffe 21,2. St., Th. 14.16240—6
Besseres junges Stu-cn-
Mädchen, das tüchtig im Aufräumen und
Serviikn ist and nähen kann, sucht Steve.
Sophie N., L. Bez., Schwedengaffe Nr. 1.
1. Stock. 16037 -6
Besseres Stubenmädchen mit
Äahreszeugnisten sucht Stelle hier oder aus­
wärts. 4. Bezirk, Waaggaffe 7, 1. Stock.
Thür d. 16688-6
Besseres Stubenmädchen mit
I gndreeziugniffea, wilch-4 im Nähen und
»»deren Aideilea tüchtig ist, wüuicht zu
Christen dei guter «ebnndluug unterzu­
kommen. 3. Th.. 2.» Scherzergaflo Nr. 8,
z St., Th. 9. 16439-6
Besseres Mädchen sucht Stelle
>k» fföchin oder Studenmädche». Reudaa-
gaffe dl. Thür 19. 16247-6
Bess. Stubenmädchen» das
gut Handarbeiten kann und auch ffleider»
wnchca versteht, bittet aw dauernden Posten.
«. M.. 16. Bez, Thalinstraße 88, 3. St,
Thür 18 18254-8
Eine gute BüraerSköchin mit
Iahre»zeugniß, in den 40er>Jabren, wünscht
in besserem Hause unterzukommen. H i t r i e.
Anasta siuS-Grüngaste 7, Th. 28. 16491—6
Eine gute tücht. Herrschafts-
köchin welche sebr sparsam u. wirthschastlich
ist bittet um Stelle für hier od. auswärts.
2. Bezirk, Große Mohrengosse 14, 2. Stg.,
3. Stock, Thür 66. 16894—6
JunaeS Mädchen mit zwei-
jährrgem Zeugniß sucht Steve als einfaches
Stubenmädchen in besserem christlichen Haufe.
M. H.. 18. Bez., Edelhofgaste Rr. 4. beim
Hausbesorger. 16308—6
Junges, anstand. Mädchen»
Ausanaerin, bittet um Stelle ol« Stube»-
mädche» in Herrschaft»« od. bessere» Bürger»-
dan». R. M., 3. Bezirk, Hetzgafse Nr. 32.
2. Stock. 15375-6
Eine Köchin di« perfect
kochen kan», sehr rein ist. sm Häuslichen
mithilft, sucht Possen in feinere», ruhige«
christliche» Hau» »eben Stubenmädchen.
Anna-B., 5 Bez., Echönbrunnerftraiie48,
2. St.. Thür 17. 16437-6
Eine sehr gute Köchin bittet
ln ein feinere« Han» unterzukommen. A. ff.
Währing, Staudgasse Nr. 81, 2. Stock,
Thür l£ 16743-6
Nettes Stubenmädchen bittet
UM Posten. M. W., 4. Bez, Belvedere­
gaffe 13» 1. Stock. Thür 24. 15947-6
RettrS Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen oder zu einzelner Dame
für Alles in christliches Houö. C. Sch.,
1b. Dez.. Felberfiraße26. Th 14. 16459-6
Nettes Stubenmädchen» das
nähen und srisiren kann, sucht Stelle. A. Z..
2. Bez., Taborstraße Nr. 78, 1. Stock, bei
Fr. Nedwed. 15944—6
Stubenmädchen» 21 Jahre
alt, sucht Posten in fei,rem Hause. G H.,
18. Bez.. Türke nscha nzstr.Z.Th. 1. 15665-6
Suche Stelle als Stuben­
mädchen zu einer Dame, die noch Frankreich
gebt. Adresse: A. T., 4. Bez., Panigigasse 16,
Thür 7. 16010—6
Stubenmädchen mit JabreS-
zongniffe» bittet t» einer Bade-Anstalt
oder in einem Hotel über den
Sommer oder da» ganze Jabr unterzu­
kommen. Mrkunst: ü. Bezirk, Garten-
gasse 1, Thür 8. 15668-6
Sehr feines Stubenmädchen,
welches perfect schneidern, srisiren ond ser»
Viren kann, im Damendienst und au? Reisen
sehr verwendbar ist, sucht Stelle. 5. Bez.»
Spengergasie 7, 1. St 13. 15870—6
Stubenmädchen daS srisiren
kan» »nd längere Zeugnisse hat, bittet
um Siele in einem besseren Hause.
45. Bezirk, Hcrbststraße Nr. 22, S. Stock,
Thür 23, 15650-6
Stubenmädchen, perfect im
Aufräumen uud Servicen, sucht Stelle. B»,
Dreifaltigkeitshof 12, 4. Stg. 28, Schnecken«
stiege. 16207—6
Stubenmädchen» Anfang.
HerrschaftSköchsn »immtAnS-
bilfe, auch Soirikochen. 8. Bez., Lenangaffe
Nr. II. 3. Stg., 4. Stock. Th. 43. 16358 6
Jüngere Kochin sucht Posten.
M. E., 4. Bezirk, Etarhemberggasse Nr. 9,
Thür II. 16416-6
Junge tüchtigeKöchin» welche
schon ja Herrfchaslshänsern selbstständig war,
incht In einem grögcren HerrschaflShaiise oder
Hotel ersten Range» neden einem Chef
unterzukommen. Zufchristcnferdeten: 8. Bez.,
ffaudongasse 6, Thür 4. 16367—6
Eine tüchtige BürgerskSchi«
die im Häuslichen etwas mitbilft. flink, sehr
rein nno in jeder Beziehung sehr tüchtig ist.
sucht Stelle für ein feineres Haus. 3. Bez..
Untere Biaductgaste 5. Th. 7. 16221—6
sehr gute Köchin,
Eine sehr gi
Steierin, bwet um Posten nur in seinem
Hause oder ul» Wütschasteriu. Gest. Znschr.
au B e t t t P., 15. Bez., Bictoriaaaffc 4,
Thür 7. 16201—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle uur «eben Exttamadchen. P. F.,
6 Bq., Magdateuenstraße 58. 8. Stock.
Thür 5. 15852—6
Feine» nette» selbstständige
ffachin mit Iahreszeugnissen sucht Stelle in
seines christliche» Hau«. M., 4. Bezirk.
Schäffergasse 4, Parterre 5. 16035—6
Feine BürgerSköchin» tüchtig
im Fache, wünscht in ei» gute» Hans zu
kommen. Lohn 20 fl. I. S., 2. Bezirk.
3m Werd 15. Thür 13. 16200-6
Feine BürgerSköchin mit
IahreSpugniffen bittet um Posten als Wirth-
fchafterin. A. S.. 9. Bez., Aljerbachftr. 31,
Thür 1. J5908—6
Feine tüchtige Herrschafts
köchm sucht Stelle, eventuell auch Aushilfe.
N. N. 1. Bez., Schönlaterngaffe Nr. 3.
Milchgeschäft. 16211—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilst. 7. Bez., Neustiftgaffe 93,
2. Stock. Th. 15. 16081—6
Feine, tüchtige Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle, 5. Bez.,
Kleine Neugasse 21, Th. 2. 16737—6
Feine Herrschaftsköchin cm
hfichlt sich zur Aushilfe für Hochzeiten,
kann gut nähen.wünschtPoste». Z l un «Iq.lDincrz und BMe. Sehr geschickt ,n Zu-
6. Bez., Wiudmühlgasse 55. 16809-6 i sammensetzung don Menus. M.
Bc,„ Sackgasse 2, Thür 6. 16149-
Stubenmädchen ttu JahreS-
zeugniffcn, die gut nähen und alle dänS-
lichen Arbeite» kann, bittet um Stelle.
?. H.. 3. Bez., Löwcugasfe 8, 3. St..
Thür 25. 15895-6
Stubenmädchen mit Jahres
zeutzuiffen sucht Stelle, auch auswärts.
W G.. 1. Dez., Fleischmarkt 8, 3. Stock»
Thür 19. 16307—6
Feines Stnbrnuuidchen mit
Jahreszeugniß sucht Posten. Kann Kleiber-
nähen, sriirren und seroireu. 5/2, Tichtel-
gasse 13, Thür 13. 16310—8
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß bittet in seinem Hause unter­
zukommen. Unter „S. ff. 15" an das Ank-
Bar. d Blatte«. 16116—6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. I H., 7. Bez., Neustiftqasse 3,
3. St.. Th. 29. 16329—6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugniffen jucht Stelle hier oder aus­
wärts. 8. Bez., Fioriauiaaffe Nr. 4, bei
F. Plank, 2 Hof. 16610—6
, Feines Stubenmädchen, in
feinen Hand- und Hausarbeiten geschickt,
1 fud)t Stelle zu christlicher Familie. K. S.,
6. r^ez., Windmühlgaffe 5, Th. 15. 16225—6
i Feines Stubenmädchen» das
fewiren, nähen und srisiren kann, bittet in
feinem Hause unterzukommen. M.D.,3. Be;,
Ungargaffe 29. 3. Stock, Th 22 16797—6
Feines Stubenmädchen mit
«iihr. Zeugn., tüchtig im Nähen, Scrviren,
empssehlt Bureau M rchettl, 1.93.,
Goldschm dg affe Nr S, Telephon
Nr. 1576a. 16603-6
Feines Stubenmädchen» tvel-
ches Kleidernühe« und srisiren kann, gute
Zeugnisse besitzt sucht Stelle. Geht auch zu
einzelner Dame als Reistdegleiterin. Ge­
fällige Zuschriften unter „B. N." 17. Bez.,
Tauvergasst 13, 1. Stock, Th. 7. 16625—6
Feines Stubenmädchen mit
12>ähr. Zeugnisse emüfiehlt Vesten» Dienst-
Vermittlung «ladt, Kärutnerftrano
Nr. «1. l&o7-e
Junges Stubenmädchen mit
Iadreszeugniffen, kann nähen, sucht Stelle
in besserem Haust. 16. Bez., Beronikagaffe
Nr. 13, Thür 2. 16338—6
Intest, alt. Mädchen mit
Zeugnissen sacht Posten al« SluSenmädchen.
6. Bcz., Gnmpendorserstraße Nr. 5 a,
Thür 1. 18704—6
Junge- «etteS Stuben­
mädchen. tüchtig im Anfräumea und Ser-
viren, wünscht in seinem Hanse unterzu­
komme». I. Bez., Reungasse Nr. 9. beim
Portier. 16760—6
Jüngeres Stubenmädchen»
verläßlich, sucht dauernde Stelle. 13/2,
Riffelgaffe 7. Thür 1. 162^9-6
Junges» einfaches Stuben­
mädchen mit Iahreszeugnissen bittet um
Stelle. 5. Bez., ffrongasse Rr. 18, 2. St.,
Thstr 1t. 16733—6
Sehr anständiges Mädchen
bittet al» einfache» Sknbeamädche» baldigst
unterzukommen. BräuhanSgaffe Nr. 51.
Thür 4L 16441- 6
Stubenmädchen bittet not
Stelle bei besserer Familie. 8. Bez., Wicken­
burggaffe 14, Parterre, Th. 4. 16384—6
Stubenmädchen mit schönen
Zeugnissen empfiehlt bestens Bureau, 1. Be;.,
Effiggaffe Nr. 3. 16237—6
Stubenmädchen mit 4jiihrig.
Zeugniß, geübt im Hand- und Maschin-
nühen. tüchtig im Servir^n. sucht Stelle in
feinem Hause. Unter ^Verlässlich*
L Bez., Habsburgergasse 7. 16319—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Aushilfe. L. T., 8. Dez., CirkuSg. 16.
3. Stiege, Thür 32. 15946—6
Tücht. Hotcl-StnVenmLdchen
mit 3ahreS;euqniffen sucht Stelle in Hotel
oder Sanatorium. Dr. W., Cafe Hamp.
Schulerstraße 20. ima c
15759—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sllckst dauerhafte» Posten in seinem christ­
lichen Hause. I. W., fflosterneuderg.
Stadtpla? 34. 16083-6
18jähriges anstand. Mädchen
bittet um Stclle als zweites Stubenmädchen
in ein feines chriffllches HauS. Unter
,3. H. 18" postl. Währing. 15340—6
2 bessere Stubenmädchen mit
langjährigen Zengnsßen, sehr tüchtig und
nett, empfiehlt Fr. Mayer, Echottm-
ring Nr. r». 16676-6
Anshilssköchi« z« Diners,
Soirees ond Unterricht, hat vorzügliche
Zeugnisse. R. R., 6. Lez., Müazwardein*
gaffe 3, Th. 2. 16460-6
AnshilfSköchin sucht Stelle.
A. L., Concordiaplatz 1, Hausdes. 16555—6
Aeitere geschickte Köchin
sucht für längere Aeii Aushilfe. 1. Brz.
Riemergaffe 11, Thür 13. 16406—6
Aeltcre, sehr anständige Kö-
chm. welche im Häuslichen m.. bittet um
Stelle in christl. Haufe. S. M., 10. Be;..
Senefelderg. 8. 16727—6
Aeltere, felbftst. Bürgers-
köchin. verläßlich, bittet um Stelle neben
Stubenmädchen. Ernestine, 8. Bez.»
Strozzigaffe 15. Thür 5. 16747 6
Aeltcre seine Köchin sucht
Stell.- hier oder avSwänS. G. G.. Stadt»
Schönlaterngaffe 7. 2. Stg., Th. 4. 16522-6
AnshilfSköchin sucht'Poiten
8. Bez., Lederergasse 20, Thür 9. 16286-6
AIS Anshilssköchi« bittet
jnnge Frau in ein besseres HauS unterzu­
kommen. Frau Michalka, 6. Bez.» Laim­
grubengaffe 4, 1. St., Th. 8. 15965—6
Bessere Köchln bittet neben
S-ubenmädchen in besserem Hanse unter­
zukommen A. ff., 10. Bez., BnchSbaumgaffe
Nr. 41, Thür 16. 18180-6
Bessere Köchin mit 8jähr.
Zeugnih wünscht Stelle »eben Stubenmädchen
i» christliches Han». S. M., 3. Bezirk,
Ungargasse 17. 16142—6
Bessere Köchin mit langsähr.
Zeugnisse» sucht Stellu»g in ruhigem Hanse
7. Bezirk, Ncubangaffe 9!r. 29, 2 Stock
Thür 8. 15772—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
17. Be,.. Palffhgnsse 21. Th. 4. 1628-3-8
Eine
Feine Köchin geht als Ans-
bife. 18. Bezirk, Cottagegasse Rr. 28,
Thür 5. 16273-6
Feine BürgerSköchin mit
7jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienft-
vcrmitilung, KSrntncrstr.SI. 1LSSS 6
Feinere Köchin in mittleren
Jahren, sehr rein und nett, mit JahreSzeug.
niffm, sucht dauernde Steve zu 2—3 Per­
sonen. Th. B., 2 Bez.. Mühlfeldqaffe 11.
2. Stiege, 3. Stock. Thür 29. 16268'
Feine Köchin sucht Stelle.
Lohn 25—28 st. I. E., 3. Bez., Schnirch
gisse 2, 3. St., Th. 20. 16107—6
Sehr gnte Köchin mit vor­
züglichen Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
Gebt eventuell auch tagsüber. Reitinger,
Bezirk, Starhcmberggasse .23. 165»— 6
Sehr gute feine Köchin sucht
j©teils. JeSnik, 2. B-z., Obere Donau-
straße 6 3. 3. Stie ge, 4. Stock. 161 7-8
Sehr gute BürgerSköchin «.
s.fferes Studenmädchrn suchen baldigst unter­
zukommen. Adresse: K 17*
Jüngere Köchin wünscht in
größere» HouS neben Stubenmädchen unter­
zukommen. A. D. 6. Bez.. Killgradergasse 5,
4. Stg, 1. St., Th. 11 16430—6
Jüngere tüchtige Köchin sucht
Stelle. R. L., 2. Bez., Dammstraße Nr. 8,
2. St, Th. 24. 16626-6
Jüngere feine Köchin mit
gute» Zeugnisse» sucht Stelle nebe» Extra«
Mädchen. 3. Bez.. ffrummgasse 10, 1. Stock,
Thür links. 16695—6
Jüngere selbstständige Köchin
mil Iahreszeugnissen wünscht in einem
seinen Hau« neben Sinbenmädchen unterzu-
kommm. 43. Bez., WoUergaffe 4. Haus­
besorger. 16546—6
Jüngere bessere Köchin sucht
Aushilfe, gebt auch ganz rn» Hau». 2 Bez,
Wiutergaffe II. Tbür 5». 16580-6
». Köchin sucht dauerndc
1. März neben Stubenmädchen
oder Bedienerin in besseres ChristenbanS.
Unter E. S., 9. Bezirk, Maximilianplatz 3.
Mezzanin. 16806—6
Jüngere sehr gnte Köchin
sucht tagsüber Stelle al» AuShilse. 2. Bez.,
Czerningasse 29, 2. Stock 21. 16347—6
Jüngere» perfekte Köchin mit
schouea Zeugnisse» sucht Stelle neben Extra­
mädchen. H- A., 9. Bez., Berggasse Nr. 37.
Thür 22. 15997-6
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Stubcomädche». 8. Bez., Lcnang. II,
3. Stg., Th. 29. 16002-6
Köchin für Alles bittet «m
Stelle in ei» bessere» christl Hau» ohne
Wäiche. ff. R., 16. Bez., Hippgasse Nr. 38,
Thür 21. 16248-6
Köchin, sehr verläßlich» rein
und sparsam, sucht Stelle in seine» israel.
BürgerShauS neben Bedicuerin oder Stuben­
mädchen. Gute Behandlung beansprucht.
N. M.. 7. Bezirk, Slhottenhofgasse Nr 4
Thür 10. 162i0-6
Köchin bittet um Stelle in
einem christlichen Hause. 14. Bez., März-
straße 63, Thür 31. 16004—6
Köchin mit guten Zeugnissen
wünscht neben Stubenmädchen in eut besseres
HauS unterzukommen. M B., 4. Bezirk,
Theresianumgaffe 6, Parterre 29. 15969---
zukommen. Adresse: K. 'M.. 17°'Bezirk'
Bcrgsteigga ffe 42, Thür 6. 16013— 6
Tüchtige Köchin mit Jahres^
zengnisseu empfiehlt stch zu einzelner Person
oder Neinen Familie. 7. Bez., Zieglcrqasse
Nr. 4, Thür 45 16518-6
Tücht. sehr sparsaüte Köchin
sucht Stelle. Geht auch auswart«. M. F
1. Bez ., Schulerstr. 20, Frau Hamq. 16674 -6
Tüchtige Köchin geht auch i«
eine Pension. Ä P.» 8. Bez., Lammgaffe 8
Thür 4. 16618—6
.. .,ie Köchin, rein» nett»
mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle. A. B
^Kvenngasse 2, Thür 17. 16017—j>
Tücht. Äushilfsköchi« sucht
Posten in feinere» Hau«. I. S., 3. Bezirk
MohSgoss e 31. Th. 12. 16332-6
Tüchtige, praktische Köchin
sucht Posten. Lohn 48-20 ft. Rndoipäsheim.
,;eid-rstraß- 406. 2. St., Th. 19. 16082—6
Tüchtige Küchi« sucht Stelle
,in christlichem bau». Zuschristen «beim
an C. A.. 4. Be^. ffteinschmiedgasse 3,
6. Siieg«, Thür 35. 16404-6
Verlässliche gntc Köchin, flink
und rein Hilst etwas im Häuslichen, focht
seinere Stelle in ruhigem Hanse; gute Be­
handlung bevoezugt. H. A.. 18. B., Kirch-
st-»eingasse 2!r. 43, 2. Stock, Tbür 21,
im H ose 16z98—6
Brrläßltche Köchin» in seiner
Küche bewandert, bittet nur in ein große»
GeschästSvau» unterzukommeu. 16. Bez.,
Koppstr. 31, Thür 2.4. 16 251-6
Verlähliche Bürgersköchin
^ sucht Stelle, gehr auch answärtS. 9. Be;.,
Liechtensteinstraße 67, Td. 4. 16208-6
Beffcrcs Mädchen für Alles
sucht Stelle. A. G., Währingergüiiel 55,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 21. 16558—6
Anständiges Mädchen, tüch­
tig >m Häuslichen, bittet um Stelle.
A m »l»a, 3. Bez., Reisnerstraße 2!r 12,
Th. 9. 16685—6
NctteS besseres Mädchen für
Alles bittet um daueri-den Posten zu 2 bis
3 Personen in wristlicbeS Haus. 4. Bezirk,
Techuikerstraße 9,5. Stiege, Th. 20. 16600—6
Köchin sucht dauernden Posten
neben Stubenmädchen. Anna, 7. Bezirk,
UlrichSplatz Nr. 2. Th. 11. l 6506—6
Köchinnen, Mädchen f. Alles,
Stuvenmiidchen, Ertramädcheu, Be­
dienerinnen, Kinderstubeumädche»,
empfiehlt den P. T. Herrfchaiten da« alt-
renommirte Plncirimgs- Buren»,
I. Bcz, Elisabethftrnhe Nr. 3 im
Hofe. 16542-6
Feine perfect« Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle nur nebe»
Erlramädchen. B. F., 5. Bez., Stronßen-
gasse 13, Thür 15. I6IV9 6
Feine AnshilfSköchin sucht
Stelle 2. Bez., ffunzgasse 5, Th. 8. 16493—6
Feine Bürgersköchin mit
Iahreszeugnissen wünscht Posten in besserem
Hanse. M. ©., 17. Bcz., Lacknergasse 10,
lhür 2.
Gute BürgerSköchin mit
Iadreszeugniffen sucht Posten. A. H.,4. Bez.,
Große Neugaffe 26. 16274—6
Gute jüngere BürgerSköchin
sucht Stell- neben Stuben^iiLdchen. D. M..
9. Bez.» Rothe Löwengaffe 19. Th. 8. 15933-6
Gute Köchin sucht Stelle zu
einem Herrn oder Dame. I. P., Singer-
straße 11. 1. Stiege links. 4. St. 16322—6
Gute Köchin für Alles» die
nelt und rein ist» uud besseres Kinderstuben--
mädchen oder einfache Bonne, mit längeren
Zeugnissen, werden sofort aufgenommen.
Vorzustellen Sonntag von 10—12 u. Montag
14. Be;., Prinz-Carlg. 26, Hausfrau. 15740-6
Gute verlässliche Köchin
bittet um Posten oder alS Aushilfe. 9. Bez.,
Berggaffe 14, 3. St.. Th 28. 16230-6
Geschickte AnshilfSköchin
sucht Stelle. G. A., 7. Bez., Mechitariftc»e
gaffe 3. Thür ll. 16312-8
Gute Köchin sucht bauernden
Posten in besserem Hause. Währing, ffrcuz-
gasse 23, Thür 21. 15905—6
Gute Köchin» welche auster
ihrer Küche im Häuslichen keine Berfiflichiüng
übernimmt, wünscht für dauernd »i christl
Hanse bis 1. März unterzukommen. Zuschriften
unler „5Ji. R." postl. 1. Bezirk, Seiler-
stätte. 45937-6
Gute BürgerSköchin such.
Stelle, nur in besserem Hanse. 8. Bezirk,
«ochga sse 35, T hür 26. 15910-6
Gute BürgerSköchin mit
Jahreszeugnlß sucht Stelle neben Stuben­
mädchen. F. H., 4. Bez., Wienstraße Nr. 87,
2. Sttege, 1. St., Th. 12. 16628-6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle zu «einer Familie. M. M.. 1. Bez,
Schwerigasse 5, 2. Stock- 16704—5
Gute Köchin sucht feines
Han». Gemüsehaadl. Führichg. 12. 16122—6
Gute BürgerSköchin mit
schönen Iahreszeugnissen bittet um Posten
neben Stubenmädchen 17—18 fl. A. 8..
2. Bez., Floßgasse t, Th ür 15. 18370—6
Herrschastsköchi» «. langen
Zengnlssen sucht Stelle. Lerchenselderstr. 24.
Thür 20. 46343-6
Herrschaftsköchiu mit Jahres-
zevgmffer» sucht Posten. E. F., Habsburger-
gaffe 5, Milchgeschäft. 15904-—6
Herrschastsköchi« mit Zeug­
nis«, au» ariftolrntsschen Häusern sucht
Posten. 5. Bezirk, ffriehabergasse Nr 25,
Thür 3. 16507-6
Herrschastsköchi« sucht Stelle
»ede» Extramädchen. 4. Bez., Rotbgasse 13.
Thür 9. K339—6
Ordnungsliebende» einfache»
selbstständige Köchin wünscht ihren Posten
bi» I. März zu ändern, nur in feines Hau»
als Exteamäblben oder 2. Köchin, die mehr
in der Küche als in den Zimmern beschäftigt
ist, selbe hat gute Nachfrage »nd Zcumiß
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 15084-6
Perfecte Köchin sucht Stelle»
auch Aushilfe. Z. H., 1. Bez., Starbem-
derggafle 5, Th. 3. 16216—6
Perfecte israelitische Köchin
sucht Stelle. T. K.» 2. Bez., Obere Weiß'
gärberstraße Nr. 13. Th. 6. 15906 6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
0. Bez., Berggasse 37, Th. 35. 16173—6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
0. Bez., Pramergasse 26, im Hos. 18171—6
Berstete israel. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., SchiffamtSgasse Nr 12.
Thür 3. 16315—6
Perfecte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle bei eurer christ­
lichen Herrschaft hier oder ausw. Maria,
2. Bez., Fugvachgaffe 16, Th. 20. 15515—6
Perfecte Herrschastsköchi«
sucht Stell« hier oder auswärt». Unter
A. T, 1. Be,.. Fleischmarkt 8. 3. St..
Thür 10. 16300—6
Perstete Köchin sucht Stelle
in einem feinen Hause. Briefe erbeten:
9. Bez., Nußdorftrstr. 54, I.St. 16022 6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zengnissen sacht nur in feineren Häusern
Pasten Unter A. B.» JohanneSgasse 13,
Thür 14. 16770-6
Pensiousköchiu od. in großes
r n» sucht Posten. 4 'Bez., Alleegassi d'3.
Stiege, 1. Stock, Thür 23. 16019-6
Perstete israel. Köchin sucht
Stelle, 2. Bezirk, Darwingasse Nr. 22,
Thür 3. 16675-6
Perfecte feine Köchin mit
guten Zeugkliffen sucht Stelle neden Extra-
mädchen. 7. Bez., Zieglergasse Nr. 63,
llhrmachergeschäft. 16266—6
Perfecte Herrschastsköchi«,
auch AuSpisse. 3. Bez., ffleißgasse Nr. II,
Thür 30. 16720-6
Perfecte Köchin mit Jahres-
Zeugniß sucht feines HauS. 1. Bez.» Kroger
straße 6. MilchgefSLft. 16123—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
in feinem bürgerlichen Haufe. A. Dt.»
4. Bez^ Starhemberggaffe 4, Th. 10. 16106 6
Perfecte Herrschaftsköchiu
mit Iahreszeugnissen sucht Stelle. N., Rie­
mergasse ll, 1. St., Th. 14. 16544—6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
ReinprechtSdorserstraße Nr. 36, 2. Stock.
Thür 25. 16731— 6
Selbstständige Köchin sucht
in einem christliche» Hanse dauernde Stelle.
F. R., 1. Bez., Tieser Grabe» Nr. 20.
2. Stock. 16516—6
Sehr gnte Köchin «.Jahres-
zevgmffm sucht Stelle. M. S.» 7. Bezirk,
Mechitalistengaffe 3, Th. 3. 16410—6
Sehr gute Köchin tvÜuscht
in besserem Hanse nntenulomnen. ft. @.,|
7. Bq., «adpmrM» 1L Th. 1. 16802-6
Junges Mädchen» Ansän-
gerin, sucht Posten für Alles. 9. Bezirk,
Roßauerlände 9, Th. 8. 16519^-6
Oberösterreicherru»kocht selbst­
ständig, wünscht Posten in heiserem Hause.
A. ©., 8. SB., Florianig. 14, Th.0. 16566-5
Mädchen mit Jahreszeug-
nisie» bittet nm Posten in filtern bessere»
Hause als Extramädchen, ffärntnerftroße 21,
2. Stg., 4. St, Th. 18. 16790-6
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Posten. Selbe geht auch
wo größere Kinder sind. 3. C., 3. Bczitt,
Rothen Sterngaffe 14. GreiSlergesch. 16315—6
Mädchen für AlleS» welches
selb st ft, einfach lochen sann, sucht Posten.
7/3, Lerchenfelderstraße 73, Th 28. 16498*6
Besseres Mädchen für AlleS
sltchr Posten zu dmfilidpr Familie. A. F„
5. Bezirk, Rikolsdorferstraße Nr. 20, 3. St.,
Thür 25. 16448—6
Anständiges Mädchen für
Alle« wünscht dauernden Posten. Kann auch
etwa» kochen. 7. Bez., Reubaugasse Nr 55
bei F. Wirth. 16610-6
Anständige- Mädchen vom
Lande bittet um Stelle für Alles ZU kleinerer
Familie. 7. Bez., Seidengaffe 31, Milch­
geschäft. 16346—6
Schlcsierin,bcssereSM8dche»,
wünscht zu 2 Personen in besserem Hanse
unterzukommen. 9. Bez., WailcnhauSgasse 0,
I. St., Th.^5. 15 7 3—6
Besseres Mädchen, welches
kochen kann, bittet bei Neiner Familie unttr»
zukommen. 7. Bez.. Breitegaffe Nr. S.
Gemifchtwaarengeschäft. 16532—6
Ein besseres Mädchen wünscht
! für AlleS uucerzukommen. 16. Bez. Grund­
steingaffe 51^3. H. 16429—6
: Besseres Mädchen für Alle­
loder Stubenmädchen bittet »m Stelle.
A. H., 5. Bezirk, Griehubergasse 4!r. 23,
Thü r 10., 16135-6
Ei« Mädchen vom Laude
(Anfängerin) lucht Posten in besseres HauS.
Unter „M. F. 100- postlagernd Sedlnitz
via Stauding. 14526—6
Küchenmädcheu mit schönen
.Iahreszeugnissen sucht Posten in christliche»
LerrschaflShauS. 3. Bez., Hanplstraßc 34,
' ThiiiS. 16567-6
Beffcrcs Mädchen» welches
kochen kann, wünscht m ein feineres Haos
zu Neiner Familie unterzukommen N. N.»
3. Be;., Nudolphsgaffe Nr- 20Thür
Rr. 21. 1 6616—6
Beffcrcs Mädchen» welches
sch gut kochen kann, wünscht Posten i»
bessere» HauS. A. A., 15. Bez., Tbalia»
straße 4 8, i. Stock, Th. 8. 16677-6
Besseres Mädchen bittet um
! Stelle zu feiner einzelner Dame oder
2 Personen. Unter „© tubenmäb d> en“,
5. Bez, Herthe rgasse lg. 1 6423—6
Ein Mädchen zwischen 17 x.
18 Jahren bittet um Posten als Ertra*
, madchen. R. B.. 3. Bez., MohSgaffe A.
!Thür 30 b. 16333—6
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. 9. Bezirk, Schulz-Straßnitzk«asse 3,
Thür 1. 16 4 0—6
' 2 bessere Mädchen f. Alle-,
I welche einsach kochen, wünschen in einem
besseren Hause unterzukommeu. 3. M.,
3. Bez., RudolfSgaffe 38, Th. 4. 16339-1»
Ei« anständiges Mädchen»
we ches selbstständig waschen, bügeln ond
- m.j.... KJtfnt ttr^~ **•
I Aeltcre Person sucht Stelle
|fät AueS. 7. Bezirk, Stnckgofle Ohr. 9,
1. Stock 7. 16025—6


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 41 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
Neu© Freie
18. Februar 1900
Salto 41
Di! „Älttaoi Anzeigen» Banen mit and ohne (Qrcfle etjdteincn
ant »tat A-Sknnft über alle SnMige», mit Ausnahme de«
chiffrirte», wn an« in unserem Bureau für Liest,« Anzeigen,
L, Lchulerstruße B, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriesi werden übernommen und nur gegen Borwetsnng
. beb onseratenjcheineS ausgesalzt, recommandirte Ehiffrebreefe
gurickgewieseu. AuSMnste werden von 8 Uhr Früh dir 6 Uhr
Abends ertheilt, Juferate aus Wunsch versüßt.
SlelleN'Kesuche.
MeibUch-r
Küchcnmädcken sucht Vis
12. Mürz wegen Abreise ihrer Herrschaft
«>osteu, hat von selber beste Ancmpseh.
wu«. geht auch miSwärt». Zuschriften:
§ R-, Salefianergaffe 4. Th. 4. 14S44-6
Perfekte Schneiderin, FrSn«
lein, welches sehr schSn arbettet und
HerrschostShiinser hat, such« noch in
»röhereu Privathiiuseru Beschäftigung.
8. «ez., Josephsgoffe 12, 4. Eta., 8. St.,
Thür 87. 16051—11
Ausreiber!« bittet zweimal
>u- der Woche irt ein besseres Hans unter-
,»kommen. Larl-Becktzaff« 28, 3. Stock.
Thür 22. 15982—6
Bedieueri«. welche gut kocht,
bittet um Stelle, geht auch »IS Aushilfe
g. Nußborserstraße 84. Th. 6. 15869,6
Witwe, sehr
l„cht Ausbilfe ober la,
1. Lez.,^iühlgasse 5,
Eine
r gute Kochin,
lagsüber Beschäftigung.
. 1. St. 18. 16272-6
ältere Fra«,
gute
BüraerSköchin, im Häuslichen verläßlich,
iuckt über Tag Beschäftigung. Lbr.: A n n a
Buer, 3 Bez.. Hauptstraße 141. 16313,6
Bedienerin» alleinstehend,
sucht Stelle in beüerr« Hau»; geht U! ch zu
älterem Herrn. M. S., Reubaugürtel 44.
Thür« 15907—6
Rette Bedieueri« sucht Stelle.
L. ft., Lirchstetterugaffe Rr. 20, 3 Stock,
Agr 46. 159 01— 6
■ Bessere Fra« mit ISsähr.
Zeugniß bittet um Bedienung
entweder Bureau, Geschäft
oder sonst iu einem feinere»
Hause. Adresse erdete« uuter
R. 736“ au das Auk.
Bureau d. Blattes. 15726—8
Anständige Witwe, sehr
häuslich, sucht Posten oder Brdnimng jür
bau ganzen Tag. M. G., b. Bezirk,
Emdelgasse 38-40, 2. Stock 49, 15838-6
.Bedieueri» mit 11 jährigem
Zeugniß sucht Stelle, wenn möglich in
christliche« größeres Hau«, im 1., 2. oder
9. Bezirk. Abreise: 2. Bez., Brigittagaste 4.
Th. 15, Fischer. 18425-6
Jüngere Fra« sncht Be-
dievirng, kann gnr koche«. 8. Bez.. Neu-
beggergasse 3, Th. 8. 16690—8
Junge Bedieueri« bittet um
Stelle. Johanna, 6. Bez., Pfauenzaffe 3
Thür 5. 16627—6
Bedieueri« bittet ttm Posten
für Bormittaq. 9. Sch.» 4 Bez., Freund-
gaste Rr. 8. Th. 3. 16-24-6
Junge Bedienerin mit Fah-
reszrugnstik» sucht sür Vormittags Beichäs-
tigung in einer Kanzlei. St. St., 5 Be,..
Grüngaffe 2», 2 St.. 12. 16635—6
Eine nette Bedieueri» sucht
Posten sür ganzen Tag. 3. Bezirk, Hagen-
müll-rgaste 3, 2. Stock, Th. 32. 16275-6
Jüngere Bedieueri« wünscht
iu einem besseren Hanse «ulerznkommen.
2. Bez., Brigittenaucrlaud« 8, 3. Stock,
Thür 18. 16353-6
Friseure, Frise«rrdresser: L. A., Splendid- Botel.
Bttcärest. 14577—6
IJne ffrancaJse cherchc
& se placer auprks des eofants aid nt an
mdnage. Enge Im an, 6. Bes., Magda-
leneoatcasBe b3, poti« 4 16514—6
Modkstku«-«.
Pamr« schneidern««?»,
Nahrrkttrie«,
Weiblich» Ha«d«rbette».
Schneiderin empfiehlt stch
«W 1 fl 2Ö kr. in» Haut. 8. Bez.. Liechten-
steinstcaße 93. Th. 12. 15424-11
Kiuderschueideri« empfiehlt
flch ins Haus, i fl. 20 kr. täglich. Adr'
8- ist e h m, 9. Bczirl, Lithav.platz 2.
3^ Stock, Thür 28. 15641-11
- Kleidcruaheri» empfiehlt
fich bin geehrten Damen Ins Hau».
Ti Sigmund, S. Bez., Tlcichrrgassc 8,
Sehr geübte Kleidermacheri«
emhstehli stch iu» Haus. 1. Bez., Naben-
plätz 2, Th. 16 15618-11
Hausschukideri«. tüchtig i«
»lenem und Aenderungen, geht fiir 80 kr.
in» Han«. A. 2!., 8. Bez., ftöuigskloster-
gaffe 3, Milch ges chäft. 158 68-11
Faoon t st., hocheleg. Kleid,
Hauskleid. Matinee oder Schlaftock 2 fl-,
moderne Blouse oder Schoß 1 fl., Seiden-
ober Ballblousen, Braut- oder Ballkleider
billigst. Me» nach neuest. Journal, beste
Arbeit, auf Wunsch in 2 Lagen fertig.
6. Bez., Amerlingstraße 19, Eönfeetion.
Karle genügt; sende sofort m neuest.
Loürnai in bi« Wohnung- 16603—11
Alle Gattungen Wäsche,
neuc. sowie alte. werbe» schön uub billig
berf-rtiot, abgeholt und zugestellt. Karte
(tontet* 2. Bez, volkertplatz Nr. I, 2. St.,
Th. 18. Frl. Bienenwald^ 16001-11
Damenschneider;», die ge»
fchmaSvofl nach den neuesten Journalen zu
mäßige» Preisen arbeitet, wünscht noch m
eilige feinere Häuser z» tommen. 2. Bez..
Brigittenauerlänb e 20.3. St., 2 0 1, 007— XI
Junge Frau empfiehlt stch
den geehrten Damen als Hausnüberm für
feinste Wäsch«, eventnell mit eigener Greifer-
Maschine. R. S.. 16. vez., Kofflerblatz 4,
Thür 3t. 16330-11
Kiuder-Couseettouäri« cm-
pffäit stch re», r. Damen. Auch fertige
Tüchtige Schneiderin emps
sich den geehrten Damen ins Haust. 2 Bei.,
GloSengasfe 13. Th. 14. 16814—11
Specialistiu verfertigt billigst
die elegantesten Kinderkleider Aus Verlangen
komme wegen Beshrechung inS HouS. Adr.:
Henriette Fitermaa, 8. Bezirk.
London g-fl« 46, 2. Et. Tb 16. 18528—11
Schneiderin empfiehlt fich
den Damen ins Haas nm 1 fl. per Tag.
14/2., Siebeneicheng. 15. Th. 7. 16560-11
Tucht., flinke Hausschneidcrin
empfiehlt fich in» Han«. Briefe miler
„Hansschneidkrin" postl. 2. Bezirk,
Stephaniestraßll 16748—11
Ballkleider «ud Costüme
binnen 24 Stunden »eriertigt. Jede Repa­
ratur und Mobecnifirung wird angenommen.
Männerarbet«. 1. Be,., Graben 17, Th >1
Madam« Elis«. 16649—11
Geübte Weifiuiiheri» für
neu« Wäsche rmpfiehl» stch den P. T. Damen.
Gebt auch ins Hau«. 2. Bei., Rauscher­
straße 10. 1. St., Th. 31a. 16693-11
Tüchtige Ki«derkleider-Nä
brrin, hnopstSchlich In Knadenanzügen eng­
lischer, smnzöstscher Mod« ia- und außer
Hause emvstehl! fich. L. 9., 3. Be,., Hohl­
weggasse 27, Th. 43. 16515-11
Tüchtige Kleidermacheri«
empfiehlt sich den geehrte» Damen außer
Hau». A. Nechlebiel, Wien, 17,3.
Tanbergasse 19. 16094—11
Perfect« Kleidermacheri»
empfiehlt fich ins Han» sür 1 fi. 50 kr. per
Tag 4. Bez., Preßgasie Rr. 30, 2. Stock,
Thür«. 16801—11
Perseete Kleideruäheriu mit
Referenzen, die jede Ball» und Slratzen-
toilelte zu mache» verfiedt, bittet noch um
einige Häuser, auch im Weitzaähea praktiich,
ginge eventuell qanz ins Hans Ge«h! »e Zn-
schristen an B. Rubner, 4. Bez., Belvebcre-
gafle 10, 2. Stock. Thür 8. 16793-11
Sehr tücht.Salonschncideri«
übernimmt einsache. sowie feinste Toiletten,
Ballkleider, Umänderungen billig wie ne« ber-
gerichtet. 9. Bez., Alserstraß« 10, 2. Stiege,
Parterre 19, Bick. IW65—II
Geübte Wäsche-AuSbefferi«
empfiehlt sich ins Hans. Mht Singer-
Maschine. Gest. Zuzchristeu an F. 8..
15. Be,., Neubau gürtet Rr. 17. 1. Stock.
Thür IO. 16724—II
Perfect« Schneiderin, welche
garaniirt sür vorzügliche Leistung, erbittet
sich in» Haus, Honorar 2 fl. 9. Bezirk,
Liechtenstemstraße 56, Th. 6. 16711—1l
Damcn-Friscuria empfiehlt
ich im Abonnement. 5/2, Emdelgaste 49,
srisen rgeschäft. 16942—12
Tüchtige Friseurs» empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften. 7. 8k$irt.
Klrchengaste 27, Thur 7. 15872—12
Tüchtige Friseuri» empfiehlt
flch den geehrten Damen. 8. Bez., Tiger-
gasse 26, Parterre 3. 1671'
715-12
Geübte Friseurin hätte noch
SNmben zu vergeben. 9. Bez.. Berggaste
Nr. 18. Thür 22. 16680-12
Perfect« Friseurs« empfiehlt
sich. 2. Bez., Schreigafie 10, Th. 1. 16309-12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
fich den geeorten Herrschasten. 2. Bez..
Darw ingaste 19. 15896—12
Tücht. Friseurs» sucht eiuige
Damen im Abonnement. B. Ph., 1. Be,,
Jocob«gässe 8, 4. St., Th. t4. 16178—12
Mäscherinne»
«mV Mesch-Anstalt««.
Anständige Frau bittet
Wäsch« zum Wäschen in4 Haus. 16.
KoPPstraßeL, 1. Stock, Thür 35.
UM
Be,.,
15571-13
Wäsche wird zum Waschen
a. Rollen angenommen. 5. Bez., Spenger-
gasse 7, I. St. 13. 15871-13
Anständige Frau bittet um
Wäsche zum Waschen, Rollen und Bügeln
Gute Nachfrage. 14. Bez., »auerhof 12.
~. Stock 4. 16164—13
Eine geübte Wäscherin sucht
Arbeit in nab außer Hon». 18. Bezirk.
Gcntzgasfe 21, Thür 5. 16360—13
Maschinenschreibe«, Steno-
zrophie billigst, schnellstens, nur Alser-
straße Nr. 7. 10836-7
Knabcn-Penflouat Wilhelm
I*«reaz,im eigenem Hause. Wie», 4. Bez..
Louisengafle I9a Strengste Ueberwachnug,
mannl. Bediennsg, fep^Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schlersplatz, vorzüglich»
Berpflegvng. Auch für Hochschüler. Zwei
Platze frei. WM
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolph Gotthardt, em. Hvf-
Ichavipieler. Sprechzeit: 1 bis 2 Uhr. 7. Bez.
Nenstiftgaffe 12. 16471-7
Zeichnen» Male» «. Farben­
lehre unterrichiet L. €>., akademischer
Ma er, Seten, ü. Bez, .llrie^uberge. e 31.
3. Et., Th. 6. Für die Probinz leichlzaß-
licher brieflicher Agnrrsll- M lnuter-
richt. 14041—7
Ausgez. absolv. Conservato-
rtstia, ftaatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectionen ä fl. 1.50. Bei sich monatlich 6 ft
7. Bez., NenbaügasieW. 3. Stockn. 15227-7
Junge Spanierin untcr
richtet Spanisch mib Kranzöstsch. 3. Bez..
Eeiblgaffe Nr. 17, Th. 12. Sprechstunden
von 3—4 Uhr. 10203—7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
lehrer, Grammatik, Converfation» Fach-
ildcrsctzuug, Fachcorrespondcnz, Liwrawr,
f rüfungsvorder. Erste Referenzen,
ecsi, 9. Be;.,Schuber1gaffel4. 15863—7
Clavier Unterricht von staats.
geprüfter Lehrerin mit Anszeichnnng.
tConferpatoriflin.) Borjügl. Referenzen
I. B.. 15. Bezirk, Henrietienplatz 2.
1. Et., Thür 7 15666—7
Ckavier-Unterricht ertheilt
Conservatoristin in n außer Haus. Zufchr
unter »Jun.ieS Fräulein 73"a-da«
Ank.-Bnr. b. Bl. 15673-7
Philosoph wünscht gegen
mäßiges Honorar an Gymnasiasten Unter­
richt zu eetheilen- Huschrisien gejäüiast
an G. F., 3. Bezirk, Salestanergasse tO.
Thür 2. 9417-7
Jurist (H). Matura mit
Auszeichnung, empfiehlt stch als Cor»
repeiitor für Gymnasiasten. Beste Re­
ferenzen. Gest. Anträge unter »A. T. 66"
an das Ank.-Dnr. d. Bl. 16766-7
Armer Student, Israelit,
sucht Leetionerr. v»ter B. ii/0 M t. r.
Universirät. 1G7S6—7
Jurist (III.) mit langjähr,
Untere ichirprapis. welcher derzeit in
zwei diftinguirien Häusern a>« Gymna-
fialinstruetor thätig if! und über vor­
nehmste Referenzen verfügt, hat noch dir
zwei Stunden täglich zu bergeben. Zu­
schriften unter »Energisch »ad ge­
wissenhaft 156" au das Anküud.-
Bureau diese» Blatte» erb. 16156—7
Clavierlchreri« m. Staats-
Prüfung crlh-ilt gründlichen Unterricht
Unter ^E. S. SV" an das Ank.-Bureau
dieses BlaUeS. 16782-7
Clavicr. FrauzSstfch. Eng­
lisch durch diplomime Französin. Brillante
Referenzen. Fräulein Meyrat, 8. Bezirk.
Stnmvergaste 24. 12471—7
Gediegene Clavlerlchrcrin^
ftaatl. gepr., übermmmt noch Leetioneu.
Z. Q., 2. Bez., Laiser- Josephstraße 32.
Thür 25. >44,9—7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
S ch m i d t, 4. B., KarlSg. 22. 78S2—7
Tüchtige Meisterin im
Clabier (Dorzugsfchülerin Prof. Dvor's),
mit zehnjähriger ersolgreicher UnterrichtS-
praxi« wünscht noch einige Stunden zu
besetzen. Z. SS., 2. Bez.. Große Stadt-
gutgafle 22. 3. St., Th. 15^ 16587—7
Vorzug!. Klavier. Franz.»
Ant., Conbers., Deutsch, Element, erth.
tücht. Lehrerin m. jahrel. Praxi», event,
gegen ganze oder halbe Peaflon. Unter
.M. S. 85" an da» Anr.-BureLu dieser
Blatte». 16295-7
Bioliuuuterrikht ertheilt ge­
wissenhafter Lehrer in und außer dem
Hause, Leopold Heigl, 9. Bez,. Bad-
flqfi e 7, 1. St., Th^Il. 16493-7
Französtsche Lehrerin einer
öffentlichen Schule ertheilt fachgemäßen
Unterricht auch an Realschüler. Honorar
mäßig. Gest. Anträge unter,« e h x e r i n
Nr. 50" an ha» Ankünd.-Bureau dieses
Blatte ». J.6271—7
Gesucht Lehrer, der franzö­
sischen und englischen Sprache vollkommen
mächtig, für Realschüler der siebenten
Clane. Techniker beporz. Dr. »Sinnt,
9. Bezirk, Nußdorferftratz« Nr. 4, 1. St.
Thür 61. 16745—7
Französtsche Lehrerin unter­
richtet in und außer Hauke. 3. Bezirk,
Remiweg 57, 3, S!.. Lh. 13. 16536— 7
Cattd. jnr., mit langiähr.
llnlerrickisproxi» bei Unl r- und Ober-
gymnas., übernimmt Hofweisterftrlle.
Sieferenz. aus vornehmen Sänsern.
(Bereitet anch zur rechtSdiitor. Steatoprü-
i»ng vor.) H., 7. Be;,, Stistgajje Nr, 9,
Thür 28. 14670—7
Techniker» Matura mit Aus­
zeichnung, wünscht einen Volk»-, Bürger­
oder Realschüler zu unterrichten. Derselbe
unterrichtet auch in Böhmisch. Ges. An­
träge an M, Hl., 4. Bezirk, Waverhvs-
gaße 3. lab.9—7
Gegen Mittagsttsch »der
mäßig. Honorar unterrichtet tüchtiger, be­
währter Schuimann Botts-, Bürgerjchul-,
Gymnafialf. und israel. Relig. Unter
.Pädagoge 1» postlagernd Pvrzellan-
gaffe. 15778-7
Techniker. MaturitätSzcna-
niß mit sehr gutem Erfolg, unterrichte!
Bolkr-, Bürger- und Realschüler gegen
mäßige» Honorar. Ertheilt auch Un.ec,
richt in Stenographie. Gefällige Zujchiis-
teu erbeten unter .3, 3- 58" Technische
Hochschule. 15353-7
Hochschüler (II), Matura
mit Auszeichnung, unterrichtet in allen
Gymnasial- Gegenständen, edenNiell auch
Bioiinfpiel gründlich uud gewisfeuhast.
Zuschriften erbeten an O. H., 8. Bezirk,
Laudongaffe 10, Thür 22. 15352—7
Techniker des II. Jahrg.»
Matnra mit ausgez. Ersolo, bewährter
Correpetitor, der gegenwärtig mit bestem
! Erfolge Realschüler unterrichtet, hat noch
!l oder 2 Stunden frei. Gest. Zuschriften
!unter Chiffre P. 1521" 4. Bezirk,
Technik. 15355—7
Tüchtiger Privatlehrer er
theilt Unterricht in sämmtlichen Realschul-
Gegenständen Unter,B i t l i g 30" an dos
Auk.-Bur. d. Bl. 8646—7
In S Monate« Französisch
geläufig nud eorrect sprechen lehrt,
von Pari« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrontoritäten anerkannter Bkethobe
ansgez. Sprachmeister Klater, alö
Tpeexilifi unübertroffen, Kärntncr-
firntze 36, Eingang Matzscdcrg-rsse
Rr. 1, Thür 8. 16733-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. Hehlweggafse18», 1. St. 16M-7
Französische Sprache unter­
richtet staatlich geprüfte Lehrerin. Unter
Sprachlehrerin", 2. Bez., Tabor-
-raße 72. 1. St, 8. 15798—7
Bewahrter Pädagoge (Prof.)
übernimmst orrepetition oberPUvaNinterricht
tn Gymnasial- und Realsächeru. Kran,.,
hohe Referenzen, Bieijährige Ersahrung
(auch Einzelstunden), Boebereitnag zu
Prüfungen. Gest. Anträge unter „Erfolg-
reich 50" a. d. Auk.-Bur. d. Bl, 14804-7
Maturanten, Privatistc«
nnterrichket Jurist. Makura n. Staateprüsuag
mit Auszeichnung, Borbereitong zur ersten
Steatsprüsung. A. O., 2. Be;., Roderl­
gaffe I, 4. Slg.. 3. St. 49. 16018-7
Städtischer Lehrer ertheilt
Unterricht. Ankräze unter „£>. SB. 88" an
das Ank.-Bar. d. Ll. 16787—7
Wer Telephonistin» Post­
beamtin oder Tclegraphiftin werben will,
stabet sicheren Wegweiser in Jenny
Schörer's Broschüre, Verlag Perles,
1, Bezirk, Seilergasse Nr. 4. Preis
80 Heller. 11186-7
Bikchhaltnng» Stenographie»
kausmänu. Rechne», Sehreilimaschtue,
Corresp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten» er-
probte» Methode gründlichst und billigst
E, L ö w, Special- HandelSsachlrhrer,
8. Bez„ gosephstädierstr, 20, stiuStnärttge
drieflich.
lang.
Zeugniß und Siellenvermiit
16131-1
Existenz und- Stellung durch
Erlernung der Stenographie und de»
MaschinschreibenS in Tages- und Abend-
cnrscri. sowie Ejnzelnnrerricht. Zeugniß
und Stellennachweis garaniirt. Prospecte
gratis. Stenographie- und Maschinschleib
schule, 7. De;,. Neustiftzasse3. 14519—7
Stenographie unterrichtet
in und außer Hause Lehrer Mayer, 18
Bez,. HanS-SachSgaffe 6, 16696-7
Für die Nachmittage wird
ein Friiultin. perfect ??76NLöfisch. Dotts-
schulü nachhelfend, gesucht. 10—12 Uhr.
Acariahilferstr. 1 a, 3. St. L8. 1653Ü—7
Fräuleiu der deutsch.» fra»z.
Sprache niüchlig. Unterricht I., 2. Bolks»
schnlcla^e, such! Stelle Unter „fc. B 100"
an das Änt.-Buc. d. Bl. 166SÄ—7
ZahntechuischcrLchrcnrs für
Damen und Herren L füoldnebmidi«
Zahntechniker, Kronstadt. Besitzer des
goldenen BerdienstkreuzeS. 7417—7
Fräulein sucht Stunden sür
Bormitta^s. pers. Deutsch, Franz.« Piano.
3. Bez., Banchgasse 32, Th. 14», 15738—7
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Fran;., Engl,, sehr mustk.. hat noch
einige Stunden frei. Unter ,D o r z ü g-
liche Referenzen 629" an da»
Ank,-B»r. b. Bl. 15629-7
DaS Damenfristre« sammt
den neuesten Riodefrisureu lehrt jllinell
und gründlich die Erste Frisirlehranftatt
Rosa Kaukal, Stadt, Äregerstrafe
Nr. 13. 16742—7
Samt enselgne le fran-
cais. 1. Bezirk. Hegdgasse Nt. 13,
porte 23. 15378-7
Dame framjalse, di-
plcn« snpdrienr, fr&n^ais, an*
gplals ref^reoces primier ordro de edebres
professeura ä VUniversite et autenrs Pari-
siens, enscigna franc-ais ufiael, Uttd*
raire, commeroial, Tradnctions, cor-
respondanccs. leeons et cours che* eile et
■Jans famt.les d stingnäo«. 3. Bez.
Cngargasse t>3, 7. Stiege, Th. 2. 10481—7
Wustk-Snffrument« «ch
Mustkaken.
Richard Bacbner’g Cl«»
«ier.Qiii-, Berkans und Leihanstalt, 2. Br,..
Tadorstraße 11. 14814 —8
Mignon Clavicr, neu, um
100 st. zu verkaufen. 1. »ez., «ellaria.
straße 4, Parterre Th, 8. 75848—8
Ehrbarflügel» fast ne», billigst
.“ i t i. Bewirk,
15847—8
zu velkaufen. Albja FSrstl.
Bellariastraße 4.
Uebersp,elte Claviere, bestens
erhalten, um 16V. 180, 229 fl. ftttni
(aitiac Stutzflügel um 230, 280 b!» 35®
Öulben, neue Bösendorfer-Stutzflügel ;u
verlaufen nutz zu bermielhca. Aeltera
Claviere werden in llmteusch genommen
Bikigste Leihgebühr bet 3. Gua7»
1. Be;., Ho her Marlt 9. 14982—fi
Streichr-r-Mianonflügel, matt
Nllg m>r Goldgravirung, wie neu. 370 ft.
Paliftandcr-^ c»ncerr6ugcl, kreu;saU:Z, 230N.
jchwarzer Million» feinst eingeregt. 320 ft,
em creschnrtz^s und ein matt Nuß Pianins
billig zu verkaufen. Miethe von 4 fl. auf-
wans. C-rl ä% rnm»yer, Clabier-
E r ^»% r; Z* ®*»" Lerchenselber.
nrafte 3ir. 73. 16031—8
2 vorzügliche Bösrndorfer-
Flugcl find äußerst billig z«
vcrkanfc« bei I. Saphir.
2. Bez.» Praterstr. 23., 6707-8
Harmoniums mit und ohn«
^edal und 2 Manuale werden bfHföft
verla'Kt oter vermiethet in jp* Sunhir'a
etobliffcntent «. «Bejirl, Prater-
fttnsc Sir. SS. 16708—8
Alleinverkauf der bestreno«-
mlrtcn Elavicrr aus der kgl. ffichf.
Hof- Pianoforte- Fabrik von Ernst
M»ps, $«»&«», bei JT. Snphir,
Praterstruft e 83. 16709—8
Conccrt-Stutzflngkl» 7 Cct^
M t E„eneon,iruet>on um 130 fl, summt
Sille ji' MrlOBff». 9. Bez., Währingerstr. 15,
r Stock. 16418-8
Pianinos» die besten nnd
,vollkommensten. kaust man am bUlioiiei,
»egen Eassa und auf Monatsraten von
jfl. 8 oufwärts, auch für die Provinzen-
direct beim Fabrikanten E w r i e»
UÜW Ä
gratis und frönen. 6383—$
Fran^aise di plOm^e
donno leeons che® eite. 4. Bez.» Müiil-
gasse 20, 4. St., Th.
Fr&ngaise inatmite donne
des cours aox jeones gens a domiciJe. H
ae saut qae 6 mois poor apprendre cette
langne. Pont renseignement s'adresser
entre 11 a 12 hemes dan« la matir.ee
ä Mme. Loaise, S. Vsr., Wasagasse 8,
i. etage, porte 12. 1Ö628—7
Prokfch- Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr preis­
würdig abzugeben. Lmhoebühr bMiast, anch
fürs Land. 1. Be,.. Führichgaff- 4. 15980-8
Clavicr- OccasionSverkänfe.
Bei mir iu Commisfio» gestellte und nicht
rückgetöste Jnstrumeuie, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Körstl.
Slavier-Erport, 1. B.. geaariaftr. 4.9941—8
Fran^aise bien reeom-
mandee cherche leijona pendaat les
avant-midis. Sous „Nancy'*, Beethoven"
gassQ 3, Thsir lü. 15335-*
Francaise d5stinsn4?e
dösire des leeons. Ecrire „Alard“, 7. B.,
Mariahilfeistrasse 94, an Portier. 15568-7
Inse«namento teorico
pratico di pora üngoa italiana. 7. Bez.,
Breitegasse 4, 2. Ltg., Th. 24. 10065— 7
Jeane Fran$ai&e inatruite
di'-poso de phisienrs henres dans les
mstinees. Sous fl A. 69“ an hurean du
jonmal. 15627—7
Arad, gebild. Sprachlehrer.
Franzose, unterrichtet im Französischen
durch die Praltik. Uebernimmt Corresp.,
Uebersetzuugen. Adresse t 1. Bezirk. Fär-
bergaff e 6. 8., 9, 1 4272-7
Dist. Französin» auch perfect
in Engl., sacht Stunden. Unter Chiffre
,P a r i »" postlagernd 9. vez., Porzel-
ängaffe. 15640—7
Methode Berlitz von einer
qeprüslin Franzistn geübt. Bon der ersben
Leetion spricht man französisch. Großer
Erfolg. Morgaretbenstraße Nr 7, Thür 7.
Sprechstunden von 6—8 Uhr Abend«. I5I51-7
The Berlitz School, 1. Bez..
Rothenthnrwstrafie 11, S. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ital.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Don der ersten Leetion
an wird nur di« zu erlernen»« Sprache
gesprochen. Prosperte gratis und
frav^v. 10640 —7
Tüchtige Wäscherin geht
Waschen und Bügeln. St. R.» 9. Bezirk»
Rögergasse 3 f Thür 15. 16265—13
Junge, starke, tüchtige
Wäscherin ditle« um Wäsche in» Hau».
A. S, 2. Bezirk, R-uscherstr-ß« Rr. 1b
3. St., Th. .4. 16818—13
Alleinstehend« arm« Fra»
mit 5 «tndern bittet NM Wäsche iu ober
außer Hau», geht auch Wohnung putzen.
M. Bund. fO. Bq., Himbergerstratz, 28,
beim Haosdesorger. 16792—13
Enal.» Franz. «. Spanisch.
Einzel-Unterricht tn and außer Hause.
Pros. John William Braun,
4. Bezirk, Johann- Strauß- (vormals
Igel-),affe Nr. 28, Mezzanin, Thür
Nr. 12. 1611 3-7
I Gnglisch n«d Französisch
!unterrichtet gründlich. Do rett« M..
gepr. Lehrerin, 6. B«ä„ tkasernengaffe 18,
!. Stock, Thür Jt. 16461-7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründ!, «bild. Loabonerin. 9. Bez..
Brüunlbodgasse 12, Th. 15. 10017—7
Wäscherin übernimmt Wäsche
tn bUliae» Preisen, trocknet im Freien, auch
sehr schön gebügeN. Urban, 3. Bezirk.
Apoftelgaffe 8. 18795—13
Perfekte Büglerin» sehr ge­
schickt, sucht »och einige Prwaldäuser
Leopoldine Inan, 9st» Dietrichstein.
gaff« 8, Thür 19. 16056-13
Hlnterricht.
Die schönste Schrift ft» 10
Lertioaen säuberst sachl. instrnettb«
Broschüre 20 kr.) S. B e( 4« a n a,
als Schretdmeister nnüdertroßen. 1. vez^
Doroiheergoffe 3 (Graben). 16756—7
Schreibmcister Rndolf Pick,
Jasomirqottftraße Rr. 6. gnrantiri in
10—15 Lectioneu die schönste Schnellschrist.
•Ltor| t
ft”— isS®
^\v^*lllV|V4 P>v|7vVI SW **•« awWJr^l
Fräulein unterrichtet englisch
in und außer Hanse. 6. Bez., Magbalenen-
straße 53, I. St. Th. 1 3. 16 366-7
Englisch- französische Cou-
versation und Bieryändigspiel empfiehlt stch
eine bistiuguirte Dome sür Stunden oder
Rachnntteg«. Unter „H. E. B. 5" an da«
Ank.-Bnr. d. Bl. 15308-7
Eme geborene Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
ibt Stunden in mnd außer dem Hause,
se: Miss B., 3. Bq., Beatrtz°affe28,
58. 18044 -7
Thür
Italienischer Philolog gibt
Stunden gegen mäßige« Honorar. 7. Bez..
Breitegaffe 4.2. Sl,„ Part., Th. 24. 16033-7
Jtafteneri« unterrichtet.
8 Bezirk. Echlößetgaffe Rr. 11, link«.
Thür 26. 16099— 7
Spanierin unterrichtet in
ihrer Muttersprache. 5. Be,.. Mazdawnen.
» 16 'Ä
Lehramtscandidat sür Mathe­
matik, Physik, barst. Geom., mit Re­
ferenzen au» feinsten Häuser», langiährig«
Praxi», unterrichtet gründlichst ia simmt-
lichen Realfchulaegeusiänden. Gest. Zu­
schriften au E. S., 15. Bez., Goibschlag»
stratz« 40, Thür 29. 16 637—7
Mittclschullchrer nntcrrichtet
In seiner Wohnung- Dia Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, b!» sie für näch­
sten Tag gründlich vorbereitet sind. Süis-
gezeichnete Borbereilung von Privatistcn
und Maturanten. Ganz- und Halbpen-
fion. Proseffor S. Landau. 2. Bez.,
Große Mohrengaffe Rr. 16, 1. Stiege.
3. Stock. 15925—~
ileune hommeParislen
donae leeons. accspserait cootrc d'ner
Gaincbcau, Jlittelgasso 16. 16463—7
Sonsieor Sonisardel es*
söigne gTainmaire, litterature, corresp. com-
merciale. conrersation. I.Bea., Wipplinger-
strasse 2ö. 12792
Parisienne donne leeons,
desira trois apres- midi, trois licores
Sous -E-njouea No. 12 u au hnreau du
jf.urr.ai. 15995—7
Privatunterricht durch fach
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der „Srntraivcrein brr
Wiener Lehrerjchnst", 164, Thalia
straße 4. >3X0-7
Hauslehrer mit gute« Ma
Nieren und guter Erziehnng zu einem
lüjährigen Knaben. Redst allen erserd-r-
Ockien GegchOänden wäre französische
Sprache ist Wort und Schrift, sowie
Elavicrfpiei zu cultivire», dem geschwister,
lese» Knaben auch außerhalb de» Unter,
richleS erziehender Freund und Berather
sein, ielbswerständlich bei genügender Aeit-
gab« für eigenes Studium uud Erholung.
Familieuanschluß, gänzliche Verpflegung im
Hanse. Monatliches Salaie nach Ueber-
einkommen. Offerten mit Photographie.
Zeugilißabschrlsten obiger Berwendung ent­
sprechend mit offener Erklmung über be­
anspruchte» Salair unter Chiffre .liinckor-
srennd* an Kiearekch s Annoncen,
Expedition, Graz, Sackstraße. 15356-7
Obergymnastast (VlU) mit
besten Reserenzrn ertheilt Unterricht 8. Bez..
Castellezgirsse 18, 3. St., Th. 9. 14674—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
ft 12). Stenographie. Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechscirecht :c.»
gründliche AusbUdung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herreu und Damen. Bestehend feit 1878.
Hanbelssach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 15971—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amerit. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Korrespondenz. 'Schönschrift. Ste­
nographie. Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsnngen snachwetSbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme dorr
Büchereinrick-tung u. Bilanzen bei d. g.
Eroßhand .-Buchhalter, Bahnbeamteir u.
don der k. k. Commifston ftaatl. gepr.
s. d. Lehramt der Haudelswiffenschaft
Ponr 75 kr. la le^on
est eriseignee par jenne Parisienne.
Iiafayette, 1. Bez, Janomirgottstrasse
7fr. 5, 2. Stock, Thsir 12. Zn sprechen
bis 6 Uhr. 15943—7
Signorina diplomata
di lezioni. 9. Bes., Michelleuerngasse 2,
porta 22. 16181—7
An Englfgli, certiflcated
London Uttiversity, desires an aftemooa
engageroent or If-ssoQS. C. D., 6. Bezirk,
Esterhasy^asse 15. 16169—7
An Engllsh lady(I
don) gives lessons. 1. Bez., Giselastrasse 1.
2. Stock, Thür 29. 7320—7
Fnglisli conTersntion
wanted by 2 yonng Jadies 20 of age in
an English family r?here are also young
ladies of the same age. Kind offers re
boDorar etc. reqnosted nnder „S e l f-
m a ä$ m a n* office of this paper. 15875 —7
Eng-llsh teacher London
bas free hotsrs for lessons. 1. Bezirk,
Borotheergasse 6, 3. St, rechts, 16811—7
English and French
lessons given hy a gentlenmu and lady.
4—6 fl.% month. 1. Be*., Weibburg-
gasse g. 2. 8tg„ 2. Stock. 16385—7
Fxpertenced English
teacher (Oxford 1 Cbss Hon. Mods.)
a:ives lessons in her oiro Laugnage and
Literatur«. Address: C. J», 5. Bezirk,
Wienstrasse 18, Thflr 19. 15644—7
English and Freneh lij
English Master (geprüft) aus London.
Mr.Temp*«ty,4. Beiirk, Hnads-
tbonnerstr&ase Hr. 7, jetzt 8ehön-
brur.nerstrasse 7. 16195—7
English. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt, 9. Bez», Hörig. 10, Th. 16. 6758—7
Mustkalien aller Art antft
auarlsch. zu billigsten Preise» dcrkaufi
Adolf Roditschel. Bien. 1. B.»
Bräunerstraße 2. 5221—8
Mnfikalieu. Billigstes Abon-
ne ment. Einkauf«. Umtausch zu bestes Bedia»
gaugsu Nafö. KSrutnerring N. A-S
Musikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet £. Slots
Unser, Mustk-Tntiguar, 1, Bezirk»
Dorocherrgaff« 10. 9614—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschasten abgelegt«
Hcrrenileider elegant und billig »et
Jacob lVciahcrser, 1. Bezirk»
Weihburggafsr 5, 1. Stock, neben
,pHotel Elisabeth", anch Lletderteih»
anstatt.
5220—2
Stoffvorhänge, Tisch- und
Bettdecken. Emsackie Bortzänge (2 Theile)
fl. 1.30, elegante Stoffverhänge ft. 4.80,
schwere Echaswcll- Speisezimmervorhänge
fl. 5.80, reizende Schlaszimmervcrhänge
fl. 4.50, Maroceo-Garnituren (2 Bett- und
l Tischdecke) ft. 2.90, gute Bourettegarni»
turen (2 Bett- uub I Tischdecke) fl. 5 50,
SchaiwoUgaruituren (2 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.i 5, Kammgarngarnituren, hochfeine
AuSkübruug (2 Belt- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50, ent;. Bettdecken von 90 kr. aus­
märte, ein;. Tischdecken von 50 kr. oufwärts.
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 11475—2
Flanell-Bettdeckea Lama-
decken gestreift ft. 1.35. Dicncrfchafts-
Decke glatt ft. 1.35. Kamecltzaardeck«
fl. 3.25, Wnlkdecken, echt Schafwolle,
reitende Secessiousmustrr fl. 5.25. Pf- rde-
decken n. Wagendcckcn. Schwere Stra»
pazdeckefl.2.5o Doppel-Brarchausdecke
fl. 4.25, Fiakerdecke. iLwarr.
moutirt 6.50, Kutfcycrdetten tn ullea
Farben fl. 6.50, steirische Kotzenstoffe
per Meter fl. 1.75. Großes Lager von
Gräfeuberger Badcdecke», Avis für
Spitäler:c. Steppdecken. Rougede^
fl. 1.60, Wollfatindecke fl. 3.90, Atlasdecke
fl. 5 90. Teppjchhaus 8. Schein, 1 BeK.,
Bnuernmartt LS. 11416—9
Grotzartige GelcgenheitS-
käuse DaS noch vorhandene Warenlager
des wegen HauSdemolirung aufgelassenea
Modewarengeschäftes, bestedend au» 20oll-
stoffen, Tetwnstoffeu, Barchenten »c.,
wird »v Procent unter den« Einckeiifs»
Werthe odgegebeu. Besonders gunpiarr
llicftrnkauf. Mobewarrugcfchäft
8. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 14472-2
Eagllsh
lessons. 1. Bez.,
Thur 13.
lady gires
PredigergMte Nr. 5,
15051-7
Wanied English lady,
who vonld give Icbboqs tn exchange for
dinuer. 6. Bes., siu&pendorferstrasse 114.
Thftr 26. 15801—7
s t g, Kafka, Stadt, Seihburggaffe 8 Tonne EngHtfi lady glvea S
Tuchrrste. solidestes Fa»
bricat für englische Herren- und Damen-
eostüme, Uisterkragen, Regenmäntel, Licken.
Dress werden zu noch nie dag-weseara
Spoltpreisrn verkanft. Stoff für einen
eomplrten Frühjahrs- oder Sommerauz»g,
3.20 Mir. lang, srühe» 8 fl., jetzt nur
l. 2.44», sein früher fl. 14, setzt nur
I. 4 75, sehr (ein früher sl. 19, jetzt
nur fi. 7. Stoff sür eine ichöne Sommer­
dose srüber fl. 4.50. jetzt nur fl.> .45.
Aasschlietzlich im DuchrrftrnaeschiH.
Wion^l. -Bezirk, Jafomirgottftr. 0»
bcrni -atrphunspintz. Einzig IN die-
L" Jt *** beficJieabe# »‘"IM
10= bis 15,000 TnÄrest«
solidester Fabriration (aber nicht schwindel-
haft gemachte) bleiben in Kolg« Misere»
große» Absätze« jährlich übrig, welche wir
lederzeit zu redueiriea Preisen abgebe».
AllerneuefteS in llstode. Aabrrabanziia«
für Herren uud Damen. siSrbige Tvche für
Tapezierer und Billarbtischler. Tuchhaablnn,
Sig. Schlesinger£ Lo-, 1 BqK
»her Markt 7, Eck- da «ippim,«straffe»
! nenersauteu Haujp. 13281-O


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 42 ]
ehe 43
Wien, Sonntag
Nene JPreie Presse«
18. Februar 1900
Nr. 12747
Bfe „Äteinen anjrijm“ amten mit trab ebne «breffe erstritten
trab Hieb Sutlnnft über alle Anzeigen, mit Anstuahme der
chiffrtrten, van mit in unserem Bureau für »leine Anzeigen,
l> Schukerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shisfrebricsr werden übernommen und nur gegen Borweisuu,
des Jnserateuscheiues ausgefolgt, reeommaudirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, «uslüuste «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uh,
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
' Kaufe rmd GerkSnfe.
Don Cavaliere« abgelegte
Herrenkleiber im besten Anstande,
elegant und sehr billig im Kleiber­
magazin ,4»ui Oefterreicher", Stadt,
Singer strafte 4, im 1. Stock, auch
»leiberleihanftalt. 5219-9
Oelgemälde wegen Ueber-
fieblung billigst zn berk. Men, r. Bez.,
Untere Donaustraße 49. Thür 17. 14297-9
2 Orist.-Gcmäldc moderner
Meister wegen Platzmangel» billig ,» ver­
kaufen 9. Bezirk, Habngasse 6, 3. Stock,
Thür 39, von 12—2 Uhr 16006-9
A TCndre lablenn de
fxpNsriv original, exposition jusqu’a 21
f^vrier, 160 b., 140 laige, bon marche.
Restauration Nowak, 3. Bez., Beatrix-
gasse 3. 14781 —i
Montag den IS. d. M-,
und zwar nur an die em Tage» gelangen in
den taqeßhellen Souterrain-Localitäten des
Tevvichdanfes Orendi. Stadt, Lngcck 2,
500 Fenster weiße Spitzenvorh8nge zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahmsyreise
von 05 kr. per Fenster oder 2 Theile
in Verkauf. Diese Vorhänge sind per Theil
100 Ctm. breit und 300 Ctm. lang. Ferner
grioiiqen noch 300 Fenster Guipnre--
Borhänqe zu dem ungewöhnlich billigen
AuKnahmSpreis von sl. 2.80 ver Fenster
oder 2 Theile in Verkauf. Diese Vorhänge
find icru oder weiß, per Theil 114 Ctm.
breit und 350 Ctm. lang. 15615—9
Wir kaufen Bücher zu den
böchsterr Preisen ein. G. SzelrnSki
& Comp., Wien, 1 Bezirk, Weihbnrg«
gaffe Nr. 16. 16807—9
Guter Phonograph 20 fl.
Wien, Währingerstraße 98, Th. 9. 10861—9
Anttquitäten» Brocate, Ori-
ginalcostüme, sowie moderne
Prachtmöbcl wegen Ncber-
sicdlung zu verkaufen von
11— 2 Har. Palais FerBtel,
3. Bez.» Stammgaffe Nr. 12,
1. Stock. 15613-9
Bon höh. Aristokratie pracht-
bofie Siratzen-, Soiree-, Ball-, Hoch-
zeit?-. Reit-Toileiten. Aacken» Mädchen-
klerdcr, Hüte rc. verläuflich. 6. Bezirl.
ÄUMpendorserstraßi^ 62 F, gegenüber der
Amerlingsttaße. 15996—9
Bronze- und seine Galan-
teriewaareu en partie kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrenqasse
Nr. 6. 1740—9
Echte Perser-Tcpviche. be­
sonders schöne Eremplare, direct von der
Partei zu verlausen. Unterhändler aus­
geschlossen. 4. Bez.. Margarelhenstr. 44.
2. Stock. Thür 16. 16348-9
Für die Seecssion-Redoute
2 prachtvolle Coflüme, Ball» und Straßen-'
Toiletten. Spencer:c. Seilerftatte 11.16J46*9
Feinste Marken Rheinweine
und Bordeaux, Champagner find billigst zu
verkaufen. Adresse ira Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 15781—9
Prachtvolles Pianino, fast
»e», sowie einige Teppiche, große Steh­
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße
Nr. 2. 16114-9
Schönes Mohncoftüme, Ball-
vnd StraßenVeider billig verkäuflich. 8. Bez.,
kangegasfe 26. 1. Stock, Th. 15. 16759—9
Seltener Zufall! Rosa-Seiden-
Heid mit echten Spitzen» neu, anstatt
Mi fl. um 80 fl. verkäuflich, ebenso schwarzes
Flitterkleid. 5. Bez.» Schönbrunnerstr. 65.
Thür 7. .6048—9
Pianino, feinstes Fabrikat,
fast ne», sofort privat um jeden Preis zu
verlausen. 6. Bez., Amerlingftraße Nr. 17.
2. Stock, Th. 16. 14613-9
Großer Waarenkaften, großer
Goldspiegel, große Kohlenkiste,
große Confectionsschachtcl
billigst zu verkaufen. 1. Bez.,
Bäckerstraße 3» Th. 0. i6063—9
King-Weben für Bett- und
Leibwäsche äußerst haltbar, Stück. 23 Mir.
fl. 4.75, Kaiser-Cbiffon. dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stuck Ä Meter fl. 4.75. Leiu-
»iichee von King-Webe, unverwüstlich (für
Pensionate. Hotel» re.), per Stück 75 ke. II.
95 kr. Reste von feinen Leinen-Webnn per
Meier 50 kr., Reste von feinstem Cviffo»,
per Meter 18 kr. Leiueuhaus, 1. Bez.,
Tuchlauben SV. I667I-9
Kinderwagen von 4 fl. ans-
wärtS. Fabrik. 6. Bez., Mariadilferfir. 87,
im Hofe. 7972—9
Gleg. GcsellschastS-Toilette»
auch für die Bühne geeignet, ist billig zn
v-rkaufeu. I. Bez., Jasomirgoltstraße 2,
Thür 10. 16744—9
Reizende Kinderwagen» sehr
billig per Cassa vnd ans Abzahlung bei
Scherz, 8. Bez., Alserfiraße 43. 13736—9
Maccnlatnr- Papier» alte
Geschäftsbücher, Briefschaften» Acten, kauft
jederzeit Wilhelm Deutsch, 1. Bezirk.
Iudengasie 12a. 13446—9
Occafion! Mehrere Stücke
Smyrna- Imitations- Kuüpfteppiche
schwerer Qualität werden veralteter Dessins
wegen zu nachstehenden fabclbaft billigen
Preisen abgegeben» u. zw. :-Größe M. 5X4
,u fl. 160.-. 4X3 fl. 68.—, 3 50X2-50
fl. 72.— per Stück bei E2.1.
«len, 1. Bezirk, Barteusteingafse
3 U. 5. 16487—9
Weinflaschen Ein- n. Verkauf.
Robert Gedeon, Flaschenhänvler.
5. Bez., Leitgebgafse 8. 13634—9
Schlauchreste bester Qualität,
ebrzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei JPerstcaiier Co«« 2Bien, 1. Bez.»
Liebenberggasje 7. 10883—9
Die vom Juveutursverkani
zurückgebliebenen -klnderkleider» Knabenan»
züqe. Mäntel. Jacken imd Damenbionfen
wttdeu, so lange der Borrath refcht. in der
Fiüale 1. Bez., Wechburggasse 9, zu
besonder- reducirten Preisen abgegeben.
Ignaz B i t t m a n u, l. u. k. Hof»
Ileferant. 15196—9
Zum Abziehen vo« Wein
oder Bier verkauft diverse Flaschen zu
2 bis 3 Kreuzer Robert Gedeon.
Flaschenhändler. 5. Bez., Leitgebgafle 8.
Zustellung von 50 Stück an. 16214—9
Vorzügliche Kiste« sciumal
gebraucht) verlchiedener Größe billig abzu­
geben. 1. Bez., Sonnenfelsgasse Nr. Ll,
I. Stock. 16686-9
GelcgcnheitSkästs^ iik c0n-
fectionirten Vorhängen aus L-nch, Plüsch u.
fran.?. Damaft-Sröffen. Franz Damast»
Boxbang» in allen Farben mit Plüfchbesatz
fl. 18.—, Tuch- oder Plüsch-Vorhang in
»An Farben' mit reicher Applications«
Stickerei N. 19.90, paffende Tischdecken
fl. 8.5t». Clavierdecke fl. 15.50. Wteuer
Lcppich-Haus, 1. Bezirk, Tuchlauben
vir. r0.' 16672-9
Äer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen. Schuhe,
Wäsche» Mübel. Verlafsenfchaften. Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Be;.,
Alserbachstraße 10A. Provinzeinfendnngen
werden reell bezahlt. 14862—9
Gartcngitter. schmiedcis., mit
Lanzen. 1 20 hoch, »eu, ü fl. 4.— p. Meter
abzugede». Jos. Süß, 2/5, Brigittenau,
Heifteroasse 12. 15430—9
Eiserne Stiege», Wendel
treppen billig zu verkaafen. F. H a r t m a n n,
5/2, Schönbrunnerstraße 133. 16252—9
Brückenwaage» 4000 Kg.»
neuesten Systems, ferner Cassa Nr. 3 zu
verkaufen oder gegen kleinere, jedoch
ebenso solides gabricat, umzutauschen.
.« r a t o ch »»i I e,, e. Bez., Amerling-
stratze 9. 16169—9
Versatzscheine, Brillanten»
Perlcu. Gold. Uhren bis lfl.ooo fl.,
werden ausgelöst n. der dolle Mehrwerth!
ausbezahlt. Selbe Gegenstände iönnen
auch gegen Raten zuriickgekanft werden.
Radin»witsch, Juwelier, 2. Bez.,
Stephaniestratze 1. I4«t»-9
Vo» de« Demolirnngen
werden Fenster, Thüren, Parguetten,
Ziegel, Smfen re. bei S. S t e i n c r,
Simmering, Ziperergasse Nr. 4,. billig
verkauft. 16347-9
Ich zahle über fünfzig Per-
eem mehr al» jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OsficierSIleider, Schuhe,
Wasche, Berlassenschasten :c. :c. Eine Karle
genüg«, komme gleich. Joses Goldsand,
i. Bez. gle.schmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 16706 —9
Kaufe, ohne den Preis hcrab-
zndrncken. getragene Herren-, Damen- n.
OfsieicrLtleider, Wäsche, Schuhe, Nippes
ulld alle» Erdenkliche. Karte genügt,
komme sofort. I. M >i n J, 2. Bez., SluS-
stellimgsstratze 3. Thür 2. 18718—9
Bon der Dcmolirnua der
fast neuen 3 Stock hohen Wohn­
häuser, 8. Bez. Reudeggergafie 23,
;keltgasse 1, Piarifteugaffe 28, sind
billigst abzugeben: Schöne Flügel u. Krenz-
thüreu, Doppelfenster, Mauer- nnd Dach­
ziegel. Tauholz und sonstige Materialien.
Telephon 13,369. 16212—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schöabrnnnetstratze 152, Stadtbahnhatte-
stelle »Margarethengürtel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeine» Beifall finben. 9881—9
Möbel ans Rate«. H.»Tabor­
straße 22, im Hofe. 11405-9
Die besten Prei'e für Kleider,
Möbel. Wäsche. Geschirre, Effecte» u. ganze
Berlafsenschaften zahlt Klein. 4. Bezirk,
IZdhann Stlaußgafse 22. Th. 10. 16519—9
Die höchsten Preise für ab-
grlegte HerreuNei er zohlt Franz Reiche n-
s ei d, nächst dem Raimniid-Theoter, 8. Bez.
Wallgasse 13. 16073-9
Möbel «. Divan als Doppel-
1 Smyrna- und 3 St. Perser Teppickre.
Wasch'-» Speise- und GlaSservice» 1 altes
Gemälde. Kinderbettl» encjl. Schlafzimmer,
Madonna, eckte RindSlederfesiel. Palmen
mit Topf, 1 HerreN'Teppichqaruitur, fe-neö
Clavier. Alles billig zn verkaufen. Hier ist
auch eine Sommerwohnung zu erfragen.
1. Bez., Bückerstr. 16. 1. St. 1. 14584-9
Möbel, Bodenkram und
Kleider kaust Hugo. 8. Bez.» Stolrentbaler-
gasse 23» Lhnr 3.’ 16804—9
Karte genügt um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
und Damenkleidei. Beriasiensäiaiten.
Möbel. Wäsche, Schuhe und DfitcictS,
kleider.. Rothirsch, 3. Bez.. Haupt-
stratzc 101, 1. Stiege, Th. 14. 187r6—9
Außergewöhnlicher billiger
Mdbelverkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 180, altdeutsche Speisezimmer d.
sl. 159. politirte Wohnzimmer von fl. 70
mrfwärts» Lederdivans. Peluchedivans.
Teppich-Ottomane in nur aediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Sovaes L Groh-
tuttTtn, 6. Bez.» Mariahilferstraße 111,
Eingang Webgasse 45. 16236—9
Karte genügt» komme sofort»
zahle höchste Preise für getragene Herrcn-
und Tamenkleider» Uniformen. Schuhe.
Möbel und alles Andere. M e d i a ö,
L. Bezirk» Leopoldsgaffe 13. 9666—9
Kaffen, Panzerkaffen nnd
Emlätzo. aneilannt solid „nd billig, eige-
uetz Fabrieat, liefert Carl Iahn.
3 Be/'.i Hauvtstratze 100. 12201—9
Möbel vo« fallite« Firmen
iverdcn tief unter dem Preis verkauft.
M. WalliS, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. Mariahilferstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 15931— 9
Kaffe Nr. 3, Panzertrcsor,
Wer'heim* So., feuerfester Echreibtisch
vr'eiSwerth zn verkaufen S. Berger
Wien, 1. Vez.» Wipplingcrflr. 29. 15789-9
Sensationeller Möbelver-
kaus. 1 lichte» SecessionS-Speisezimmer um
175 fl.. I alldeutsche» 135 fl. Möbelhaus
Joses G e r st l, 17. Bez., Elterleinpiatz
Nr. 8. 14984-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
«. neue, billiger als überall bei Emil
Meiner. Wie», U Bezirk, Salzchor,
taffe 4. 3-9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister» 5. Dez., Margarethenstraße
Nr. 80. 14600-9
Watt«- Dcckcnwollc und
Lharpie-Baumwvllebilligsi. Max Weiner.
Wen. l. Bez.. Werderthorgasje 9. l-9
3 neue Billards (2 Wende-,
ll Carembol), neuester kleiner Faeon,
»rachidoll, ungebraucht, billigst zu ver­
kaufen. «ichdertze», rb. Bezirk.
»ottageglUe L«7g-S
Möbel erstaunlich billig,im
Möbeidou» «erxtl, 17.93ej.,
Eltcrleiutzlatz Nr. 8. Complete polilirtt
Schlafzimmer von 100 fl., alldentsche, ge­
schnitzt, von 135 p. sowie verschiedene ein­
zelne MöbelstüH zu de» billigste» Preise».
Perkavs tralkr ^arälMe. I4S8S-9
Hilbert Grossmnnn,
Tapezierer nnb Decoratenr.
Möbelhaus ersten RanqeS.
Eigene Werkstätten im Hanfe.
Gegründet 1868.
Wien, I.» Habsburgergasse 7.
Speeialhans für Heirats-
ausstattunge« «. Hotel-
einrichtungen vom ein­
fachste« bis zum feinsten
Genre.
Mäßige Preise.
Liefere Möbel für ganze
Appartements und einzelne
Piecen n. übernehme gleichzei­
tig das fachmännische Arrange­
ment derselben. Bin für den
Versandt in die Provinz anfs
beste eingerichtet und genieße
hinsichtlich meiner Leistungs­
fähigkeit einen vorzüglichen
Ruf. Riesiges Lager von
Schlafzimmern ans Nutz,
Mahagoni, Zirbel, Eichen in
Barock, Rococo, Empire, alt­
deutsch, Renaiffancc, englischer
und moderner Stylart, mit
grüner Lackirnng. Reichste
Auswahl in completen Speise
Möbel. Wegen Demolirnng
des Hauses und Auflösung der Ge-
fellschaftsfirraa Jacques Wnllls
A Cie., nur 1. Bez., Siugerstratze 8,
«vrrden die colossalen Vorräthe der
soliden Holz- und Polftermöbel. als:
tzrachtv. Talons, Boudoirs, Schlaf-,
Sdeife. und Hereknzimmer in allen
Stykaite» und Holzgattungen zn tief
herabgesetzten Preisen verkauft!
originelle, echte Leder- und Tepdich-
nröbel. Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiören. Vorhänge re. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirte Heirarsansstattungen von
28« fl. aufw., Speisezimmer (40 fl.,
Schlafzimmer 135 fl., eleg. Garui
turen von 50 fl. aufwärt». Preis.
Courante franco gegen 30 kr. Nur
1. Bez., Singerstratze 2. 18112—g
KeineDemolirnngdes Hauses!
Keine Auflösung der GesellschaftS-
Firma! und keine Lieitation? sondern
die solideste »nd billigste Eitikaufs-
quelle für Möbel, welche, jede Con-
enrrenz ans reellster Weise über­
bietet. Unter nuferen colossalen Vor-
räthen an soliden Holz- n. Polster­
möbeln befinden sich reizend arran­
girte eomvlete Heiraisausstattungen
st. 270, Speisezimmer fi. 135, eleg.
Garnituren fl. 45 »nr bet Arthur
Soffer A CO., 1. Bezirk, Singer-
stratze Nr. «. 16443-3
Prachtvolle Barock- und
altd. Möbel billigst verkäuflich. 8. Bezirk,
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 8. Stock,
Thür 29.;• 1 5774—9
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Tli. Soohollt-r,
1. Bez., Adlergaffe 4. u9C9-9
t. .. Circa 150 antike Stühle
zimmern in den modernsten «n verschiedener Zeit und viele antike
Stylarten mit imitirten und ^-w'l prcirwürdig bei anftt*.
orfiton in L..' e *** 9 v nnq ffc 8 9
echten Ledersesseln in einfacher,
eleganter und reichster Aus­
führung. Salons in Rococo»
Empire, Barock, Styl Lonis
XIV., XV., XVI., mit feinsten
französische» Originalstoffen,
Seidcnpclnche, feinst. Stickerei,
Conkols, Jardinisres n. Spie­
gel, Bitrinen, EtagSres, Phan-
tasieseffel, Canscnsen, Salon­
tische, Balustraden in Gold,
Nuß, Mahagoni re. Verwende
ans Ausführung von Salons
die größte Sorgfalt und Fach­
kenntniß und bin in der Lage»
das Beste, Eleganteste undStyl-
vollste bei überaus mäßigen
Preisen zu bieten. Anfertigung
nach neuestenPariserModcllcn
indcu eigenen Ateliers. Pracht­
volle Herrenzimmer-Einrich­
tungen, altdeutsch, Barock, eng­
lisch und Italien. Renaiffancc.
Bibliotheken, Bücher- u.Rauch-
kästen, Schreibtische. Garni­
turen, Ottomanen, Spiegel,
Schreibfauteuils, Rauchtisch­
chen re. Damcnzimmcr, Doppel­
betten, drcithürige Spiegel-
kästen, Waschtoilettc»,' Nacht-
kästchen, Baldachine,Vorhänge,
Chaiselongues, Fantenils re.
in allen Styl- «nd Stoffarten,
sehr elegant zusammengestellt.
Eigene Abtheilung «. Ateliers
f. Confcctionirung allerArteu.
Vorhänge in neuesten Dessins
mitPeluchebordnren» gefüttert,
mitPassementrie, reich drapirt,
von fl. 18 anfw. Tnch- oder
Pelnchc-BorhängemitGobclin-
bordnrcn oder applicirt, ge­
füttert, mit Paffementrie, reich
drapirt» von 18 fl. anstvärts,
Satin-, Chappc- n. Seidcuvor-
hiinge in elegantestem Schnitt,
in feinster Ansstattnng, zn sehr
billigen Preisen. Uebernahme
von Tapeziererarbeiten, Ein­
sätzen, Matratzen, Nenmon-
tirnng v. Ottomanen, Divans,
Garnitnren, Polstern, Sticke­
reien bei exactester Ansfüdrnng
u. billigst. Decorationsdivans
m. Teppich n. Pelnche v. ff. 35;
Ottomanen mit Teppich nnd
Pelnche v. fl. 25; Herrcngarni-
tnren m. Teppich n. Pelnche v.
fl. 60; einzelne Fantenils v.
fl. 12; Haarmatratzen, drci-
theilig, v. fl. 12; echte Leder­
sessel v. sl. 5.50. Ordinations-
nnd Wartezimmer» Bnrcan-
einrichtnngcn, Vorzimmer-,
Kuchen- n. Dienerschaftsmvbcl.
EigeneAbtheilnng für einfache,
solide Möbel für Landhäuser»
Hotels und Institute. Große
Vorräthe einzelner zur Woh­
nungseinrichtung gehöriger
Gegenstände,wie Spiegclkasten,
Trnmean, Etagbrcn, Spiel- n.
Scrvirtische, Salonkästchen,
Spiegel, Toiletten, Uhren,
Bilder, NippcS re. Eigene Ab­
theilung für zurückgesetzte Mö­
bel aller Art, welche zu enorm
billigen Preisen abgegeben
werden. Sende bei größeren
Aufträgen in die Provinz Fach­
leute, welche die Einrichtung
an Ort und Stelle zur Auf­
stellung bringen und dieselbe
geschmackvollst und wohnlichst
ärrangiren.Kostenvoranschlägc
Situatiousplänc, Zeichnungen,
Stoffmuster re. stehen kostenfrei
zur Verfügung. Jllnstrirte
Möbelalbums werden gegen
30kr. iuBriefmarken versendet.
Hilbert Growmann,
Tapezierer und Decoratenr.
Möbelhaus ersten Ranges.
Eigene Werkstätten im Hanse.
Gegründet 1868. 15733-9
T- ni
Möüet ans Raten» 6. Bez.»
Gumpcndorfe rstraße 31, 36 n. 38. 158 27-9
Fl?160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Knnstmöbel
Atelicr des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Eiu
richtungeu, matt, Spcisezim
Elegante Möbel find billig
ttt berbttifett- Schlaf-. Speisezimmer Clavier.
Perserleppiche, Bordäoge, Herrenzimmer,
eichen. Bilderte. 1. Be,.. Rennaasje 6,
I. Si., Thür 11. 15316-3
Schönes Schlaf- «nd Speise­
zimmer und Schreibtisch. flut gearbeitet,
vertan» billigst Tischler B e c» a r, 5 Be,..
Siebenbrnniiengaffe 3. 15237—9
Kinderbetten von 7 fl. auf-
wärrs. Fabrik. 8. Bez., Mariahilserstr. 87,
im Hofe.. 7973—9
Kastcnbettcn auf Sprung-
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez., Maria-
hilferstr. 87, im Hofe. 7974—9
Möbel auf Raten «uv leih-
weise bei J. Pntiak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferftratze 22. 15052-9
!Möbel! Billigste und beste
Bezugsquelle, Wien Siadt, Tegett
hoffstrafte 3. Möbel-Ausfiellmig,
20 Schlafzimmer in jeder Preislage.
20 Speifezimmnr iu solider Ausführung
zu bedeutend reducirten Pr isen.
Grütze Slnswahl reizender Salon-
garnituren von fl. 70.— aufwärt» Deco-
rationsdivans in Seeeeffio«, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zukammen-
slellung zn staunend billigen Weisen.
1. Bez-, Tegetthoffftratze 3. 16585-9
1 sehr schönes altd. Schlaf­
zimmer, DeeorationSdivan. Teppich, Uhr,
Speiselisch, hederseffel, Lampen Einsätze,
Matratzen. Bilder sehr billig zn verkansen.
9. Bez.. Wasagafle 20, 1. Slg., 1. Stock
link», Th. ll. 18024—9
Dynamomaschine«. System
Prags. Chemnitz. 110 Bott, 42 Amv-
Syst. Shemencjtti& Mäher. 110 Bott'
$2 Amp. zu verlaufen bei S i g m u B k
g le i fchmann. Wien, 17^1° AnionU
«5. 13323-1 5
Lokomobilen 6, 8, 10, i»
14» «» fahrdar „Nd ftodil, ferner Damvi^
Ga»- und Pelroleummolore von I—13 hj?
alle vollständig betriebsfähig hergerichtet'
werden sehr preiswerlh verlauft und
verliehen bei Max Gotoniann in
Smicho w. .3 463-3
Eine Dicktenhobelmäschinel
500 Mm. Sobelbreite. eine eiserne Tisch!
kreiosöge. 500 Mm. Sägeblatt, nnb em!
Bandsäge, 700 Mm. Rollendnrchmefler
billigst apiugeden bei Marienbera£
Weiß. ©ien, 1. Bezirk, Reich »raihssifaße
Nr 27. 16451-39
Feuerspritze, vierrädrig, für
Bespannung, an- ans Eisen, billigst, s»
erfragen bet Weiniger. Wien.
2. Bez., Kais erpl atz lg. 11163—3
Hydraulische Presse sammt
Pumpe billigst abzugeben bei Weiniger
Wie n, 2. Bez. Kaiserplatz 10. 11162-3
Transmissionen mit Patent-
Ringschmier-. Seller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen. Scheiben u. Schwungrädern,
einzeln und ganze Anlagen. liefert als
Specialilät die Werkzengmaschinensapr. Hu
Ooldmunn. Prag Smichow. tC 037-9
Partie schmiedcis. Flanschen.
rohren, 45 Mm. weit, 50 lr. per Meter oh.
zvgeben. Süß. 2 5, Heistergafje 12. 4812-3
Um 265 fl. prachtvolles
Barock-Speisezimmer, eomplet, sammt
schwarzen Marmorplatten, zu verkansen.
1. Bez., Rolheitthurwstraße Nr. 31.
Thü r 8 a. 165 10—9
Seltener Geleqenheitskanf. Ivaiwauz amtlich erprobt, compret7'sammt
Combletes Spetkezimnier, elegant, Armattir und Hei,gärn,lnr. sind Preiswerth
mit Vorhängen, Tischdecke re., schöne *“ bab-n Offerten unter -»»mpf lo 0«
Barock-Uhr. 2 Rothschild-Fauteuils,^ den Zeitung». Zerschleitz, Prag,
al-t Teppiche u. «Uder, ein Kinder- Grade n 33.-
bett, wegen bevorstehender Abreise
16 Hk. Gasmotor» von
Langen& Wolf gebaut, eomplet.
billigst abzugeben. Gefäll. Anträge unter
■ 4». W." an d. Ank.-Bnr. b. Bl. 16150- 9
2 Dampfkessel, je 80 Onadr.-
Metcr Heizfläche, ans 7 Atm. Betrieb«.
sofort billig
mannSgasse.
t. Besichtigung 8. Bez,.
Th. 20. von 12—2. 16616—3
Altdeutsches Sveisczimmer.
5882-9
Calander in sehr gutem
Zustande ist billig zn verkaufen. 2. Be,ick.
GerharduSg asse 21, W ien. 15508—3
HolzbearbeitnnaSmaschinen»
Mer-Einrichtungen matt, Her- Wattnuß, bestehend au» Credenz, Trumeau Hobelmaschine. 41g Millimeter Meffew
rcnzimmer-Einrichtungcnmatt *? Sir 5” n Uc /, n fr kI,!' unb Kai-maschine«
Salon-Einrichtungen in Gold,. iuLL' Nun-„°b-
1. Bez., Gonzaga-Gaste 14,
4. Stock, Thür 21.
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnituren st. 45, De-
Schlaf- und Speise,immer, echte Leder-
mans fl. 20, Mnsterfautenils sessci, Divan, Garnitur, Ottomane dil-
fl. 7, Ledersessel fl. 5» Perser Ngst perkSuslich. 6. Bezirk, Kaserneng-ffe
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta- Nr. 22. 1. Et.. Thür 6. 168V5-3
bliffeweut und Atelier Sieg-
mund »rON, 7. Bez., Breite
gaffe Nr. IS. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Marke«. 15892 -9
1. Stiege, Maschine mit beweg!. Support, Circular-
18oL8—9 säge, Klotzwagerl, Hobelmeffer, Clreularä
Barock- «nd altdr Möbel. Z' W»W% V'™
----- Q.v— 17/^ Antonigasse 65. 13921—9
Massiv eiserne Bette«, von
der Jvvenluc zurückgesetzl, billigst. Pateut-
Möbelsahcil, 7.B., Mariahilserstc. 8.1352 !-9
Großer Möbelverkaus in der
altrenommirten Möbel-Nieder­
lage H. Trostler. Wien,
1. Bez., Wollzeile Nr. 21,
1. Stock, zn ttes reducirten
Preise«, bestehend ans pracht­
vollen Salon«, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmern in echt Mahagoni»
Secession nnd amerikanisch
Nuß iu allen Stylarten, echte
Teppiche, Oelgemälde» Vor­
hänge» complete HciratSans-
stattung v. 300 fl. aufw., com-
plete Schlafzimmer, matt Nutz,
140fl.,cowpleteSpeisezimmer»
matt Nnß 135 fl.» Salon- und
Teppichgarnitnr von 50 fl.
Maschine« «.Maschine»-
Kestandiheile.
Central- Heizungen. aller
Systeme. Ina. H. Unmtow, Wetz­
ringergasse 33. 5007—9
Feuerspritze» 2spännig» für
Gemeinde «d. Fabrik, 2 Haudpumpen, ferner
Strastengeländer, Sirahen Eandelaver abzu­
geben. Joseph Süß, 2/5, Brigittenau.
Heistergaffe 12. 15427—9
8 Pferd. Gasmotor» stehend,
Prima-Fabricar. mit Benttlsteueruug. auch
für Beuzin betriebsfähig^ tadellos, fast neu,
im Betrieb zu leben. Ebenso ein Dynamo
mit 110 BoltS billigst abzuaeven. 7. Bez.,
Sieiensteruaaste 29, 2. Stiege, 9. Stock,
Tyür 19. 15306-9
Partie Grubeufchieneu, Roll­
wagen, Drehscheiben, Wendeplntten, Reser­
voir», 120 n. 140 HeNol., zu verknusen.
Süß, 2/5. Heistergaste 12. 15128—9
Ventilatoren mit Wafler- n.
Kraftbetrieb. Ing. H. Gnmtow. Wetz-
ringergaffe 33. 5008—9
Kollergang, Antrieb
anten, Steinbrecher, Farbreibmühle,
von
doll«
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen Hobel- und
Shapingmaschiueu, Fraismaschiüen, Hebel-
scheeren, englische Schueidzeuge re bei
Marienberg& Weiß. Wien, 1. Bez..
ReichSralhSftraße Nr. 27. Niederlage der
deutschen Werkzeug- Maschinen- Fabrik in
Wetzlar. Kataloge gratis und franco.
Telephon Nr. 7398. 16449—9
Motors für Dampf-, GaS-H
Petroleumbetrieb von 1—10 HP, sowie Loco-
mobile bis 14 HP, alle vollständig betriebsfähig
hergericvtet, werden sehr preiSwerth und
unter voller Garantie verkauft und ver­
liehen bei Max doldmann, €>oti»
chow. 16464-9
Egalksir-, Mechaniker- und
Support-Drehbänke. SLleif--» Bohr- und
Schnellbohrmaschinen, Presten. Stanzen,
Scheelen, Hanbwerkjeitge bMigft. 4. Bez.,
Schönbrunnerstraße 1. 16719—9
Z« verkauf. Feinmechaniker»
Werkstatteueinrichtung für elettrischeu
Bettteb, mit Egalisir-, Pateonen» und gew.
Snppock-Drehbänken, Hobelmaschine, großen
und kleinen Pressen, Theilmaschinen, Ä
Schraubstöcken. Weck,eng u. s. w. Auch ist
ha« Local sofort zu haben. Alles nihck von
einem berühmtem, alten Gekäste her.
Zwischenhändler verbettn. Anbote unter
„W. H. 20", postlagernd 4/1, Neumaung»
Me. 16738-9
^ 1% HP. Gasmotor, 2', ll?.
„w i*.,.. ... n-. m Dampfmotor, Dampfpompen. Rippenheiz«
airiUtät'tA ir. DratdtU DverK- kommen tadellos erhaltev» dtlllg dtt der- rohre. Dampfleitungen billigst zu der«
ST S^muud ^ler^ch. kaufen,. Sigmund
courant für die Provinz m ä N N, 17/1, Antonigasse 65. 16589-9
30 kr. Marken. Rur 1. Bez.»
Wollzeile 21, 1. St. 16357 -9
20 fl. neue Singer» alt»
13 st-, Greifer 8 fi-, Ringschiffchelt, fast
neu, 35 fl. Georg Herbst, 6. Bez.,
250 fl. complete Ausstattung» tzpimpendörferstratze 88. 0, Bez., Maria
bestehend aus altdeutschem Schlafzimmer,
altdeutsches Speisezimmer sammt Divan,
Kticheneinrichtung, GesammtpreiS 2ö0 fi.,
ferner 200 Einrichtungen von 65 —50 0 fl.
Wröbeltm«S Brttii, 8. Bez., Alser-
ftratze 11, nächst Schottenthor. 13451-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 10063—9
Wickelkästen» Kinderbetten»
spanischeWände» Kindertischel,
Küchen- und Vorzimmer-Ein­
richtung unter d. Erzeugungs-
Preise wegen Localränmnng zu
verkaufen. Wieden, Flora-
gaffc Nr. 4. 15313-9
Apartes Schlaf- «. Speise­
zimmer für Brautpaar billig abzugeben, am
besten von 11—6. 6. Be,.. Mariabilser-
straße 79. 2. Stock. Thür 22. 11693-9
Ganz neues, mattes Speise­
zimmermußschnell verlaust werden. 9. Bez..
röblichgaste 1, Th. 14. 15914—9
Möbel auf Theilzahlnug.
Größte Möbel- Leih- Anstatt
Neurath «X Löwenbein,
Wien, 1. Bez.» Habsburger-
gasse 10. 14811—3
Antike Kästen» sehr schön
und groß, an» dem 16. Jahrhundert
(eingelegt), sowie 2 schöne alte Salon­
tische, amerk. Nutzholz und vergoldet, in
Rocoeosthl, billig zu derkaufe». Tape-
zierergeschäft, 1. Bezirk, Himmelpfock-
gaffe 7. 151 30—9
Fürs Land 12 schöne alte
Barock- Sveisesessel, lichteichen, gepolstert
und dr. Belvnr, find ä 6 si. zu verlaufen.
I. Bez., HimmelpfortMe 7, im Tapezierer-
geschäft. 15129-9
hilferstratze 1 d.
16421-9
Dampfmaschine, von 275
Millimeter Cyl -Diam., 400 Millimeter
Hub, mit Runbsühraug, Riebersteueruna,
sehr gutem Regulator, ferner ei» Dampf-
leflel von 24 Quadr.-Meier Heizfläche,
8 Alm. Betriebsspannung, beide vollständig
neu, noch ungebraucht, werden Preiswerth
verknust. Offerten unt. -OeleeenheitK*
kauf“ an den Zeitzmgsverschleitz,
Prag, Graben 33. 98 3—9
Partte schmiedeis. Röhren,
45 Mm. 5 10—50 kr. per Meter, und
andere nach Gewicht zn «erkaufen. Süß.
2/5, Heistergasse 12. 15429—9
LuftbefenchtnugS- Apparate
für Fabriken nnd andere Ränme. Ing.
H.Onmtov, Wehringerg. 33.5009-9
17/1, Antonigasse 65.
1658!
Mage», Pferde. Fahr,
rader, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zngehör und Roh­
material «n rros für Händler
n. Fabrikanten. KockAHoN
lender, 3. Bezirk, Haupt­
straße 72. 15885-9
8 Stück Stellwaqen» sehr
leicht, offen und geschloffen, po» Aren-
brnster geb., sehr gut erhallen, billigst ist
verkaufen. 17jjl, Anlonig. 65. 13925-9
Herrschastswägen» überführte
PhaötonS vnd Landauer billig zu verkaufe«.
12. Bez., Schönbrunnerstr. 160. 16656—9
Rene und überführte Broom»
halbgedeckte und Kutschirwage» stnb unten
(den eoulanlesten Bedingungen yreirwürdi,
Werkstattcn-Hkinrichtnngcn, abzugeben, s. B.. ungarg. 12 a. ise3S-9!
F)r-bbiinke oller Kroko«. (Shraimtw ... ... r —•
Einige elegante Wagen
werden billig veckauft wegen Platzmangels.'
Zn besichtigen: 3. Bez., Kolonitzg.7. 1k8l1-9
al» Drebbänle aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Modelle, Hobel-, Shaping- und
Bohrmaschinen, Schranbenschneidemaschinea,
Fallhämmer. Feldschmieden, Fraismaschiüen,
neu und gebraucht, in allen Preisen bei
günstigsten Modalitäten liefert Heue Sold»
mutn, Smichow 10036—9
Rippcnheizrohre» garanttrt„_ „.
erstclassjgeS Fabrrcat, so lange der Bor- 1 Paar Goldfüchsen» 15^3»
rath reicht, weit «ater de» Normalpreisen. S- und 6jährig, fehlerfrei, stadtdertraut,
Juli«» D r a ch, 2,
gaffe Nr. 3.
Bezirk,
Ezerain-
7834-9
2 ConuSdrehbänke und 4
Schnellbohrmafchiuen billigst tm Morien-
derg L Weiß» Wien, 1. Bez.» ReichSrathS-
straße 27. TeUphou 7698. 16452—9
Dampfkessel, ne«, 40,60.85
Quadratmeter, 8—7 Atm. Arbeitsdruck,
Dampfmaschine, 12—15 Hl'., billig zu ver­
kaufen. Telephon 6302. J. Wert.
heim. Wien, 10. Bez. 6227—9
Dampfmaschinen von 100,
9. 4*»«. 80- !50. 40. 3j, 25. 20, 18. 16, 12, 6, 1 und
& tajOttC BÜkhekrästkN, 3llt= j 2 Pferdekräfte, alle in meiner eigenen Ma->
eichen, mit Wlffatz. für Advocatea Pas- fch»nenfabrik wie ueo u. vollkommen dclriebS-
send. sind billig 1. Bez.» Himmelpfort-^fähig bergerichtet. mit pasieoden Damvf-
aasse .7, im Tapezierergeschäfts, zu der-; keffeln, ferner Drehbänke, neu und ge-
raufen. 15128—9 braucht». «ud sonstige Werkzeugmafchiuen,
Schön-sn-ttesSchlafzimmer!
mit Sanken» sehr reich und~
dauerhaft gearbeitet» auch
polittrte Gegenstände und
Divan nnter dem Erzeugungs-
Preis sehr billig zu »mnnfen.
Wieden, Äflora»»fse-4..i«i9-»
verlausen. 7. Bezirl, Westbahnstr. 56z
is '/-II Uhr und von 2—5 Uhr. 12361-9
Aviso für Equipagenkäufer»
bestehend au» 2 schöne» Glan,rappen, voll­
kommen tadellos und gesund, mit selten
schöner Figur, 5 Jahre alt nnd stadtver»
traut, eingefahren, dazu ein Coupe mit
Gnmmirädern, sehr leicht, neuester Faeon,
nnd ein eleganter Herren-Kuts t irwagen mit
Gummi- und Stahträdern; 2 Paar dazu
passende echt filderplatticke Kummet- nab
Brustgeschirre, 2 Paar Decken, Livre'» in»
dazu die Stallreguifite», Wagen »nd dt«
zwei Pferde werden auch einzeln von Privaten
billig verlaust. Zn besichtigen 3. Bezick,
Kolonitzgaffe 7, Stall 7, auch der Stall sosock
zu ve rmrechen. 16612-9
Gutes Pferd wegen Auf-
laffvug billig zu verkaufe«. 14/1, Hugl-
gaffe 9.
9
sehr billig und unter voller Garantie bei. 1 Po«k Gfflnpserde»^anß«rst
güustsgenz-chlungsm°bal«-te» llllmn «»Ist. «leg. gängige Slan;i-Ppen- Larr°Istm9,
mmmm, Prag, Smichow. 10529-9 Siährig, 16 Faust, Preis 1655 p. fammr
~* a.,,„ neuem Lanschützer von leichten, sehr
Riemenscheiben, gebraucht, schönem Bau. sso fi- »nb smtzenwagerl
Transmissionen. Hängestntzen, Lager mit Dach 220 fl., privat wegen Stallmck»
»sserirt billigst Eigmünd Fleisch, lösn», veckänfitch. 8iatz»»d,rs, Schl»»


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 43 ]
Nr. 12747
Wien, Sonntag
Wen« Freie
18. Februar 1800
Seite 4S
DI- «Klein«» Anzeigen» Omen mit rab ohne Adresse erscheine»
»»d wird Ausknnst ich« alle «neigen, «it Allsnah«« der
chlsfrirte», von «»« in »»serem »«ran sür Kleine Anzeigen,
I., Schule-Pratze is, uncntgeltlich mündlich «der brieflich «riheilt.
Kleine Anzeigen.
«Uffr-Wes- werde» übernommen und nur gegen «arw-ffunG
de« Jnscrotensttzeine» ausgefolgt, recomMndirte fltztffredrtef«
zurückgewiesen. AnSiitnfte werde» ft»» 8 Uhr Früh bi«< Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Wage«. Pferde. Fahr-
»Sder. Spiele. Sport.
8 Wagen-Pferde, kräftige
Jucker, Popoluer Gestützpferde, beide ge-
mtten und gesshcen, «erde» von einen
in»»»» Eavaller nm den halbe» «nkanss-
brei« spottdiMg abgegeben. Sollonitz,lasse 7.
Lut scher, zn desichligen. 16813—S
Qccasion!- Occafion bei
Joser Weis», Wien, Parkring »,
i» »abrriidern und Kahriadoeftandtheilen;
Rene Fahrrad r> Modell I9M mit Ga.
rantie ü fl. «ü, Cyclometcr früher fl. 3 fest
7 t( t Acethlenlampc», prachtvoü leuchtend,
kommt Earbid a fl. 3, 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
gäüel englische und franzästsche, früher ft. 6,
tobt ft 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.60.
Setten, sräder fl. 4.50. jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
M jetzt 45 lr, dto. früher fl. 1.20 setzt 70 kr.
z«der-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. l.20.
Ei« sehr seines Herren-1 Compaano« Mt Adloxin
mode-Gefchäft mit sehr feiner «^r-l der sofort gesucht, ««fl. «ntrs-e
Knndschaft i« ».Bezirk ist "F,«ste «°l,,-l-»de- p°st-
wegen Heirat billigst sofort
zu »erkaufe». Unter „SJ. D."
postlagernd 1. Bez., Helfers-
dorferstratze. 1 6)87-0
Parfümerie- und Toilette-
artikelgeschäst, Centrnm der Stadt, lebhafter
Verkehr, NM 2400 p. z» verkaufen. Unter
„Reell 118“ an da» Ankünd.. Bureau
dieses Blatte». !SIl8-0
Handschuh- a. Herrenmode­
geschäft sm Centrum der Stadt, von einer
lagernd 7/2, Lindcngasse..
16628—0
Compagnon mit 1000 bis
2000 fl. sacht ein Aether-Oel» u. Essenzen­
erzenger. Das Geschäft besteht 2 Jahre, hat
großen Kundcnkrei« in Oesterr.-Ungarn
Lntee„A. B. 70"postl Pratersternstr. ,6030 0
Compagnon «it SvO bis
2000 fl. in rratavlem Unternehme». Anträge
unter „O hne Risten" postlagernd 7. ».,
Zieglergasse.
Dame mit L000—»00« fl.
zn luerativem Unternehme« als Thettdabrrm
gesucht. Anträge unter „S p e c u l a t i o n u
an daS Ant.-Vur. d. Bl: 16356—0
Suche Feige«kaffe«- Fabrik
oder verwandte» Unternehmen d. Lebcn»-
mittclbranche zu kauieir oder mich z» de-
ihciiigen. Unter .Rentabel und
Service Expreu»-Rapide! Verloren wurde am Wege
P»r1»- Vienna in 86 Standen, bon her Hechteng asie zn« Aarkspla^ ober
Füller dfc Kidbier, 46» Bae da Fan- dom Pralerstern »ach der Prager Reichs-
dare-Foiss-Hmvr«, Paris. 70—0 fttcfce eine durchbrochene italienische
— Witnze. Ab-«gel'en qege« s«te Belohnvng
Diplome, Jnbeladreffe«, is. Bezirk, Gflrtelstrass- Rr t»o
Reinschriften und Copie» von Majestät»- Perttcr. 1420b—0
und Hoskitel-Gesuchrn, Offerten, Briefen -c.!^ Armer Hbwr- lNtimnasiak».
esscctnirt S-hr-ibstudc von KartolicS,' «rmer. iNNmoaliow»
Compagnon gesucht für ei»
sehr gute« Damru-Consectinnsgeschiist.
rycrugen. »nier .jimihpu uno -If-cinirr L>mre,o,iuoc von xa ri o 111■ .... g Oenimüt
fj. tir a. b. j »"» Z^lststeller, »-A» ^'§,7sf?«q1e,kLÄher^/ «Lk
.. SOOO Kronen jährlich der-j Glückwünsche.) i574 /-o,g.f.
. Heise» und so seine Zulnust zu retten.
- G. Friedrich. 4. Bez., Schöndurg-
'. straße 2ö, Thür 2. lbßuk—0
dienen kan» man (Herr oder Dame) an!-^^_
lgiaä_0 bet Börse mit 2000 sl. Kapital. Anträge! HaUsadMtNiftrationen ep
—■— unter .Glücksgöttin' an dar Ant.-' Vextraneusftcklnnq facht akad
Bur. d. Bl. ?? 3_ 3. 6 ~°. «cOttb. jung. Maua; Cautio«
Patent. Praktischer Bedarfs-! bis 100.0Ü0 Kr. wird
füllte leicht fflhrbar, zu verlausen. Adr. Elnloae 2->—3000 fl. Zuschriften unterI. ..,^ .I.jtu,,.',,,,,. t.unim
im Ank.-Bur. d. Bl. 16775 —0 „Ä. ®. 76" poftl. 17/1, Wie». 16275—«-> in allen händern M verkauf-»,^»,»- leistet, lllltcr „VoritlSSliCU^ Aiflcnzzwcck um 30 fl. Darlehen
—. ,., ir. ..., -, —-- gewiesen «xpvrtfühlg. Reilierträzmß bei vostlaaernd 8» Beiirk, Benno-Sicherheit u. Äückzahluchg. Unter
Fabriksgeschast bei Wien, Compagnon gesncht zur mäßigem Lapitai tts ouf 10,000 fl. zu l.’j,""® »Rcich»d-ut>chda«
Netto-Kaflearrilek, sehr lukrativ, ist fast IBegründn»- ein.» Eisen- »ad Eisenwaacen '— r """"— *• diob. '“ lI —**-■ “■
um 15,000 fi. zn verkaufen. Zährl. nach-Geschäfte». Kundfchafl und Kenutnifle vor-
weisbarer Reinertrag 6000 fl. Oflerten Handen. Erforderliches K-bftal bi« 30.001 K.
nur bon Selbstläufern in-
chützer aus Nähere»: Herbarius-»elle-
WachStnch, Lackleder und Celluloid, früher re t, Wien, s. Bezirk, Rilolsiorf-ra-g,
ft 2 bi» fl., jetzt 50 kr. bis fi. 1. Kahrrad- ZO.
,riiher^fl/ft stht fl. 1.10^Com?lüe'srmiiö° j Stadt-KaffeehüNs Nächst dkM d-st 10 Mille Kronen 'E^nlag^ wird'zur
flsche Bremsen'fl. 2.50. Him-cr-dbrems-n. Ring, seit 1870 bestehend, schöne Loca- Erweiterung emcS seit 12 Jahren aus
vernickelt. ,1.2. «»ttelstützen fli 1.40. Hart- litäten, mit vorzüglichem Inventar, vier -^mdlichen Wasche- und
aummipumpe», «lein. jruher st. 2.50. jetzt Billards, zu ver!a»s«n wegen Zurückzie- Wirtwaaren-Gischafte» gesucht. Au-führ-
7S kr. Hartqnmmipumven. groß, früher fl. 5. hnng vom Geschäfte. Briefe unter Chiffre I'ch- Metten unter „B. 33. 63 an da»
jetzt ft.150, sowieiämmtlicke and-r- Fahr-.,B. v. 90' »u d. A.-B. d. Bl. 16460—0 Nnk.-Bur.^ft
P«cum-ttesr°Lan"d-ck-n"uiit^sdiS^ Kaffcehansverkanf^ 8. Bez-,! „Kapitalist ge
Posten ist mit dem darin befindlichen >D a n I b a x“ postlagernd 7j Bezirk,
«! öiceleeemlfe 50.; 116393-0
zu Verl
fl, 11,000 zu i l /i Percent. Das
jl6!
ölte
na, 25,000 fl. (ohne Waaren) gegen dar der Maschine m deutscher, engl,fchxr und““
iU verlaufen. Auf der R-alftät lasten ungarftcher Sprache prompt und billig Ndgscho rdl« Pers-Uhlchkeit
,n 4>/. Percent. Das Geschäft aus«,fuhrt. 18. Bezirl. «Ürtelfnaste130. derhlift gebildetem Zräulein zu« Grün-
ist eines der besten dieser Branche und Tyur 8. 14207—0 tiing einer Existenz. Briefe erktz. urüer
bei einem Jahresumsatz- von. .Anker" aa da» «ul.-vur. diese,
50,000 fl. emen Reingewinn von jährl. BNktttN fit« fchristl. SltSntttl, Blattes. 1624,1—0.
fl. 6000 ab. Zuschriften bon unr ditecten b Bez, Margaretdenstratze 76, 2. Stiege,
Käufern erbeten nßtcr »Selten 990"'2. Stock, Thür 36, üdernimml olle ilbrist-
aa das Ank.-Bur. h. Bl. 16000—0 l'cheu Lirbeden hauptsächlich das Adrcfscn-
schreibeu zu den billigsten Preisen. 13117=0
15463—0
zur Aus-
Concnrsmaffe-Berkauf. Zu-
folge Bescheides Z. 652/1900 des königl.
ungar. Gerichtshofes zu Soprön^ wird
Italienische und spanische
Uedersetzuugen und -Correspondenre« werden
das in die iLoncurSmasie des ^in Sovron'^ Nebenbeschäftigung vtrläßlichst und
(Oedenburg) wohnhafte» Schaiitwaorcn- pe->mptest besorgt. Znsq-nie» unter Chiffre
Händler» Joses Jischcr achörige. laut «!>.<>»» «» das «ntündig-Burean
Inventar unter Post 1—983, 985—086 diese» Blattes.
14720—0
Qnl prßter< 30 kltdrln»
remettable dans 3 tnois. 8o»s j
postlagernd 7. Bez., Lindcngasse. >5765-0 j
Fahrkarte «ach Amerika!
Eine bei Cook& Eobn geleistete Anzahlung
von 60 fl. ist nm 40 fl. zu vkrarben. P. D.,\
18. Bei.. Güri-lstraß- 130, Tr. 8. IflUl-Ü i
Z««r Brutt in hie Kost gSge»
den wird ebeistnell fünf Monate qlte»
10511-
prompt nach bestimmtem PreiStaris.. Agenlen verbeten.
ck«n«r ««-t»»,Wie>t. l.,PartrinstS.!-^ ...„ ,,„
gilial«: 3. Bez., Hauptstraße 80. 14711—9 Teppich= Fabrik W0 alle
-~ Gattungen dieser Branche erzeugt wek-
SchönesDamenrad, wie ne«, den, ist sammt roher und fertiger Waare
billigst. S. Bezirk, Schlickg-jfe Nr. 5, um 6000 fl. zu verkaufen. Verdienst 40 b.
ejjfr äl 15706—ä 50 JjSercent. üsiiälmift bet A. Horn.
.3. Bez.. Hauptstraße 82. 16295—0
A|.c i7eog *e»eiHStt ?««( »rauic utwf
t Li&mm °" cn em\Ä!.. Säufer- Administrationen »ind -iaer sehr d-r>ä».tchen hrlenAran
Habe Fabrik in Wien, fache
Compagnon zn lncr. Artikel. Anträge
unter„ C. P." poftl. 14/1. 15367-0
Dame sucht Compagnon»»
zu seinem Kaiser-Panorama mit 20 .0 fl.
Anträge unter „S ch n e I l r e i ch" an das
Ansüno.-Bnrean ». Bi. >6258—0
übernimmt verfirter, gnkfitnirter Herr bei sehr guter Bezahlung. Borzusteslen
ftnlchrifte« erbeten unter IB. S. 798" a. b. 1-d-rzut Döbling, S-ld-cg. 22. 16634-0
Änk.-Bur. d. Bl. t6026—0
«r. W und 6. Bezirk, Mariahiistrstraße ^z., -Bgr. d. Bl 16162-p
18 fl. täglich Rcinorminn,^ di"^Ä-ites"'
«r. Id.
2H0 Stnik erstelafflge ankert- durch Ankauf einer Wliihgrotz^
»anische Fahrräder werden p-rtiew-»- Handlung mit lanajähr. Prima-Kaffekuir-
odor auch einzeln ausverkauft. Ärirrogcn: den,^” -----
Wege« Erkrankung eines
Jnlerejsinten zu iuusiririer Wochenschrift,
vornehm und lohnend, Eowpaguo« mit paor
Mille gesncht. Znschriftin unter „E x i st e n z
!» n d Z »l n n j t 235" an da» Aut.-Bureau
'''- 16235—0
Mit 4-—«««0 fl. z« 10>
. gen: hrii. Wohnung Nebeäsache, event." ohne Barciulagc wird ein Herr oder D«m» als
Sako W^eiß. 2. Be,., Untere Donau- p-rfönl. Thätigckcit, Verlust ausgeschlaffen, »edacteur gesucht, w-Ich- 70 dir 80 fl.
flraße 29, Telephon 12723, 16457—9 sammt vielem Inventar, darunter ein anfänglichen Monatsgehalt erhält. Ver-
rr- ?".„„ —.„■. Pacht Luxurpferde, ein Vollblut-Reitpferd tust gänzlich auSgeschlosien. Kapital sichcr-
KettcnloseSTamkn-Durropp- (3000 fl. Werth), diele Geschäfts-, Luxus- gestellt. Unter „Redacteur 30" äst
lad,' 1 Remingion-Lprus-Damenrad. neu. wagen und lSefchirre. nm 12,000 fl. der- das Ank.-Bnr. d. Bl- 16720—0
um halben Preis occäflonell zu verkouftn. läuslich. Offerten unter »Dresse r" an
,—- 15703-9 das Ank.-Bnr. d. pli"
Eine intelligente Dame
oster,rl ihre Dienste den geehrten Damen
, ,bei Einkäufe« von Toilelien seinste» Genre»
Ge-i sür Wien und Pravinz. Corcesponbeaz außer
'Deutsch auch Franzöftch ». Russisch. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bi. 16786—0
Seenndararit empftestlt fick
> Maffenr. Unter 'v r. m o». 815- a. ch.
" ""' 15815-0
als
Ank.-Bur. d. Bl.
Hühnerauge» entfernt schme«»
los Hertha W i n d i s eh, 10 bis üg 1
Bauernmarkt 3, 3. Ltg., 1. Et. l593$-*0.
Z^dcborski« Epeeialift für
öühneraugenlcidende, 1. Bezirk, Särntner-
traße 29. >4159-0
9. Be,., Berggakse 3.
Fahrräder cmaillirt am besten
9K. Theiner, Metallwaarenlackicree
Hub Schildermaler, 3, Bezirk. Lprbcer-
gaffe Skr. Liefert auch in die
Drrviuz. 12142—9
FahrräderlGroheAuswahl!
alle Preislagen, erstelassige fteirilÄe und
beste englische Siarken, 1—2iädr. Garantie.
Naberfalirenc Räder billigst und Umtausch.
Hann» T. Binder,.8. Bez., BUndtn-
«ast« 27. 12336 -9
16206-0 Mlt 3000 fl. Betheiligung
___ an reellem Unternehmen gesucht. Unter
i„Nbsolut sicher^ poftlag. 8. Bez.,
^ Benpoplatz 16500—0
Zum Aukanf eines sehr
ALgemeiner Werkeör.
Patente, MarkeuuMust.r!^^
durch Ingenieur V. Tisehl er u;; tn „G l än z- n d c »u nt° rn- h-
Pateut-Anwalt, Wie«, H.Bez^! m e u SS an das Ank.-Bnr, d.^M. 3v8-o
Ma riah ilfe AxME :.. .N| Kapitalist wU 8—300,000
Patent-, Marken-, Muster» !Arone» gesucht zu einem großen FabrUS-
Km„tr .1. ff-nrr k,»>il,- 'unternehmen. Reingewinn 50 Pcrcent.
R«-« 9 Lieferungen Lon gesichert Unker
Dürkopp- Damenrad, fast s^atcuiauwalt,Wien^l. Bez-, z. 43 g- an da» Ankünd.Äur««, d.
r, zu verlausen NachanttagS 13. Bez., s Hegelgaffe Är. 13. fÄstehr als, Blattes. 16438 —0
chmgarleu. Linzerstr. 291. 2. St. 15580-9j SQjahr. Patentpraxis.) 50-Lf ^.^7
2 Automobiles und 2 Moto-
——: -, Kapitalist. Ich suche sür eine
Patente besorgt «ud vee- fcln- Wäsche- und HerrSNmode-Firma,
aarenlager und Eewdlbe- Einrichtung
in Pansch und Bogen ohne Haftung der
Concurrmassa-Berwaltung sür die Qua­
lität und Quantität der zn veräußern­
den Gegenstände im Offertwege gegen|—,.,
Barzahlung und Entrichtung der Etem- Eediegenclk Clapierspicler
delgebühren veräußert. Die mit einem! embstedlt sim für Gelellschastsabende für
Badium bon 1000 Kr., d. h. Eintausend,'Wien und Provinz. 22, «ürnerg. 7 1-3 7-0
Kronen, versehenen Offerten sind dis\.. ...-'
längsten, 25. Febnmr 1900 zu Handen Clavierfpicler skr Haus-
ded gefertigten Wassaberwalter» etnzu- dälle:c, sehr geübt, wohnt: 1. Bezirk,
reichen, und e» hat der Erstcher die er- Alleegasse 50, 3. S'tg., Th. 28. 14373—0
kenften Objecte bet sonstigen Bertuste
seiner KanfSrcchte und Verfalle des Ba-
dinmS zu Gunsten der Eoncursmaffa bis
zum 5. März 1900 zu übernehmen, den
Kaufpreis bar zu erlegen und da»
wölbe (Grabenrunde Nr. 29) bi» zum
1. Mai 1900 zn räumen, falls er nicht
in die miethweise Benützung derselben
gelangen sollte. Den übrigcu Offerenten
wird dar Vadium sofort nach Beichluß-
fafflmg über die eingelangten Offerte
rückgestellt und ei behält flch der Gefrr-
tigic Pas Recht bor, unter den einge­
langten Offerten frei zu wählen, cvcn-
n,e>: alle Offerten abzulehnen. Di« Fn-
benlur kann in der Kanzlei de» Gefer­
tigten (Oedenburg, lllathhausplatz. 8)
während her Äanzlcistuuhen eingesehen
und auch dar Waarenlager beiichtigt
werde». Sopran (Oedenburg), am 9. Je- «tirpekinr- uno -r.kzrr>kerrlerei ,,,,-„„„.^,„.„ iri-c-w Ant «it
druar 1900. Abel B-re-z, Addo- (N. F. P. 27./1.) bittet die Einsenderv»,«« 1^
cat, al« Eonenrrmassa- Verwalter der hie leider berspäteten Antworten unter A0r,,ltflilr1)0N tveroinouueeu r>tts-Aut>elege»heiteU
>u n ra>ve». Unter „A. v. 4 t. 61 '" 0» r.,-- Praktischer Utkd tüchtiger! BcobachtuuLen, Reisen, Nach-
Ank.-Bur. d. Bl. 18060— 0 Tapezierer und Dekorateur Übernimmt ...
—— „It> in diele» Safi einfck!no-nd.° ttiteU i üJ r» t V« n 35« -1* »irrriio«.
FrutiK Xaver Fleittcber,
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. disting. Mastenrin. H. Dn sckia.
1. Be,.. Am Hoi 5, 1. St.. Th. 10. 1427 3M
Wanzen-, Rnffcu-Bertilauug
Mittel- D»mps-SNstalt, 1., Hsrpckburg»-»-
lüiS9-0
Rur durch Gefichtsmaffage
erlangen Damen jeden Alters em n
bindend schöne«. jugendfrischcS rntUt^. Schön -.- 4
heMehler wie Gesichtssaiten, ^uamcrln,) VmUää«
Mitesser. Sommcfsprosfcri. flefbe f OTlimi, tnSCTtlOIlDnilie
Bockennürben verschwinde« in Kürze Masiire:
mit in aüev Staaten paientirte» Ayparates WLev. 1.
in- und außer Hause, an Sonn- und
Wochentagen. A,,I>Y Lttil. 7 Bez.,> Karntuerstrafie 3i» (Elugaus
Si-denfterng-ff- W, Tb. 12. isiso- 0 jJohan«esgusfe S), das älteste,
verläßlichste u. diftiuguirteste
Preisen prämiirt, sind zu verlause». 2. Bez.,
GerhordüSgasse 27, Wien. 15567—4
Hochfeine Lancaster-BächS-
flime (Schrot und Kugel), ne», ist zu ver­
kamen. 18. Bez., Hcrbftflraße 46, l. Stock.
Thür 10."
15955-9
Kanf nnd Verkauf von
GefchSfte«.
§
Gafä im 1. Bezirke. Ei«
Nttgaru sammt IlebersetzUNg einem soliden Unternehmen mit einigem
08 K. Prospekte sür alle ilapital. sowie activ zu bclheiligcn oder
Staate«. 1S603-V k-w-s zn kaufe». Unter ,S. A. 50- an
da» A nk.-Bur. h. Bl. 16482—0
Kapitalisten mit 25 Mille
zur Erweiterung eines bestehenden rentablen!
Industrie- Unternehmen» mit garantirtem
und sichergestelltem lOperc. Reiuerträgnisse i
durch Lieferuuaen an Behörden gejucht.
95«)—01 Unter „S. £. 74" an da» Ankünd.-Bureau!
' Wese» Blatte». 1 5274-0‘
Vertreter Wie«, Retsender ten in und außer dem Hause ,1, den^
Provinz der «olnnial- »derTpezerei ligst-n Preisen. Iiaimnud .R u b e- llllttcr des Qrdeus der Eisernen
brnnÄc, gegen hohe Provision für Nt tz. 2. Bezirk, Obere D-ißgärberftraß- Axg»» Best Her der Mklitäk-
dringcnden Bedarfsartikel gesucht. Nr. 10—12, Telephon 2W7. 142SS—^
Unter Chiffre nOUo.nl« »«. ae«' -,,. ——— -veivlenfimesatkle rc., aikve-
'^ Einleitung der elektrischen wahrter erfahkeuer Sveeiel-
Deleuchtnng für Häulec, Wohnungen, Ge-' Fachmann. 15721—0
schäfte :c. durch das behördlich conceis.—
eleftrol-chiiisch- Eladlessewent Ear l Plan.s Privat-Drtecttpr, geprüfter
an das Ank.-Bur. d. Bl. 16021-0
VerpfäudeteLosemerde» auS-
t löii, der Mehrbetrag bis zum vollen
ageScurfe anSbezahit, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit joiortigem Spieirechle zurückverlaust.
Wechselstube «,t» SMlt». 1. Br».
Schotteuring 26.
Persone« mit grossem Be­
kanntenkreis, Werkmeister in Fabriken, so­
wie Geschäft,-reisende erhalten bei Ein­
sendung ihrer Sidreff« einen netten Artikel
zugesendet, durch dessen Bekanntmachung st­
ein werthvoll«» Gejch nl erbalten. Anträge
unter ,.I. X. 99" a. d. Ankündigungs-Bureau
diese» Blatte». 16242-0
5 bis 6 fl. täglich können
Rciiende ruProvlnz verdienen bei A. Freund.
8. Bezirk, Kochgafle Sir. 23. 16S08-O
Eisciibahn Projectc u. Rcn-
t gehendes, modernst eingerichtetes Cast tadilitätS-Rachweise verfaßt für eigeneu. ,..^v Compagnon Wit ««k
virhäinighaldcr günstig zn übernehme». ,remde Rechnung, sowie Financirnng und t600 Gulden Eickrage zu einem lucra-
Antröge unter ,O. Z. 617" an das Ank.° Bau bcjorgl Ingenieur» o r o ii t h, Nben Unliruehmeu, über die Pariser
Bar. d. Bl. 15617-0 Wie». 4. B.. Neunianngaff- 5. 14150-0 ?°lt°uSstellungS- Campagne bestimmt.
!* dessen Antbeil 3500 fl. abwirft unp der
4t. mit I Sn Ausgleichs- Auarlegeu- zweimal nach Patt» zu reisen hat. Aw
Demensoiiüi‘ elnae- r-h.vi'irt,r ,.rr,„n sU, A«, -läge unter .E» P. 590 an da» Aul.
Für Vertrieb durch Anuonce«
geeigncle Artikel gesncht. Anlräge unter
„SteuesVersandtgeschSst"an da»
An« -Biw. dieses BlolicS. 16750—0
***'. Echreigasse Str „8. Luster und Be' Fachmann, gewesene? l. k" Üriprinal»
' ""'t B-!o-
leuJtungWörvcr, sowie U»2»derFngea w« Ke^impolieist, Äesitz-r a«ilicher
Gaslnstern blürg. KostenvoranschlLfle stratw dus,gsdecrete für autzerordentlich «rivik»
und franco. U191— 0 Jfij.f DieuftleisWugen- übernimmt di».
.„ ctete Aufträge 'chwieltgsler Art, Brods
Staunend billig werden alle «chtung«n, Recherche», Reis,». 3 o i e l
Tapeziererardeiten, Decocolionen, Zimmer, v. Pelzet, 1. Bezprl, Raüyenstetii«
lopezierungen u. alle ins Fach einschlagende gaffe 10.' 15168—0
Rcvuratnre» bei solidester Aussübruna für
Wien n. Provinz angenommen. Schriftliche
Rcserenzen stehen zur Bcrsüaung. Tapeziercr-
Meifter Wilb. Lauser, 2. Bez., Kloster­
neuburgerstraße 28. 15345—0
Cnriositätr«- Kataloge mit
50 Pracht». Ausuahmen briefl. fl. 1 (Marken
oder Rach».), gr. Sortim. 2—5 ft. I. Gerb.
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Angelegenheiten,
käums-Theaiee und ist sehr prei»wSrdtg schlägigeu
zu deriauscn. Unter Chiffre „5 0 0" Post- ohne Namensnennung, Ausgleich oet." V’**■•
14098-0 Eoncnrsen, Ausgleiche bon privaten Stau- Allst. solcher tn Wten Cov^agnon mlt
lagernd Währing, Schulgasse.
' Aurglei^
Buchdrucker«». Hur Errich-
d--»°rs°E. Rach, b-t Klagen, Exeeu.
Spezerei- und Delicatesseu- tionen «.' Anfragen beantworte gratis. Andeschränkto Koncession vorhanden. Zn-
geschcht. nachweisbar gute Losungen, «apltalSvarsorKmg. Off. unter Chiffre fchttsttN mtee nj '“8"» »560
stchkre Eristeni. breirwirtb r» verkaufen .Solid und eonlavt 74" an da» Poftl- 8. Bez.. Mana-Trengaffa.15u7.-0
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 15648-0 Ank.-Bnr. d. Bl. 16074-0 Erweiterung
Grofie Brotbäckerei in Wie«,
wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte zu verkanfe«. Adresse:
Brotfabrik. Wie«, I. Bezirk,
postl. Hauptpost. 15787 -0
Ein gut eingeführtes Fabriks-
getoSft, Damcrlhukdkarrche, 31 Jahre be­
gehend, wird unler günstigen Bedingungen
sofort verkonft. Unler ^ur«s Geschäst
Nr. N" an das d. Bl. 15797-0
Spezercigeschäft i« frequenter
MaMgane verkaufen. Frau» Povarik.
3. Bez., Linieugssie 6. 16016—0
Fabriksgefff'äft zur Erzen-
eines maschinellen Specialartileis,
Kapitalsbefchaffnug i» jeder
Höbe, sür alle Stände, conlant ohne Bor-
auSlagen. Stach in DarleheuSsache» Adresie
im An! -Bnr. d. Bl. 16076-0
Biel Geld ist zu verdiene»
durch den Ankauf von gut fltnirte» Kohlen-
e««er
Ziegelei (Gesellschasts-Unlernebmen) in
sehr günstiger Loge, mit vorzüglichem,
mächtigem Tonlager, wird Theilhaber mit
20—Si.',600 Kronen gesucht, Anträge erbelei,
unter „Z. R. 30" an da» Ank -Bni
». BI. 13775—0
CantionSfähiaer» i« den
Bäckerkreisen start bekannter und bon der
Br ob,ne sachverständiger Mann sucht bon
renommirten Brauhäusern am Wiener Antra« kür Kraue« l UukNt
Klotze gute lllerfteinng oder schon einige g^mich für Frauen ist das ärztlich cm-
sfr'i'itl'iu« h> oh lene Buch: .Bon der Frau— für
l«!° abzulMsen. Unt-r ,P r e 3 h- sdie Frau" do» Frau Dr. Hein. Mit hib-
postl. 7. Bez., Z leglcrg asie, 16156 -0 scheifi au» Tausenden von Dankschreiben,
40!«,» o^cret verschlossen ,U beziehen gegea
G,n Wiener väeskvastsmann 50 fr. tn Briefmarken (offen 30 kr.) von
«it besten Neferenzcn, cautionsiähtg, grau A. Kau Pa. Berlin S. W. 209,
wünscht D,< Uebernahme einer leisiuugssähi- Lindenstraße 56. 11741— l
gen Liiedcrlage »der Filiale. Anträge unter
■ „28 A. 26" su da« Ankünd.-Bur. diese«
Blatte». 16258-6
kommerziell und technisch
und P-Irolenm-Aetie». AuNunst ertheM an -bildet» junger Mann, im Patent-
»sf‘# »aff-r«rl,ls»ns.berflrt. wünscht
beamler. Zuschriften erdete» unter Chiffre
„Günstige Gelegenheit 600" an !'
da» Ank.-Bur. d. Dl. 15837—0^ e (j)g En. Zuschriften unter „H. Wi P.
Diel Geld ist z« gewinue» «»r.-«ur. d. «1. isoos-o
durch eine sinnreiche Co»dinatron anf streng
solider Basis und ohne große persönliche
Mühe. Das Kapital bleibt stets im Besitze
des Eigentümers und z» d sic» Verfügung,
vlamentlich für Private, auch Damen, sehr
zahre bestebeud, 33,000 fl. jüsirl. lim-
I* gut geeignet. Nur Gutsituirte und in'Wien
mit kleinerem Kapital sowie pcrsön-
an einem reellen Unternehmen zu der
Kapitalisten gesncht für gute.
fichere, hohe Zinsen traaenb« Darlcben»
geschiffte. Unter „K e i n R i s t c o" postlag.
-- 1N.S-0
Geschützter Artikel für hon-
nette Herren Existenz. Maffenberkauf, um
3000 sl. zu verlausen. Offerten unter
„0! i ch r dagewesen" an da» Ank.-
Bureau dieses Blatte». 16062—0
100 Kronen unter Dis­
kretion demjenigen, der einer im Tiefdau
erprobten technischen Kraft mit derartigen
Andeutungen behilflich ist. die rincn En»
»agement-Ädschluß ermöglichen. Angabe über
die Odliegendeilen. ob im Bureau oder ans
der Baustelle, sind erwünscht. (Prima-Altefte).
Unter „1200" an da« Ank.-Burcau d. Bl.,
nur gegen Schein. 14647—0
l. Bez., «Slinttgasse.
icbDÄ’ bedeutend beraröß-runat- .ihr? Schrift-» flud-n V-rmög-n. schaffen wer fein B-rmögen
HoherRebenverdieust für gut
revräscniircnde Herren durch Berkaus eine»
- .— .. --- .....—. feinenConsumattikelSan nur bessere Bureaux
Wer sich mit kleinem Kapitol j und an Behörde«. Anfrage» u,tcr „S ch. 14"
" an da» Änk.-Bur. d. Bl. 15764—0
öireck, Antrag« nur von Selb„käus«rn cr-
beten unter .H Ü n ft i g- r Zufall °°n
^22"^postl?,crnd Wen. !6/l. nur
oder Compagnon zum Einkavf und sofortigen raschend« Resultate bieten u. die meisten
*"*' von Eoncnrsmasfrn und Waaren^ Werthe günstig beeiuMsien. Praktisch er-
GelegentzeitSkSufe rc. sucht ein fahrener Zachmaun ertheilt gewirsenbastc
routunrter Fachmaun aller Waaren zattungen. Mormationen zu rationeller Ausnützung
U rtnart^Afnffon hvmwn wÄfei.je AergÜtUVg KUf Nach er»
Operation. Ruch auswärts
. Anträga unter ,P. S. 560*
16028-0 an das Än^-Dur» d. Bl, 16185-0
Eine feit 1W> Jahren
flöhende Liquevr-ErzcugunU, Slivowitz. 1 »..j?
Und Wachholder-Brennerei neuesten Sh-!!——
tzem». sammt Gast- und Einlehrhau». Compagnon oder CvMpag
Compagnon e^et Käufer
AllbekamrteA Paprergeschast gesucht zu einem im Betriebe befindlichen
mü un:kostendem Waarenlager nnd einen» hohen Gewinn bringenden Unternehmen
....,„ „—_ Lebensstellung bietet flch
^-alrecht,^ mit ail-gebreiteter stabiler Sm-tgeschait (Damenmodedranche) mit tiicht. Kanfinaun.>r sich mft 3--400vst
tzMoo,. ü»e buch ca. 14 Joch Felder, rst gristolr. jbunden. Ersorderi- Kapital an äußerst cnrralive» answärtigen ünier-
MMiki-nb-rhättniffe halber mit oder ohne 8- bi» 10.000 fl. Anträge unter „Hos. nehmen betbefligt. Unter „A. SM. 50“ an
tuekonomie nnter günstigen Zahlung», liefevant' an da» Anlünd.-Bnreau diese» Po« Ank.-Bnr. d. Bl. 16488-0
dedtngniffcn abzugeben. Adresse rm Aul.- Blatte». 18182-0 -~r —r—Tre:—j ——— ■■■■■
Bur. d. Bl. zu erfragen. 15420—» e" Kapitalist» der fei« Kapital
aus reeller Basi» gut verzinsen will, be­
theilige fitz bei einem Bannnlernehmer.
(Ansiiäaer.) Erforderlicheck Ilapital 40.000
300 fl., baä prim» loca flcMr, gestellt
antrügt ratet .«»st »nbiaer
"' Sntr-SBia. b. Bl 16043—0
Für Dalmatien, Bosnien
und Herzegowina übernimmt altcinges.
Reisender gegen Provision und Reisebe­
trag Vertretung leistungrfähiger Firmen.
Anlräge unter „Prtma 69" an da»
«nk.-Pnr. d. BI. 1 5363 —0
Lithoq»aphie. Akad. Maler
mit Prima-Reierenzen übernimmt sofort
m. Aufträge j. Ausführung v. Entwür­
fen jeder Art. >8. Angab. erb. unter
„gtthographie» bauptpoftlagernd
1. Bezi rk. 15838-0
Als Hans. Administrator
empfiehlt flch prnstonirter. rüstiger, all­
seitig erfahrener Oberbeamter. Nnrer
„A b mi u i fl tt t »t* postlagernd 9/3,
Garnisongaff«. 11683—0
HauSadminiftrator- Stelle,
eventuell angemeffene flkebenvcsä'äiftgu,!^.
sucht cavtionsfähiger k.- t. Gtaatibeamter.
Gefl. "liSLrirtcn »nt«.»N, »>'ft«g
«tchttng, Kchulgak^.. 1W63-0
Stdachfalo». Sckach-«. Darok-
fpiel jeden Sonntag und Donnerstag von
2 dis 8 Uhr, distingnirie Damen uno
Herren eingeladen. Schach wird gelernt
von einer Schachhrosefform. 1. Aezin,
Kumpsgast« 8. 1. St.. Th. ü. 15916-0
Telephon vom 4. od. 5. Bez,
zn übernehmen gesucht
Nor, Birnbaum, 5. Bez.,
Unt ere B räuhanSg. 37. ltca-t i
Telephon i« 8. Bezirk per
sofort zum Ablösen gesucht. Alexander
Klein U Bruder, 8. Bezirl, Aluria-
hilserftraße Rr. 35. 16414-0
Ein« Telephau-Rummer i«
der Nähe der Giselaftrosie. 1 Bezirk, wird
sofort zu kaufen gesucht. Unter Chiffre
„ft. P. G." an daS AnkündigungS-Burean
d. Blattes. 181O5—0
GrShteWirnerKiuderwagen-
«nd Korbwanren-Fabr k 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze SO, empfiehlt Lnxns-
Korbwaare» und Korbwaarc
§ x den Hausbedarf in reichster
«Skpahl und billigst. Rcife-
kürbe in allen GrSstr» von der
einfachste« bis zue elegantesten
Ansstattnug. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagr« und
e«gl.Peramb«lators. Krauken-
fahrstühle für Kinder »ud Er­
wachse« e. 3060—0
Teppichklopfer«» «ud Auf
hewahrrrag 8. Bezirk. Obere Weißgärder-
Privat- Detectiv S. Gold-
Uerger, Wie«, L Be irk»
Praterstratze S7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Nerbinduuaen
an alle» Orten, sflerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Axt, Beob­
achtungen, Reifen» familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon l 5201. 15911 -O
Privat- Detektiv -- Institut
„Röutgen".Dir.: JoaFph Pre^^en-
huber, Wien. 1 Bez.» Gtephrms-
piall. Golbfchmidgassc 4. Etzrrnhafter,
ged'.lveler nnd nachweisbar Llttftbestehend:nheitsULch-'.
weise, Recherchen w ^ietetQafncümc d<S
Ber'ahrens. üheaffairen. Uebemvachrmgeu,
Ausforschung verschollener Persos-.n. Neifqr
rc ), Wahrheitogaraulie! Vettveävinduuae».
Conaaisiavceu in allen GesLUfchküS'rersep:
S-peciarbukeou für Wiener An^e»cge«^rkeu.
Aetteftdekannte. größre und ieistinnsssädlgft«
Geheiraao.entur der Monarchie! Alterke»-
uungSschrerben hochansoseheaer
liegen auf. Criminelle Lcirärhe: ^ensiontWs
ter Poli^ciratb, vcnsienirtrr StLMSeuwM.
Behördlich autoristrt.' Aüersirengste Discre-
tion. HauSeingang, LorrefpondenK unaaf»
fällig. SeiteueSieclame.-—Adresse invsirepk
Besvrechungen frei. L844—0
Behördl.a«toriflrteSPriv«b»
Detectiv- Institut „Argus",
Direction I.*« Böhm, 1. B.,
Bogllcrgasfc13,übrrniwnkldlc
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretestc« Durch­
führung. Specialität: HeiratD-
auskiiufte, rationelle Ucber-
wachlingcn. Reisen rc. Jnristi-
fchrr Beirath in eriminelle«
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech-
stuiiden von lit Uhr Früh bi»
7 Uhr Abends. issu-o
Gew. k. k. Wiener Detcettv«,
sreiwiüig oosgeftclcli. niitlelst Teeret«
delobl, seh, Ppivat-Leleetive.
sttaße 10-12. Teppiche werden mnetfjalb; Chodoui.sUj. i 1, »cfltrer
5—6 Stunden nbgeholi, geklopft und bcngo-fe 3, 2 Stiqge. 1. eiM («tw
retournirt. ebenso werden alte Teppiche Curllbeater) über»«»! alle in sein meffor»
"' ellsten» repartrt und wie peu her«- naf^laaenUe Safolge nuut FroiJ« *■?
■ »h, »nchndft, 15415—0intUta. 15818—•


[ 2023-06-29 10:39:32.562 - 19000218 - Seite 44 ]
Mt« 44
Wien, Sonntag
>'ouc Freie Presse.
18. Pebrnar 1900
Nr. 12747
greifte«»
befind«» sich «ms Seite
34 bis 4 ».
wSr Eepräseutanz der
t. n.k.Saterr. fi&f Hoflieferanten
I
STEINWAV& SONS
ntd
Julias F^lüthner.
Bernhard Kohn,
agcT erster irf- v. ausländ. Fabricate*
HimnM^lpfortfis* 20« 1. St*
Heue Btutdäagel 320—2000 fi.
Pianimos 280—1200 L.
aapniatns und überaplelto
Instrumente. 19130
-00 Btück Auswahl« j
Grösst© Leihanstalt.
Milch
i■
EnhoBmec „Srem", einfachste, beste mb
• billiger Eentrisuge, leichter, geräuschloser
1 ©Ott«, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
s rahmnng, leine Reparaturen. Transport
. ränge» ohne Gummi luftdicht. «ühl-
rapvprate. Buttermaschinen und olle
Xsoustugen Molkereigeräthe. Kleiner&
'gleise»manu, 'l’lcMtnfl. 19000
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Pajtent- Möbelwagen.
Caro& Jellmek,
Wien. I., Schottenttng 27. 600
Budapest, AranyJanoSg. 34,
Lemberg;, JagielonSka 22.
Specialität: Doppelwage».
Linlsxerunx x»v HlSdeln
in trockenen, licht., abspcrrb. Cabinen
Aprikosen-
Marmcladc,
echt, licht, Dicht. ä 63 Ir. per 1 Kg ab Prag off
Hermann Taussig,
lprag-CaralineMhal. 2039
Unter 5ftg. wird nicht abgegeb. Preise, fr».
Chocolade
Küfferle
I., KSrntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
ffi e p o 18 In den meiste»
Spezeretwaaren-, Del!«
«Steffen- Geschäften und
Conditoreien. 27R
Frische
Gemüse 1
5 Kilo Blumenkohl (Carfiol) Kronen 2.80
Satai„ 3 4
zotherRadichiSlSalat)„ 4.80
junge neaekl. Malta-
Kartoffel» ..., 2.90
Imperial jiijje S8Ittt>
Orangen ..... 3.60
Artischocke» ...., 4.60
Franco gegen Nachnahme. 3044
Giovanni Spanghero, Triest.
rr
Kl
So
*®—-
•, 2 .« J±
m «^.F-
L -KZ
CD
o>
u
<=:
ä.-s'ä
'S:*»- a
*9
2gi=
«S ^5 ”1
I§
£ i
t£ -* Q.
.L s5
*£S
n«
’S ss
e.S
ML
C
LL
c«
11
e-i
«ü
ZK
es
j-> t*
ss.S
SS
s i_
gg
S 3 ’j-.o
2-«s>
O-
tt'S-
LG
- t?
*b*
^«
L CO
»Ö co
CCL CD
S Ä
Recherchen
and Observationen erledigt
am besten 2204
„Helios“,
Wiener inicrnaltotmlrr
Privat-
Mctive-tatitni
I., Bräunerstrasse 10.
Telephon 7506 interorbem.
Direction: Job.Müller.
Behö dl. aiitorifirt!
«KKKOKSKKKKKKKKKKKSK
WassepleihinBen&ftun pen
garaliCT Arf-tail
R'eisccarji.KostErironnschlaratistfrca.
.Ä.i-,
JASSER:
fensorg ungs-Anlagen
BiT-forifebs-MöfOrsn
aller Ars
Ingen. JOS. FRiEDLAENDER
WJENU; Dresdnersfr 42-46
2384
UTZWOLLE.
Bestes« 2687
Reinlichste 0»
Billigstes
PutKiitnf erlol
ffir Maschinen liefert die
Erste Ödst. Exttaclion n. Putzwollfabri!
«1.6. L)ndner& Merz, Brunn
Vrigiaal-amkrikamjchk
Mlore-DaBpfpupei,
Keffilspmpirap, Ee-
MSWM eie.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
«SSI.
Nur 2 bewegte Theile!
Nfluhaus& Pauer,
f. tztMssffarrcrkiraße 7
:':cn.
ßrüdrr Wlttafo]
Teleph Spediteur«| 3296,
I) ——■“
Jldirrsiciilmigfn
mit verschließbaren, innen tapezierten!
Patent -Möbkiwagkni
von and nach allen RichMage» des In-*
und Auslandes. 2343
Siegfried Gessler
Altvater-
Liqnenr- Fabrik
«Tägerndorf.
Einzig und originell!
GrllhkRüttttiedkrZalefilliler
zu Guusteo der Salesianer- Anstalt in
OSwiccim.
Jkte» zweite Log muß grwioueu I
Eine Million Lose! 800,000 Ge-
winuste! Saxpitreffer 80.000
Kraue». 2 Treffer ä 10,000 Kronen,
3 st 500 Krone» u. f. to.
Ein bedeutender Tveil der Gewinnste find
geschenkte werthvoll« Gegenstände.
Zlebung unwiderruflich
1. März 1800. 3600
Los« st fl. 1.« Los- nur fl. 8.50.
11 Lo c nur fl. IO, empfehlen
Brüder Eibensclaütz,
Wechselstube in Krakau.
K Die Lose werden srnnco eingesendet. K
II Betehe Heirat!! 3424
rasch und discret vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Unndithnn,
Budapest, TU,, Rvsengaffe 47.
pkrima-Sjeferenzen.) 3000 Herren»»-
träge und 4000 Damennnträse
mit Bermögen von 2000 tl. bis Millio­
nen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seiten
Grofformat) Heirntsvorschläge nebst Infor­
mation gegen Netourvorio. iL'.sce.Versandt.
Damen«
Alode- Salon
10 Jahre in bestem Betriebe, ständiger
Kundenkreis in Wien und Provinz, wrrd
wegen Kranklichleil der Besitzerin verkauft.
Anfragen unter „Robes SCodes 44“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 8611
Billige Briefmarken,
gratis sendet AngnBt Wlarbos, Bremen
Valais für S Familie»,
vornehme Lage, Ringnähe, Parkaassicht, drei
Etagm, ca. ro Wohapiecen, larnriös ausge­
stattet, Stall und Remise, pretswürdig ad-
zngeden. Directe Anfragen «ater „Zwei
Stiegen“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 3604
AdrOQCPn oller Berns- mit Porta.
«4UI »Shrr» garantiei.h.o.couc inter-.
pat. stldreffen-Buroau: Jos. Boaan-
zweig, Wien» I., Grünangergaffe 1,
Tel. 8155. Firmabest. s. 1869. Prosp. src.
11t
18.
Große Idee!
Ein Herr, intelligent, kath., sucht eine
Dame mit mindesten« 60,000 fl. disponiblem
Vermögen a!S Compagnon, welche Lust hat,
fich an einem Unternehmen ohne Risico zu
betheiligen; ans Wunsch steht e- der Dame
frei, die selbstständige Verwaltung der K-fle
zu Übernehmen, falls sie sich überhaupt selbst,
respective persönlich betheiligen will. Jähr­
liches Einkommen 10 ,(XX) fl. für die De-«
theiligte und ist eine Verdoppelung ganz
sicher, da dieser Artikel ein tägliches allge­
meines Bedürfniß ist. ES mögen nur ganz
ernste Reflectanten mit möglichst genauen
Angaben nichtanonym gefälligst ihre An­
fragen unter „Gar&ntlrt reell 10,000“
ur Weiterbeförderung au Rudolf Aloffe»
Wie», 1., Seilerstätte 2, senden. 3562
SW" Senden Sie nur Adresse.
0W5" Sofort erhaltenSie über
§0 reiche reellePartien a. Bild in colossaler
Auswahl. „Reform“» $)erttni4» 22L2
Paris 1900.
Reifender, tüchtig, routinirt, mit Prima-
N-fereazen, großer Sirpräientatio», event.
Sicherstellung, gut Französisch, Denffch und
Böhmisch sprechend, wünscht als Berkäufer.
Bcrtreter oder dgl wädrend der Ausstellung
für eine oder mehrere Firmen enaagirt zu
werden. Branche egal. Gest. Auschristen «nt.
„W. O.“ Wie», 3/2, Hey gaffe 6. Thür 6,
erbeten. 3598
Elegante, junge, sehr hübsch« Dame, em-
pfänglich für des Lebens Schönheit und
Humor, such» in ehrbarster Absicht Corre-
fpondenz mir älterem, vermögendem Herrn
von vornehmer Gesinnung.
Zuschrlfte» erbeten unter „Tresor«
an das Ank.-Bur. d. Bl. 3363'
Heiraten
vermittln trat für gut sitmrte in allgemeiner
Achtung stehende Fvmilien hier und aus­
wärts unter strengster DiScretion. Briefe
erbeten unter «W. B. 800** au Rudolf
Zo heiraten
wünscht ein gebildeter rontinirter Oekonom,
32 Jahre ölt, kalb., von angenehmem
Aeußcrn, mit nachweisbare» 40 Mille
Kronen, ein Fräulein, event, junge Witwe
bis zu gleichem Alter, welche Besitzerin eines
/womöglich landtäfl.) GnteS mit eigenem
Jagdrecht ist; oder eine^Dame, welche außer
stieigung fürs Landleben über ein weiters
nöihigeo Barvermöqen verfügt, NM eine
derartige Liegenschaft anzulanfen. In letzterem
Falle würde dieses Kapital als erste tzyvo-
thcke sichergestellt. Richtanonhme Zuschriften
unter.wnldmannthell «14- über­
nimmt zur Weiterbeförderung Rudolf
Moffe. Wien. 67
anesse. Säten, I.
3628
Größtes
H«iratsvermittlang8- Lama.
Feinste Referenzen durch Beweise mit
50,00)—100,000 fl., mit 25,000—50,0 000 fl.
Hunderte HeiratSantröge vorgemerkt für
Herren Beamte, Jndastrielle n Kaufleute.
Gest. Zuschriften unter „Kecker Den-
fession n. Staudes‘- Hauptpost.
Wien, nur gegen Schein. 3579
Heirats-Antrag.
Geschiedener distinguilter Mann, Ehrist
Ende der Biecziger, mit jährlichem flcheren
Einkommen von st. 10,Oslo sucht die e rböte
baldthunlichste Bekanntschaft behufs Ehe.
Nur ehiliche ernstgemeinte und berechtigte
Antrage uuter „Eratt 78«« an das
Ank.-Bur. d. Blattes, 3637
Kirnten Zik nicht
und treten Sie mit keinem Vermittler oder
Hriratszeitung in Verbindung, bevor Sie
nicht durch das AnSkunstsiustitut „Reform",
Budapest. Elisabethring 12. über betreffende
Persone» sich genau insornürt haben. AuS-
küufte rasch und discretest von allen Plätzen
des In« nnd Auslandes. Geringe Gebühr.
Heirats-Antrag!
Die über eine Mitgift von 350,000 Kronen
Jmugcnbe 23 jährige, hübsche, gebildete
Waffe eines Bauunternehmers, christlicher
R^ltgton, deren Schwester zufolge unserer
Intervention vor 2 Wtonaten gedetratel hat,
wünscht ehestens zu heiraten. Nur Selbst,
reflectanten erhalten unter strengster Dis»
cretion Auskunftdnrch d. Bureau
tn Budapest, Ssabellagasse 69. 3519
Tüchtige Modistin
übernimmt Modelle feinsten Genre»— auch
für Engro«. ftntfr. A. Z. 14)4“, i.Bej,
hauplpoftlagernd. gegen Schein. 367 i
Heirat.
,Für Waise, intelligent und schön, 22 Jahre
alt. katholisch. 600,0!« Kronen Mstgist,
suche ich nur gntsttuirte» Gatten. Ossicier
bevorzugt. Nichtannonyme directe Ausragen
unter „Versorgt S*Ol>“ hauptpostl.
Budapest. DiScretion verbürgt. 3631
A» die Herren Aerzte!
£
Campagne Monney.
Avenches. Vaud. Suisse.
Angenehmer Aufenthalt für junge
Mädchen in gesunder u. hübscher Gegend
der französischen Schweiz. Ausbildung in
Sprachen. M sik, Malen, sowie im Haus­
halt. Geräumige, lustige Wohnung nebst
groß., schall gem Garten, Tennis Eroqurtrc.
Warme, sowie Seebäder. Mäß. Pensions­
preis Auskunft jederzeit. 2741
Meadamaa Monney.
Mediciner, vor letztem Nigorosum, bi'
Auszeichnung, bittet um Zuweisung
enlsprecheuden schriftlichen Arbeiten, Nacht­
wachen bei Patienten, Assistenz bei Opera­
tionen :c.. spricht Deutsch, Italienisch, z. Th.
Fravzösisch.Gefl.Anträge unt „LlleL eiuer
21.-, Allg. Krankenhaus, nur gegen Schein
Agenten
werden in jedem Orte Oesterreich-UngarnS
zum Verkaufe yon Kaffee in 5 Kq.-Päketen
nur an Private aufgenommen. Für über­
sandte Muster und Druckforten wird 1 fl.
Sicherstellung verlangt. Offerte« unter
-E. G.- postlagernd Triest. £535
Sfatbürntt, 8
Wie», I., Eßlinggajst 8.8
Filiale: VII., Aftollogasie 3. 8
Möbel- Einlagerung, f
EmbaÜirnng.|
Gepäck» nnd Colli-Spedilion. 8
Pfftogaraitie-A ÄFS88SN
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adreffeu kaufträstiger Prtvatknnv.
kchaft) lief. Berlags-Union, Wien,IX/l
Vornehme-
Familienhaus
zum Alleinbewohnen, mit eleganter Ao».
statwng und prachtvoller AnSstcht tu große
Gärten, ist cn verkansen.
Briefliche Anfragen »ater A. E. 10 an
d-S Aul.-Bur. d. «l. erbeten. 8518
fflsoo. Frieda,
XIII., Hietzing, Lainzerstr. 52.
Elegante und moderne Toiletten.— In die
Provinz nach Mustertatlle. 3547
Correspondent 70 A St. Oeor-
gesread Be.gravia London SW
versendet Grrtisllsten offener
Stellen znr directen Bewerbung
für Deutsche ln allen Ländern.
Provisions-
Reisender
für Böhmen, Mähren, Ober- und
Niederöslerreich für ein Paffemenlen-
haus gesucht. Gefl. Anträge unier
M. SS an das Ank.-Bur. d. BI. 3534
Reisen-cc
mit Prima-Referenzen, in den Damenmode-
Salons u Conf in Böhmen, Mähren
Sckles. u. Galizien bestens eingeführt, sucht
passende Vertretung, auch in Futter- und
Seidenwaaren.
Geneigte Anträge an H. Huppert,
Wien, VI., Schmalzhofgaffe 10. 3593
tüchtiger Fachmann, selbstständiger Arbeiter,
sucht Posten in Wien oder auswärts. 35*20
Geneigte Anträge erdeten unter Chiffre
„B. U. 3" an das Ank.-Dur. d. Bl.
Weisende,
welche Gemischtwaarenhandlunge» besuchen,
können einen gangdarea Artikel der Bürsten-
branche gegen Provistoa mituehmea Gefl.
Anw. unter „Beste Sorte" an da»
Allg. Inseraten- Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 3631
angenehmster Eammeraaseucholl SO Mi­
nuten von der Südbahnstatio« Payerbach-
Reichena« entfernt, mit schloßrrtigem, mit
allem Comsort eingerichtetem Herrenhaus
und sonstigen Rebenaedänden, 16 Kat -Joch
großem, altem, schattigem Pari und ruhiger,
geschützwr, überschwcylmungsstcherer Lage,
ist au« freier Hand preiswürdig z» ver­
kaufen. Gefl. Offerten unter Ctjiffre
„Htthlhos l* au da« Anküod.-Bureau
d. Blatte«. S1SS
Tüchtiger
Mslaa-Amieiir,
sowie Verkäufer aus der Dame», und
Hcrrenmodc- u. Wäschedranche, sucht per
sofort Engagement.
Gefl Offerten unter O. D. 30 an
da« Ank.-Bur d. »I. «587
Gesucht wird
IPirector
zur Leitung einer größeren
Fleisch- «vd/ettwaareasabrik
Erforderlich commerzielle Tüchtig­
keit und Gewandtheit, organisato­
risches Talent und Energie bei er­
probter Aachkcnntnifi. Betheili­
gung erwünscht Ausführliche schrift­
liche Offerten unter „P. v. 737“
tm das Ank.-Bur. d. Bl. «73
Früher selbstständiger
Kaufmann,
Christ, in allen Zweigen des geschäftlichen
Berlchrcs verstrt, sucht Stellung als Buch­
halter, Cassier, Leiter einer Filiale rc. Gest.
Anträge unter ,E. J. 751" an das Aul-
Bur. d. Bl.
3672
Restaurateure, Kellner
oder intelligente Private
als Theil nehm er gesucht
für ein sehr rentables Sommer- Etablisie-
ment in prachtvollster Lage. Kapital
20-—25,0'.-
N. 15.-.
Herren-Mentschikoff fl.
2 ottterrain=JlbttKtiiinn( ätflgieninu
Jacob Ülothberger, 23/
I. Bezirk, EtcphanSplad 9ir
Junge schöne Dame
Austreten wird für Snsarmationeu drw^?
gesucht. Anträge unter -i.T" »ü
Ank.-Bur. d. Bl.
>2" V. 525-
3505
itirats Aiitkilg.
Sür em reizend schönes, fesches fnna«,
Fraulein aus Hochach,barem ftae 'M.
werd eine paffende Partie aeluMt
gOlficWioh Biosan das°W^Uu.er
Ilefraif
Für Architekten.
Heirat oder Compagnie!
DAing. Witwe mit gutgehendem Stadt-
5—30 Mille gesucht,
träge, auch aus
tsria 41 postl
Rur direct» An^
as Provinz, uawr LL
. XlVi 2. IHM
, Kinlieirat.
„Für ein_ hübsches, häuslich
Machen eleganw LschL'n?.
''r. S""U>-,wird paffender Bewe,b»
sucht. Derselbe könnte in da« seit »i»a«
Zovren bestehende solvente und gut aedmd!
Exportgeschäft de« Baters einheiraten >u
der französt'lchm
und englischen Sprach« in Wort u Zchci»
und nöthige kaufmännische Praxis^«'!
forderlich ist. Nur ernstgemeinte, nicht ano-
nhme Antrage unter „Bvrlloh n»d
offen“ °a da« Ank.-Bur. d. Bl
Mittler auSgefchlnffcn.‘
„Welsse Lichter“
wird '»ständigst gebeten, entweder Red°»te
24. Febrnar zu kommen oder ein Leben».
r^"^ gebfn. Für absolute DiScre«-»
bürgt doch Persönlrchkert des Schreibew
Unter »v. B.“ an das Ank.-Bur. d. »L
Sylvester,
Heißgklicbtkrl Jn,»lange wir -n» münd«
sich oder schriftlich nicht verständigen werde»
muß ei» immer größere« Mißpersiöudn!^
zwischen uns entstehen. Ich beschwöre Dich
d .her bei Allem, was Dir nach Idener ist
darüber ernstlich nachzudenken, wann «ad
zeimasi wünscht behufs" Bergiößermig des-! !"LHÄ“ ie üb. Dir in.
itiben die evrbare Belannischaft eines Herrn S >tat ®»**
flSot* i. /-vv, m. T— ftOTt kkwarte ich WlfftTlfiffl ?rnll
oder einer Dame mit einigen IOOO Kr !fu
schriste» zu richten uuter „Beiner «lecke
un> erliegendes Cassagesehdst“
au da» Auk.-Buc. d. Bl. 3589
8kMl8-LRgL.
Für ein 22 Jahre alte« schöne« Fräulein
(katholisch), ans hochachtbarer Familie, von
allgemeiner gründlicher Bildung, musikalisch,
ein Muster häuslichen bescheidenes Sinnes,
welches all-Eigenschaften besitzt einen Mann
glücklich zu machen und nebst einer schönen
«usstaltung ein Heiratsgut v 2»,OM Krauen
erhält, sticht eine Freundin der Familie
einen Bewerber. Staats- oder Landesde-
beamte, die mindestens der 9. RangSclaffe
angehören, Doctorcn der Medicin oder Jn-
genienre möge- gefälligst ibre Adreste mit
Beifchlnß der Photographie, Angabe der Ber.
hältniffe u. des Alters unter „Deutsches
Uädchen 32“ an Rudolf Moffe,
Wien, 1., Seilerstätte 2, zor Wciterbe-
sörderuuz einsenden. Bermittler ausge­
schlossen. Für volle DiScretion bürgt die
Ehrenhaftigkeit. 3561
Mariage.
In hiesiger Gesellschaft noch fremder,
charakter» und temperamenwoller, 33jähr.,
eleganter Herr, akademisch gebildet, ehrgeizig,
schuldenfrei, in vornehmer activer Lebens­
stellung. mit der,. Sink, von jährl. 6000 Kr.,
avancementberechtigt und penfionssähiq,
wünscht sich mit vornehmer, ae-iid. Dame,
event. linder!. Witwe von tadellosem Ruse
und feiner Herzeusempsindung, in ent-
ivrechendem Alter, zn verheiraten. Nähere
Bedingungen sind eine repräsentationssähige
Erscheinung, u. zw. ebenmähige, nicht
ichu-öch ich«, sonder» dope Figur,
körperliche Gesundheit, sqmpath. Wesen,
heitere Lebensausfaffung, dabei sparsamer
Sinn und ein Mindeswermögen von
290,000 Kr. Nur gegen Schein zu behebende
Briefe erdeten unter .Erst wage,
dann wage" an da« Ank.-Bur. d. Bl.
lieblosen und
armt Dich im
3614
Mittwoch. Trotz Deine«
nchgiltigen Briests, um­
ist«, Deine treue
Wan da.
F. S. 365#
War krank. Möchte gerne vergeffen, da
allen Grund habe zu glauben, daß Sie nie
etwas gefühlt. Bin auch feit 7. ohne Brief.
Bor der Buch^. AbdS. So nahe gewesen
nnd doch so getrennt! Nicht geschr.— wie
schade! Durch nenl. Jes. nneudl. erfreut:
Hoff, auch eium. direct! 3633
Julia 13. Verstand
Chiff. mißbraucht?
nicht»!
-Weisse Lichter."
D Meuschenderz was ist dein Glück k
Ei« rälhselüaft geborener
Und kaum geqrüßl. verlorener
llnwiederholter Augeudlick!
40. Einige Tage bettlägerig, daher 8«.
zöaerunz. Sehne mich nach nenen Nach-
richien. Bitte bald! Hoffe, daß e« Dir aut
geht. AM
Ob ich laff. ka.? Ntin. Dei. sü. vielgeli.
sü. Hand ka. d. Stel. heil. Frage 15 d.
Biel geweint. Härst D.? Rasend I. i. D.
«fllo—Uo1o!
Bitte Bries am Lanplpd^amte (r«ntnnt»s
zu beheben ,mt r gleicher Chiffre als ich den
Vorletzten Brief erhielt. 3642
Sclnvnrz.
Ich konnte erst heute Brief abhole». Wat
an Halsentzündung erkrankt, konnte bah«
nicht komme». Habe posto restante ge
ichiiebcn. Werde Dienstog 4 Uhr in
W.-Gaffe Watten. Bitte nicht später. Freut
" lj!
mich aus Wiedersehen.
'onoert.
IPoldy.
ViÄev Dank für Brief nnd reizenden 2n>
halt, ja daS muß man lieben, wie herzig
Möchte meine Tochter, hübsche«, blonde«
Mädchen, 23 Jahn alt, musikalisch, aus werther! Aber des Lei-eaS uugetttt^b'- or-ud.
feer anständigem Sause, mit cin-r Mitgift,
gn"isratttti^cn Banl^vd^StaatsbeEten^ ^ussedei^nicht L\ KJ*? UudA -7
K Ä m Irren ist menschlich- aber auch
zwischen 30 und 30 Jahren, welcher ein c^t^o^enia"ttüMtme'A,itt'°«nt»
feintommen von mindesten« I5oO fl. hat. L B,el°n W->"m.r gW?hah kann ich
VSKllBlrBt«». nicht schreiben, werde Dirs sagen, wenn Du
Gefl Anträge unter „L. K.“ postlag.' mich daran erinnerst. Sei nicht dö«, daß
VII. «ez., Lindengaffe. 3595 Brstellte« so lange aus sich warten lößt.
-. Biele Grüße und tnuen Händedruck. 367S
Heirats-Antrag.
Distinguirte Witwe (Dreißigerin), von
sehr sympathischem Aeußern, mit sicherem
Einlommen und eingerichttter Wohnung,
möchte sich mit Pens. SlabS-Officier ver­
heiraten. Antr. unter .^hSulz 1004"
au da« Ank.-Bnr. d. Bl. 3678
Behufs Ehe
wünscht 28iährigeS. gebildetes Mädchen,
Christin, von hübschem Aeußern, einfach,
doch gut und besonders häuslich erzogen,
späleren einige» tausend Gulden, eventuell
vorläustg Neiner Rente, mit bravem charakter­
vollen Herrn, Beamten, in geordneten Ber»
hältniffen, in Corttspoudenz oder Bekonnt-
'chast zu treten. Wien alS Domicil Geneigte
'ufchnsten unter „Zufall 40“ an da«
.nt.-Sät. b. Bl. 8592
Jamilren-Uachrichlen
»A
Statt jeder besonderen «»zeig«.
Lncic Haberfeld,
Alfred Krieger»
verlobte..
Bialo, vieli*.
litt Mttkstirnllzsnilhes Feld
bietet sich den P. T. Kapitalisten
durch Betheiligung an der Ver­
werthung einer patentirten Erfin
düng. die eine voilnändige Um­
wälzung im Turbinenwesen bedingt,
als Compagnon oder Actionär.
Die osl ausgeworfene Frage, die
Donau oder sonstigen Ströme zur
Kraftentnahme behufsTreibungvon
Dynamomaschinen und Erzeugung
von elekrischer Energie zu ver­
wenden, ist durch die Erfindung
gelöst und ein «ach Millionen
von Krön« zu schätzender Gewinn
bet Kavitaltsirung gesichert
Gefällige Anträge unter Chiffre
„SO.Jabrhoniert" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 34 ü 2
Welche
junge, hübsch«, gebildtte, gemüchvolle,
christliche Dame mit entsprechendem 8er-
mögcn wär» geneigt, einem de« Alleinsein«
müden, angesehenen, deutschen, in der
Residenz lebenden Kaufmann, Christ, Ansang
der 40er, von distingnirtem Aeußern, «8
gutem Einkommen und Vermögen, Herz
und Hand zu schenken? Gest. anSführl. mcht-
anonqme Anträge erbeten nnt ..Strengste
ülacreticn 731“ a. b. Ank.-Bur. d. Bl
Charlotte Wurzel,
Adolf Fischer,
Biclitz, Wm
Verlobte, tn
Glatt jeder besonderen Anxtge.
H eirHts-A 11< rag.
Ei» hübsch isr. Mädchen. AnfgS b. 20er-
Jahre, oortreffl. (hänSl.) exogen, mit d.
beste» Eigenfch. d. Herz. u. Charalt., an«
f. gut. Famil., wird an e. solid, gedild.
Monn m. entjprech. Einkomm, zu verheir.
gejucht. Mitgift 15,1)00 Kr. Anträge unter
•.tichltrhler Sinn IS" an da» Ank.»
Bureau d Bl. 3530
1 Sidonie Justh,
Adolf Goldmaa»,
Etomsa,
Verlobte.
' Statt jeder besondere» Anzeige.
Htranpgtbtr: 0r. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
Prrantwirttich« Nedarlrur: Karl Felix Köhler.
Bnikmi in „Umn strittt paffe-r Reinhold 6tytt»
Papier: Guggeubacher Papietfabrik.
Die heutig Nummer ist 44 Seite« stark.

