
[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 1 ]
Beöaction, Administration& Druckerei:
iiölowviit-lUn", lichte^asae Kr. II.
ETstsirankh-to Briefs» werden nielit angenommen und
llanuscri;»te hi keinem Falle zurückgesendet.
Aüiliündi^tutKS'Bnrenn:
3tadt, TYoVlzeilo Nr.£ 0. Inserlionspreis nach Tarife
fnsernto übernehmou: VvTftx.ek, Arn.-K\p. in Pl'«g;
Jo--. A. Kienreieh, Zcitungs- u. Ins.-P.xxed. in Orsiz;
j. l'ioekuer, ]». Krkstein, J. D. Fische»-, A. V. Ould-
3ov.-cr, Anvione -Ksp«ubenr:r Montmarire; Ageneo F.a'-as in
[ludoh- flösse in BSertiiB. t-'mtlkfl«rt rtz. 3s..
!»3i'äSB<*?lO*i. <-. I.. Daube -fe Co. in
Fiviisü 1?i» r SJ„ Bist'liii. Cölst, Jiieinr.i^;
dslnsenstein L Vosrlei* in Ilambli:;'!;. 25«>rlji!t,
I''raniii!iii M. und SCriMOi; Assn.-l’xp. „Tnva-
idendaiik“ in CC<*rHtl und in 4Hn*B»»*fil j«; Beruh.
\rudt, Aim.-T.x ;>. in It<»ri2(l: Heinrich Eisler,
\inu-Uxi>. in EU um i»li ryj. Oreü Füssli& Co. in
ÄBirä.-ela u. 55;i»t*l: ^ani. DcaeonA Co., BlondflUt
Abosmomczaf für Wien:
[in Sanptvo:i;\;-e. Wolizeile 20: Gan/.jiUir. IC. 4T'2V,
nonati. K. 3-00. .Mit. tngl. zwelrnalj-rer Austeilung in»
ilnus: Vierteljahr. IC. 12-00, ir.omili. K. 4-20.
Einzeln: MorgenblaU 12 h., Abondblnlt G h.
Für !><>tBttHI'!ll;tai4l| Morgonblatt allein 20 .PC
einzeln: [Morgeu- u. Abendblatt 49 Pf.
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
AflonMeuiftäH Dir cm« inmuui
Mit; *5igl, einmal. FostrorseTuivmg: Gnuzj. K. 56, haloj.
K. 28, viertelj. K. 14. Mit tär-1. zweimal. Postversend.s
Ganzj. K. 64, ball»;. IC. 82, viertelj. IC. 16.
Abonnement für das Anstand:
Vierteljährig.
Bei «ns (Kreuzband- Versendung): S>cnf«Oll*
land und fticrbiesi K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines Ii. 22.— I! e i den Postämtern
in: DmitRCtiland HM. loPL ScImvcmx 14 Fr..
Kelgsieifi 13 Fr. 9« Ct., Italic 1« 18 Fr. 46 Ct~
J£ltBlisciiioil 15» I r., f'»9’-r9>äC‘Bl 18 Fr. IlöCt., Hui-
Sg:»ricSB 33 Fr. 63 Ct., -LBBa^;:»BB«i 0 Bubo',,
-
licght in Mailand, Florenz und Uom, Locscher& Co,
in Horn 28 Fr. r,o Oft.; E‘'rUBtIca'PB«.*ll: Agenee
Ultras in Paris. 29 Fr. öi> OL.; 10tt£'I:i£Bvie zu vermuthen, das Compromiß auch
aus die Landlagöwahlen ausgedehnt wird, dann geia-ugt die
clericale Partei im Tiroler Landtage auch in den Besitz
dessen, was sie bisher nicht besaß, der absoluten Majorität
und die Tiroler Liberalen machen mit Recht darauf ans-
mcrksam, das: sie damit einer unter Umständen unschätzbaren
Waffe beraubt werden, nämlich der Möglichkeit, den
Landtag beschlußunfähig zu machen. Vorsichtige Poli­
tiker würden, bevor sie einen so gewagten Schritt unter­
nehmen, doch erst abwarten, ob ihre Voraussetzung durch
die Thatsachen Bestätigung findet. Dies umsomehr, als
bisher immer nur die Deutschen solche Compromiffe ab­
schlössen, in denen die Frucht ans dem Halm gekauft wird.'
Der feudale Großgrundbesitz in Böhmen hat, seildem er in
der Majorität ist, alle Coinpromiß-Anerbietungen des ver-
fassunzstreuen Großgrundbesitzes rundweg abgelehnt, und
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- mrd Industrie- Zeitung":
internationale aeronautische Congres;
\\i Paris 1900." „Die Herbstversammlnng
ses „Jron and Steel Znstitnle" in Paris
im 18. und 10. September 1900." (Scubtf?.)
Msccllen. ®dte is bis ir.
Fernere:
Die -27. Fortsetzung des Romanes „Stk soll deine
Magd sein" von Dora Dnncker. Seite 19.
FeniUeton.
Aqrrileja.
In meiner Kindheit entzückte mich die GAchichte von
einen! versunkenen Dorfe, das alle hundert Jahre einmal
viieder unter dem Lichte deö Mondes auftauchte unb wo ein
Aüngling, der auf der Wanderschaft die 'verhängnißvolle
Pacht dort verbrachte, in Ewigkeit hätte bleiben müssen, »venn
hn nicht ein liebevolles Mädchen, als der Morgen grauen
vollle, hinausbegleitet hätte, um ihn für das Leben zu
»ewahren.
So geheiinnißvoll, unter Vergangenheit und Erinne­
rungen trännrend, hatte ich mir Aquileja vorgestellt. Auf
»em Marktplatze, dachte ich, tränke das Vieh aus verwitterten
Sarkophagen, auf denen stolze römische Namen mühsam zu
mtzissern wären, anö uralten niedrigen Häusermauern
zlänzlen noch ältere gebräunte Marmorsäulen hervor, kurz
»ie gewaltigen Geister der Vorwelt gingen um und hauchten
ans an in den ausgestorbenen dürftigen-Gassen und Winkeln
»er Gegenwart.
Diese Einbildung war freilich unbedacht; denn wie
könnte in Aquileja ein Museum bestehen, wenn es selbst ein
Museum wäre, ein zufälliges, wildgewachsenes, mit allem
Peiz des Natürlichen und vergänglich wie dieses. Trotz
Dieser Einsicht war ich geneigt, der Wissenschaft, die ich
sonst immer gegen übertriebene Poesiebeflissenheit vertheidige,
zu zürnen, daß sie die lebendiae Trnmmerwelt erst reckt
eigentlich todtgcschlagen hatte, einbalsamirt, numerirt, in
Kataloge verzeichnet, in GlaSschränke gesperrt und vor dem
Publstum ausgestellt. Hie und da entdeckt man freilich in
irgeno einer gleichgiltigen Mauer einen Stein mit römischen
Schristzeichen, und ans einem grüne», von hohen Bäumen
beschatteten Platze ruhen sich die Bewohner Aquilejas aus
antiken Säulenstümpfen aus. Aber solchen vereinzelten, noch
in der Freiheit gelassenen Trümmern merkt man eö an,
daß sie ihr Leben nur als ein Gnadenbrot fristen und daß
das Museum sie schont wie selten gewordene Thiere, die
man doch nicht völlig will nussterben lassen.
Im Ganzen ist Aquileja ein kleiner, unauffälliger Ort,
über den der alle Dom gewaltig und wunderlich hervorragt,
als einziges Denkmal, das unwiderleglich darauf hinweist,
hier »Nüsse etwas Großes vorübergegangen sein. DaS Innere
hat den heiter würdigen Charakter der Basilica und steht
also in deutlichem Zusammenhange mit der heidnischen Bau­
kunst. Weit mehr echtes Mittelalter predigt der massive
Glockenthurm, der nach älterer Weise getrennt neben der
Kirche steht, das Urbild und der Stammvater aller der
Thürme, die dann und wann aus der friaulischen Ebene
anfragen. Nicht ohne Mühsal klettert man durch die
Finsterniß der Wendeltreppe zur luftigen Glock.nstubc in die
Höhe, wo inan, von Raben umflattert, über graues Ge­
mäuer >veg nach allen Seiten über Land und Meer sieht.
Einst hätte man hier auf zahllose Häuser mit flachen
Dächern herabgeblickt, auf Tempel in schattenden Hainen
und lange Gräberstraßen', die mit ihren» Marmorschimmer
weit in die lachende Flur hineinstrahlten. Jetzt liegt zu
Füßen zwischen Thurm und Kirche ein Stückchen Friedhof,
von Gras überwu'chert, mit schwarzen, im Winde wehenden
Cypressen. Dann die spärtichen Straßen und Häuser des
heutigen Aquileja, unter denen das Staatsmuseum im ge­
pflegten Garten sich anmuthig hervorthut, ringsum die
endlos grüne Ebene.
Hier kann man daö Grün in allen Abstufungen ge­
nießen; die schweren Rebenguirlanden mit dem'matten
stahlblauen Glanz darüber, die zcvischen den verhackten, steif
verkrüppelten Maulbeerbäumen auf und ab ranken, das
zarte Silbergraugrün der Weiden, die hellen fetten Krauler
an den Bächen und Canälen, dunkles Gehölz und ferne
Baumgruppen, die wie blaue Inseln am Äoruonte Mireben.
Vergraben liegt Aquileja in dem starken, treibenden Pflanzen--
wuchs, zurückgesunken in den Schoß der Natur, ihr wieder­
gegeben ivie jeder Todte, um einer Auferstehung entgegenz»»-
harren.
In Kinder-Lesebüchern findet man wol die Ballade
von der Zerstörung Aquilejas durch die Hunnen, »vo erzählt
ivird, »vie die Fluchtenden sich an benachbarten» günstigen
Platze niederließen und somit Venedig gründeten. Auch
S'ädte sind Individuen, und auch hier kann man fragen:
Verwandeln sie sich in andere Städte? Leben sie nach
langem Schlummer wieder auf? Wo bleibt ihre Seele?
Eher alö Aquileja möchte dem nahen Grado ein
Wiedcraufblühen beschieden sein. Im Mittelaller hat Grado
eine Zeitlang, als Zufluchtsort des Patriarchen, Aquileja
überflügelt, dann ist es wie die Schwesterstadt von seiner
Höhe herabgesunken, ohne aus der ruhmreichen Zeit ein
anderes Wahrzeichen als die allromanische Kirche zu retten.
Während Ltquileja in seinem grünen Grabe unterging,
tauchte Grado »vieder in das blaue Meer ein, aus dem es
hervorgegangen mar. Es wurde eine kleine Fischerinsel, wo
jedes Gäßchen vom Meere begrenzt wird, wo man auf jedem
Platze das Meer rauschen hört, dem Meere angehörig, vom
Meere abhängig. Indessen macht die Einwohnerschaft ihr
Meer neuerdings wieder nutz- und dienstbar als Seebad,
und »venn man in den »vinzigen Hafen am Marke einläuft,
begrüßen Einen allerhand deutsche Dialekte von Sommer­
gästen, für deren Ausnahme bereits eine Reihe'wohnlicher
Häuser hergestellt ist. Viele ziehen den Strand von Grado
als etwas dleuentdecktes, reizvoll Ursprüngliches dem geräusch­
vollen, eleganten, internationalen Lido vorp,Venedig vor. So
ist Grado jetzt im Sommer voll fröhlichen, bunten Lebens,
während Aquileja in seiner grünen Einsamkeit brütet, dem­
entsprechend, daß Natur zu jeder Stunde und von Jeder­
mann genossen iverden kann, Museen aber, auch die be­
rühmtesten, auf die Dauer bedrücken und ermüden.
Gerade in diesem Punkte allerdings hat das Museum
von Aquileja vor manchem reichhaltigeren etwas voraus.
Indem es nur eines Ortes Entwicklung umfaßt, gibt es ein
übersichtliches Bild, und es gewinnt an Reiz durch die An­
ordnung eines Theiles seiner Schätze im Freien. Treten
wir in den das Hauptgebäude umgebenden Garten ein, der
aus einer Seite durch Palmen und Cypressen. auf der an-


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 2 ]
ö«S 2f
wiea, Dienstag
rt©«© ■Wr©l©»"jCT£, esse.
16. October 1900
JSfr, 12984
auch das in den Ausgleichs-Stipulationen des Jahres 1890
vorgesehene Wahlcompromiß im böhmischen Großgrund­
besitze ist niemals zur Ausführung gekommen. Der liberale
Großgrundbesitz in Tirol möge sich darum beizeiten darauf
gefaßt machen, daß auch ihm ähnliche Erfahrungen nicht erspart,
bleiben werden. Besser freilich wäre es, die Folgen vorher zu
erwägen. Denn nachher würde er sich sagen müssen: „Es
rinnet der Thräne vergeblicher Lauf, die Klage, sie wecket
die Todten nicht auf", und die Rolle des gekränkten Ehren­
mannes zu spielen, ist edel, aber undankbar.
Die Ereignisse i« China?
Wie», 15. October.
Der russische Vorschlag, die von China zu leistenden
Entschädigungen durch das Haager Schiedsgericht be­
stimmen zu lassen, scheint keineswegs den Beifall aller
Mächte zu finden. Ihre Mehrzahl faßt nämlich, wie die
„Pol. Corr." meldet, die Entschädigungsfrage als eine An­
gelegenheit auf, die Zwischen China und jeder einzelnen
Macht geregelt werden müsse und einer schiedsrichterlichen
Entscheidung wenig Spielraum biete. Was die gemein­
samen Interessen d-x Mächte betreffe, welche dabei in
Frage kommen, so würden sie am besten durch ihre^ Ver­
treter in Peking gewahrt. Das dünkt uns der richtige
Standpunkt. Es ist "wunderlich, daß 8er ganz und gar un­
praktische Vorschlag dst Zustimmung Frankreichs und
Nordamerikas fand. Diese drei Mächte können sich^ noch
minier nicht entschließen, die Rücksicht aus das officielle
China fallen zu lassen. Wie wenig diese angebracht ist,
lehrt recht augenscheinlich der von der „Times" veröffent­
lichte Schluß des Tagebuches ihres Pekinger Correspon­
denten, das dieser während der Belagerung führte. Es be­
weist neuerdings dm innigen Zusammenhang zwischen den
Boxers und km Hose und der Kaiserin-Witwe, die Theil­
nahme der regulären chinesischen Truppen an den Angriffen
auf die Gesandtschaften. Ein Detail, das bisher nicht be­
kannt war, wirft ein besonders grelles Licht auf das Ver­
halten der hohen chinesischen Beamtem Einige Stunden,
nachdem Frecher v. Ketteler ermordert worden, schickte das
Tsung-li-Iamen eine Depesche an die deutsche Gesandt­
schaft, in welcher es hieß, zwei Deutsche, die in Sänften
durch die Hata-Men-Sträße getragen wurden, hätten auf
das Volk geschossen, die Chinesen hätten die Schüsse er­
widert und Einer der Deutschen sei getödtet worden. Das
Tsnng-li- Farnen wünschte seinen Namen zu wissen. Weiter
kann "man den blutigen Hohn n-icht treiben, und angesichts
dieser HanblungÄveise der höchsten chinesischen Würden­
träger ist die Frage nicht unberechtigt, ob China! es ver­
dient, wie ein civilisirter Staat behandelt zu werden^
Frcgattcn-Capitan v. Thomaun.
Dem verewigtm Commandanten des österreichisch-un­
garischen Kriegsschiffes „Zenta", Fregatten-Capitän Eduard
T h o m a n n Edlen v. M o n t a l m a r, welcher in hclden-
müthiqer Vertheidigung zu Peking den Tod gefunden hat,
ist, wie die „Wiener Äbendposi" erfährt, vom Kaiser das
Ritterkreuz des Leopolds-LÄmS .mit der-- Kriegsdecoration
noch im Tode verliehen worden.
**
In dem telegraphisch angezeigten Tagebnchberichte des
,,Times"-Eorrespondenten Macdonäld über die Belage­
rung der Gesandtschaften in Peking wird
gegen das Vorgehen des Fregatterr-Capitäns Th*omann
der Vorwurf erhoben, einen schweren Fehler begangen zu
haben. Capitän Thomann, der als ältester Officier den
Oberbefehl über die fremden Truppen übernahm, habe am
22. Juni von einem Amerikaner in unverantwortlicher
Stellung gehört, die amerikanische Gesandtsebaft sei ver­
lassen worden. Thomann habe hierauf, ohne sich von der
Richtigkeit dieser Mittheilung zu vergewissern, den Truppen,
dern durch eine laubengangartige Halle abgeschlossen ist, so
versinkt mit Einem Schlage hinter uns das kleine, traurige
Aquilesa von heute, wir befinden unS auf einem heiligen
Fleck Erde, der der Erinnerung einer großen Todten ge­
weiht ist. Wir sind' mit der Wissenschaft ausgesöhnt diesem
Grabmal gegenüber, das sie der todten Aquilesa aus den
Trümmern ihrer Werke errichtete, und fühlen ihre Seele sich
sammeln, erwachen und zu uns reden.
Denkmäler des Todes sind die meisten Gegenstände,
auf die das Auge zunächst fällt. Steinerne Aschenurnen,
cylindrisch geformt, mit Deckeln, die durch eiserne Klammern
befestigt waren, sind zahllos vorhanden und zu hohen Pyra­
miden aufgethürmt, Sarkophage, Grabplatten mit Reliefs
und Bildsäulen in den Arcaden aufgestellt. Ich erinnere mich
an Aschenciften, die im Stein das Geflecht eines Korbes
nachahmen, an eine, auf deren Deckel ein kleiner Löwe
getreulich wachsam lag, an einen kleinen Sarkophag, auf
dem ein schlafendes Kind abgebildet war, mit runden
Gliedern, behaglich ausgestreckt, ein Büschel Mohn, die
Blume des Schiafgottes, in der Hand. Auf den Grab­
steinen sieht man neben dem typischen Römer im strengen
und üppigen Faltenwurf seiner Toga manches Bild, das
durch eigenartigeres Leben fesselt. So eine Frau mit einem
neugeborenen Kinde vor sich, bei dessen Geburt sie vielleicht
Beide hatten sterben müssen, die Mutter eine strenge
Matrone und selbst das Kind würdevoll, steif und starr daS
Ganze, aber gerade durch die Herbigkeit der Darstellung
rührend. Dann ist da ein altes Ehepaar, ein Cato mit
seinem Weibe, zwei Köpfe schlicht nebeneinander gesetzt,
arbeitsharte ehrbare Gesichter von Würdenträgern des
Gemeinwesens, t&te wir ähnliche setzt unter wohlhabenden
sittenstrengen Bauern finden. Manchesmal an heißen
Sommertagen werden dir beiden aufrechten gebräunten
Gatten durch ihre Felder geschritten sein, mit zufriedenen
und sorglichen Blicken die Saaten und Trauben prüfend,
die in der kochenden Luft reiften wie heute.
Bald ernst, bald heiter, immer gemessen und friedvoll
blickt uns der Tod von diesen Grabzeichen an. Es ist unter
den zahlreichen Denkmälern, wie sich von selbst versteht, daS
meiste Handwerkerarbeit von geringem Werthe, doch fällt es
auf, daß nichts Unpassendes, Geschmackloses, Lächerliches oder
gar Abstoßendes sich findet, woran auf, einem modernen»
welche alle Gesandtschaften östlich von der CanalsEaße ver­
theidigten, den Rückzugsbefehl ertheilt, weichen alle Com­
mandanten, die ihn erhielten,» als Wahnsinn betrachteten,
da nichts Erwähnenswerthes geschehen und keine Gesandt­
schaft angegriffen worden war. Die „Wiener Abendpost"
eonstatirt diesem Vorwürfe gegenüber, daß derselbe mit
allen bisherigen Berichten und Darstellungen in keiner
Weise übereinstimme und fügt hinzu: „Wir wollen zudem
Berichte des Londoner Blattes für heute nur bemerken,
daß wir hoffM, demnächst eine Reihe authentischer Dar­
stellungen über jene Episode der chinesischen Wirren ver­
öffentlichen zu können, welche die Leichtfertigkeit und Hin­
fälligkeit der gegen das Andenken des tapferen Ofsiciers
gerichteten Anklage erweisen werden."
Die deutsche Antwort auf die französische Note.
Berlin, 15. October. Nach Informationen der
„Notional-Zeitung" hat die deutsche Regierung
die Note des französischen Ministers des Aeußern,
D e l c a s f e, bereits beantwortet, und zwar in
freundlichem Sinne.
Japan und Frankreich.
Paris, 15. October. (Meldung der „Pol. Corr.".)
Die japanische Regierung hat unter Fonnulirung einiger
Vorbehalte zu einem Punkte des Rundschreibens des
Ministers des Aeußern, Herrn Delcassö, zu den
Vorschlägen des Letzteren ihre Zustimmung ertheilt.
Vom chinesische» Hofe.
London, 15. October. Der „Times wird aus
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Dem Vernehmen
nach sei der chinesische Hof in Ping gang, 200 Meilen
südlich von Taijücnfu, eingetroffen.
London, 15. October. Der Correspondenk der
„Morning Post" milkt ans Shanghai: Die V i c e-
k ö n i g e der Jangtse-Provinzen werden ge­
zwungen, große Geldsummen nach Sing ans»
für den Bau eines neuen Palastes zu schicken und fort­
gesetzt Waffen h e r st e l l e n zu lasstn. Die Vice-
könige dürfen sich nichtweigern, diese Befehle zu be­
folgen, weil ihre Truppen von Mand schu -- Gene­
ralen befehligt werkn, die im Solde Tuan's stehen.
Die Expedition «ach Paotingf».
London, 15. October. Aus Peking wird vom 12. d.
gemeldet: Die nach Paolingfu abgesendete Expedition ist in
Lukonbai angekommen.
London^ 15. October. Die Zeiiungen melden aus
Peking ohne Datum: Zwei amerikanische
Stabsofficiere begleiten die nach Paytingfu
gehende Expedition; im klebrigen wird sich General Chaffee
von dieser Truppenbewegung fernhalten.
London, 15. October. Wie aus Tientsin unter
dem 4. d. berichtet wird, wird in einem Briefe aus Pao-
tingfu mitgetheilt, daß die Ausländer dort von
den Beamten sreunhtich behandelt werden.
Graf Waldersee über die militärische« Operationen.
London, 15. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 12. d. M.: Eine Erklärung
des General-Feldmarschnlls GrafenWaldersee, welche
die militärischen Ereignisse bei seiner Uebernahme des Ober-
commandos zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der Ver­
zögerung weiterer Operationen die Hemmnisse bei der
A u s s ch i f f u n g der Trans p-o r t m i t t e l der Deut­
schen, sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen
Truppen-Commandanten zu einem har m o nischen Z u-
sammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die Lage
leidlich zufrieden st eilend. Die activen Ope­
rationen seien mit der Expedition nach P a o t i n g f u
aufgenommen worden. Gras Waldersee sei der Ansicht,
Campo Santo öder Kirchhof kein Mangel ist. Die germanischen
Völker haben reichere Phantasie als die alten Römer, aber
diese übertreffen sowol Germanen wie Romanen an sicherem
Stylgefühl. Die einfache Zweckmäßigkeit und klare Form­
gebung muß man immer wieder an den verschiedenen Gegen­
ständen bewundern. Da ist eine Sonnenuhr in Form einer
Sonnenblume: keine treue Nachbildung der Natur, keine
phantastische Sonnenblume» sondern eine steinerne, wie eine
solche in der Natur sein müßte. Die kleinen Lampen, die
in großer Menge vorhanden sind, zeigen alle dieselbe ein­
fache Grundform und sind mit Ornamenten aus der Thier­
welt geschmückt: Fischen, Katzen, Schlangen, in wenigen
klaren Linien deutlich entworfen. Vom Zierrath ist fast gar
kein Gebrauch gemacht, an dem moderne Kunst und
modernes Kunstgewerbe die Phantasie so gerne spielen läßt;
daher ist für Ungeschmack und Sinnlosigkeit kein Raum,
und Alles scheint aus dem Atelier eines und desselben Künstlers
hervorgegangen zu sein.
Für Alles trifft das freilich doch nicht zu. Wenn man
eine Weile zwischen strengen Togamännern, antiken Säulen,
mächtigen römischen Adlern hingewandert ist, erstaunt man
und bleibt unwillkürlich stehen, wenn man sich plötzlich ganz
anderen Formen, ganz auderen Symbolen gegenübersteht.
Was für ein feingliedriger, seelenvoller Hirsch ist zwischen
die wuchtigen römischen Stiere und Rosse gerathen? Man
glaubt auf einen andern Welltheii mit einer andern Fauna
versetzt zu sein. DaS ist kein gemeiner Erdenhirsch, sondern
jener des altjüdischen Sängers, nach Wasser schreit wie
die Seele nach Gott. Wir befinden uns noch inmitten
antiker Formen, aber sie sind von einem fremdartigen ver­
zehrenden Feuer durchglüht, verändert worden» fast un­
kenntlich. Man sinnt über das Wunder, daß derselbe Boden
unter demselben heißen, funkelnden Himmel so verschiedene
Religion, so verschiedene Kunst zeitige» konnte, begreift eS aber
sogleich besser, wenn man die Büsten aufmerksam betrachtet, die im
Garten und im Hause aufgestellt sind. Es befinden sich da
einige von hohem Kunstwerthe, ein idealer Frauenkopf,
Jünglingsköpfe und vollwangige, ernstliebliche Kinderköpfe,
welche die Vollendung und Schönheit griechischer Kunst aus­
strahlen. Daneben aber sind andere, die mit dem bekannten
griechischen und römischen Typus nichts mehr^ gemein haben,
breite, unregelmäßige Gesichter mit unschönem, aber aus-
daßdieUnthätigkeit derChinesen eine Kriegs»
l i st sei, um weitere offensive Maßnahmen thun»
lichst zu verdecken.
Li-Hnng-Chang in Peking.
London, 15. October. Aus Peking wird vom
12. d. gemeldet: Li- H u n g- C h a n g theilte dem ameri­
kanischen Gesandten Eonger mit, Aunglu werde nicht
als Bevollmächtigter fungiren, da Einspruch
dagegen erhoben worden ist.
Besetzung des Pekinger Arsenals durch die Deutschen.
London, 15. October. Den „Daily News" wird aus
Peking ohne Datum gemeldet: Das hiesige große
A r s e n a l, welches bishex von den Russe n besetzt ge­
halten worden war, ist von den Deutschen über­
nommen worden. Die Chinesen ließen daselbst eine große
Menge Kriegsmaterial zurück,, darunter 50
Bronzekanonen alten Modells und eure beträchtliche
Vien ge moderner Munition, kleinerer Waffen u. s. w. Der
Kaiser von Rußland habe bereits den Befehl
gegeben, daß Alles, was in dem Arsenal vorgefunden
wurde, mit. den Deutschen getheilt werden solle. Ge­
rüchtweise verlautet, daß die Chinesen im Arsenale, bevor
sie sich zurückgezogen, 78 M i n e n gelegt haben. Die
Russen hebe;: von diesen Dänen keine Spur entdeckt!
Die Deutschen sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Weitere Mittheilungen ans Peking.
Berlin, 15. October. (Privat.) Aus Peking, 6. d.,
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Gellern fand auf dem
hiesigen Bahnhöfe die Uebergabe einer 10 Kilometer langen
Bahnstrecke der P e k i n g- Ti e n t s i n- B a h n statt,
welche die jetzt abrückenden Russen besetzt hatten und reno-
virten. Die Uebergabe erfolgte an den Stabs-Chef des
deutschen Expeditionscorps, Major v. Glasenapp. Die
nächsten zehn Kilomelcr haben die Engländer in Arbeit,
wiederum die nächsten die Japaner. Von Iangtsun arbeiteten
die Russen ein bedeutendes Stück an der Bahn hieher ent­
gegen. Man hofft, daß die dazmisch u liegende unfertige Strecke
bis Anfang November von den deutschen Eisenbahn-Com­
pagnien vollendet werden wird. In Peking bleibt jetzt
n u r e i n e C o m p a g n i e R u s s e» zurück, welche
die Gesandtschaft besetzt halten. Den 15 Kilo­
meter entfernten Sommerpalast übernahmen die Engländer
von den abziehenden Russen. Die für den eventuellen Pekinger
Aufenthalt des Grafen Waldersee im hiesigen Kaijer-
palaste eingerichtete Wohnung ist nunmehr fertiggestellt. Es
sind die Räume in den Gartenpalöste i, welche der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe in den leisten anderthalb Jahren
bewohnten.
Der Aufstand in den Südprovinzcn.
. London, 15. October. (Privat.) Ueber die Redest
honen in Süd-China meldet der Shanghai er Corre-
spondent der „Morning Post": Die Wirren im Süden
such zweifacher Art. In Kwttngtung wird die
Rebellion geleitet von S u n y a t s e n, dem bekannten
Reformer, den die chinesische Legation in London vor
etlichen Jahren zu e n t f üh r e n' versuchte. Diese Be­
wegung ist gänzlich ,a n t i.d h n a st r s ch. Die Rebellion in
Kwangsi ist mehr g e g end i e O r t s b o h ö r d e n
gerichtet. Keine der beiden ist wirklich fremden­
feindlich, ja die Rebellen in Kw angst laden die
Freund en sogar zur .Hilfeleist u»n g ein. Die Beamten
von S w a t a u haben den f r e m d e n s e i n d l i ch e n
T a o t ai abgesetzt. Im District Kiayingchau
wurden fünf Kirchen von den Aufrührern gep l ü n-
d e r t und zerstört. In S t e ch n a n ist de: Achruh»-
entschieden gegen die Beamten gerichtet. Während
die Reformbewegung längs des Jangtse von
Kanyuwei inspirirt und im großen Ganzen anti-
dynastisch ist, ist thatsächlich in ganz China eine
g r o ß e B e w e g u n g im Gänge, die sich n i ch t g e g e n
drucksvollem Munde, liebreizende, seelenvolle, die uns ihr
inneres Leben verständlicher mittheilen, als die antiken, inter­
essantere, moderne. Man hat gelernt, daß das Eindringen
des Christenthums und fremder Völker das römische Reich
aufgelöst und schließlich zerstört hat; hier sieht man es mit
Augen, und es wird Einem mit Eineminale faßlicher und
klarer. Da sind die neuen Menschen und die neuen Ge­
danken, die von unten her in das Gebäude eindrangen und
es erschütterten, daß es einstürzte bis auf die alleruntersten
Schichten.
Diese blieben zum großen Theile stehen; was am
engsten mit der Natur zusammenhängt und ihr unbewußtes
Leben am meisten theilt, ist am wenigsten dem Wechsel
unterworfen. Beim Anblicke der schwer arbeitenden Menschen
auf den gepachteten Höfen war. es nur, als sähe i»ch die
Colonen des alten Römerreiches, ebenso abhängig, bedrückt
und freudlos wie je.ne sind diese. Dieselbe Sonne bräunt
sie, sie bücken sich über dieselbe Erde, ihr Auge gleitet über
dieselbe Wüste von Grün, dieselben dämmerhaften Gedanken,
Hoffnungen und Kümmernisse sind in ihnen. Diese an der
Scholle haftenden Sklaven haben jeden Wechsel überdauert
wie die Natur; es sind zwar andere Weiden, andere Reben,
andere Maulbeerbäume, dennoch dieselbe Landschaft.
In den unteren S»chichten erhalten sich auch die einst
Allen gemeinsamen Sitten und Gebräuche, so daß wir, was
vor uns war, immer auch neben uns haben. In der Halle
im Garten des Museums steht ein einfacher Marmortisch,
an dem die Verwandten und Freunde des Verstorbenen bei
seinem Grabe das Todtenmal feierten; eine Sonnenuhr ist
darin eingegraben. Auch als der alte Glaube, d»aß der
Schatten des Todten bei der Mialzeit anwesend sei und
davon initgenieße, vergessen war, erhielt si»ch doch der Ge­
brauch eines festlichen Essens nach dem Begräbniß und be­
steht bekanntlich jetzt noch im Volke. Betrachtet man die
edelgeformte Platte aus Marmor und denkt an die wüsten
Zechereien, wie sie heute bei dieser Gelegenheit üblich
sind, was für eine Verschiedenheit! Ätan sieht
freilich aus Reliefdarstellungen, daß es auch damals
lustig, bis zur Ausschweifung bei solchen Malzeiten
herging; aber wir dürfen doch aus der Schönheit
und Würde der Geräthschaften, deren sich ein Volk bedient,
bis. zu einem gewissen Grade auf sein eigenes Betragen


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 3 ]
Niv 12984
Wien, Dienstag
Neue»Freia X*rcsse«
16. October 1900
Seife»*
bic Fremden, sondern gegen die Mandschü-Dy-
n a st i e richtet. Einige Anhänger K a n g y u w e i's, die
jüngst in Kiangsei verhaftet lvurdon, sind Gelehrte und
F r c m d e n f r e u n d e. Wenn S u n y a t s e n erfolgreich
im Süden wirkt und seine Rebellion über die M a n g t s e-
Region ausdehnt, so wird ihr wahrscheinlich von T u a n
und T u n g f u h s i a n g und. den m o h a m-
m e d an i s ch e n Truppen Vorschub geleistet
werden.-
London, 15. October. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus C a n t o n vom 12. d. M. haben
die m and schufeindlichen Aufständischen unter
Kangyuwei die kaiserlichen Truppen in der
Nähe von Huichtow geschlagen. Mehr als
60 Mann der kaiserlichen Truppen wurden
g et ö dt et, der Nest floh. Die Aufständischen be­
setzten mehrere Ortschaften, sie enthalten sich jedoch jeder
Plünderung und haben weder Capellen noch Gebäude der
Missionen zerstört. Die Aufständischen versichern, ihre einzige
Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
London, 15. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Canlon vom 12. d.: Auf dem Fremdenkirchhofe
von Namshitu bei Canlon wurden von Mannschaften
der kaiserlichen Truppen die Gräber geschändet.
Auf Besch! des Bicekönigs Taksu wurden die Verbrecher
enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurden entlassen.
London, 15. October. Aus Hongkong wird vom
13, d. gemeldet: Zweitausend Mann Hilfs-
trupven sind von den Boguesorts nach S a m-
t s ch u n gesendet worden, um bei der N i e d e r w e r f u n g
des Aufstandes mitzuwirken. Die Aufständischen von
Szetschwan haben sich gesammelt und marschiren,
10,000 Mann stark, gegen Houtschou.
London, 15. October. „Daily Chronicle" berichtet
aus Hongkong vom 14. ö. M.: Die kaiserlich chinesi­
schen Truppen haben die Stadt W e i t s ch o u, welche
die Aufständischen der Provinz Kwangtung genommen hatten,
zurückerobert.
Hongkong, 15. October. (Reuter-Meldung.) Eine
mit zwei- und siebenpfündigen Maximgeschützen versehene
Abtheilung von 360 britisch-indischen Sol­
daten wurde heute Früh nach der Grenze von
Kaulung abgesendet, um bewaffnete Flücht-
lange, ohne Unterschied, ob sie den Rebellen
oder den kaiserlichen Truppen angehören, an dem Be­
treten britischen Gebietes zu hindern.
Nach der Niederwerfung der beiden Rebellenpartkien,
welche sich, angeblich 3000 Mann stark, einige dreißig
Meilen nördlich von der britischen Grenze gesammelt
hallen, brachen 1000 Mann von den Truppen des Admirals
H o zu ihrer Verfolgung auf. Ho verlangte, daß man ihm
200 Mann als Verstärkung von Canlon sende. Es heißt,
daß eine Streitmacht in dieser Stärke von Cantvn auf
dem Landwege marschire, um die Rebellen abzufangen.
Admiral Ho theilte dem Gouverneur von Hongkong mit,
daß der Aufstand augenscheinlich sorgfältig vorbereitet worden
war. Ausschweifungen und Plünderungen seien deßhalb
nicht vorgekommen, weil die Aufständischen planmäßig darauf
hielten, es mit den Landbewohnern und Fremden nicht zu
verderben.
Berlin, 15. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird berichtet: Der hiesige englische Consul rieth allen euro­
päischen Frauen ab, sich zu ihren Männern nach Honkau
zu begeben, da die Lage im Hangtsethale sehr
bedenklich sei.
Die Russen in der Mandsclmrei.
London, 15. October. Aus Shanghai wird unter
dem Gestrigen berichtet, daß Nachrichten aus Niutschwang
zufolge die Russen die aus dem rechten Flußufer gelegene
Endstation der Schanhaikwan-Eisenbahn besetzt haben. In
Tieling, nördlich von Mulden, Haben sich die russische Nord-
und die russische Südarmee vereinigt.
schließen. Unwillkürlich machen wir uns ein Bild von der
Schönheit und Weisheit im Rausche, Fest- und Freuden­
taumel, wie es der moderne Mensch so gern erträumt, und
jedenfalls sehen wir, was uns fremd und ftaunenswürdig
ist, die Verbindung einer kindlich primitiven, ahnungsvoll
tiefen Vorstellungswelt mit ausgebildetem Schönheitssinn
und erlesener Cultur,
In der Mitte der Arcaden steht eine große marmorne
Rundbank, die einst zwischen Gräbern ihren Platz hatte.
Von dort aus überblickt man die Gruppen der Alterthümer
und den Garten und sieht entzückt das edle, bewegliche
Ragen der Cypressen um den starren, weiter entfernten
Glockenthurm auf dem leuchtenden Hintergründe des feurig-
blauen südlichen Himmels. Auch unter grauen, schwer-
müthigen Wolken mag es schön sein; aber die Fülle von
Wärme, Licht und Leben über diesem Garten der Erinne­
rung verleiht eine reizende Stimmung von feierlicher Freude.
Wir hatten das Vergnügen, Aquileja in der Gesellschaft
des Oberleiters des Museums kennen zu lernen, dessen echt
germanische Reckengestalt, die über Menschen, Vieh und
Häuser hinwegragte, unsere Gedanken zu den blonden Bar­
baren zurückführte, welche die vielhundertjährige Bildung des
ausgereiften Römervolkes in ihre ungeschlachten, aber ge­
lehrigen Fäuste bekamen. Sie haben ihre Schule und ihre
Lehrmittel gut benützt und neue Culturen geschaffen, die,
man mag das Vollendete, Großartige, Jn-sich-Abgeschloffene
der Antike so hoch anschlagen, wie man will, doch aus eine
höhere Stufe der menschlichen Entwicklung weisen.
„In hundert Jahren," sagte unser gütiger Führer
lächelnd, indem er mit Stolz auf ein paar junge Cypressen
zeigte, die er an dem kahleren Ende des Gartens hatte
pflanzen lassen, „werden wir, wenn wir noch leben, dort
einen eb'enso schönen Abschluß sehen, wie auf der anderen
Seite." Mit diesem Scherz war doch eine liebe Vorstellung
gegeben, es möchte nach hundert Jahren wiederum ein
Deutscher an dieser Stelle walten, angelockt von der süd­
lichen Sonne, nicht wie einst, um in ihrem Feuer zu
erschlaffen und unterzugehen, sondern um immer weiter
die Schätze der Vergangenheit zu heben und das Empfangene
sort^ntzütm. R i c a r d a H n ch.
Petersburg, 15. Oktober. Der „Regierungsbote"
meldet: Der Kaiser hat, um der Theuerung im
A m u r g e b i et e zusteuern, eine vom Finanzminister
vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt,
wonach bis zum 1. Januar 1900 Waaren aus Häfen
des europäischen Rußland auf Schissen unter
fremder Flagg e nach russische n H ä s e n in O st-
A s i e n gebracht werden dürfen.
Der Bahnbau in Kiaotschan.
Berlin, 15. October. (Privat.) Bei der Hiesigen
Direction der S ch a u t u n g- E i s e n b a h n g e s e l r-
schaft find 'heute Nachrichten ans Tsingtau ein­
getroffen, wonach der Bau, der Strecke Tsingbyu-
K i a o tsch au, dessen Fortsetzung trotz der chinesischen
Wirren mit Energie betrieben wird, während des Monates
Juli e r fr e u l i ch fortgeschritten ist. Die Erd­
arbeiten sind auf der 75 Kilometer langen Strecke vollen­
det. Die Maurerarbeiten und die Verlegung des OberbMes
schreiten rüstig vor. Während.die Schienen von T sin g-
a n ans bis Kilometer 18 vorgestreckt sind, kvar Ende Juli
damit begonnen worden, das Geleise auch von Kiao­
tschan aus in der Richtung nach T f i n g t a u zu legen.
Von den aus Deutschland gesendeten L o c o m o t i v e n
ist bereits die erste in T s i n g t au o n t i r t und für
den Transport des Bamnatcriales in Wirksamkeit
getreten. Ein gleichzeitig ans Tsingtau eingetroffenes
Telegramm meldet, daß die Bahnarbeiten auch über
K i a o t sch au hinaus bis zur nächsten größeren Chi-
ncsenftadt K a u m i (also au; einer weiteren Strecke von
etwa 30 Kilometern) unter dein Schutze der deutschen Trup­
pen wieder aufgenommen worden sind.
Von der italienischen Marine.
Rom, 15. October. (Privat.) Dem Mariiieiiünister
zugegangenen Meldungen zufolge ist der Transportdampfer
„Calabria" mit Lebensmitteln und Kriegsmaterial, ans
Japan kommend, in Ta tu eingetroffen. Der Panzerkreuzer
„Vesuvio" ist nach Shanghai, wo der AuSbruch v.n
Unruhen befürchtet wird, abgegangen. Admiral Candiani
begibt sich im Lause dieser Woche nach Peking.
Die Belagerung der Pekinger Gesandtschaften.
W i e u, zö. October.
Der erste Theil des Berichtes, welchen die „T i m e s" von
ihrem Corresvvndenten Macdonald über die Belagerung
der L e g a l i o n e n in P-e k i n g erhalten hat. liegt heute
bereits vor. Bo» Interesse sind insbesondere die Auszeichnungen
des Correspondenten über die Ereignisse vom 19. und 20. Juni.
Am Morgen des 19. Juni hatten die Gesandten das mit einer
Kriegserklärung gleichbedeutende, mit der Einnahme der Takn-
Forls durch die verbündeten Truppen motivirte chinesische
Ultimatum erhalten, daß sie binnen 24 Stunden Peking ver­
lassen sollten, da ihnen sonst kein Schutz verbürgt werden könne.
Sicheres Geleite und Gefährte werde ihnen gegeben. Die Gesandten
beantworteten sofort diese Aufforderung mit folgender französischen
Collectiv-Note:
Eure Hobeiten und Excellenzen! Die Gesandten der fremden
Mächte haben mit großem Erstaunen die Note empfangen, welche
das Tsnng-li-Hamen unter dem heutigem Datum an sie gerichtet hat.
Sie wipen absolut nichts von dein, -was die Note bezüglich irgend
welcher Ereignisse hei den Tak»-Jorts bemerkt. Dje-Gesandten der
fremden Mächte lönnen die Erklärung und das Verlangen des
Tsung-li-Damen nur annehmen und sind bereit. Peking zu
verlassen. Nur ist cs materiell unmöglich, die Abreise lunerhalb der
kurzen Frist von 24 Stunden zu bewerkstelligen. Die chinesische Regie­
rung wolle bedenken, dah eine große Anzahl von Damen und Kindern
vorhanden und das zusammenzustellende Rcisegesolge 'ehr zahlreich ist.
Das Tsungli-Hamen sagt uns. dah'es uns alle S i ch e r h e i t e n für
die Reise geben werde. Die Gesandten der fremden Mächte wünschten
zu wissen) worin diese Sicherheiten bestehen, zumal das Land von
Rebellen wimmelt. Wir zweifeln nicht an der Loyalität der chinesi­
schen Regierung uns gegenüber, aber da die fremden Truppen, die
auf dein Wege nach Peking sind, uni mit den Regierungstriippen
zur Wiederberstellung der Ordnung freundschaftlich zu cooperiren. so
wünschen die Gesandten der fremden Müchie, dab diese Truppen­
abtheilungen rasch benachrichtigt werden, damit sie sich denselben an­
schließen können. Die Gesandten verlangen überdies die nöthigen
Transportmittel, Wagen, Schisse und Proviant, sowie die Begleitung
eines der Mitglieder des Tsung-ll-Bamen. Zur Regelung dieser
Fragen wünschen, die Mitglieder des diplomatischen Corps niorgen,
Mittwoch, um 9 Uhr Morgens, von den Prinzen T sch tilg und
Tu an empfangen zu werden. DaS diplomatische Corps erwartet
eine unverzügliche Antwort.
Ans diese »Note traf keine Antwort ein, »Noch am selben
Abend des 19. Juni suchte der deutsche Gesandte Baron
Ketteler unreine Untercdiing mit den Prinzen und Ministern
des Hamen für den 20. Jnni, 9 Uhr Morgens an. Die
chinesische Empfangsbestätigung über dieses Ansuchen befindet sich
im Besitze der deutschen Gesandtschaft. 'Nachdem am nächsten
Morgen nicht die sonst übliche Absage kam, „die Prinzen und
Minister sind nicht in der Lage, den Gesandten zu empfangen",
machte sich der Gesandte nach einer Confcrcnz in der französischen
Legation in Begleitung Cardes' auf den Weg.
Herr Cordes erzählt nun den Porgang der Ermordung
Ketteler's wie folgt: „Wir benützten Jeder eine der landes­
üblichen Sänften und waren Beide unbewaffnet. Wir hatten >vol
eine bewaffnete Escorte von einem Unterosficier und vier Mann, I
doch hielt es Herr v. Ketteler für klüger, sic in einigem Abstand j
hinter uns zu'lassen, weil ein Aufzug mit fremden Soldaten in j
den Straßen Erregung hervorzurufen geeignet war, und vornchm- i
lieh deßhalb, weil das Hamen wnZle, daß der Gesandte ans.
dem Wege dahin war, und daher für den Schutz sorgen würde,
den der Vertreter eines fremden Staates beanspruchen darf. Bor
und hinter unseren von Chinesen gefühlten Sänften befand sich je
ein chinesischer Reiter der deutschen Gesandtschaft. Wir verließen
die französische Gesandtschaft, passtrtcn du österreichisch-ungarische
und wendeten uns durch die Schang-An-Straße nach der Hata-
Men-Straße. Unsere Sänften wurden über den etwas erhöhten Weg j
in der Mitte der Straße geführt. Wir kamen au der Ehrenpforte bei der;
belgischen Gesandtschaft vorbei und befanden uns in unmittelbarer
Nähe der Polizeistation, die wir zu unserer Linken hatten. Ich i
halte gerade mein Augenmerk auf einen Wagen mit Lanzcntrügern!
gerichtet, der vor der Sänfte des G.sandten vorüberfuhr, als sich j
die Scene abspielte, die mir das Herz stillstehen machte. Die!
Sänfte des Gesandten befand sich etwa vier Schritte vSr mir.;
Ich sah einen Banner-Soldaten, augenscheinlich einenMandschn, in!
voller Uniform, mit Knopf und blauer Feder, einige Schritte vor- j
treten, sein Gewehr vor dem (an der Seite der Sänfte ange->
brachten, Fenster des Gesandten präsentsten, das Gewehr an?
den Kopf des Gesandten anlegen und Feuer,
geben. In meinem Schrecken rief ich: „Halt!" In diesem Augen-'
blicke krachte auch schon der Schuß und beide Sänften wurden um- j"
geworfen. Ich sprang heraus, und hatte auch ichon eine Kugel im
Leibe. Bon mehreren Seiten wurde auf mich geschaffen. Jedej
Secunde Uederlegung wäre verhängnißvoll gewesen. Verwundet,
wie ich wäsi rannte ich etwa hundert Schritte nordkpüxtS lind/lief•
• dann, von lebhaftem Gewchrfeurr verfolgt, in die. Straße östlich
vom blutigen Schauplätze. Einen Blick zurückwerfend, gewahrte
ich die Sänfte des. Gesandten unbeweglich an derselben Stelle.
Kein Lebenszeichen kam, aus derselben. In dem Glauben, in der
Straße zu sein, die zum Hamen führt, lief ich weiter, um
über, das Attentat zu berichten und vielleicht noch Hilfe und
Schutz zu finden. Es war jedoch nicht die vermeintliche Straße.
Zwei Lanzenträger verfolgten mich, gaben aber in der Befürchtung,
ich könnte einen Revolver bei mir haben, die Verfolgung auf.
Meinen Irrthum cewahr werdend, entschloß ich mich, in, der
amerikanischen Mission beim Hata-Menthore Zuflucht zu suchen.
Blntkriesend drängte ich mich durch einige sehr belebte Straßen,
in welche» man, ohne jedes Jntcreffe für meine Lage,
mir selbst die Antwort auf meine. Frage nach der Wegrichtung
verweigerte. Erst ein Bettler, auf den ich in einer verlassenen
Gasse stieß, zciate sich menschlicher als seine chinesischen Landsleute
und gab.mir Bescheid, so daß ich eine halbe Stunde nach dem
Mordanjchlage auf unseren Gesandten die amerikanische Mission
erreichte, an deren Schwelle ich bewußtlos zusammenbrach. Meine
Wunde wurde dort verbunden und ich dann in die deutsche Gc-
sandtichast zurückgebracht. Alle Sänftenträger und beide Reiter
trafen gänzlich unversehrt ebenfalls dort ein. Einer der Gesandt-
schastsreiter war mimittelbar nach dem Morde zum Hamen ge­
ritten. niid hatt: einen ihm persönlich bekannten Beamten getroffen,
dem er die Anzeige non der Ermordung des Gesandte», erstattete.
Im Hamen war kein einziges Mitglied anwesend, weder einer
der Prinzen, noch irgend ein Minister. Ein mehr als verdächtiger
Umstand. Denn cs gilt als strenge Regel, daß in jedem Falle,
wenn ein Minister beim Empfange eines Gesandten nicht zugegen
sein kann, dies jedesmal mit dem Ersuchen, sich diesmal nicht zn
bcliiühen,Lciii fremden Vertreter mitgetheilt wird. Daß diese übliche Bot­
schaft gerade an diesem verhäugnißvollen Morgen unterlassen und der
G e s an d t e in e i n e n H i n t e r h a l t g e! o ck t wurde, beweist
die Mitschuld der chinesischen Regierung. Diesen Mord haben
nicht Räuber oder Irreguläre/ sondern Regierungssoldaten
in voller Uniform begangen. Die mit diesem Verbrechen
Betrauten hatten ihre Stellung in nächster Nähe einer Polizei-
Station bezogen, die unter de» Befehlen Schungli's, des
Militär- Commandanten von Peking, stand. Schriftstücke,
die man nachher in einem geräumten Boxerlager fand, haben
einen vollständigen Beweis dafür geliefert, daß Schungli nicht
nur in inniger Verbindung mit den Boxers stand, sondern daß er
sie immer wieder zum Kampfe gegen die Ausländer seiner
Provinz anspornte, die seinem Schlitze anvertraut warm. Auch'
Polizeibcamte waxm Zeugen des Gesandteiimordes. Sic wußten
g e n a n, d a ß der Ermordete d e r B e r t r eicr Deutsch-
l.a n d s war. der Gesandte, nicht eine Privatperson, denn sonst
wäre cs mir nicht gelungen, zu entkommen. Das Berbrechen'
wurde somit nicht v o n B o x e r s verübt; es wurde kein
Versuch gemacht, die Chinesen, die uns begleiteten, anzugreifen,
obgleich das ganz gegen die Praxis der Boxers ist, deren Wuth
sich in nicht geringerem Maße wie gegen die Ausländer gegen
jene Chinesen richtet, die des Fremdlings Reis essen."
Julanv.
Wien, 13. October. (M i n i st c r r a t h.) Heute Nach­
mittags fanv im MiiiistcrrathS-Präsidium unter dem Borsitze des
Plinister-Präsidenten Dr. v. K o erb er ein längerer M-
nisterrath statt, welchem. alle hier anwesenden Mitglieder des
Cabincts mit Ausnahme des erkrankicn Ministers Dr. Rezek
beiwohnten.
Wien, Im October. (Z u r W a h l b c w e g u n g.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:.
- '-Wien «nv-Medevö-fterveük,.
^ Wie man uns berichtet, wurde der Bürgermeister von
St. Pölten, Hcrr^Wilhelm 'B ö l k l, wiederholt' vergebens auf­
gefordert, eine Candldatnr für den Reichsraths-Städtebezirk
St. Pölken-Klostcrnenbnrg-Waidhofen an der Hbbs, zu über-
nehme».^ Samstag. den 13. d. M. fand eine ans dein ganzen
Wahlbezirke einberufene, sehr gut besuchte Bersaiiimlung von Bcr-
traucnsmänncrn^ statt, in welcher Blirgeriiicister Bölkl, den ein­
stimmig dringenden Vorstellungen folgend, sich bereit erklärte, die
ibm von den vereinten deutschen freiheitlichen Parteien angebotene
Candldatnr ailznnehmen. Diese Canvidainr wurde »och AbendL
in der Stadt bekannt und in allen Kreisen ans das srendigst.e
aufgcuolilmen. Der ganze Wahlkreis und insbesondere die Stadt
St. Pölten sind zu dieser Candidatnr nur zu beglückwünschen.
Den Bezirk vertrat bisher der Christlich-Sociale I a x.
Die C zechen in Wien haben nach einer Meldung der
„Narodni Listh" folgende Caudidaien als Z ä h I c and i d a t e u
ausgestellt: In der Städtcciiric in der Leopoldstadt I. J antsch a.
im 111. Bezirke Josepl, U r b a», im IV. Bezirke Franz
Linning, int VI, Bezirke Wenzel C inert, ini IX. Bezirke
Anton Bka ha, im XL Bezirke Joseph L i n i m a y e r, im
XVI. Bezirke V. Jindra. In der allgemeinen Wahlcnrie: im
L, II. und XX. Bezirke Franz Srepäne k, rin IIL, IV., X.
mid XL Bezirke Joseph C h l n b n a, im V.. VI'., XII. und
XIII. Bezirke Al. D li b o v s k y, im VI!.. VUL, IX., XIV. und
XV. Bezirke Joseph Hnidck und tut XVI, XVII., XVIII, und
XIX. Bezirke Franz LinnlII g.
Obcröstcrrcich.
Der Landeswahlairsschiist der' deutsch- und frci-
h e i t l i ch g e s i nute u W a h l e r s ch a s t O v e r ö st e r-
r e i ch s veröffentlicht folgenden Wahlaufruf:
„Abermals wird die Wählerschaft Oberöfirrreichs'- ge­
zwungen sein, bei der bevorstehenden- -Wahl der allgemeinen
Wählerclaffc durch Wahlmänner zn wälilen, statt ihrer politi­
schen Ueberzeugung unmittelbaren 'Ausdruck zu .geben, wie
dies der Wähler' in Niede.rösterreich, ja selbst der gewiß kul­
turell nicht höher flcöcubcu Wähler in Lemberg und Krakau
kann. E s i st n i ch t u n s e r e S ch u ld, d a s; j ich Ob e r-
ö st e r r e i ch d i e s,e r r ü ck st ä n d i g c n Ll r t d c r W a h l-
rechts a i! s ü b ung auch di e s m al bedienen
m u ß. 'Wiederholt haben unsere Vertreter im Landtage sich
bereit erklärt, den so oft ausaesprochenelt Wunsch nach dieser
Wahlreform zu erfüllen: die clericalc Mehrheit' des Landtages
aber hat diese unsere wohlgemeinten Vorschläge abgelehnt,
vbwol sie die Einführung des bircctcn Wahlrechtes
im Jähre 1896 feierlich versprochen haste. So schwer es unter
diesen Umständen airch sein wird, bei den kommeirdcn Reichs-
rathswählen in den indirekt wählenden Curie't die Stimme
des unabhängigen Theiles der Wählerschaft Obcröstetteichs.
zur Geltung zu bringen, so bitten wir doch unsere Ge­
sinnungsgenossen, in allen Wählorteu aus die Ausstellung
unabhängiger Wahlmänner rechtzeitig Bedacht zu nehmen
und für die Wahl dieser Wahlmänner mit allem Eifer ein­
zutreten, damit auch bei diesen indirectcn Wähleit kund
werde, daß es in Oberösterreich unabhängige Männer gibt,
welche ihren Rücken der clericalen Zivingherrschast nicht beugen
und welche jene für Staat und Land unselige Politik ver-
nrthcilen, deren Hauptstütze die clericalc Partei seit jeher, ge­
wesen ist. Die Aufstellung der Rcichsrathscandidaten selbst
wird, so weit sic nicht früher möglich ist, erst nach Durch­
führung der Wahlmäuncrwahleu am Grundi-iae der von den
Wahlniäuuern eipzuholenden Vorschläge im. -Einbernehmeü mir


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 4 ]
JoiU> 4
•Wien, Dienstag
IVeue ®Veie"3P»*e»a«*.
den Vertretern der unabhängigen Bauernschaft Oberösterreichs er-
fr'fgen, zumal die ausfallend rasche Anordnung der Wahl-
männecwahlen es unmöglich macht, vorher mit der Wähler­
schaft der so ausgedehnten 'Wahlkreise in Fühlung zu treten."
Salzburg.
Die V e rtra u e u s m ä nucr der sortschritt-
! i ch e n Karteien im Lande Salzburg, haben fol­
genden Wahlaufruf erlassen: k
~^_ fl?,!* ein mH soll
Der Reichsrath fit ausgelost. -« Noch
.... V ST>Aftern JTVfti'l
„jycr ;atiu;!wumy ij. .—, einmE soll, der
Versuch gemacht werden, den Völkern Oesterreichs den ver­
fassungsmäßigen Weg zu öfjncn, aus dem sie ihre so lang
vernachlässigte w i r t l, s ch a s tli ch e Förderung
finden könnten. Doch bange Sorge erfüllt uns: W-rd es ge­
lingen, diesen Staat durch die Selbstbestimmung seiner Volker
zu regieren? Wird cs gelingen,, das Wirrsal einander wider-
strebender Interessen tvenigstens in dem einen Streben nach
nutzbringender Thätigkeit zu vereinigen?> Die uinmttctbare
Vergangenheit hat leider das Gegentheil gezeigt. Und der
Kampfruf der Sonderrnteresscn, der sich schon wieder von
neuem erhebt, läßt uns wenig Hoffnung. Sollen wir aber m
dieser Voraussicht unthätig bleiben-? Wollen wir muthlos. den
Gang der Dinge abwarten und müssig zusehen, wie die über­
laut 'gewordenen Sonderbestrebungeir slavischer Völker, selbst­
süchtiger Machthaberund ihrer Helfer zu immer größerer Be­
deutung gelangen rcnd schließlich im absolut regierten Staate
trinulphireil? Zusehen, wie im österreichischen Staate dessen
lange und ruhmreiche Geschichte den Deutschen die führende
Stellung angewiesen hat, durch die Vordriiigtichkeit und Ziel­
bewußtheit seiner Gegner eben dieses Deutschthum zurückge­
drängt wird und national mb wirthschaftlich verkümmert?
Würde den setzt wieder laut erhobenen Forderungen
der C z e ch e n nach einem S o n d e r st a a t S r c ch t c
für Böhmen, Mähren und Schlesien Erfülluiig werden, dann
hätten wir zu denr uns so u a ch t h e i l t 3 c n ungari­
schen Ausgle i ch einen neuen Ausgleich zu gewärtigen
und schließlich die Bürden zu Gunsten der anbeten noih-
leidenden Länder (Galizien, Dalnraticir) allein zu tragen.
Das kann und darf rächt geschehen. Wer sich zu solcher Zeit
selbst aufgibt, der wird von der Welt aufgcgebeir. Darum ist
es für alle Deutscheil, welcher Partei sie sein mögen, Pflicht,
' in dieser schweren Zeit nicht urrthätig zu bleiben, cs ist ihre
ernste Pflicht, einig zusammenzustehen in der Vertheidigung
ihrer selbst. Volks- und Stammesgeuossen! Betheiligt euch
ohne Ausnahme an den bevorstehenden Wahlen! Wählt einig
Männer, die eigene Ueberzeugung und feste Gesinnung, be­
sitzen, die fahigund Willens sind, eure schwer vernachlässigten
wirthschaftlichen Bedürfnisse zu vertreten, die aber auch zum
Kampfe entschlossen sind, wenn es gelten sollte, für die
heiligsten Güter des deutschen Volkes, seine Freiheit und sein
Bolksthum unerschütterlich einzustehen. Seid einig, um zu be­
weisen, daß das deutsche Volk in Oesterreich eine Macht ist,
die Niemalid beiseite zu setzeir wagen darf."
Böhmen.
Aus R e i ch c n b e r g wird uns berichtet: In einer gestern
abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner des Land-
gememden-Bczirkes F r i e d l a n d wurde bekanntgegeben, daß der
bisherige Reichsraths-Abgcordnete Adolph Glöckner, Bürger­
meister in Neustadt! bei Friedland (deutsch-fortschrittlich), eine
Wiederwahl annehmen würde, wenn er von dem Hairptwahl-
ansschusse des Landgemeinden« Bezirkes Reichenberg- Friedland-
Gablonz rc. als Candidat ausgestellt werden sollte.
Die deutsch- radicalen Vertrauensmänner in K 0 m 0 t a«
konnten sich über ihren Candidaten bisher nicht einigen; es waren
Gntspächtcr Khnast inOber-Premlvwitzund Redacteur Herzog
in Weigert als Candidaten genannt.
Aus B ö h m i s ch-L e i p a wird uns telegraphirt: Hier
fand gestern eine Wählerversammlung statt, in welcher von der
internationalen Arbeiterschaft einstimmig beschlossen wurde, für die
fünfte Curie im Stüdtcbezirke Leipa-Anssig den früheren Reichs-
raths-Abgeordneten Anton Schrammel ans Aussig zu candi-
öireir. Von Seite der dentschvoiklichm Arbeiterschaft wurden als
Gegencandidat Dr. E i s e n k 0 l b ans Karbitz und, da dieser
ablehnte, der Lehrer Emil S ch r e i t e r aus Bergreichcnstein auf­
gestellt.
Man meldet uns aus Pilsen vom 14. d.: Ans einem
von einigen tausend Personen besuchten Bolksmceting erörterte der
Candidat der social-demokratischen Partei, Czerny aus Prag,
sein Programm. Die czechisch-nationale Arbeiterpartei unterbrach
den Redner, wodurch unter den Versammelten große Erbitterung
hervorgerufen wurde. Da die Anhänger beider Parteien eine
drohende Haltung einnahmen, löste der Regierungsvertretcr, ehe es
zu einem Zusammenstoße ackommeii war, das Meeting auf.
Die juugczechischen Vertrauensinünner des Städtebezirkes
L c i t 0 m i s ch l haben einstimmig beschlossen, den bisherigen
Abg. R. v. P l a c z e k wieder zu wählen. Denselben
Beschluß haben gefaßt die Vertrauensmänner des Land-
gemeindenbezirkes C z a s l a u bezüglich des Abg. Dr.
Pacak und jene des Landgemeindenbezirkes Raudnitz
bezüglich des Abg. Dr. Greg r. Die Vertrauensmänner der
Städtegruppe Tabor haben beschlossen, das Mandat, welches
in der verflossenen Legislatur-Periode der Abg. Karlik
innehatte, dem Abg. Dr. K r a m a r z anzubieten, welcher bis­
her die Landgemeinden 6 e.mil vertreten hat.
Mähren.
Nach dem Brüuuer „Deutschen Blatte" candidirt die deutsche
Volkspartei in Mähren Anton Seidel für den Landgemeinden-
Bezirk Nmtitschein, Joseph Z i m m e r für den Landgemeinden-
Bezirk Olmütz und Dr. C h l a r i für dcu Städkebezirk Stcrnberg.
Sache einer demnächst stattfindenden Vertraucnsmänncr-Versamm-
lmig wird es sein, auf Grund der Wünsche der einzelnen Wahl­
bezirke für die anderen Bezirke Bewerber aufzustellen. Weiters
werden aufgestellt: In der fünften Curie Mährisch-Trübau der
Obmann des Läudcsculturrathcs S p r i u g c x in Pirnik, fünfte
Curie Olmütz Eduard W a n i a in Pohl, Landgemeinden Znaim
Landtags-Abgeordneter Lnksch und fünfte Curie Znaim Bürger­
meister H l i n e tz k y.
Die Czechen wollen im Städtebczirk Nikolsbnrg dem bis­
herigen Vertreter Dr. Götz einen Gegencandidaten, Alois Hol n-
b r t s ch k a (Brünn) entgegenstellen.
Die c i eri c a l e c z e ch i s ch c Partei in M ü h r e n can­
didirt in der Meieritschkrfünften Curie P. Franz Valouschek,
Cooperakor in Reinczic, in der Schönberger fünften Curie den
Untcrlehrer K 0 n c c z n y mrd den Unterlehrer K r a s n y (also
zwei Candidaten).
Aus'O l m ü tz wird uns telegraphirt: Die Comites der
Wahlstädte O l m ü tz, P r 0 ß n i tz und D e«t f ch- B v 0 b e f
nominirten gestern einhellig den Bürgermeister Brandhuber
zum Candidaten für die Rcichsrathswahl. Brandhuber wird, dem
Drängen der Partei nachgebend, die Candidatur annehmen.
Schlesien.
Aus T r 0 p p a u wird unter dem 14. d. berichtet: Gestern
wurde in Troppau eine Sitzung der gesummte» deutsch«
nationalen Parteileitung Schlesiens abgehalten, zu
welcher außer dem Obmann Dr. Kr 0 mm er die ehemaligen
Reichsraths- Abgeordneten Kaiser. Hcrzmansky, Hof-
m a n n, ferner die Landtags-Abgeordneten Dr. R 0 ch 0 w a n s k i.
Walther K u d l i ch und Dr. Eduard Türk, sowie die Herren
Eugen Bubenik. Dr. Kain und Dr. Ruhenstroth
erschienen waren. Die Herren Victor Heeg er, Abg. Türk,
Abg. Hampel und Gemeinderath P r a t s ch k a hatten ihr Aus­
bleiben entschuldigt. Nach Mittheilung der bei der Parteileitung
angemeldeten Candidaturen sür die bevorstehenden RcichsrathS-
wahlen, nämlich des Professors H 0 f m a n« für die Stadt
Troppau, des Grundbesitzers Richard Herzmansky in
Taschendorf und des Oberlehrers Joseph Köm m in Krotendorf
für den Landgemeinden-Bezirk Troppau, des Professors August
Kaiser für den Landgemeinden-Bezirk Freudenthal-Freiwaldan
und des Landtags-Abgeordneten Karl Türk für die fünfte Curie
in Wcstschlesien wurde nach eingehender Berathung mit allen gegen
eine Stimme unter Hinweis auf Absatz 6 der Grundzüge der
deutsch-nationalen Partei-Organisation sür Schlesien, welche auf
dem deutsch-nationalen Parteitage in Troppau am 13. November
1892 zu dem Zwecke bcjchloffen wurden, um ein geeinigtes
Vorgehen der Anhänger der deutschen Nationalpartei (jetzt deutschen
Volkspartei) und der Deutsch-Nationale» Schönerer'schcr Züchtung
in allen politischen und nationalen Fragen herbeizusühren, folgende
Resolution angenommen: „In der Versammlung der deutsch-
nationalen. Vertrauensmänner zu Jägerndorf vom 23. v. M.
wurde beschlossen, es sei sür das Städtemandat Jägerndorf-Frei-
waldau nur ein Bewerber aufzustellen, welcher sich verpflichtet,
der radical-riationalen Gruppe beizutreten. Ein ähnlicher Beschluß
wurde am 18. v. M. auch vom deutsch-nationalen Ortswahl-
ausschusse in Troppau gefaßt. Diese Beschlüsse stehen
mit dem Sinne der obigen Bestimmung der
deutsch-nationalen Partei-Organisation nicht
im Einklänge, da nach diesen Beschlüssen für die bevor­
stehenden ReichsralhSwahlcn Candidaten der deutschen Bolkspartei,
auch wenn dieselbe» noch so radical-national wären, weder i:n
Städtewahlbezirk Jägerndors-Freiwaldau, noch in der Landes­
hauptstadt Troppau vorneweg nicht in Betracht kommen können.
Die Leitung der deutschen Bolkspartei in
Schlesien, in welcher Anhänger der beiden deutsch-nationalen
Richtungen vertreten sind, ist deshalb nicht in der Lage, die beiden
oberwähnten Bejchlüffc in dem Sinne als wirksam anzuerkennen,
daß an dieselben sowol die Anhänger der deutschen Volkspartei,
als auch die Anhänger Schönerer's für ein gemeinsames Vorgehen
der Deutsch-Nattonalen Schlesiens bei den kommenden Reichsraths­
wahlen gebunden sind."
Galizsen.
Ans Lemberg wird nutz telegraphirt: Außer den
Städten R z c s z 0 w und T-a r n 0 w hat auch S t a n i s l a u
in aller Form den Vorschlag, dem polnischen Central-Wäbl-
comite Gefolgschaft zu leisten, abgelehnt. In der Stanislairer
Bürgerversammlung beantragte Domherr Eiselt die Ent­
sendung eines Vertreters der Stadt Stanislau in das polnische
Central-Wahlcomite, wobei er die Aufrechterhaltung der Soli­
darität des reichscäthlichen Polen-Clubs als nothwendig be­
zeichnete. Dr. K atz en el l gn b 0 g en, Dr. E. F-i s ch l e r,
Dr. I u r k i e w i c z und Dr. Lorsch protesürten gegen die
unberechügte Einmischung des polnischen CentM-Wahlcomifls
in die Wahlaction der Städte. Bei der Abstimmung ging die
Versammlung, in welcher der Bürgermeister Dr. N i m h i n
den Vorsitz führte, über den Antrag des Domherrn Eiselt
e i n st i m m i g zur Tagesordnung über.— Das
Rzeszower Stadt-Wahlcomite beschloß, für den 16. d.
eine Wählerversammlung in RzeZzmv einzuberufen, welche
darüber entscheiden soll, ob der zu wählende Abgeordnete des
Rzeszower. Stadtbezirkes in den reichsräthlichen Polen-Club
einzutreten habe oder nicht.
Die Stojalowski-Gruppe hat folgende Kandidatenliste fest­
gestellt: Allgemeine Wählerclasse: Krakau: Gustav
Wengrzyn: Ja roslau: ^Andreas W-i l k e; R z e-
szow: AntonBonba; N e u- D a n d e c: Bincenz Smol-
czynski; Biala: Matthäus F i j a k. Landgemeinden­
curie: I a r 0 s l a u: Robert E e n a ;; Rzesz 0 w:
Thomas Szajer; Lancut: P. Stanislaus St 0 ja-
lowski; Biala: Johann Kubi k, und. N e u m a r k t:
Joseph R e k u c k i.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird uns berichtet: Die Jungrumänen
mit dem Landtags-Abgeordneten Dr. v. F l 0 n d 0 r an der
Spitze räumen dem Central-Wahlcomite nicht ohneweiters das
Feld. Im südlichen Wahlkreise (R a d a u tz-Suczawa-Kiwpolung)
der fünften Curie wird sür den gewesenen Abgeordneten Dr.
P 0 p 0 v i c i sehr eifrig agitirt. Candidat des Central-Wahl-
comiles ist Schulrath Demeter Jsopescu. In den Slädten
wird sür die Wahl des Dr. Sträucher und des Universitäts-
Professors Dr. S k e d l eine rege Agitation entfaltet. In der
ersten Curie des Großgrundbesitzes (griechisch-orientalisches Con-
sistorinm) ist die lange Candidatenliste aus die Namen der Kloster-
vorsteher Ciuntnleak (Suczawa) und RenneY (Pntna)
zusammengeschrnmpft. In der weltlichen Curie dcS Großgrund­
besitzes steht die Wiederwahl des Baron Georg W a s s i l k 0 fest.
Herr v. Z a d u r 0 w i c z weigert sich noch vorläufig, das zweite
Mandat anzunehmen. Im nördlichen Wahlkreise wird der ruthe-
nische Landtags-Abgeordnete Pihnleak keinen Gegencandidaten
finden. Das Gleiche gilt vom Landeshauptmann 8 u p u l, der in
den Kimpolunger Landgemeinden candidirt. In den Czcrnowitzer
Landgemeinden stellen die Jnngrumänen dem
Centrat-Wahlcomite's, Dr. L u p e s, den Baron
gegenüber.
Tirol.
Man telegraphirt uns aus Innsbruck: Der Landes-
Wahlausschuß der vereinigten deutsch-fort­
schrittlichen und deutsch-nationalen Partei
beschloß in gut besuchter Sitzung den Wahlanfruf, der aber
wahrscheinlich erst Ende der Woche veröffentlicht werden wird. Ferner
wurde einstimmig die Candidatur des Obmannes des Landes-
Wahlauschusscs Dr. Eduard Erler. Bice-Bürgermeisters und
Advocaten in Innsbruck, für das Reichsrathsmandat des Rordtiroler
Städtewahlbczirkes beschlossen. Dr. Erler nahm die Candidatur
an. Als Candidat sür dm Unter-Jnnthaler Landgemeindcnbezirk,
den bisher derClericale T 0 l l i n g e r vertrat, wurde Fabrikant Georg
B n ch a n e r in Kufstein einstimmig aufgestellt. Dr. E r l e r gehört
der deutsch-fortschrlttlichen, B u ch a u e r der deutsch-nationalen
Partei an. Für die übrigen Bezirke wurden die Candidaten namhaft
gemacht. Die Bekanntgabe der "Namen erfolgt aber erst nach deren
Zustimmung. Bezüglich des Mandates des Städtebezirkes Bozen-
Blcran-Glurns. welchen bisher Welponer vertrat, wurde die
Candidatenfrage einstweilen noch offen gelassen.
Nennkirche«, IS. October. sOrig.-Telegr.f (Die Ge­
meindewahlen.) Im zweiten Wahlkörper wurden die
fortschrittlichen Candidaten niit überwältigender Majorität gewählt,
und zwar: Director D i t t r i ch, Gustav G m e i n d l, Karl K r a m-
linger, Franz Pöltl', Hermann Prettenhofer, Karl
Seifert, Joseph Victora, Wilhelm Wagner, Dr. Karl
Wenisch und Joseph Zeh.^ m ,,
Mit der heute stattgehabten Wahl. im e r st e n Wahl­
körper, welche ebenfalls in fortschrittlichem Sinne ausfiel,
sind seit Langem wieder sämmtliche Mandate des Geweinde-
! Ausschusses im Besitze der fortschrittliche »Partei. Im ersten
Wahlkörper wurden gewählt: Bruno Engau. Fabriksdirector;
i.J-ilius Schweitzer. Fabriksdirector; Advlph-.Aust,. Fadriks«
Candidaten des
H 0 r m u z a k i
16; Oetober isUü -wr. imm
—■ -■ .r-iiiirim—-' ,iVi
director: Joseph Brunner, Fruchthändler: Gustav Weller,
Bureau,Chef; Robert G m e i n d l, Seismfabrikant; Dr. WllhelvL
Andres, Arzt; Dr. Rudolph S» pp a n, Advacat: Adolph
H ö n i g s ch m i d, »Baumeister; Joseph K ei bl, Postvcrwalter.
Krems, 15. October. sOrig.-Tetegr.f (Die Gemeinde«
Wahlen.) Die heute aus dem zweitenWahtkörper vorgenommenen
Wahlen endeten gleichfalls mit dem Siege der deutsch-fortschritt­
lichen Bürgerpartci, deren sämmtliche Candidaten mit großer
Majorität gewählt wurden. Die Betheiligung an der Wahl war
eine überaus rege: von 329 Wählern waren 256 an der Urne
erschienen. Auf die Candidaten der deutsch-fortschrittlichen Bürger­
partei entfielen 168 bis 207 Stimmen. Die radical-nattvnalen
Candidaten blieben mit 49 bis 76 Stimmen in der Minorität.
Die Wahlen aus dem ersten Wahlkörper finden am Mittwoch statt.
Zoll am See, 13. October. sOrig.-Corr.s (Gemeinde-
w a h t.) Bei ber am 13. d. durchgeführten Wahl des neuen Ge-
meinde-AuSschuffes wurden nach heftigem Wahlkampfe in beiden
Wahlkörpern die Candidaten der fortschrittlichen Partei, mit Rechts­
anwalt Dr. Müller und Altbürgermeisier Sterzinger an der
Spitze, gewählt. Die clericalcn Parteigänger erzielten eine bedeutende
Stimmenminderheit. So ist das weitere Aufblühe» des herrlichen
Ortes auf drei Jahre hinaus gesichert.
Prag, 15. October fO r i g.- T e l e g r.f (A l t-
c z c ch i s ch c Ver sammln n g.) Der altczcchische Club hat
eine Versammlung abgehalten, welcher der ehemalige Bürger­
meister von Prag, Scholz, präsidirte. Der Versammlung
wohnte auch Dr.' Baron R i e g c r bei und als Hauptredner
sungirte das Herrenhausmitgtied Dr. Al attufch, welcher die
Erklärung abgab, daß das nächste Ziel der czechischen Politik
die Reconstruction der Rechten sein müsse, und
zwar nicht blos im Interesse des czechifchen Volkes, sondern
auch im Interesse aller Parteien, die außerhalb der deutschen
Gemeinbürgschast stehen. Dr. Mattusch erklärte weiters, er
müsse die letzte Obstructivn der Czechen als ein Gegenmittel
gegen den Terrorismus der deutschen Minorität billigen-
allein künftighin dürfe die Obstructiv» den Czechen
nicht mehr als Marschroute dienen. Redner plaidirt ferner für
eine Redurirung der Zahl der ReichSrachs-Abgeordneten und
für die Wiederherstellung der früheren Wahlordnung, das ist
für die Wahl der ReichsrathS-Abgeordneten durdj bte
Landtage. Im Gegensatze zu denjenigen, welche ein Ruherr-
lassen der Sprachenfrage sür opportuir halten, erklärt er die
baldige Lösung derselben für unbedingt nothwendig. Er eur-
pfiehlt schließlich die Pflege national-wirthschaftlicher Inter­
essen und spricht, von einem dcutsch-czechischen Ausgleich.—
Dr. Braf erklärt, daß die Jungczechen mit Ausnahme der
czechischen Technik in Brünn nichts erreicht haben. Auch er
tritt dafür ein, daß im Parlament wirthschnstliche Fragen ge­
pflegt werden.— Beide Reden ernteten großen Beifall.
Skotschau, 11. October. sOrig.-Corr.s (Gemeinde-
wahlen) Trotz der starken Agitation der antisemitijch-clericalen
Partei wurden hier die Candidaten der deutsch-fortschritt­
lichen Partei m den Gemeinderath entsendet. Bei der vor einigen
Tagen stattgehabten Bnrgermeisterwahl wurde der langjährige ver­
dienstvolle Bürgermeister Karl Schlick einstimmig wiedergewählt.
Lemberg, 15. October. fO r i g. -T e l e g r.f (Zwischcir-
fall bei der Rectors-Jnailgnratio n.) Bei der
Jnauguratioilsfeier, die heute am hiesigen Polytechnicimr statt-
fKrd, ereignete sich ein eigenthümlicher Zwischenfall. Gerade m
Augenblicke, als das Professoren-Collegium unter Führung des
Rectors, sowie der geladenen Festgäste, darunter Statthalrer
Graf P i n i n s k i, Erzbischof I s f a k 0 w i c z u. A. in die
überfüllte. Aula ihren Einzug hielten, bildeten die Studencett
in der Mtte des Saales plötzlich einen Kreis um einen ihrer
Collegen, der, ohne sich um das festgesetzte Festprogramm
irgendwie zu kümmern, eine Rede von Stapel ließ. Mit dem
Hinweise auf die bekannten Vorgänge an der hiesigen 'tech­
nischen Hochschule, welche heuer die zeitweise Schließung der­
selben herbeiführten, bezeichnete der Redner die neuerliche
Wiederwahl des mißliebigeir Professors Dr. N i e m e n*
t 0 wski zum Rcsctor als eine Provocaüon, welche die
Studenten jetzt durch demonstratives Verlassen der Aula be-
antivorten müßten. Dieser Aufforderung leistete auch die Mehr­
heit der Studenten lärmend und schreioird unverzüglich Folge.
Nichtsdestowenigör betrat der anfänglich ganz vcrduzt drein­
schauende Rector die Tribüne, um einen Bericht über das ver­
flossene Studienjahr zu erstaflen. Während seines VoytrageS
stimmten die Therlüehmev des Exodus im Flurgange unter
lebhaftem Beifalle das „Gamieamn 8 igituv“ an und in rascher
Aufeinanderfolge andere Lieder. Sie fangen so lauge, bis der
Rector seinen Bericht zum Abschlüsse gebracht hatte. Gleich
darauf kehrten die Demonstranten in die Aula znriick, wobei
sie dem Rector geräuschvoll in ironischer Weise Bravo zuriefe».
Erst allmälig trat Rühe ein, so daß die Feier ungestört ihren
Fortgang Nehmen konnte.
Czernowitz. 14. October. fO r i q.- C 0 r r.f (Aende­
rung d e s G e m e i n d e st a t»t s. Gemeinde w'a h k e n.)
In einer, der letzten Sitzungen des Gemeinherathes legte Magiflrats-
Director W i e d m a n n den Entwurf eines neuen Statuts sür
die Landeshauptstadt Czernowitz vor. Das Elaborat hatte bereits
die Secrion passirt, welche den Gemcinderath Dr. K i e s l c r zum
Referenten bestellte. Das neue Statut gipfelt darin, daß die
Machtbefugnisse des Gemeinderathes zn Gunsten eines diesem zu
entnehmenden ständigen Auschnffes wesentlich eingeschränkt werden.
Der Gemcinderath sollte eine Art zweiter Instanz für wichtigere
Angelegenheiten sein. Der Stadtrath erscheint in dem Entwurfs
eliminirt. Schon gleich bei der ersten Berathung erhoben sich im
Plenum so gewichtige Stimmen gegen das neue Statut, daß
schon in einer der nächsten Sitzungen der Antrag auf Absetzung
des Statuts von der Tagesordnung bis nach Durchführung der
Gemeindeivahlen einstimmige Annahme fand.— Die Ergänzung er­
wählen, durch die mehr als die Halste aller Mandate neu zu be­
setzen sind, finden Ende dieses Monats statt. Die fortschrittlichen
Parteien stellen gemeinsame Candidaten auf.
Triest, 15. October. sTelegr.f (Die Erweiterung
der H a f e n a n l a g e n.) In der heutigen Sitzung des
Genreinderathcs theilte Podesta Dr. v. S a n d r i n e l l i mit,
daß das Uebereinkommen zwischen der Regierung und der Com­
mune Triest, betreffend die Erweiterung der Hafcnanlagen, unter­
zeichnet worben sei. Hicnach trügt die Commune Triest behufs
sofortigen Beginnes der Arbeiten eine Million Kronen bei.
Budapest, 15. October. sT e l e g r.f (D i e I n a r t r c u-
lirung der Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) Der Jnstizausschuß des Abgcordnetenbauses hielt
heute unter dem Vorsitze Desider S z i l a g y i's eine Sitzung ab.
in welcher Abg. E n g e l m a y e r znin gteferenten für den Gcsetz-
mtwurf, betreffend die J«arriculirung der von dem Erzherzog
Franz Ferdinand ans Anlaß seiner Vermälung abgegebenen Er­
klärung, bestellt wurde. Der Ausschuß beschloß, die Vorlage in
seiner nächsten, am Freitag statt findenden Sitzung in Berathung
zu zichen.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 12984 Wien, Dienstag
Budapest, 15. Oktober. sT e l e g r.s (Abgeordnete n-
hau s.) Bei Fortsetzung der Debatte über die Vorlage, betreffend
das. S a m mein von Bestellung« n, hielt Referent M a t u S t a
feine Schlußrede, worauf Handelsminister Hege düs auf die Aus­
führungen der Redner reflectirte und sagte, die Vorlage sei auf einer
Basis aufgebaut, durch welche malt, indem man die Consumeuten
vor gewissen Mißbrauchen schützt, die Industrie selbst kräftige. Der
Handel der Provmzstädte müsie vor der Centralisirung der Be­
stellungen, zu welcher K. 50 des Gewerbegesetzes Anlaß gegeben habe,
wirksam geschützt tvcrden. Der Minister gab sodann Amschlüsse über
die im Jabrc 1893 vom Abgeordnetenhaus« angenommene Vorlage
über das Wandergewerbe und den Hausirhandel und erklärte, jene
Vorlage habe in ihrem den Hausirhandel betreffenden Theile Ver­
schärfungen gegen den früheren Zustand enthalten, wodurch natürlich
sine adäquate Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde. Die
österreichische Vorlage— fuhr der Minister fort— kam auch
za Stande, doch konnte sie der in Oesterreich herrschen­
den Verhältnisse wegen nicht verhandelt werden. So kam
cs, das; auch Be damalige ungarische Regierung nicht
weiter ans der Verhandlung der Vorlage bestand. Bctrefss des Vor­
wurfes, die Vorlage treibe provinziellen Particularismus, gab der
Munster offen zu,, daß die Vorlage in der That die Hebung der
-Provinzstädte bezwecke, wöbet der Hauptstadt gegeben worden, was
ihr gebühre. Die Frage des Liberalismus könne mit der Vorlage
nicht in Verbindung gebracht werden. Aber für alle. legislativen
Werke der Zukunst werde nach wie vor der Liberalismus den
Rahmen und die Grundlage bilden. (Lebhafter Beifall.)— Die Vor­
lage wurde hierauf einhellig zur B a s i s der Special-Debatte
anaenommen. In der Special-Debatte wurde der Gesetz­
entwurf a n g e ii o m m e n, die Abändcrungsaniräge jedoch mit
Ausnahme. einiger styIMfcher Aenderungen abgelehnt. Nach Er­
ledigung einer Jmmunitüts-Ängelegenheit wurde die Sitzung ge­
schlossen.— 'Auf Antrag des Minister-Präside-ntcn hält
das Haus bis Donnerstag keine Sitzung, damit die Ausschüsse
ungestört berathen können.
Ausland.
SBmt, 15. October. (Zur T a g es g e s ch i ch t e.)
Als ein benchlenswerthes Moment der letzten englischen
Wahlen wird in einigen Londoner Blättern hervor­
gehoben, daß nur sehr wenige offenkundige Socialisten
Mandate errnngeii haben, woraus man schließen will, daß
das englische Jnjelrcich für den cottectivistischen Gedanken
einen wenig empfänglichen Boden bilde. Die erbitterte
Stimmung in liberalen Kreisen— so wird vorausgesagt—
lasse leidenschaftliche, lstö zu förmlichen Anklage-Anträgen
gesteigerte Angriffe, insbesondere auf den Colonial-Minister
Chamberlain, und in Folge dessen große parlamentarische
Stürme erwarten.
Einer Depesche des Madrider „Liberal" auö Tanger
zufolge sind in M a r o k k o neue II n r u h e n anögebrochen.
Der Sullaii veriagle deßhalb seine Abreise von Marrakcsch
nach Fez und ordnete beträchtliche Streitkräste ab, um den
Aufruhr niederzuschlagen. Minister-Präsident Siloela erklärte,
trotz des Bordringens der Franzosen in Tuat werde Spanien
nicht ans seiner Passivität heraustreten.
Nach einer Pariser Meldung ist der Conflict
zwischen Frankreich und O m a n nahezu beigelegt und
der frühere Zustand wieder hergestellt. Die Inhaber der von
französischen Agenten ausgcst.'Men Schifffahrt-Erlaubnißscheine
haben dem Sultan von MaSeat Widerstand geleistet, und
der Sultan hat sich endlich zum Nachgeben bewogen ge­
funden. Das Erscheinen des französischen Kriegsschiffes
chDrüme" hat den Protesten deö französischen Dice-Consnls
den erwünschten Nachdruck verliehen, und da der Sultan
begriff, daß sein Widerstand gefährliche Folgen haben könnte^
hat er schließlich, den Einspruch" gkgeii die französischen
Lchisffahrtscheine fallen gelassen.
ilitttjctliiugeit aus öem Publicum.
^ngsverkehr auf der Donan-Uferbahn anläßlich der
Pferderennen in der Freudenan.
An'äßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren am
6., 18., 20., 21., 23., 25., 27. und 28. October 1900 von
) e iligenstadst zum D o n a u k a i b a I) u t) o f (F reud e n a ui
ind umgekehrt sonder-Personenzüge mit Wagen II. und
EI. ©affe in nachstehender Fahrordnung:
Ab Hciligenstadt 12 Uhr 0 Minuten Nachmittags, an Donan-
aibalmhof 12 Uhr'35 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt: Nb Donaukaibahnbof 5 Uhr 2l Minuten Nach­
mittags. an Heüigensiadt 5 Uhr 50 Almuten Nlachmittags.
'Die vsrbezeichneten Züge batten in sämmtlichen Haltestellen
lvn Heibgenstadt bis Tonaukaibahnbof.
'Die' Haltestelle Donaukaibahnhos ist vom Rennplätze circa
!0 Minuten entfernt.
Zn den «sonder-Personenzügen werden normale Fahrkarten
usgegcben.
DaS
i8 tii’t g egr.
cojtccffionirtc
1I.MI, PISCHLj-fMg, ZibmmMffe 4,
npfiedtt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
ir Einholung von Informationen, für Jncafso rc., verfügt über Prima-
Reserenzcn und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
HStel Continental.
Praterstraste, Familicnhaus ersten Ranges.
Aortheühaste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. '3iS0 Größte Bequemlichkeit.
GtSmU
stos Hotel Deutschlands.
Tentral-Hote!, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
g®P Qegeoliber Ceniralbaknitof Frleiriekitrane. "M>
Kleme Chromk.
W i e n, 15. October.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Herzog Rudolph von C r o y-
) u I ui e u -ist heute ans Hegyeshalom hier eingetroffen und im
Hotel Imperial" abgestiegen.— Eisenbahmninistcr- Dr. Ritter
'W i t t e k traf heute Nachmittags ans Budapest hier ein.—
Jic wem auS Konstantinopel berichtet, sind der Statthalter von
D'reLo .fresse.
16. October 1900
Seite 5
l Dalmatien. FZM. v. D a v i d, und G.mialin vor Kurzem
zum Besuche ihrer Tochter, Baronin GicSl, der Gcmalin des
österreichisch-nn^arifchen Militär-Attaches, Oberstlieutenants des
GeneralstabcS Freiherrn v. Gicsl. in der türkischen Hauptstadt ein­
getroffen.— Sonntag verlobte sich in Lundenbnrg Fräulein Olga
G l ü ck, die Tochter des ehemaligen Bürgermeisters von Lnnden-
burg, mit Herrn Martin Grüucbaum, Maschincn-Jngenicnr
der Nordbahn.— Fräulein Mizzi Heinis ch in Wien hat sich
mit Herrn Dr. Hugo Schindler, Finanz-Concipistcn der
bosnischen Landesregierung in Sarajewo, verlobt.
!K a i f e r i n F riedri ch.f Ans H o m b u r g wirb
gemeldet: Ueber den Gesundheitszustand der Kaiserin Fried'
r i ch wirb int hiesigen „Tagesboten" folgendes Bulletin vom
14. d., durch den Ober-Bürgermeister veröffentlicht: „Kaiserin
' und' Königin. Friedrich leidet seit längerer Zeitz an neural­
gischen Schmerzen. In Folge der andauernden Beschwerden
hat sich allmälig ein E rsch ö'p fungsznstan d bemerkbar
gemacht, der zu einem Anfalle von acuter Herz-
,sch wache geführt hat. Im Anschlüsse daran hat sich ein
secuiidärer Lungenkatarrh entwickelt, der unter leichter Steige­
rung der Temperatur und wechselnder PulSfregnenz noch'fort-,
besteht. Eine. m o nt entane Lebensgefahr ist aller­
dings. nicht vorhanden, indeffeir muß die Wieder-'
. ho l u n g e i n es s o lch e n H e rz s ch wache z u st a n d e s
als ein d a 8'£ e 6 e u u n m ittclbar g e s ä h rdendes
Ereign iß erachtet werden. Ans Wunsch und mit Rücksicht
ans die hohe Patientin ist bisher von der Ausgabe von
Bulletins. Abstand genommen worden."— Ans F r a n k-
furt wird uns berichtet: Die „Frankfurter Zeitung"
'.schreibt: Das im Bulletin erwähnte alte Leiden der Kaiserin
Friedrich nahm in der letzten Woche eine so acute Form an,
daß mail namentlich .in der Nacht vorn Dienstag aus Mittwoch
aus Schlimmes gefaßt war p deßhalb wurde Ruch Professor
Ren Vers berufen. Bom'Mittwoch ab besserte sich das Be­
finden,' und' Renvcrs konnte am Freitag Abends nach Berlin
zurückkehren. Seitdem ist zum mindesten keine Verschlechterung
eingetreten. Die Kaiserin. Friedrich ist voraussichtlich noch für
längere Zeit ans Belt gefesselt, doch nimmt sie bereits wieder
regen. Antheil an ihrer Umgebung und den Vorgängen
draußen in der Welt, und beschäftigt sich auch regelmäßig mit
Zeiliingsleciüre. Besuche werden bislang nur sehr selten 'und
für kurze Dauer zugelassen. Selbst die nächsten Angehörigen
sind in den letzten Tagen nicht empfangen worden, regel­
mäßig nur. der Kaiser und hie und da Prinz H e i n r i <*>.
Die Nachrichten, das; der Kaiser oder -Prinz Heinrich das eine­
nder anderemal wegen der Bedrohlichkeit des".Zustandes ihrer
Mutter in Schloß Friedrichshvf übernachtet hätten, find unzu­
treffend.— Ein B c r l i n e r Telegramm meldet nnS: Die
Besserung im Befinden^ der Kaiserin Friedrich hat nicht ange-,
halten, ihr Zustand flößt gegenwärtig erröte Besorgnisse ein,
die auch zaus dem letzten vfficiclleir Bulletin herauSziüesenisind.
Das .Kaiserpaar hat seine Abreise aus Homburg nntbmun
aufgeschoben, um in nächster Nähe der Kranken zu bleiben.
sErkr a n ku n g d eS K ö »> g S von Sch w ed e n. j Ans
Kopenhagen wirb gemeldet: Nach hier eingetroffenen Privat-
nachrichtcn ist König Oskar von Schweden und Norwegen be­
denklich erkrankt. Sein Zustand erregt Bcsorgniß.— Eine Abends
cingetrofscnc dirccte Meldung aus Srockholm lautet: König
Oskar ist seit einigen Tagen in Folge eines Lnngcukaiarrhs mit
.Schleimbildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte haben
etwas abgenommen, der Schlaf ist gut. der Puls und die Temperatur
sind ziemlich gut. Dcr norwegische Leibarzt deö Königs Oskar, Dr.
Egeberg, wurde zu dem erkrankten Könige nach Stockholm
berufen.
sG. d. C. Graf K a l m fl ir H u u hady. s Zn voller
Rüstigkeit beging gestern dcr Ober-Ceremonienmeister G. d. C.
Graf^Kalman H n n y a d y seinen 70. Geburtstag. Graf Hnnyady
ist in Wien geboren, trat 1846 in die Armee nnd wurde 1856
zum Major, im Jahre 1859 znm Obersten nnd gleichzeitig znm
Commandanten des 10. Husaren-Regimenls ernannt. Zm Feld-
zuge 1859 in Italien erhielt er für seine ani 4. Juni in der
Schlacht bei Magenta erworbenen Berdicnste den Orden der
Eiserncn Krone und für seine Leistungen in dcr Schlacht bei
Solferino am 94. Juni das Militär-Berdiensikrenz. Nach dem
Feldzüge gegen Preußen im Jahre 1866 quittirtc Graf Hnnyady,
trat jedoch im Jahre 1867 als Oberst in die Honved-Armce.
Die Erncnnnng des Grasen Hnnyady znm Over-Ccremonien-
weister des Kaisers erfolgte im Jahre 1874, ein Jahr später
seine Besördcrnng znm Generalmajor. Am 28. April 1894 er­
folgte seine Ernennung znm General der Cavallerie. Graf Hu-
nyady war durch mehrere Jahre Präsident des Jockey-Clubs, als
welcher er sich große Berdicnste um die Hebung des Sports cr-
ivarb. Svätcr legte Graf Hnnyady diese Stelle nieder nnd trat
an die Spitze des Trabremwereins.' alsdcffen Präsident er bis znm
heutigen Tage fnngirt. Gras Hnnyady ist seit 6. October 1869
mit Alcxandrine Gräfin Buol-Schauenstein vcrmält.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint aus Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- nnd Industrie- Zeitung". Inhalt:
„Der internationale aeronautische Congrcß zu Paris
1900." „Die Hcrbstversammlnng des „Jron and Steel Institute"
in Paris am 18. und 19. September 1900." (Schluß.) Miöcellcn.
fDr. Ludwig v. Gutmann.f Nach schwerem Leiden
ist heute Dr. Ludwig Ritter v. Gut mann, öffentlicher Gesell­
schafter deö Hauses Gebrüder Entmann, gestorben. Dr. Ludwig
v. Entmann war der einzige Sohn des Herrn David Ritter
v. Gutinann, der mit feinem verstorbenen Bruder Wilhelm die
Firma zu ihrer jetzigen commcrzicllen und industriellen Bedeutung
gebracht hatte. Nach Beendigung seiner juristischen Studien trat
Dr. v. Entmann in die Firma ein und zeichnete sich durch be­
sondere kaufmännische Intelligenz, ungewöhnliche Tüchtigkeit und
großen Scharfsinn aus. Er hatte eine umfassende Kenntniß dcr
industriellen und finanziellen Verhältnisse in Oesterreich, nahm
einen hervorragenden Antheil an der Leitung der' zahlreichen
Unternehmungen seines Hauses und wendete seine Thätigkeit be­
sonders den commerziellcn Angelegenheiten der Firma zu. Dr.
Ludwig v. Gutmann ist im Alter von 40 Jahren gestorben; aber
schon seit langer Zeit wurden ihm die wichtigsten Agenden an­
vertraut, und nicht allein als öffentlicher Gesellschafter, sondern
auch durch seine Begabung und durch seinen Fleiß hat er an dcr
Führung des Hanfes in hervorragendem Maße mitgewirkt.
Als Bice-Präsident der Niederösterreichischen Escmupte-Gesellschast
kam er auch mit dem Finanzgeschäfte in Berührung und hatte
Gelegenheit, sich eine seltene Kenntniß der Verhältniffe der einzelnen
Firmen, der industriellen Entwicklung und des Geldmarktes zu
erwerben. Die zahlreichen Freunde, welche ihm sein liebenswürdiges
und bescheidenes Wesen verschaffte, werden seinen frühzeitigen Tod
lebhaft bedauern.— Dr. v. Gutmann ist in seiner Billa in
Baden gestorben. Vor zwei Jahren mußte er sich einer schweren
Operation unterziehen. Damals wurde bereits der gefährliche
Charakter des Leidens erkannt, der auch dem Verstorbenen nicht
verborgen geblieben ist. Vor etwa vier Wochen brach die Krankheit
mit voller Heftigkeit wieder aus und führte den Tod herbei. Dr.
v. Gutmann war mit einer Tochter des Petersburger Bankiers
Baron Günzburg Erheiratet. Er hinterläßt eine Witwe und sechs
Unmündige Kinder.
I,T o d c S f ä l l e.s Gestern ist hier dcr Feldmarschall-Licnte^
nant a. D. Friedrich v. R o h n gestorben, v. Rohn diente in ver­
schiedenen Infanterie-Regimentern'und wurde im Jahre 1889 zun
Landwchroberst befördert, welchen Rang er beinahe sechs Jahre be-
kleidete. Im Diai 1895 erfolgte seine Ernennung znm General-
major und Commandanten der 49. Infanterie-Brigade. In
Jahre 1898 trat er unter gleichzeitiger Ernennung znm Feld
marschall-Licntenant in den Ruhestand.— Samstag ist hier Herr
Sigmund B l o ch. Besitzer der dccnstein'schen Apotheke zum heiliger
Leopold in dcr Plankengafse, nach kurzem Lager im 49. Lebens,
jähre gestorben.— In Prag ist heute der Componist Zdenko
F i b i ch nach kurzer Krankheit im 50. Lebensjahre gestorben
Fibich gehörte zu den schaffeusfreudigstcn czechischen Componisten.
Seit dem Jahre 1876 war er als Capellmcister am czechischen
Nationalthcatcr in Prag thätig und hat mehrere symphonische
Dichttlngeu: „Othello", „Toman und die Nymphe", „Frühling"
die Opernkrilogie „Pelop's Brautwerbung" u. s. w. compomrt
sDie R e c t o rS- I n a u g u r a t i o n an der Uni-
verj itätss Unter den Festgästen, die der heute Mittags statt­
gehabten Inauguration des neuen Rectors Professors Dr. Emi'
Schrutka v. Rechtcnstamm beiwohnten, befanden sicl
außer den bereits im Abendblatte erwähnten Persönlichkeiten
Weihbischof Dr. Schneider, Dr. Max M enge r, Dr. Julius
Ofner, Hcrrcnhansmitglied Dr. M i l l a n i ch, Direktor der
Hofbibliothet Hofrath Professor Dr. Karabacek rc.
sB o n d e r U n i v c r s i t ä t.s Morgen, Dienstag, Abends
um 6 Uhr, findet ans der Poliklinik die Eröffnungsvorlcsung de-
HerrN Professors Benedikt über „Seelenknnde des kranker
und entarteten Menschen" für Juristen nnd Dcediciner statt.
jB v ii der Pariser W e l t a n s st e l l u n g.s Eisen-
bahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k, welcher kürzlich in Be­
gleitung des Minisierialrathes Dr. Ritter v. Förster, des
Vaurathes K ö st l e r und des Mmisterial-Concipistcn Dr,
H e n o ch zum Studium der Weltausstellung in Paris ein­
getroffen tvar, hat am 9. October die Eisenbahnausstellung
in Vincennes rrnd am 10. und 11. Oetober die Mehrzahl der
österreichischen Sectionen unter Führung des General-Com-
rnissärs eingeheird besichtigt. Sein besonderes Jntera-se erregten
die Gruppen l V, V und vi (Maschinen, Elektrotechnik und
Jngenienrwcsen), denen der Minister längere Zeit widmete.^
In diesen Fächern wurden auch die französischen und Fremd-
siaatcn-Abtheilmigcn besucht. Am 10. gab der Geueral-Com-
inissär,, wie bereits^ gemeldet wurde,'zu Ehren des Eisen-
bahmninistels und einer Anzahl höherer Funciionäre seines
Ministeriums im Äntomobil-ClnS ein Dejeuner, an welchem
auch Graf Johann Harr ach, Baron Johann Chlu-
m e c k y und der deutsche Unter-Staatssecretär, Umversitäts-:
Professor Dr. v. Key e r, theilnahmen. GelegenÜich des Ab­
schlusses der Jury-Arbeiten sollte von den österreichischen
Juroren dem GenerabCommisiär ein Bankett gegeben werden.
ScctionS-Ches Ern er machte den Vorschlag, die Kosten
dieses Festessens, auf welches er unter dem lebhastesten Danke
verzichtete, zur Begründung eines Stipendiums zu verwenden.
Diesem Wunsche wurde Rechnung getragen und die Summe'
von 3006 Francs, welche die Juroren gezeichnet hatten, dazu
verwendet, nnr einen halben Freiplatz für einen vorzüglichen'
Schüler^ des Technologischen Gewerbe-Museums- zu stiften,
dessen Verleihung der Direetion des Technologischen Gewerbe»
Museums für immerwährende Zeiten vorbehalten sein wird.
sMax Aküller.s Ans Oxford ivird gemeldet: Indem
Bcsinden des vor einiger Zeit erkrankten Professors Max
M ü l l c r ist eine ernste V e r s ch l i m m e r u n g eingetreten.
Sein Z n st a n d gibt zu Besorgnissen Anlaß.— Der
bcrühmte Orientalist steht im 77. Lebensjahre.
sS p c n^d cn.s Aus P r a g wird gemeldet: Die Witwe des
vor ewigen Tagen gestorbenen Mess der'Firma Grab& Söhne
stundete als ersten Gründnngsbeitrag zu einem Jnvaliditäts- und
Penstonsfoiids für die Arbeiter dieser Firma 60,000 K., ferner
jür die Armen in Prag, Lieben und Wien 4000 K. und für ver­
schiedene andere Wohllhäligkeitsacte 24,000 K.
sD a s neue k. k. Bezirksgericht in Matze nZ
Dank den eifrigen Bemühungen der Sparkasse in Matzen und
dem fördernden Entgegenkommen des k. k. Kreisgerichtes in
Korneuburg erhielten das k. k. Bezirksgericht, das k. k. Steuer­
amt die Sparkasse in Matzen ein neues Heim, das
zur Feier des Namensfestes des Kaisers eingeweiht wurde. Es
hatten sich als Ehrengäste der Bice-Präsijoent des Kreis-
gerichtes, Edler v. S t o u r z h, und Baron Lederer ein-
gefnnden. Nach einem Hochamte in der Kirche begab sich der
Zug, bestehend aus den Vereinen, der Geistlichkeit, den
Beamten und Festgasten, zum Äkmban. lstnch dessen Ein­
segnung begrüßte Herr Dr. Suchomel die Anwesenden
nnd dankte den Behörden für die Förderung des Werkes..
Herr Kreisgerichts-Präsidcnt v. S-tourzh antwortete mit
einer schwungvollen Ansprache und schloß mit dem Wunsche,
daß das Gericht hier eine bleibende Stätte finden möge.
Hierauf wurde die Besichtigung des Gebäudes vorgenommen.
Der Bau ist von dem Wiener Architekteir Dominik A v a n z o
entworfen nnd zeichnet sich durch klare, lichtvolle und praktische
Eintheilung ans; die äußere Architektur ist vornehm und dcnr
ernsten Charakter des Baues entsprechend gehalten. Ein mi't.
niirtes Bankett schloß dis Feier.
fLci ch e n fn» d in einem Stein b ru ch.f Man meldet
uns aus Graz: Die Hansbesitzersgattin S t i n d l wurde gestern
in einem Steinbruch bei W e tz e l S d o r f als Leiche mit zer­
schmettertem Kopfe ansgefunden. Frau Stindl hatte, von ihrem
Gatten getrennt, mit dem Steinbrecher N e u b i ch l in gemein­
samem Haushalt gelebt, und Neubichl ist dringend verdächtig, seine
Geliebte auf dem Heimwege aus einem Gasthause in den Stein­
bruch hinabgeschleudcrt zu haben.
sE i n überfahrener O m n i b u s.s Wie die „Schle«
fische Zeitung" meldet, wurde Sonntag Abends ein mit Passa­
gieren besetzter Omnibus von cinein Zuge der Kleinbahn
Breslau-Trebnitz an der Grenze des Weichbildes von
Breslau überfahren; mehrere Personen wurden
verletzt, darunter einige schwer. Einer der Schwerverletzte«
ist auf dem Transporte nach dem Krankenhause gestorben.
sE in m y st e r i ö se§ Verbrechen in B erlin.s
Ans Berlin wird uns gemeldet: Im Keller eines Hauses der
Schulzendorscrstraße wurde die Leiche einer Frauensperson,
anscheinend eine Prostitnirte, mit einem blutigen Taschentuch
im Munde gefunden.. Die Leiche weist'keine Spuren von Gc?»
waltthätigkeit auf.— Die Polizei hat in der Voranssetzuirg,
daß ein Verbrechen vorliegt,' eine Belohnung von 1000 Mark
auf die Entdeckung des Mörders ausgesetzt.
sS ch i f f's n a ch r i ch t e n.s Laut telegraphischer Mittheilung ist
das Schiss „Leovard" zu fünftägigem Aufenthalte in Alexandrien
eingelaufen. An Bord Alles wohl.— Der Lloyddampfer „Bo Henna"
ist' am 13. d. von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer
„Carinthia" am 13. d. von Konstantinopel nach dem Piräus,
der Lloyddampfer „I m p e r a t o r" am 13. d. von Port-Said nach
Triest, der Lloyddampfer „Melp o in en e" am 13. d. von Singa-
pore. nach Bombay, der Lloyddampfer „ll r a n o" am 13. d. vo»
Fiume nach Genua, der Lloydsampier „Vindobona" am 14. d.
von Colombo nach Rangoon und der Dampfer „P. Bech er" am
12. d.tzvon Peruambuco nach Bahia abgegangen.— Der am Lö.Rs»


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 6 ]
<.---.- -.--■- -,«v»-»^,« «- n-.,.- <-~.„
Seit* 6
Wien, Dienstag 1 2Veue Freie Presse. 16. October 1900 Nr. 12984
Dember von Triest in der griechisch-orientalischen Linie abgehende
Llonddampfer wird der letzte sein, welcher beuer mit der Abfahrt von
Konstantinopel am 6. December nach den Donauhäsen abgefertigt
wird. Die letzte Rücksahrt von Galatz wird am 12. December erfolgen.
Nach der Aufhebung der Quarantaine in Rumänien gegen Pro­
venienzen aus Smyrna wurde die griechisch-orientalische Linie 8
mit der gestern stattgehabten Abfahrt des Lloyddampsers „Ceres"
wieder nach der Donau verlängert.
(Güter-Verkauf.) Frau Gräfin Olga Dnnin-Bor-
k o w s k a hat ihre Familicn-Herrschastsgüter Szlachcince und Lozowa
bei Tarnopol veräußert an Herrn Wladislaw Ritter v. Fedorowicz,
Herrschaftsbesitzer in Okno.
(Die Einkäufe des Schab in Budapest.) Als der
Schah den Salon in seinem Hotel in Budapest betrat, tönten
ihm die Klänge eines elektrisch selbstspielenden Flügels entgegen.
Dem Schah gefiel das Instrument außerordentlich, er ließ sich dessen
Mechanismus erklären und lud die hervorragendsten Mitglieder seiner
Suite ein, dem Concert beizuwohnen. Der Schab, der an diesem
Flügel besonderen Gefallen fand, bestellte sofort für sich und seinen
Hofkanzler bei der Budapester Firma Armin S t e r n d e r g& Bruder
je einen selbstspielendc» Flügel. Hier in Wien find derartige Instru­
mente bei der Firma Ludwig H u p f e l d, Mariahilferstraße !), und
in anderen Claviersalons zu besichtigen.
(Verkauf französischer Möbelstoffe.) Bei der
■ Reorganisation der Äctieu-Gesellschast der k. k. privilegirte» Teppich-
und Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp Haas L Söhne
gelangt in dem für den Verkauf zurückgesetzter Waaren von der
Firma Philipp Haas& Söhne eingerichteten Locale, I., Wipplmger-
ftraße 8, im alten Rathhause, ein Posten französischer bedruckter
Möbelcreps, Gobelinstofse und anderer Möbelstoffe zum Durchschnitts­
preise von 60 Hellern= 30 Kreuzern per Meter zum Verkaufe.
Ei« Kranz für Heine's Grab.
Wien, 16. October.
M§ sich der Wietzer Stadtrath im heurigen Sommer an-
ia|M) der Pariser Heine-Affaire des Wiener Männergesang-
Veremes darin gefiel, durch Schmähungen das Andenken
Heinrich Heine's zu verunglimpfen, rief das den Reihen der
freisinnigen Bevölkerung Wiens begreifliche Entrüstung hervor,
und dieser entsprang der Gedanke, den Manen des Dichters
durch eine Maffenhuldigung Genugthuung zu bieten. Den
weitesten Kreisen sollte Gelegenheit geboten werden, an dieser
Kundgebung theilzunchmen, und um dies zu ermöglichen, ließ,
ein Comite, dem Männer von Rang und Namen angehörten,
Bogen in Circulatioir setzen, aus denen Jeder durch Aus-
Uebung einer Zwcmzig-Heller-Marte sein Scherflein für den
Zweck Darbringen konnte. Die freisinnige Studentenschaft wollte
hinter den Bürgern und Arbeitern nicht zurückstehen und er­
öffnete für denselben Zweck eine Sammlung. In beiden Fällen
sungirte auch die Verwaltung der „Neuen Freien Presse" als
Sammelstelle. Trotzdem sich die Beiträge aus den allerkleinsten
Spenden zusammensetzten, wurde von uns die Summe von
beinahe 700 K. an die Comites abgeliefert. Nunmehr sind die
Sammlungen geschloffen, der Gedanke soll zur That reisen.
Ueber die "Form der geplanten Ehrung Heinrich Heine's
sollte in einer heute stattgehabten Comitesitzuna berathen
werden, welche in die Räume des fortschrittlichen Resormelubs
einberufen worden war. Der Versammlung wohnten unter
Anderm die Hochschul-Professoren I o d l, Regiennrgsraih
Kick, Hosräth v. Guttenberg, die gewesenen Reichsraths--
Abgeördneten Dr. K o p p, N o s f c und Hofrath Kareis,
Landtags-Abgeordneter Dr. O s n e r, di« Gemeinderäthr Dr.
Nechanskh, Helbig und Allmcder, Schriftsteller
C h i a v a c c t, die Hofschauspieler Ritter v. S o n n e n t h a l
.und Lewinsky, zweiBerLeier der Studentenschaft u. s. w.
kei. Entschuldigt waren die Herren Dr. v. Daum, Kammer-
Präsident Dt. Ritter v. F e i st m a n t e l, Dr. Mar
Meng er, Res ch, Luhwig, S.ch l ö g l und', 3Bx «.Setz.
Zum Vorsitzenden wurde Professor I o d l gewählt. Als
Berichterstatter fungirte Herr Konstantin N o s k c, der ein
Referat erstattete, denr> Folgendes zu entnehmen ist:
Auf Einladung hrs Vereines der Fortschritissreunde hat sich
Ende Juni dieses Jahres anläßlich der bekannten Verun­
glimpfung des Andenkens Heine's ein Comite von Bürgern
Wiens zu dem Zwecke gebildet, um durch eine Sammlung von
Zwanzig-Hellcr-Bciträgen die Mittel zu einer Bekränzuug des
Grabdenkmales Heine's in Paris aufzubringen. Es kann heute
nach einer dreimonatlichen Thätigkeit des Comite- mit dankbarer
Befriedigung constatirt werden, daß dessen Anregung unter den
freisinnigen Wienern warmherzige Aufnahme' und vielfach that­
kräftige Förderung gefunden hat. Dem Zusammenwirken aller
Factoren ist es zu danken, daß mit der Sammlung ein Ergebniß
erzielt wurde, welches weit über die ursprünglich gezogene Grenze
hinaus e i»e, d a n e r n d e Widmung für H e i n e's
Grab als bleibendes ehrenvolles Zeichen des zur Zelt nieder­
gedrückten, aber nicht erdrückten Freisinnes, der in der Wiener
Bevölkerung lebt, ermöglicht. So west dieS der Centrale
bekannt geworden ist, haben sich— dis Belege hiefür liegen in
den Sammlungslisten und in den massenhaften Zuschriften an
das Comite und dessen einzelnen Mitgliedern vor— rund
14,000 Personen an der Sammlung bethciligt.
Es wurde bei der Action Werth darauf gelegt, den Charakter
einer von Wienern und Wienerinnen ausgehenden
Manifestation zu wahren und zu bewirken, daß daS Ergebniß der
Sammlung sich möglichst nur aus Zmanzig-Heller-Beiträgen zusam­
mensetze; mancher höhere Betrag, den die Spender, nm ihre besondere
Sympathie für die Sache iündzuthun, angewiesen haben, wurde
dankend und mit der Begründung abgelehnt, daß es sich nicht um
die Höhe des Betrages, sondern um die Zahl der Thcilnchmer an
der Manifestation handle. Die später ausgewiesene Summe ist
daher znm weitaus größten Theile aus lauter Zwanzig-Hellcr-Bei-
trs c« erwachten.
Ohne Vorwisscn des Comites freisinniger Bürger hatte sich zu
gleicher Zeit mit dcchselben ein Comiti freisinniger Stu­
denten gebildet, welches zu gleichem Zwecke wie die „"Neue Freie
Preffe" eine Sammlung einleitete, die bis zum Tage der heutigen
Sitzung das schöne Ergebniß von 630 K. aufweist. (Beifall.) Aus
eigener Initiative hat sich dieses Comitt mit dem Connti frei­
sinniger Bürger vereint und das Ergebniß seiner Sammlung
mit dem des ersteren Comilis verschmolzen, um es dem Zwecke
einer entsprechenden Widmung für Heine's Grab gemeinsam zuzu­
führen. (Bravo!) Es gebührt hiefür dem geehrten Stndcntcn-
Comits wärmster Dank, den wir den zur heutigen Sitzung ein­
geladenen und erschienenen Herren Bertretern des Comites hiemit
zum Ausdruck bringen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Stand der Sammlung ist folgender: Beiträge, welche
beim Comiiö direct eingelangt sind und bezahlt wurden, K. 2742.
Hievon kommen in Abzug die Kosten des Druckes und der Ver­
sendung von 2000 Markenbogen, der Begleitbriefe, Couverts und
Adressen, der Bücher und der Listen für die Evidenzhaltung
K. 565, verbleiben bar K. 2177, welche in einem Einlagcbuche
der Allgemeinen Verkehrsbank deponirt sind. Um den Gesammt-
stand des Fonds, welcher zur Verfügung stehen wird, festzustellen,
sind zu obigen K. 2177 noch hinzuzurechnen: Beiträge, welche
angemeldet wurden, hinsichtlich deren aber die Verrechnung mit
den Stellen, bei welchen sie eingezahlt wurden, noch zu pflegen
ist, K. 377, Beiträge, welche bei der „Neuen Freien Presse" für
Rechnung des Comitts freisinniger Bürger eingelangt sind, K. 42,
Ergebniß der Sammlung des Comitös freisinniger Studenten
K. 630, der wahrscheinliche Ertrag der noch ausständigen Sammel«
Markenboge» K. 300, so daß ein Gesammtbetrag von
K. 3527 dem Comitt zur Verfügung steht.
Dieser Betrag geht weit über das Erforderniß für die ur­
sprünglich geplante Niederlegung einer Blumenspende auf Heine's
Grab hinaus und ermöglicht es, wie schon erwähnt, eine dauernde
Widmung in Aussicht zu nehmen. Zn Bezug auf die Widmung
wird in Anregung gebracht, einen Kranz aus Bronze an­
fertigen zu lasten, welchen ein namhafter Wiener Künstler modclliren
soll, und die Enthüllung desselben mit einer einfachen, würdigen
Feier am Grabe Heine's, das auf Kosten des Comitts zu reno-
viren wäre, zu verbinden. Es wird weiters in Vorschlag gebracht,
sämmtliche eingelangten Verzeichnisse der Spender, deren Zuschriften
und die sonstige in Bezug ans die Sammlung gepflogene Cor»
respondenz, die Befprcchmtgen in den Zeitungen rc. in einem
Album zu vereinigen, welches an geeigneter Stelle zur dauernden
Erinnerung an die Manifestation hinterlegt werden soll. Endlich
ist in Anregung gebracht worden, zur Zeit der Feier in Paris—
wenn möglich an einem Heine-Gedenktage— in Wien eine
Heine-Feier abzuhalten, bei welcher durch Gesang, durch eine
Festrede und durch Vorträge hervorragender Künstler das An­
denken Heine's geehrt und der freisinnigen Bevölkerung Wens
Gelegenheit gegeben werden soll, sich an dieser Ehrung zu bethei­
ligen. Das Exccntiv-Comite möge ermächtigt werden, ein beson­
deres Festcomite zur Dnrchsührnug dieser Feier zu bestellen oder
sich durch Cooptirungen zu einem solchen zu ergänzen.
Anschließend an dieses Referat machte Herr Noske noch
die Mittheilung, daß er sich wegen Nominirung eines' in Paris
lebenden Künstlers au den Geueral-Connmssär Sections-Chef
E x n e r gewendet habe, der ihm Henry Kautsch vorschlug,
wahrend von anderer Seite Rudolph M a r s ch a l l in Vorschlag
gebracht wurde, der augenblicklich im Aufträge der Regierung
tu Paris weilt. Auch habe der Redner ein Schreiben des däni­
schen Bildhauers H a s s e l r i e t h erhalten, von dem das Heine-
Denkmal im Schloß Achilleion auf Corsu herrührt, des Inhalts,
daß er, wie der genannte Künstler auch seinerzeit in der „Neuen
Freien Preffe" mitgetheilt hat, eine zweite Heine-Statne entworfen
und ausgeführt habe, welche vielleicht für die Zwecks des Wiener
Comites verwendbar wäre. Endlich machte der Redner Mittheilung
von einer in der gestrigen „Frankfurter Zeitung" enthaltenen ^Nach­
richt, welche besagt, „daß ans den Pariser Friedhöfen -Verände­
rungen an einem Grabe, die über die üblichen Renovirungs-
arbeiten hinausgehen, auf Grund der strengen Pariser Friedhofs-
Gesetzgebung nur mit Bewilligung des Besitzers
dieser Grabstätte vorgenommen werden dürfen", und dabei in Er­
innerung bringt, daß' für die Jnstaudhalkrmg des Heine-Grabes
der von der „Frankfurter Zeitung" verwaltete Heine-Grab-Fonds
Sorge trägt. Nicht die Erden Heinrich Heine's, sondern die der
Mathilde Heine seien Eigenthümer des Grabes, ein
französischer Fabriksarbeiter, der irgendwo in der
Dunkelheit der Provinz lebe, sei als nächster Abkömmling von
Mathildens Familie— wahrscheinlich, ohne es zu wiffen— Be­
sitzer dieses deutschen Dichkcrgrabcs. Dieser allein habe darüber zu
verfügen.
An dirses Referat und diese Anträge knüpfte sich eine längere
Debatte, welche zunächst in formaler Beziehung das Ergebniß
hatte, daß nicht die heutige Versammlung Beschlüße fassen und
mit deren Durchführung ein Executiv-Comils betrauen solle, sondern
daß ein Comite zu wählen sei, welches nach Einholung aller ein­
schlägigen Informationen einer später einzuberufenden Versamm­
lung concvctc Vorschläge zur definitiven B-schlußsassung vorzulegen
haben wird.
In dieses Comite wurden gewählt die Herren: Professor
Io dl, Dr. Ofner. Noske, Bezirksvorsteher Niebaner,
die Schriftsteller Chiavacci und Pötzl, Lewinsky.
Außerdem wurde beschlossen, ein Mitglied der Redaction der
„Neuen Freien Presse", die sich in so verdienstvoller
Weise an der Führung und Erweiterung der Bewegung betheiligt
habe, in dieses engere Comitt zu cooptiren.
Gegen dis Aufstellung einer Statue am Grabe Heine's
sprachen die Herren Allmcder und Lewinsky. Man solle
an dem ursprüngliche» Gedanken, unter dessen Berücksichtigung
auch die Mehrzahl der Spenden eingelaufen sei. festhalten. In
technischer Beziehung sowol, als mit Rücksicht auf die erwähnten
Bestimmungen der Pariser Friedhofsverwaltung werde ein Bronze­
kranz leichter anzubringen sein als eine Figur. Ein Kranz sei
auch eine entsprechendere Widmung für einen Dichter. Em
Antrag v. S o n n e n t h a l's, Heine's Grabstätte in einen Hain zu
verwandeln und alljährlich einen Kran; daselbst niederlegen zu lasten,
gewissermaßen also eine Stiftung für eine immerwährende Be-
tränzung des Grabes zu errichten, wurde abgelehnt. Dagegen
wurde der Beschluß gefaßt, unter Würdigung aller in der Debatte
geltend gemachten Motive einen künstlerisch ansgesührten Bronze-
kranz anzujchafftn. Wenig Anklang fand die Idee, alle m>t den
Beiträgen eingelaufenen Zuschritten in einem Album zu sammeln,
und cs wurde dem Comüi! überlasten, allenfalls eine Sichtung
dieses Materials vorzunehmen und über deffen Aufbewahrung
seinerzeit zu referircu. Die Eiörtcrungen wendeten sich sodann der
H e i n e- F e l e r zu. Referent Noske constatirte vorweg, daß
cs sich nicht um eine Demonstration, sondern um eine Mani-
fcftation handle, welche das geistig versniupste Leben Wiens auf­
rütteln könnte. Die Abhaltung der Feier wurde principiell ge­
nehmigt. Die Frage des Herrn v. S o n n e n t h a l, welchem
Zwecke daS Reinerträgniß der Feier zugewendet werden sollte,
halte eine lange Debatte zur Folge, ob diese Feier als eine Ver­
anstaltung gegen Einirirtsgeld oder als unentgeltlich zu besuchende
Feier zu insccniren sei. Referent Noske erklärte, ihm habe
eine allgemein zugängliche Lolksfeier vorgeschwebt. Von mehreren
Seiten wurde uul Rücksicht auf die politischen Verhältnisse in
Wien der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß eine solche Bolks-
fcicr nicht ungestört verlausen würde. Dr. O s n e r vertheidigte
die Aiissaffnng des Herrn Noske. Von den Arbeitern sei gewiß
keine Siörnng zu befürchten. Redner verwies auf eine ähnliche,
im Vorjahre hier stattgehabte Feier zur Erinnerung an Giordano
Bruno. Man dürfe durch Enthebung eines Eintrittsgeldes nicht
gerade die unbemittelten Schichten ausschließen, die man ja auch
zur Sammlung herangezogen habe. Herr Helbig erklärte, er
möchte bei dieser Feier ein Publicum sehen, wie eS bei den volks-
thümlichen Sonntag-Nachmiltags-Borstellungen im Burgtheater
erscheine. Herr Allmcder formulirte diesen Gedanken praktisch
in dem Vorschlage, es sei eine Feier gegen mäßiges Entree zu
veranstalten und es sei eine entsprechende Anzahl von Karten den
Arbeitervereinen llnentgclrlich zu überlaffcn. Dieser Vorschlag fand
einstimmige Annahme.
Damit schloß die Versammlung.
t
Commnnal-Zeitung.
(Christlich-social ist— tii d)t detical] Di«t
christlich-socialen Blätter veröffentlichen einen Aufruf „an die
christlichen Wähler im IX. Wiener Gemeiydebezlrk", der als
AuSkanftsstellen, an denen Auskünfte in Wahlangelegenheiten er­
theilt und Rcclamationen Übernommen werden, unter Anderm dm
Pfarrhof Liechtenthal und daS Servitenkloster
namhaft macht.
fZur Cokesfrage.) Die Berwaltungs-Direction der
städtischen Gaswerke erstattet folgenden Bericht über die am 13, d.
in Wien verkauften Cokesmengen: 3m Detail wurden 13,624 Kilo­
gramm, in Säcken 135,450 Kilogramm (2769 Säcke), in offenen
Fuhren, beziehungsweise Waggons, 188,260 Kilogranim verkauft.
Nach auswärts wurden auf Grund bcstehcnder Schlüffe 41,600
Kilogramm versendet. Die Gesammtmenge des am 13. d. ver­
kauften Cokes beträgt also 378,934 Kilogramm --- 378°934 Tonnen
= 37 9 Waggons.
(Die Anwendung von Gasspar-Ap paraten.)
Die „Wiener Abendpost" theilt mit. daß die Statthalterei eine
Vorschrift deß Wiener Magistrats als politische Behörde, die
Einschaltung von Gasspar-ApparatenZbetreffend, von amtswegen
als ungesetzlich sistirt habe. Die Statthalteret hat dahin entschieden»
daß über die Zulässigkeit der Eiubauuiig der in Rede stehenden
Regulatoren vom Wiener Magistrate und von den magistratischen
Bezirksämtern als Gewerbe-Behörden nur in Handhabung und im
Rahmen der in der Mimsterial-Verordnmig vom 9. Mai 1875
(R. G. Bl. Nr. 76) vorgeschriebenen Aussichtspflicht, also nur!
nach Beschaffenheit des jeweiligen concreten Falles, nicht aber
mittelst gencralifirender Anordnungen aberkannt werden botf;.
Einem etwaigen Recurse gegen die Sistirung des Vollzuges der
Magistrats-Verordnung, heißt cs schließlich, wurde, da cs sich um
den im öffentlichen Interesse gelegenen, insbesondere wirthschaftliche»,
Schutz von Gewerbsleuten und vieler anderer Interessenten vor
ungesetzlichen Beanstandungen und Erschwernissen handelt, jede
aufschiebende Wirkung aberkannt.
(Wiener S t r a ß e n nt i f 1 1 e.) Aus Leserkreisen wird uns^
geschrieben: Geehrter Herr Redacteur! Mit der in der „Renen Freie«
Preffe" vom 13. d. angekündigten ieierlichcn Schlußsteinlegung der,
k. k Frani-Iosevhs.Realschule im XX. Bezirke hängt es wol zu-,
sammcn. daß die bis nun ganz vernachlässigten Straßen und Ueber-!
gänge in dieser Gegend ausgebeffert wurden. Leider blieben die
Bauplätze gegenüber dem Schulgebäude gleich den meisten anderen
im neuen XX. Bezirke in einem der Großstadt unwürdigen Zustande
und dienen als Abladeplätze für ganz unbremchbar gewordene Stroh-:
sacke, Papierfetzen, Fäcalien und Abfallstoffe jeder Art. Der aufge­
häufte Miit wird durch den Wind in die benachbarten Straßen und
Wohnungen getragen und das Stroh wiederholt von der lieben
Gasienjugend angezündet. Eine Beseitigung dieser Uebelstände mit
Rücksicht auf die Inwohner der Nachbarhäuser allein ist wol kaum
zu erwarten, vielleicht geschieht aber dennoch etwas, wenn in Ihrem
Blatte darauf hiligemiesen lvird, daß man doch die ästhetischen
(jmpfiiidungen der zu erwartenden Festgüste und die Athmungsorgane
der in dem Gebäude sich versammelnden Schuljugend schone» sollte.
Hochachtend M. S.
Vereinsnachrichten.
sA uflösuii, g einer A b st i n e n t e n- V e r s a m in*
l u n g.) Der Verein der Wsünenterr hielt heute Abends eine
von etwa 700 Personen besuchte Versammlung ab, in der
Dr. Blocher aus Basel übev die. Alkoholsrage und Arbeiter­
bewegung in deir nordischen Ländern, von wo er eben von
eine: Studienreise zurückgekehrt, einen Vortrag hielt. Er legte
dar, wie besonders in Finnland vor zwei Jahren ein großer
Strikc gegen die geistigen Getränke orgamsirt worden war.;
Nachdem noch Metallarbeiter Peutl und Med. Dr. Fröh­
lich für die Verweigerung jedes geisttgen GetrLnIeZ ge­
sprochen hatten, ergriff der ehemalige Abgeordiiere P e r n e r-
st o r f e r das Wort, und sprach unter Anderm die Vieinung
aus, daß die dermaligc Finanzpolitik des Staates der Ab-
stinenzbewegung nur ruhig zusehen werde, so lange sie jung
sei. Als er das Vorgehen der galizischcn Behörden gegen jene
Geistlichen, die dort den Kamps gegen den Alkohol in die Hand
nahmen, z>r kritisiren begann, erklärte der Regierungsvertceter
die Versammlung filr ausgelöst.' Der Saal leerte sich nntep
großem Tumult.
sKinderschutz- und Rcttungsgesellschaft.)
Der Sommer ist vorüber, doch_ hat die Ferienzeit keine Unter-
-brechung in die rege Thätigkeit dieses Vereines gebracht, wie sich
ja auch däs Elend an keine Jahreszeit bindet. Mehr als zwanzig
mißhandelte Kinder, vom Gerichte der Gesellschaft zugesprochen,
stehen heute in deren Obhut. Es vergeht kaum eine Woche, wo
ihr Einschreiten nicht in Anspruch genommen wird, und ist nur
zu wünschen, daß ihr auch die zu ihrer Thätigkeil nöthig^ materielle
Unterstützung von Seite des Pudlicums stets zu Theil werden
möge. IX.. Maria-Theresienstraßc 3, täglich von 5 Uhr Nach­
mittags bis 7 Uhr Abends.
sD a m e n- S t e n o g r a p h r e e u r s c.) In den Cursen
des Damen- C e n t r a l v e r e i n e s ,,G a b e l s b e r g e t"
werden noch Einschreibungen vorgenomuten, und zwar: L, Börse-
gaffe 5, Mittwoch, 7 Uht; II., Leopoidsgasse 3, Dienstag, 7 Uhrz
ii]., Rochusgaffe 16, Dienstag. 7 Uhr; IV., Siarhcmberggaffe8,
Mittwoch, 7 Uhr; VII.. Lsräfenfeldersirafie 61, Montag, 7 Uhr;
lX., Währingerstraße 43, Mittwoch, 7 Uhr: XVIIi., Schulgasse
Nr. 19, Mittwoch, 7 Uhr. Allskünste ertheilt die tzlräsidentin, Fräu­
lein Melanie Fr red mann, II., Pillersdorfgasse 5.
s„K i n d e r s r e u n d e"- C o n c c r t.> Morgen, Dienstag, den
16. d., Uhr Abends, findet das bereits angezeigte Wohlthätig-
teits-Concert deS Ersten Wiener Huinanitätsveremes „Kinderfreunde"
im großen Miffikvereinssaale statt. Die noch vorhandenen Sitze
sind im ComiieiLocale, l., Karntnerrir.g 9, ,1. Stock, Thür 37,
und an der Abeirdkasso erhältlich.
Lokalbericht.
sDie Tramway und das Wetter.) Aus Hietzing
vom Samstag den 13. d. erhalten wir folgende Zaichrist: „Es
ist 9 Uhr Morgens bei einer Temperatur von 3'/, Grad Riaumur
über Null! Fröstelnd wartet das Publicum ans einen Tramway«
Waggon, bis aus dem Morgenncbcl ein offenes Vehikel auf­
taucht! In dieser vorgerückten Jahreszeit das Transportgeschäft
des Personenverkchres mit offenen Wagen zu besorgen, das ist
geradezu ein Hohn, und es ist eine brutale Rücksichtslosigkeit,
dem Publicum anzirsinuen, entweder sehr viel Zeit zu verlieren
oder die Gesundheit ausö Spiel zu^ setzen und in dem kalten,
zugigen Wagen zu fahren. Die Stadtbahn läßt bereits geheizte
Waggons verkehren, und zwar nach einer Betriebsverordnung,
welche zum Schutze des Publicums erlassen worden ist. Wer schütz!
nun das Tramway-Publicnm vor den Willkürlichkeiten eines Ge
schirr- oder Wagenweisters der Tramway, der cs nach seinem Be­
lieben anzuordnen wagt, daß bei einer so niedrigen Temperatur
ein offener Wagen aus fahre? Gilt da keine Betriebsordnung oder
eristirt sie überhaupt nicht? WaS meinen daS Stadtvhhsikat, dü
Landes-SanrtSts-Commission und endlich unsere berühmte com-
munale Verwaltung? Der Sanitäts Hanptrapport constatirte je
doch die Zunahme von Katarrhen. Die einzige befriedigende Ant
wort ans diese Anfragen besteht in den entsprechenden Vor
kehrungen."
sNeues Postamt in Wien.) Am 22. d. M-, uui
8 Uhr Vormittags wird im Hause VII., Westbahnstraße 56/58
ein neues, nicht ärarisches Postamt erössnet, welches die Bezeich
nung „t. k. Postamt 136, Wien 7/1" tragen wird.
(Brand in Berndorf.) Heute Nachts um 2 Uhr kam ü
Berndorf in dem Gasthause „Zur Sonne", früher Mitlöhner
jetzt Kämmerer, Feuer zum Ausbruche. Es wüthete ein rasende
Sturm. Trotzdem gelang es der Berndorser Feuerwehr, obwol ein
bedauerliche Störung im telephonischen Betriebe ihre Kameraden ü
St. Veit und Pottenstein ferne gehalten batte, den Brand zi
localisiren. Abgebrannt ist der Dachstuhl vom Gasthause Kammererl
und der Dachstuhl vom Nebengebäude des pensivnirten Arbeitet
Wieck. Das neue Theatergebäude und die prachtvolle Schule sich
nahe dem Brandplatze.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 12984 Wien, Dienstag
sLocalzug in feie Fremd enan.s Äm 16. d. M.
verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in die
Freudenau um 12 Uhr '25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
sRennen zu Wiens Mit dem morgigen Rennen wird das
October-Meetmg des Jockev-ClubZ für Oesterreich eingeleitet. Die
Rennen des ersten TageS dringen im Kiralhne-Handicap und Tolio-
Renuen ziemlich werthvolle Preise. Jenes wurde für 14 Pferde an­
genommen und in dem anderen erscheinen 13 genannt. Hier wie dort
findet sich recht gute Elaste, so daß einige interessante Entscheidungen
fallen werden. Auch im Nebrigen sind recht gute Felder zu erwarten.!
— Der Besitzer von Archifer und Graf I. Srerstorpff, der Be­
sitzer von Acteur, haben für das Wiener October-Mecting ihre Farben
angemeldet.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien» 15. Octoder.
— Zm Ho fburgtheater findet Mittwoch den 17. d. M.
eine Aufführung von Schillcr's „Rändern" statt, und zwar zur
Erinnerung an die vor fünfzig Jahren erfolgte Aufnahme des
Trauerspieles in das Repertoire.
— Das Deutsche Bolkstheater hat die drciactige
Coinödie „Der fremde Herr" von Olga Wohlbrück zur Auf­
führung angenommen. Die Novität dürfte noch im Laufe dieser
Saison in Scene gehen.
— Im Theater an feer Wien wurde heute die
Weinberge r'sche Operette „Die Diva" zum erstenmale
gegeben. Der warme und volle Erfolg, den sie im Carl-Theater
gefunden, blieb ihr treu. Das Publicum unterhielt sich trefflich,
und reicher Beifall wurde den Melodien des heiteren Werkes zu
theil. Zu den Nummern, die einen besonders lebhaften Eindruck
übten, "'gehörte wie in den früheren Vorstellungen die feine und
schalkhafte Musik, mit welcher ein junger Gast des Hausherr'»
dreimal zur Thür hinauscomplimentirt wird. Die überans günstige
Stimmung desPublicnms gab sich nach jedem Acte in zahlreichen
Hervorrufen kund, welchen der Componist und die Darsteller Folge
leisteten.
— Im Iantsch- Theater findet Freitag den 19. d.
die Erstaufführung der Novität „Ein besserer Herr", Gesangs-
pofse in vier Acten von Julius Hör st und Eduard L n n z e r,
Musik von G o t h o v- G r ü» e k t, statt. In den Hauptrollen
find die Damen Dictze, Fischer, Art in. Ofer, Leh­
ma» n, B i r k n e r, stk o w a und R a g e l m ü l l c r, sowie die
Herren Fischer, Gottslebcn, G e t t k e, P e tz a und
Koppel beschäftigt; die Regie führt Herr F ischc r.
— Am 20. d. beginnt Kammersänger Walter den Ge­
sangsunterricht für Concert und Oper. Walter veranstaltet in
diesem Winter drei Concerte bei Bvfsndorscr.
— Der Einlieferungs-Termin für die bevorstehende A n S-
st e l l u n g der Wiener Secession ist für die hiesigen
Künstler auf den 20. d. M. festgesetzt. Die Jnrh findet nächste
Woche statt.
— Die Gesellschaft der Kunstfreunde, eine Section des Oester-
reichischcn Touristen-Clubs, welche schon in zwei Ausstellungen des
Qesterreichischen Museums durch ihre trefflichen Naturstudicu
berechtigtes Aussehen erregte, hat auf Einladung des Mähri­
schen Gewerbe-Museums soeben in B r ü u n eine mehr
als 300 Bilder umfassende Ausstellung eröffnet,
— Aus Budapest wird uns gemeldet: Das U u g a-
rische B o l k s t h e a t e r feierte heute Abends den Gedenk­
tag seines fünfundzwanzig j'ä h eigen Be st an des
mit einerv großen Festvorstellnng. Es wurden nach einem
Prolog von Emil Abranyi mehrere Bruchstücke aus un­
garischen Bolksstückcir aufgeführt, in welchen Frau Louise
Bläh ci. der weiteste Spielraum gegeben war. Die „ungarische
Nachtigall" gehört nämlich, ein ganz kurzes Intervall abge­
rechnet, ein volles Vjerteljahrhundert der,Bühne an und hat
zum .Aufblühen derselben Vieles. beigetMgeir,/.DgS .Publicum,
das sich sehr zahlreich eingefünden hatte, bereitete der Künst­
lerin lebhafte Ovationen, und es heißt, daß der Minister-Prä­
sident Frau Blaha für eine Auszeichnung vorgeschlagen habe.
Eine Deputation der im Theater wirkenden Künstler erschien
im Laufe des heutigen Tages bei dem Schriftsteller Eugen
Rakosi, dem ersten Directory des Bolkstheaters, um dem­
selben aus’ dem festlichen Anlasse die Gratulationen aller Dar­
steller zu überbringen,
— Aus JäR n nchen wird uns gemeldet: Im Residenz-
Theater fand Sonntag Abends die Erstaufführung des bisher uur
in Petersburg von einer deutschen Gesellschaft gegebenen breiartigen
modernen Dramas „L e ben sh n ng er" von Adolph Fcdorow
statt. Das Stück zeigt von starkem dramatischen Talent und fand
eine freundliche Aufnahme. Der Dichter wurde wesentlich von
Regie und Darstellung unterstützt.
— Ans Karlsruhe wird uns gemeldet: Anion R ü ck-
auf's Oper „Die Rosenthalerin" errang unter Mottl's
Leitung bei ihrer gestrigen Erstaufführung einen schönen Erfolg.
Ruckauf wurde nach dem zweiten und dritten Acte wiederholt leb­
haft gerufen. Die Volksscenen deS ersten Actes, die Lieder Dürcr's
und der Rosenthalerin, wie des Frankfurter Kaufherrn zeichnen
sich durch empfindungsreiche Lyrik auS. Die Instrumentation ver­
räth den geschmackvollen Musiker. Frau M o t t l- S t a n fe­
tz a r d t»c r fang die Titclpartie mit großem Erfolg.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Joseph Tan ff
hat ein Epos vollendet, betitelt „Die Geiß 1 erin", das die
Judenverfolgungen in Worms zier Flagcllantcnzcit behandelt.
— Ans Berlin wird uns telcgraphirt: Rudolph R i t t n e r,
das bekannte Mitglied des Deutschen Theaters, hat ein
Drama geschrieben, das „Wiederfinden" betitelt ist. DaS
Stück wird am Deutschen Theater aufgeführt werden.
— Aus H a m bürg wird uns berichtet: Georg
Hirschfel d'S fünfactiges. Schauspiel „A g n e s I o r d a u"
erzielte bei der heutigen ersten Aufführung'im Deutschen
S ch a u s p i e l h a u f c einen starken Erfolg besonders gefiel
der zweite Slct_ Der Autor und die Darsteller wurden wieder­
holt gerufen. Stella H o h e n f e l s in der Titelrolle, 9 t h i l
als Jordan, H ö f e r als Onkel Krebs spielten meisterhaft.
Die Regie führte der Director Baron Berge r.
— Ans Bremen wird uns gemeldet: Georg Engel'S
in Berlin verbotene Comödie „Ein Ausflug ins Sittliche« hatte
bei der gestrigen Erstaufführung im hiesigen Stadttheatcr einen
außerordentlich starken Erfolg.
— Maurice Maeterlin ck, der zu feinem Privatvergnügen
Bienenzucht treibt, schreibt gegenwärtig an einem Stücke, das den
Titel „D o u 1) 1 o J a r d i n K führt. Die Sitten und die Psycho­
logie der fleißigen Mitglieder des Bicncnstaatcs sind darin
poetisch-mystisch dargestellt.— Das kann gemüthlich sein!
— Aus Wiener-Neustadt wird uns geschrieben-
Dienstag debütirte am hiesigen Stadttheater Fräulein Jda
Kautburg, eine Wienerin. als Louise in „Kabale und
Liebe Mit großem Erfolg.
Äus dem Gerrchtssaale.
Wie», 15. October. (Proceß zwischen Wagner-
merstern) Bor dem Schwurgerichte gelangte heute eine Ehren-
beleidign ngZ-Klage zur Verhandlung, weiche die Wagnermcister
Johann Schab«k. Leopold Florian, Karl Steck und Wenzel
'Freie Presse- 16, October lvtuo
Seite 7
Mateyka gegen den Vertreter der Wagnergensffcnfchaft Joseph
Horak erboben halten. Die Klage betrat eine von diesem heraus­
gegebene Flugschrift, in welcher darüber Klage geführt wurde, das;
die genannten vier Wagnermeister ihre Namen zur Bemäntelung des
unbefugten Gewerbebetriebes von größeren Unternehmungen, ins­
besondere der Fubrwerker, hergäben und denselben ihre Gebilfen zu
Arbeiten in eigener Regie überließen. Die neue Gewerbe-Ordnung
habe solche Vorgänge untersagt, gleichwol fänden sie weiter statt,
und dieser Mißbrauch finde allmäsig nicht nur zu Gunsten von Fuhr-
werkern, sondern auch anderer Unterncdmungen, tvelche Wagen zu
halten genöthigt sind, so auch der Brauereien statt. Die Jury sprach
den Angeklagten frei.
Wien, 15. October. (Die Sparkassen- Affaire
Nit Wieliczka vor dem Cassationshofe.) Bor dem
Obersten Gerichts- als Cassationshofe begann heute unter deni Vor­
sitze des Senats-Präsidenten UHIc die für drei Tage anberaumte
Verhandlung, welche der Ueberprüfung des in der Spar-
k a s s e n- A f f a i r e v o n W i e l i c z k a in erster Instanz ge­
fällten Urtheils gewidmet ist. Der Proceß, welcher in erster In­
stanz vor dem' Landes- als Schwurgerichte tu Krakau vom
25. April bis 14, Mai l. I. verhandelt wurde, hat weit über die
Grenzen Galiziens berechtigtes Aussehe» erregt. Im Jahre 1879
wurde in Wieliczka eine Bezlrks-Spartasse errichtet, welche in erster
Linie ben Zweck hatte, die Ersparnisse der kleinen Leute sicher und
nutzbringend anzulegen und durch Gewährung von Credit dem
Laüdmanu und Gewerbetreibenden in bedrängter Lage auszuhelse«.
Einige Jähre hindurch erfreute sich die Sparkasse des allgemeinen
Vertrauens der Bevölkerung; au der Spitze des Institutes standen
zwei Bürgermeister, Wilhelm K o ch, Bürgermeister von Wieliczka,
und Florian Nowacki, Bürgermeister von Podgorze. Die jähr­
lich erstatteteic Ausweise lauteten sehr günstig. Im Vorjahre
circulirtcn plötzlich Gerüchte, wonach es mit der Sparkasse schlecht
stehe. Dir Bezirksrath von Wieliczka ordnete eine geuaite Revision
der einzelnen Abtheilungen der Spartasse an, und diese— zwei
Monate dauernd— ergab, daß die Sparkasse in Folge unred­
lichen Gebahrcns ihrer Directore» Koch und Nowacki, sowie des
ersten Buchhalters Wladimir Kompit im Vereine mit mehreren
Mitgliedern der Sparkasse dem Ruine nahe sei. Der Zusammen­
bruch der Sparkasse wäre unzweifelhaft erfolgt, wenn ihr nicht von
einem früheren Funktionär ein ünverzinsuches Darlehen von
200,008 K» gewährt worden wäre.
Die Kassensconirirung ergab, daß insbesondere im Wechsel-
poriefeuillc seit Jahren ein wahrhaft chaotischer Zustand herrschte. Es
fehlten in dieser Abtheilung 320,<100 K.; dieses Geld war zur Es-
comptirung von Wechseln 'ausgegeben worden, die w.ii gefälschten
Unterschriften versehen waren. Mehr als hundert solcher, gefatschter,
völlig werthloser 'Wechsel wurden entdeckt; die meisten dieser
Wechsel trugen Unterschriften von Personen, die niemals
ezistiri hatten. Wegen dieses sraudnlosen Gebahrens mit den
Wechseln wurden von der Staatsanwaltschaft in. Krakau unter An­
klage gestellt: Wilhelm Koch, 56 Jahre alt, gewesener Bürger­
meister von Wieliczka und Director der Sparkasse: Florian Vc o-
wacki, 71 Jahre alt, gewesener Bürgermeister von Podgorze
und gleichsälls Director der Sparkasse; Wladimir K ompit,
Buchhalter der Sparkasse: Alter Linker, Kaufmann Mtd Censor
der Sparkasse: Salomon W imme r. Bau-Unternehmer und gleich­
falls Censor der Sparkasse: Moriz Wald mann und Abraham
S e i d e n f r a it, Kaufleute, endlich ChaSkel G rotzman n. Den
Directoreu und dem Buchhalter der Sparkasse legte die Anklage
zur Last, daß sic im Einverständniise mit den übrigen Angeklagten
die von diesen gefälschten Wechsel aus den Mitteln der Spar­
kasse escomptirte«, und hiedurch die Sparkasse wisienKch um einen
Betrag von weit mehr als dreihundert Gulden (fast 800,000 K.)
schädigten;> ferner Ware» die Fmretionäre des Verbrechens des Be­
truges, begangen durch Ausstellung falscher Bilanzen und Rech-
nungsanswcise, angeklagt.
Die genannten anderen Angeklagten waren des Verbrechens deS
Betruges beschuldigt, begangen durch Ucberreichimg der von ihnen
gefälschten Wechsel.
Erwähnt sei hier, daß in der von, SiaaiSauwalte Dr. Trzas-
kowski erhobenen schriftlichen Anklage bei den Beschuldigten d,r
katholischen Confession (Koch, Nowacki und Kompit) die
Religion nirgends erwähnt ist, wäiwend bei den übrigen An­
geklagten jüdischer Consesston dm Religion ausdrücklich— wie cs
das Gesetz auch vorschreibt— bei Anführung der Generalien a n-
g eg eben ist.
Den Geschwornen wurden nach durchgesührtem Beweisverfahren
sechzehn der Anklage cntsvrechcnde Hauptfragen vorgelegt. Davon
wurden nur die rücksichtiich der Angeklagten Koch, N o w a c k i und
Kompit gestellten Fragen, so weit sie aus betrügerische
Fälschung der Bilanzen lauteten, verneint, alle anderen
Fragen einstimmig oder mit großer Majorität bejaht. Der
Schwurgerichtskos unter Vorsitz des LandesgerichtsratbeS
K a t y n S k i verurtheiite die Angeklagten wie folgt: N c-
wacki und Blatt zu je drei Jahren. ,Koch und
Kompii zu je vier Iahreu, Linker, Wimmer und
»eibeittrau zu je fünf Jahren schweren Kerkers,
W a l du» a n n zu i ü n s Bi o n men einfachen Kerkers und Gro ß-
man» zu drei WochenArrests. Die Vcrurtheüten, mit Ans.
Nahme des Großmann und Waldmann, ergriffen die nunmehr zur
Entscheidung gelangende Nichtigkeits-Beschwerde au deü Casiatcon-Zho:.
Die General-Advocatur war durch den General-Advocaten
Hosrath v. K l e e v o r n vertreten. Für die Nichtigkeitswerber
waren sieben Advocaienerschiene», und zwar die Doktoren: Gold-
tz asiittt r, K o r i: seid. Severin L ande Sb« r g c r, Barm
.S ainv er ger,. H ö u i g s m a n n, G r o tz und M i k o c k i.
Rach Beendigung des vom Hosrathe Kossowicz erftatlelen Referates
führte Dr. K o r n s e l d als Vertheidiger des angeklagten Direktors
Koch' im Wesentlichen aus: ES ist'bekannt, datz in den Fahren
1898 und 1899 mehrere galizische Creditinstitute tu Folge ielchism-
niger Creditgewährung und nnormalcr Wirthschaft von schweren
finanziellen Krisen heimgesucht wurden. Besondere Aufregung habe
der Zusammenbruch der Lcmbergcr Sparkasse verursacht, und der
Freispruch der in diesem Processe angckiagten Personen habe schon
in Westgalizien, insbesondere üt Krakau ungeheuere Erregung her­
vorgerufen. Unter der Nachwirkung dieser Erregung sei denn das
Urtheil in dem heute dem Cassationshofe vorliegenden Processe er­
folgt. Wenn die Staatsanwaltschaft in Krakau, erklärte Dr. Korn­
feld, unbefangen in der Affaire der Wicliezkaer Sparkasse vorge­
gangen wäre,'dann hätte sie in erster Linie die Untersuchung
auch gegen den damals an der Spitze der Sparkasse stetzendcn Dircc-
tor,i!nd Bezirksmarschall C z e c z v. L i n d e n w a l d einleiten
müssen: dieser mußte statutengemäß von allen Vorgängen in der
Sparkasse wissen. Eine Untersuchung gegen Herrn v. Czccz hätte
vielleicht ergeben, daß dieser im besten Glaübeic war, allein die
Pflicht der 'Staatsanivaltschast war es, die Untersuchung einzuleitcn.
— Vors' tz e über Hoirath U tz I c (unterbrechend): Verzeihen,
H«tr Doctor, wir sprechen heute nicht von der Schuld des Herrn
v. Czecz, sondern von der Nichtigkeitsbeschwerde Ihres Clienten
Koch.— Dr. Kornfeld: Ich 'werde den Herrn v. Czecz nicht
mehr in Discnsfion ziehen, als es nothwendig ist, allein schon 1898
lagen Momente bor, die dafür sprachen, daß Herr v. Czecz von
den Vorgängen in der Kasse 5kennt>tiß hatte: die damals von
Herrn Czecz eingeleitete S a n r r n n g s- A c t i o n war eher eine
Vertusch un.gs-Action, und doch hat der Staatsanwalt
den Herrn Bezirksmarschall nicht in Untersuchung gezogen,—
Vorsitzender (unterbrechend): Welchen N:chtigkeitsgrunb führen
Sic, Herr Doctor, aus? Dr. Kornfeld besprach einen der Anklage
zu Grunde liegeirdcn Brief, der, angeblich von dem Mitangeklagten
Abraham Seidensrau geschrieben und unterschrieben, die
Direetoren Koch rmd Nowacki der Malversationen in der
Sparkasse beschuldigte und der für den Staatsanwalt maßgebend
war, den Herrn Czecz nicht in Untersuchung zu ziehen. 'Dieser
Brief sei osienbar eine Fälschung gewesen, da die Verthei­
digung unter Beweis gestellt hatte, daß'Seidenstau überhaupt nicht
schreiben und nur mechanisch seine Unterschrift auf ein Schriftstück
setzen könne. Der Gerichtshof erster Instanz habe jedoch— dies sei
eine wesentliche Verletzung der Rechte der Vertheidigung— die
Bcweisanträge abgelehnt und sich einfach mit dem Gutachten von
Sachverständigen aus dem Schreibfache begnügt.
Dr. Kornfeld erklärte, daß für die Fälschung des Briefes
auch der Umstand spreche, daß Seidensrau, als der mit dem Post-
stempel Krakau versehene Brief bei der Staatsanwaltschast einlangte,
in— London war. Mit Unrecht sei Koch an die Spitze der An­
klage gestellt, und als Hauptschuldiger betrachtet und ver-
nrtheilt worden. Koch habe das Amt eines Directors,unentgelt­
lich bekleidet, er habe sich uin die Vorgänge in der Sparkasse nur
wenig kümmern können, da er Bürgermeister von Wieliczka, Be-
zirksschulrath und Vertreter des Bezirksmarschalls war; überdies
ein Geschäft und elfte Familie, ans acht Köpfen bestehend, habe.
Der Vertheidiger rügte die Fragestellung, die den von der Anklage
bshauptcteir Thatsachen nicht entspreche,, und bezeichnete es als,
nichtig, daß Koch, der die Wechsel selbst nicht ausgestellt statt®*;
wegen U r k un densälschung verurkheilt worden sei. Dr.i
Kornfeld betonte, daß sein Client ein armer Mann fet, und be­
antragte die Aufhebung des Urtheils und die Rückverweisung der
Strafsache an eilt anderes Gericht.
Dr. Landesberger, der -Beriheidiger des DireetorS
Nowacki, rügte gleichsälls die seinen Clieisien betreffende Frage-,
stellirng als unklar, mangelhaft und der Anklage widersprechend-
Er bekämpfte die Berürtheilung Nowacki's wegen betrügerischer
Crida und fand eine Beeinirächtignng der Rechte der Vertheidi­
gung' in der Ablehnung der auf d'ie Provenienz des fraglichen
Briefes gestellten Beweisanträge. Die Anklage und das Gericht
hätten feststellen müssen, ob der für die Angeklagten so verhäng-
nißvolle Brief ein Falsificat sei oder nicht.
Dr. G o l d h a m m e r, der Vertheidiger des verurtheilteu!
Buchhalters Kompit, betonte, datz der Gerichtshof erster Instanz
grundsätzlich alle Beiveisanträge sämmtlicher Bercheidiger —.
wenn diese noch so relevant waren, abgelehnt habe, anseheinend'
blos aus p r o e e tz ö k o n o m i s ch e si, einer ordentlichen Rechts-
pflege nicht entsprechenden Gründen, In dem Processe, erklärte der
Beriheidiger, gab cs überhaupt keine Zeugen, denn sämmtliche pro-
ceßwidrig beeidet vernommenen Beamten der Sparkasse waren
direct oder indirect an der Handlungsweise der Angeklagten bethet-
iigt. Kompit habe bereits im Jahre 1898 den Herrn v. Czecz
aus das Vorhandensein falscher Wechsel aufmerksam gemacht und
er mußte dann in Folge A u f t r ag e s d'e r D i r e e-
t o r e n d r e B i l a n z e n s ä l s ch e n. Die Fragestellung bezeichnete der
Vertheidiger nach jeder Richtung hin für ungesetzlich; wetzwcgen
Kompit vermtheiit worden sei, sei er nicht angeklagt gewesen, wfo
weßwegen er angeklagt war, sei er nicht verurtheil't worden.
Baron Dr. Haimberger, der ox okky-Bcrthcidiger des
Linker, erklärte blos, daß er sich den n aÄ t r ä g l i ch e'n AuS-
führungeu deS für Wimmer intervemrenden Vertheidigers
Dr. Groß anschließe, da dieser für Beide die schriftliche Nichtig--
teitsbeschwerde verfaßt habe und die Sachlage genauer kenne.
Vorsitzender: Ich nehme diese Erklärung zür Kenntniß. Hier­
auf wurde um 3 Uhr Nachmittags die Verhandlung auf morgen
vertagt.
(Die Geschwornen im November.) Die heute
vorgenommene Auslosung der Jury für den nächsten Monat ergab
folgendes Resultat: H a u p t g e s ch w o r n e: Franz B u d i n. Huf­
schmied,' Franz Richter, Mechaniker: Adolph Gold. Hausbesitzer;
Karl H a n i k a. Kurzwaarenhäudier; Hermann Löffler, Canal-
rnumer; Franz Joseph H ö g n er, Buchbinder; Karl Mayer-
böser, Hausbesitzer; Johann Kaiser, Gas- und Wasserleitungs-
Installateur; Frau; Tihclka, Holz-und Kohienhändler; Franz
Jonas, Hausbesitzer; Joseph Renne r, Jimmermeister; Johann
it i r m g e i st. Verwalter; Joseph S ch a l l i n g e r, Parfümeur;
Johann T x e m in e l, Schuhivaaren-Erzeuger; Wolfgang D i r u-
vacher, Hausbesitzer; Sigmund Fleischer, Grobfuhrmann;
Heinrich A u nk a y e r, Glaser; Got-sried Moderier, Flaschenbier-
fcäitbler; Moriz Steinböck, BadhauSbesitzer; Otto Helly, Haus­
besitzer; Max Ritter v. Gut m a u u, Großhändler: Franz Kaiesa,
Gcimschtwgareichäudler; Richard Boit, Hausbesitzer; Moriz
H e r z k a, Metallvresser; Joseph Leithner, Schlosser; Julius
Klein, Coiiimissionshändier; Karl Bau mann. Privat; Joseph
Klein, Schristenmaler; Karl W e i ß e ub ö ck, Hausbesitzer; Ferdinand
Berger, Schisfmülier; Karl Ertel, Wlidpret-und Geflügel-
händler; Johann &tierbos. Privatier; Geo-gFensl,Prorunst;
Rudolph Ka utz,Städtbaumerster; Rudolphlutaitetz, Handschuh­
macher; Wilhelm Zeidler,Farbwaarenhändler. Ergänzung8-.
geschworne: Mathias Sud)mann, Feigenkafsee-Fabrikant;
Moriz Drucke r, Handelsagent; Pani Hara st a, Bäcker; Johann
Fenz. Bäcker: Franz Franzi, Gasrwirth; Joseph Zeininger,
Kasieesieder; Leopold Schönthal, Baumeister; Ludwig Queck,
LeicheiibestättuNgZ-llntsruchiiierj^ArtM'E h$ ettfe st. Maschinenbau-
Ingenieur.
Pisek, 15. Oceober. (Der z w e i t e P r o c e ß H i l s N e t'j
Die vierte und zugleich letzte Schwurgerichts-Session dieses Jahres
hat heute vor dem hiesigen Kreisgcr'ichle P sek ihren Anfang ge-
nommcn: im Ganzen werden bis zum 25. October sieben Criml-
nalsälle verhandelt werden,'worauf der letzte— ProceßH ilsne r
— zur Berhmldkung gelangt. Die Verhandlungsdauer für dcntetzt-
gcnamüen Proceß tonnte nicht festgesetzt werden, da sie von dem
Gange der Verhandlung und der Stellungnahme der Vertheidiger zur
Beweisführung abhängig ist. doch werden van maßgebender"Stelle
beim normalen Verlauf.des Processes vierzehn Tage ui An­
schlag gebracht. Die Verhandlung wird der Kreisgcrichks-Präfldent
Ottokar W i n t e r leiten, die Anklage erhebt Staatsanwalt Anton
Maliiovskv. Der Zutrilt des Pnbiieums, das sich in sehr
starrer Zahl einfinden dürfte, wird Mittelst Karten erfolgen und
streng geregelt sein: eine Karte wurde auch dem ansuchenden
Fürsten Karl Schwarzenberg zur Verfügung gestellt.' Für
die Berichterstatter sind drei lange Tische mit nnuwrirte« Sitzen
reservirt. Außerdem erhalten die angemeldctk« Berichterstatter
kleinerer Provinzblätter und Wochenblätter Sitze im Zuschauerraum-
Unter der angemeldeten Journalisten befindet sich Professor Masa-
r y k vom ,,Czas", dessen publieistisches Eingreifen in die
HilSncr-Assaste bekannt ist. Der Berichterstattcrdienst wird ein
äußerst jchw'icrigcr sein, und läßt sich selbst mit dem gewiß gleich-
salls schwierigen Dienste beim letzten Processe in Kuttenberg nicht
vergleichen. Die Kreisstadt Pisek besitzt kein Telephon: der Plan
der Teiephonanlage ist vollständig ausgearbeitet, doch konnte in
Folge der parlamentarischen Stagnation die Ausführung des Pro-
jectes nicht in Angriff genommen werden. Die nächsten Telephon-
Stationen besiirdcn sich in Budweis und Tabor. Der Postamts-
Vorstand R o w a k von Pisek hat alle Maßnahmen zur möglichsten
Abwicklung des enormen Verkehres getroffen, der aus'Anlaß der
Verhandlung zu erwarten ist. Allerdings werden die Telegramme
für Wien während des Tages nur nach Prag laufen und dort erst
für Wien umgesetzt werden. Um die Depeschi'mitg thcilweise zu er-
leichiern, trete» in.Pisek von 0 Uhr Abends an die Hitghes-Äpparnte
in Thätigkeit, wozu Tekegraphen-Beamte aus Prag h'ieher kommen
werden. Der Hnghes-Telegrapheildienst kann wegen seiner direeten
Uebermittiung erst von 6 Uhr Abends an ht Action treten, weil die
Zwischcnftationrn nach Prag erst um diese Stunde geschlossen
werden, und sie beim Tage nicht ausgeschaltet sind. Den Sicher­
heitsdienst während des Processes wird. cheils die Gendarmerie,
theils die Wache versehen, doch sind bis zur Stunde keine be­
sonderen Vorkehrungen getroffen worden, da Ausschreitungen und.
OrdnungSwidrigkeiteir keineswegs befürchtet werde».
London, 13. October. (Ein englischer Offieier
unter. Dieb st ahlsanklage vor dem Kriegs­
gericht c.) Eine Anklage, über die seit vorgestern vor dem
Kriegsgerichte in Dover verhandelt wird, erregt in London und
in ganz England das größte Aufsehen. Artillerie- Lieutenant
A'Beckett wurde angeklagt, einen Diebstahl an den Gelder«
der RegimentS-Cantine in Dover verübt zu haben, und hat sich
deßhalb seit Donnerstag vor dem Kriegsgerichte zn verantworten.
Lieutenant Beckett ist ein Sohn des englischen Schriftstellers und
Journalisten Arihnr William A'Beckett, welcher während des
deutsch- sranzösiichen Krieges von 1870/1871 Correspondent
des „Globe" und „Standard" war und seit 1874 znm Stabe
des berühmten satirischen Blattes „Punch" gehört, dessen Luter
er seit mehreren Jahren ist. Er gemeßt allgemeine Achtung und
Popularität
Die Anklage erscheint um so unerklärlicher, als es sich
dabei um.den'Diebstahl von zwei halb»« Krvnrnstücken


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 8 ]
Sftite 8' ‘Wien, Dienstag
handelt. Die Affaire wird noch gcheimnißvoller durch den Um­
stand, daß diese zwei halben Kronen m a r k i r t gewesen sein
sollen, nm dadurch den Dieb, der sie sich aneignen würde, über­
führen zn können. Es sollen nämlich schon früher in dieser Can­
tine Abgänge an den zur Verrechnung gelangenden Geldern be­
merkt worden sein, und zu diesem Zwecke habe der Verwalter der
Cantine vier halbe Kronenstücke markiren lasten, von denen dann
zwei im Besitze des Lieutenants Beckett gefunden worden seien.
(Es sei gleich bemerkt, daß die englische Krone ein Silberstück ist
und daß eine halbe Krone in österreichischem Gelde den Werth
von 2 K. 52 H. hat.) Der Angeklagte verantwortet sich dahin,
daß er offenbar das Opfer einer gegen ihn ins Werk gesetzten
Intrigue sei, und die öffentliche Meinung ist fast einstimmig ge­
neigt, dieser Verantwortung vollen Glauben zu schenken.
Als Mr. Beckett Donnerstag zum erstenmale vor dem
Kriegsgerichte vernommen wurde, wies er zunächst durch Rech­
nungen nach, daß er bei dem Cantinenpächter C o n ein Guthaben
von fün fzig Pfund habe und daß seine Schuld in der
Cantine nicht einmal f ü n f P fund betrage. Er sprach die
Meinung aus, daß die beiden markirten Kronenstücke in seine
Kleider prakticirt worden seien, als sein Diener dieselben zum
Reinigen aus seinem Schlafzimmer nahm. Em Zeuge, der ver­
nommen wurde, ein Artillerist Namens A ch e r s o n, der als
Diener in der Cantine verwendet wird, behauptet jedoch, er habe
bereits einmal, als er die Eingänge der Cantine zur Controlirung
;um Lieutenant Beckett brachte, bemerkt, daß derselbe einen Florin
— ein Silberstück im Werthe von 1 Krone 88 Hellern— weg­
genommen und in die Tasche gesteckt habe. JndFolge dessen feien
vier halbe Kroncnstücke markirt und in die Gel lade gesteckt, und
es sei dann bemerkt worden, daß Lieutenant Beckett beim Zählen
des Geldes aus der Geldlade auch die zwei halben Kronenstücke
beiseite gebracht habe. Dies geschah am 8. September. Der Ver­
walter der Cantinc, Namens Ratclisf, beklagte sich darüber
sofort bei mehreren Ossicieren, worauf Major Balsour den
Lieutenant Beckett von der schweren Anklage unterrichtete und ihm
sagte, cs wäre das Beste, wenn er sich sofort einer Leibesdurch­
suchung unterziehe. Beckett ging daraus alsbald ohne Zögern ein.
Das Geld, das er bei sich hatte, wurde aus seiner Tasche ge­
nommen, und er bemerkte dazu nur: „Das Geld gehört mir!"
Unter diesem Gelde wurden aber die zwei inarkirten halben Kronen­
stücke gesunden.'.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Advocat Gill, stellte
ein scharfes Kreuzverhör mit dem Verwalter der Cantine, mit
den als Auswärter verwendeten Artilleristeir und mit dem
Regiments-Adjutanten Capitän Clarke an, welcher im Auf­
träge des Majors Baliour die Leibes-Visitation bei dem
Lieutenant Beckett vorgenommen hatte. In diesem Verhöre
stellte sich heraus, daß zu der Zeit, als man den Lieutenant
Beckett des Diebstahles. von zwei halben Kronenstücken■ be­
schuldigte, noch zehn andere gleichfalls markirte halbe Kronen­
stücke in der Geldlade lagen, von denen aber nün^ Niemand
angeben kann, wohin.sie gekommen sind. Advocat Gill com
siatirte ferner aus den Aussagen der Zeugen, daß man der
Geldlade Geldstücke entnehmen konnte, ohne die Lade mit dem
Schlüssel öffnen zu müssen. Ferner sagte einer der als Zeugen
vernommenen Auswärier aus, er habe an dem .Tage, an
welchem Beckett des Diebstahles beschuldigt wurde, vorher be­
merkt, daß Ratclisf und der Artillerist A ch e r s o n sich
mit der Geldlade zu thun gemacht und etwas in dieselbe
hineingeworfen hatten.
Äovocat Gill fragte nun im Kreuzverhöre den Capitän
Clarke, warum er nach der Entdeckung der zwei markirten
Münzen in Beckclt's Taschen nicht auch nach dm übrigen zehn
markirten halben Kroncnstnckcn geforscht und warum er nament­
lich nicht eine LinbcSdnrchsnchung bei den in der Cantinc ver­
wendeten Anfwärtern und. anderen. Personen habe vornehmen/
lassen. Capitän Clarke mußte gestehen, crsei so aufgeregt
gewesen, daß er nicht daran gedacht habe, und auch die Zeugen
bestätigten, daß der Capitän bei der Vornahme der Untersuchung
ganz den Kopf verloren habe. Er habe das aus den Taschen
Beckclt's genommene Geld auf den Tisch gelegt, und darunter habe
dann der Verwalter Ratclisf zwei halbe Kronenstückc als die
von ihm vermißten, markirten Münzen bezeichnet.
Gestern lstelt der Kriegsrath seine Verhandlungen mit Aus­
schluß der Oeffentlichkeit ab, offenbar, um zn verhindern, daß es
bekannt werde, wenn die als Zeugen vorgeladmen Officiere durch
das Kreuzverhör des Vertheidigers compromittirt würden. Der
Krirgsrath wollte es auch anfangs ablehnen, das Piaidoycr dcö
Vertheidigers zu hören. Nach längerer Berathung mußte er aber
doch zulassen, daß Advocat Gill die Bertheidigungsrede halte.
Gill wies darauf hin, in welcher traurigen Lage sich Lieutenant
Beckett befinde. Er sei ein junger Mann von unbescholtenem Vor­
leben und durch die schwere Anklage mit der Vernichtung seiner
ganzen Existenz bedroht, während er andererseits nicht in der Lage
sei, seine Schuldlosigkeit ;n beweisen und den Nachweis zn führen,
wie das ihn cmiimrcuk Geld in feine Tasche gekommen sei.
Dagegen müsse cs doch wol als ein Beweis seines guten Gewissens
und seiner Schuldlosigkeit betrachtet werden, daß er, als ihm die
gegen ihn erhobene Anklage mitgetheilt wurde, sofort und ohne die
mindeste Verlegenheit bereit war, sich durchsuchen zn lassen.
In scharfer Weise kritisirte dann der Advocat die Zustände
in der Cantinc und das Verhalten der übrigen Officiere des
Regimentes angesichts der Beschuldigung ihres Kameraden.
Die Controle über die Kasse der Officierscantine sei eiire sehr
nachlässige gewesendie ganze Verwalürng sei in den Handen
der beiden Belastungszeugen Ratclisf und A ch e r s o n
gelegen, und die übrigen Officiere feien angesichts der schweren
Beschuldigung ihres Kameraden nur darauf bedacht gewesen,
sich selbst zu decken und aus der Affaire zu ziehen. Es sei
übrigens gar nicht nothwendig, daß Beckett beweise, me er in
den Besitz des markirten Geldes gekommen. Es sei erwiesen,
daß sein Wohnzimmer in der Kaserne selten verschlossen und
sehr leicht zugänglich war. Advocat Gill'sprach schließlich die
Erwartung aus, daß der Kriegsrath einstimmig das Verdict
auf „nichtschuldig" abgeben werde.
Man ist nun allgemein gespannt darauf, wie. der mili­
tärische Ankläger, Major Crawford, seinen Antrag auf
Schuldigsprechung begründen und wie das Urtheil desKricgS-
rathes, ausfallen wird.
sTelcg r.| FLnfkirchen, 15. October. (Ranbanfall
auf einen Prior.) Der Prior des Ordens der Barmherzigen
Brüder, Dr. Lucidns P a t a k y, ein 80jähriger Greis, wurde
heute im Ordenshause von einem bisher unbekannten Individuum
überfallen, das ihm 1000 K. und mehrere Werthgcgenstände
raubte. Die Polizei fahndet nach dem Thäter.
Telegramme des LomlMdenz-Narcan.
Berlin, 15. October. Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe ist Nachmittags nach Homburg abgereist.
Sophia, 15. Oktober. Wie verlautet, werde die Re­
gierung in der Kammer eine Creditvorlage von
25 Millionen Francs, größtentheils zu Zwecken der Er­
gänze n g der He e r e s a u s r ü st u n g, einbringen. Die
Art der Creditbeschaffung ist noch unbekannt.
TVevte Freie JPresse. 16. October'19U0 Nr. 12984’
Telegramme der „Neuen Freien Presset
Berlin, 15. October. In liberalen Kreisen ruft es
schmerzliches Erstaunen hervor, daß der Magistrat der
Stadt Hamm sich geweigert hat, den Platz zu
einem D e n k m a l für den als Präsident des dortigen
Ober-Landesgerichtes verstorbenen ehemaligen Cultusminister
Dr. Falk herzugeben. Durch das Denkmal sollte Falk
als Begründer der preußischen Volksschule gefeiert werden.
Der Magistrat hat durch seine Weigerung, welche mit dem
Wunsche, die Empfindlichkeit der Katholiken zu schonen,
begründet wird, die Errichtung des Denkmals überhaupt
unmöglich gemacht.
Die Regierung hat die Schließung d e r p o l n i-
schen Privatschulen in Berlin verfügt. Die
betreffenden Anstalten besaßen keine eigenen Schulhäuser, der
Unterricht wurde zwei- bis dreimal wöchentlich am Nach­
mittage in den Bereiflszimmern polnischer Gaftwirthschaften
ertheilt und umfaßte den polnischen Sprachunterricht und
die Anfangsgründe polnischer Geschichte. Schon in den letzten
Jahren wurden den polnischen Schulen seitens der Behörde
Schwierigkeiten gemacht; einzelnen Lehrern wurde das Er­
theilen polnischen Unterrichts untersagt, verschiedentlich auch die
iinprovisirten Schulräume aus sanitätspolizeilichen Gründen
für ungeeignet erklärt. In Folge dessen ging die Zahl der
unter der Aufsicht und Verwaltung hiesiger polnisch-katholi­
scher Vereine stehenden Schulen von 14 auf 8 zurück. Da
auch das Ertheilen polnischen Unterrichtes in Privathäusern,
wie die Beispiele aus der Provinz Posen lehren, von den
preußischen Behörden für unzulässig erklärt und nicht ge­
duldet wird, wollen die Polen durch Vertheilen polnischer
Bücher und dem Verständnisse der Jugend angepaßter Flug­
schriften einen Ersatz schaffen.
Bad-Homburg, 15. October. Das Kaiserpaar
wird voraussichtlich bis- zuin 24. d. M. in Homburg ver­
bleiben. Am 18. d. M. wird im königlichen Schlosse in dem
zur Kapelle umgewandelten Bibliorhekssaal die C o n-
firmation des Prinzen Adalbert durch die
Hofprediger Göns und Dr. Dry ander stattfinden.
Der Kronprinz und die kaiserlichen Prinzen treffen aus
Plön und Berlin am Mittwoch Vormittags hier ein.
Heute Abends wird der Reichskanzler Fürst Hohenlohe
erwartet.
Paris, 15. October. In dem Befinden, des
Botschafters Fürsten M ü n st e r ist eine wesentliche
Besserung eingetreten. Der behandelnde Arzt Dr.
Springer erklärt, es sei keinerlei Gefahr für das
Leben des greisen Patienten vorhanden.
London, 15. October. „Newyork Journal" erfährt,
Hay würde demnächst zurücktreten und Choate als Bot­
schafter in London ablösen, welcher an seiner Stelle Staals-
secretär werden würde.
Die englische« Parlamentswahle«.
iTelcgraMLl Ser .Reuen Freien Prege'N
London, 15. Oktober. Die Wahlen sind- bis auf
sieben beendet. Von den 670 Mitgliedern des Unterhauses
finb 663 gewählt, darunter 331 C o n se rv a ti v e, 68
liberale Uu io nisten, 183 Liberale, 1 A r-
b e i t e r v e r t r e t c r und 80 irische Ratio nä-
liften. Die Unionisten gewannen 36, die Liberalen und
die irischen Nationalisten 35 Sitze. Die conservativen
Blätter drücken ihre Befriedigung über das Wahlergebnis;
aus. Der „Globe" betont, daß die Wahlen ein in seiner
Vollkommenheit beispielloses V e r t r a u e n s v o t n m
für die Politik der Regierung ergeben haben.
Die liberalen Organe behaupten dagegen, daß die Re­
gierung nicht das klare Mandat erhalten habe, welches sie
erwartet hatte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 15. October. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 11. d.: Anläßlich der Abreise des Generals
Butler nach England ist ein Armeebefehl erschienen,
in welchem mitgetheilt wird, daß General B u l l c r das
C o in m a n b o über d i e S t r e i t k r ä f t e in Natal
abgegeben hat, und in welchem ihm für die großen
Dienste und die Geschicklichkeit, womit er Zeine Aufgaben
erfüllte, während er unter dem unmittelbaren Befehle Lord
Roberts' gestanden ist, der Dank des Letzteren aus­
gesprochen wird.
London, 15. October, Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Pretoria: Ein angesehener Burgher, van
Post, hat die Erlaubniß erhalten, sich in die Oranje-
Colo n i e zu begeben, um de W e t aufzusuchen und
ihm vorzustellen, daß es thöricht sei, den K a in p s
weiter fortzusetzen. Schoemann und ein anderer
- Burgher haben sich zu demselben Zwecke zu B o t h a begeben.
! London, 15. October. Reuter's Office meldet aus
: Pretoria vom 11. d. M.: Die Commission, welche über
die Rechtsgiltigkeit der Concessionen in
Transvaal entscheiden soll, vernahm heute Vormittags
deuDirectorder N i e d e rlä u dis ch-südasrikanischeu
, Eisenbah n. Ein bemcrkeiiswertheö Beweismaterial er-
j gab sich aus den Dokumenten, die der h o l l ä n d i scheu
Ambulanz abgenommen worden waren und die
den Beweis erbringen, daß die Eisen bah n-Gesell-
, fdfjaft ein Corps zur Zerstörung der Brücken
organisirte.
Capstadt, 15. October. (Reuter-Meldung.) Die
Abfahrt des ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche
nach Johannesburg zurückkehren, ist verschoben worden.
Berlin, 15. October. (Privat.) In Berlin werden
s Ovationen für den Präsidenten Krüger vorbereitet. Nach
! Meldungen aus Brüssel soll Krüger nämlich beabsichtigen, auch
einige deutsche Städte zu besuchen, in erster Linie Ham­
burg und Berlin. Hier soll deßhalb in nächster Zeit
eine Besprechung von Vertretern verschiedener Vereine statt­
finden. Krüger wird wahrscheinlich mit Dr. Leyds zu­
sammen die Reichshauptstndt besuchen.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
. (Telegramme her „Reuen Freien Presse'.)
Stuttgart, 15. 'October. Die Ausfahr? des Luftschiffs
dcS GrafenZ e p p c l i n wurde des-Sturmes wegen ans morgen
oder übermorgen verschoben. Die bei den. früheren Anfstiec,
versuchen Betheitigten ■■ sind sämmtlich, in Friedrichshofen wieder
eingetroffen.
Friedrichshafen, 15. October. Zum brittcnmale schickt
sich Gras Zeppelin zu dem Versuche an, daS Problem, das
er sich als Lebensaufgabe gestellt,. zu lösen und dem Ergebniß
eines dreißigjährigen Studiums den letzten, Alles beweisenden und
rechtfertigenden Schluß anzufügen. Kein Mißgeschick, keine An­
feindung vermochte ihn irre zu machen an seiner Aufgabe. Als
echter Soldat harrte er ans und wird er ausharren, um mit
seinem Werke zn siegen oder zu fallen. Aus dem Munde des
Bruders des Grafen Zeppelin, von dem Geschichtsforscher
Grafen Eberbardt Zeppelin, haben wir gehört, wie der Plan
z» seiner Erfindung im Grafen wuchs und nach zwanzigjährigem
theoretischen Studium endlich verwirklichende Gestalt annahm.
Bereits im Jahre 1874, als Zeppelin als activer Osficicr
in Strahlung stand,> machte er seinem Bruder gelegentlich eines
Besuches die erste' Mittheilung von seiner Erfindung, die cr
damals in den großen Zügen bereits fertig erdacht hatte. Rastlos
studirtc er weiter, und eine indirecte Bestätigung von der
Richtigkeit seines Problems erhielt er durch die späteren Erfin­
dungen und Lnftschiffbanien der. Franzosen Krebs und
Renard, sowie des Deutschen Schwarz, die sämmtlich nach
.seinem Princip gebaut waren und bis dahin die größte Vervoll­
kommnung in der Lnftschifftcchmk darstellren. Die Unfälle dieser
Erfinder haben mit dem Problem an sich nichts zu thun. Die
von den Genannten erzielten Erfolge bestärkten dagegen dm
, Grasen in seinem Vorhaben, und diese bergen auch das Geheimniß
des nuerschütterlichen Selbstvertrauens und der Ruhe, die den.
Grasen Zeppelin unleugbar auszeichnen.
Wir sind überzeugt, daß. auch ein zufälliger neuerlicher
„Zwischenfall" den Grafen nicht aus der Fassung bringen wird.
Daß. sein Problem hohe Wahrscheinlichkeit des Gelingens
besitzt, hat der Versuch am 2. Juli d. I. bewiesen. Für
den Unfall vor drei Wochen kann man weder den Grafen noch
die Erfindung an sich verantwortlich niachen. Es war ein Zufall,
der mit der Lösung des Problems absolut nichts zu thun hat.
Uebrigcns ist jetzt jener Schaocn behoben und der Beginn neuer­
licher Versuche hängt nur von der Gnade der Witterung, ab. Der
heftige Sturm am Sonntag verursachte bereits eine Verzögerung,
da der Aufstieg am Montag anSsichlstos war und auch die Füllung
des Ballons wegen des starken Gasverlustes bis zum Aufstieg,
sowie wegen der Gefahr des Transportes der GaScylinder beim
hohen Seegang hinausgeschoben werden mußte.
Heute hat sich das Wetter gebessert, und Zür morgen,
D i e n st a g, kündet Professor H e r g c s e l l, der abermals
die meteorologischen Beobachtungen leitet, wieder normales
Wetter an, so daß mit der Füllung begonnen werden und
frühestens Mittwoch Früh der Aufstieg statffinden
könnte... '.
Die am Luftschiffe vorgenommenen Aenderungen sind be­
reits bekanntgegeben worden. Die Besetzung bei der Auffahrt
ist mit einer Ausnahme dieselbe wie bisher. In der vorderen
Gondel Graf Z e p p e l i n (Oberleitung), Oberlieutenant
K r o g h °vom Fcldartillerie-Regiment in Güstrow, früher an
der Lufischisferschnle in Berlin (aeronautische Führung und.
Beobachtungen'., Ingenieur B n r (Maschinenaufsicht); in der
hinteren Gondel: Eugen W o l f und. Maschinist. G r o ß. DaS
Obereommando beim Aufstieg führt Hauptmann Bartsch
v. Siegsscld, unter dessen Leitung 70- Mann der Wein-
gärtener Garnison stehen. Ingenieur Grad enwitz (Berlin)
leitet die Füllung des Ballons.
.Von fremden Persöntichkeilen sind schon anwesend: General
K e m p f e r, Commandant der Artillerie-Brigade in Straßburg,
Major Z n e r» (lllm), Major Z i e gl e r (Stuttgart), die
Oberlicute«ante.>C a Ps4.l a-.-D-lt-t l.-und Sckr.P h a tt.i), Capitän
Bar ch e not von der französischen Lustschiffer-Abthcilnng u. A.
Die österreichische Lnstschifser-Abthülung wird diesmal incht ver­
treten sein. Daß der w ü r t t e m b e r g' s ch e H o f dem Auf­
stiege beiwohnen werde, gilt als sicher, nicht nur, weil er ans
dem dicht beim Anssticgsörte gelegenen Schlosse Buchhorn an­
wesend ist, sondern auch wegen des großen Interesses, daS er
dem Unternehmen entgegenbringt. Die königliche Piivalkaffe ist
beim Unternehmen finanziell liethciligt, ebeigo auch andere An­
gehörige des Hofes.
Zum Schluffe sei noch das von einer Commission aus­
gearbeitete Programm für die Aufgaben der nach icit Fahrt mit­
getheilt; danach wird beobachtet werden können, ob daS Luftschiff
den Anforderungen genügt oder nicht. Das Programm lanict:
Der Aufstieg soll nur unter günstigen Bedingungen stattfinden;
insbesondere soll die Athmosphäre im vcrticalen stabilen Gleich­
gewichte sein und. in allen Höhenschichten die WindgZchwinoigkelt
vier Meter per Secunde nicht übersteigen.-Die Bedingungen des
verlicatcn stabilen Gleichgewichts der Luft sind. für die Tageszeit
des Versuches maßgebend. Derselbe soll nur in den frühen Morgen-'
oder Spälnachmittagszeiten stattfinden. DaS Luftschiff ist 'mit
einem Austrieb’abzulassen, der es bis etwa..300 oder 400 Dieter
Höhe bringt. Die Luftschrauben werden sofort eingesetzt;
GcradeauSsahren und Wenden in dieser Schicht, dann Ab-
wärtsfahrcn des Luftschiffes durch Laufgewichtsstcllnng bis
auf etwa 100 Meter;, dann. wieder Anfwärtsfahrcn dmch
entgegengesetzte Lanfgcwichtsstellnng bis zur früheren Höhe
unter fortwährendem Ansprobiren der Stcuerfähigkeit; allgemeine
Richtung der Fahrt gegen den Wind. In Folge des allmälig zn
erwartenden Abtriebes soll versucht werde», wie lange letzterer sich
dynamisch hinhalten läßt; daraus erst erstuialige Ballastans.-abe.
Wiederholung dieser Versuche nach Möglichkeit nnd während der­
selben Umkehr in der Fahrtrichtung mit dem Wmde, bis über das
Floß hinaus; darauf Schwenken, nm gegen den Wind sich dem
Floß zu nähern und hinter demselben ans dem Wasser zn landen.
Für alle Fälle wird daö Motorboot „W ü r t t c in b c r g"
dem Luftschiff solgen, nm es sofort nach der Landung aus dem
Bodensce in Schlepptau zn nehmen und in die Windrichtung zn
stellen. Damit wären fürs erste die Ansordernngen an das Luft­
schiff erschöpft._'
ITele gr.s Glasgow. 15. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sli. 2 d.
Newyork, 15. October. (N ew York e r Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreideiiiarktee:
Stetig. December- Weizen 79"/ s, März- Weizen 82 %,
December-Mais 42’/ 3, Fett 5, Baumwolle 10'/. 4, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84 3/ 4, Norther»-
Pacisic 70V 4, Canada-Pacific 8Ü'/„. Tendenz des Esf.ccten-
markteS: Fest.
Die Fondsbörse war sehr fest, und es fand der größte
Umsatz seit Mitte Mai statt. Die Börse war stimnlirt durch
Annahme der zehnpercenligen Lohnerhöhtuig seitens der
Kohlenarbeiter, durch Berichte, daß drei Milliouen süd­
afrikanisches und indisches Gold nach Newyork abgelenkt
werden, und durch die wachsende Zuversicht aus einen großen
Wahlsieg Mac Kinley'S. Die durchschnittliche Steigerung der
Curse beträgt ein bis zwei Dollars. Der Baumwoll-Termin-
mnrkt war um-35 Punkte niedriger aus colossale Zufuhren.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 9 ]
Kr. 12984 ‘•Wien,"Oienstag ...... l^ettG^FVeie lPVessei’ 16. October lyw
Seite 9
Der Gconomist.
Wahlprogramm der Industriellen Oesterreichs.
Wien, 15. October.
In der heutigen Sitzung desG roßen Ausschusses
der industriellen Vereinigungen des C e n t r 2 l v e r b a n d e s
der Industriellen Oesterreichs ist folgendes W a h I p r o-
gramm beschlossen worden:»
Der Centralverband der Industriellen
Oesterreichs, der Vertreter der fachlich organisirten In­
dustriellen. hält sich aus dem Anlasse der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen verpflichtet. Umschau zu halten über da« weite Gebiet
ungelöster wirthschastlicher Ausgaben, unerfüllter Forderungen und
Wünsche, unbefriedigter Bedürfnisse und unberücksichtigter Be«
schwernisse der heimischen Industrie. Derart ergibt sich das wirlh-
sschaftspolitische Programin, welches den Industriellen und den an
dem Gedeihen der Industrie betheiligten Volkskreisen die Grund­
lage der Entschließung bilden muß. welch«« Persönlich-
-keiten sie die Vertretung ihrer Interessen im
Abgeordnetenhause anvertrauen sollen. Ist doch
die Zahl derer, welche Fähigkeit, Verständniß und vor Allem den
‘Muth besitzen, für die Industrie in den gesetzgebenden Körper-
ffchasten einzutreten, eine geringe» zumal das auf dem Grund­
sätze der Interessenvertretung aufgebaute Parlament keine
directe, geschweige denn eine der wirthschaftlichen Bedeutung und
Steucrkrast der Industrie im modernen Staatswesen entsprechende
Vertretung der Industriellen kennt. Umso nothwendiger ist es aber,
daß die Wahlbewerbcr industrieller Gebiete und an dem Gedeihe»
der Industrie betheiligter Volksschichten das Programm der In-
dustriellen Oesterreichs kennen und zum offenen Bekenntnisse ge­
bracht werden, ob sie dieses Programm zur Grundlage ihrer.wirrh-
schaftspolitischen Thätigkeit in der gesetzgebenden Körperschaft
machen wollen und werden.
Das kommende Parlament ist berufen, der Zoll« und
Handelspolitik unseres Staates für einen weilen Zeitraum
hinaus durch die Feststellung des autonomen Z o l l t a r i s e s
und den Abschluß, sowie die Erneuerung von Handelsver­
trägen die Richtung zu geben und das wirthschaftsvvlitische
Verhältniß zu Ungarn auf eine dauernde und feste
Grundlage zu stellen, welche den Verschiebungen des wirthschaft,
lichen Kräfteverhältnisses dies- und jenseits der Leitha Rech­
nung trägt.
Bei diesen Ereignissen, deren entscheidende Bedeutung offen
liegt, handelt es sich darum, Lebensfragen der Industrie Oester­
reichs zu lösen, ihr die Erhaltung des heimischen Marktes zu sichern,
ausreichenden Schutz vor der auswärtigen Concurrcnz zu schaffen
und gleichzeitig mitzuwirken, daß sie auf dem Weltmärkte, gestützt
durch eine methodische und ausgiebige Förderung ihrer Exporlintcr«
essen, in einer ihrer technischen Vervollkommnung und Leistungs­
fähigkeit entsprechenden Weise erscheinen könne.
' Angesichts der außerordentlichen Anstrengungen, welche U n«
gärn mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln staatlicher
Machtfülle unternimmt, eine selbstständige dem Wettbewerbe mit
unserer Industrie vollkommen gewachsene heimische Industrie ins
Leben zu rufen und die bestehenden industriellen Unternehmungen
nach jeder Richtung bei der Führung ihres Concurrcnzkampses zu
fördern, ist cs nothwendig, zunächst auf eine loyale Ein­
haltung der h andelspol itischen Ab machungen,
auf die möglichste Gleichstellung der namentlich die sociale
Gesetzgebung betreffenden Voraussetzungen der industriellen
Production und aus die Unterlassung aller insbesondere b a h n-
tarisarischen Maßnahmen zu dringen, welche der öster­
reichischen Industrie den Absatz aus dem ungarischen Markte er­
schweren. Bei der Stabilisirung des Zoll und Handelsbündnisscs,
dessen der bisherigen Tradition entsprechende Fortführung und
Ausgestaltung sicherlich zu wünschen ist, muß diesen wohlberech-
tigten Forderungen in vollem Maße Rechnung getragen werden.
Nothwendig ist es aber, daß der inländischen Industrie selbst
die Voraussetzungen ihres Bestandes erleichtert und diese nicht, wie
bisher, nahezu untergraben werden. Die Wege einer Steuer­
politik, welche keine anderen Aufgaben kennt, als industrielle
Unternehmungen und Industrielle zum Gegenstände eines unbe­
grenzten Steuerdruckes und die gesetzlichen Vorschriften zum
Anlasse fiscalischer Auslegungskünste zu machen,
müssen verlassen werden. Namentlich gilt es aber, die Be­
steuerung der Actien- Gesellschaften in Formen
zu bringen, welche diesen für die Anbahnung neuer Unter­
nehmungen wichtigsten wirthschaftlichen Organisationen den Bestand
ermöglichen und den Impuls zur Neuschaffung industrieller
Betriebs zu geben vermögen. Die Reform des Gebühren-
Wesens ist nicht minder wichtig und nothwendig.
An die ungemessen hohen staatlichen Lasten reihen sich in
Oesterreich die Abgaben für die Länder, Bezirke
und Gemeinden, aufgebaut aus das allerdings sehr be-
aucme, doch durchwegs ungerechte mechanische Zuschlagsvstem.
Eine gründliche Refornr auf diesem Gebiete, insbesondere aber
die Zuweisung staatlicher' Mittel an die
S e l b st v e r w a l t u n g s k ö r p e r zur Besorgung der
ihnen stetig von neuem zugeführten staallichen Aufgaben und
zu ihrer materiellen Entlastung ist eins Forderung, die im
allgemeinen Interesse und vor allem auch in dem der am
meisten derart belasteten industriellen Unternehmungen er-
hobcir werden muß.
Die staatliche Gesetzgebung muß aber auch endlich der
Kapitals-Association, die sich in der A c t i e n- G e s e l l-
s ch a s t vollzieht, moderne! Rechtsnormen bieten.
Die Halbheit des A c t i e n r e g u l a t i v s hat sich in keiner
Weise nützlich und förderlich erwiesen. Mit dem Conoeffiuns-
systenr muß endgiltig und vollständig^ gebrochen_ und
der Schaffung von Actien-Gesellschaften
freiere Bahn gegeben werden, allerdings unter allen jenen
Vorsichten und Verantwortlichkeiten, zu deren Uebernahme sich
die Industrie selbst, der Nothwendigkeit einer gesunden
und geordneten Entwicklung« des Actien-
w esc ns voll bewußt, sich bereitwilligst entschlossen hat.
Der Organisationsform der Gesellschaft mit be­
schränkter Haftung, die sich im deutschen Reiche so
glänzend bewährte, muß endlich Eingang geschaffen werden. Nicht
minder ist eine moderne Ausgestaltung des Genossenschafts­
wesens durch eine zeitgemäße Reform des Genofsenschaftsgesetzcs
erforderlich.
Die Industrie bedarf im Zeitalter des Verkehres möglichst
ungehinderter und m ö g l i ch st billiger Benützung der
Berkehrseinrichtungen. Eine vollständige Reform des
F r a ch t e n t a r i f w e s e n 's durch Vereinfachung der bestehenden
tarifarischen Bestimmungen, durch entscheidende staatliche E i n-
ßlußnahme ans daö Tarifwesen der Privat­
bahnen. die Erstellung billiger Frachtentarise sind Forderungen,
die erfüllt werden müssen. Die Verwirklichung der neuen
A l p e n b a h n e n, die zweckmäßige Ausgestaltung des Haupt-
und Localbahnnetzes, die endliche Inangriffnahme der
Herstellung der Wasserstraßen, welche den Bahnverkehr ent­
lasten und dem Maffentransporte wohlfeilere Bedingungen schaffen,
fordern rasche und thatkräftige Leistungen der Gesetzgebung. Sind
doch Jabre um Jahre vergangen, seitdem die Erbauung des
Donau-Oder« und des Donau-Elbe-Canals, zu
gereiften Pröjecte» ausgestaltet, von allen Berussschichten des
Reiches gefordert wird, ohne daß. ein entscheidender Schritt nach
vorwärts geschah, während doch die glückliche Lösung dieser hoch­
wichtigen Frage so vielen wirthschaftlichen 'Nothständen, insbesondere
auf dem Gebiete der K o h l e n v e r s o r g u n g, am wirk­
samsten vorzubeugen vermöchte.
Die andauernden Schwierigkeiten, denen die Industrie bei
der Kohlen Versorgung begegnet, weisen ans die Hebung
des natürlichen Schatzes, den unsere Alpeniänder in der Fülle
ihrer Wasserkräfte besitzen. Umso dringender geboten ist aber eine
Reform jener Bestimmungen des Wasser rechte s, welche die
Unternehmungslust erschweren oder sogar unmöglich machen, ans
diesem zukunftsreichen Gebiete wirthschastlicher Entwicklung sich zu
bethätigen. Sollen der Selbsthitfe der Konsumenten
der Kohle gangbare Wege sich öffnen, so muß eine zeitgemäße
Reform des Bergrechtes endlich stattfinden, und muß auch
der Staat zur Erschließung der vorhandenen Kohlenschätze Mittel
bereit stellen.
Wir kaum eine andere Industrie, ist die Oesterreichs der
socialen Pflichten sich bewußt, welche die Rücksicht auf
das Wohl der in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter ihr auf­
erlegt. Sie hat die Leistungen, welche die obligatorische Arbeiter-
Kranken- und Unfallversicherung von ihr fordern, über das' gesetz­
liche Maß hinaus übernommen. Sie trügt, soweit die Production--
und Concurrcnz-Berhältnisse ihr es nur gestatten, aus freiem
Willen und mit bedeutenden Mitteln auf allen Gebieten socialer
Fürsorge in häufigen Füllen dazu bei, das Los der Arbeiterschaft
nach jeder Richtung zu erleichtern. Doch vergebens harrt sie der
seit Jahren von ihr angestrebten Reform derArbeiter-
Versicherungs-Gesetzgebung, namcullich auf dem Ge­
biete der Unfallversicherung, die mit ihrer der Jndnstrie zuge-
mutheten ebenso ungerechten als unnöthigm, ungemessene Kapitalien
brachlegcnden Belastung den weiteren Ausbau der socialen Ver­
sicherung leider ausschließt.
Doch muß die Industrie entschieden dagegen Verwahrung
einlegen, daß sie zum Gegenstände von fragwürdigen Experi­
ment c n auf dem Gebiete der s o c i a l e n G c s e tz-
g e b u n g gemacht werde, die Oesterreich den Ruhm sichern sollen,
allen anderen, auch den höchst entwickelten Cultur- und Industrie­
staaten voranzuschreiten, ohne daß auch nur annähernd gleiche
Voraussetzungen der Leistungs- und Concurrenzfähigkeit beständen.
Sic muß Verwahrung dagegen einlegen, daß sic zum Gegenstände
einer Ausnahmsgesetzgebung gemacht werde, welche
anderen Productionsgrnppen vollständig erspart bleibt, daß ihr
rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen auferlegt werde»,
und daß die Regelung der Arbeilsverhältnisse sich vollzieht, als
wäre Oesterreich ein isolirter Staat und nicht einer der schwächsten
Mitbewerber im wirthschaftlichen Wettkampfe
Sie muß Verwahrung dagegen einlegen, daß im mißver­
standenen Interesse des H a n d w e r k er st a n d c s, dessen gesunde
Entwicklung durch das Gedeihen der Industrie durchaus nicht
beeinträchtigt, sondern nur gefördert werden kann, ihr Beschrän­
kungen zugemuthct werden, welche Niemandem nützen und nur
die industrielle Entfaltung empfindlich beeinträchtigen.
Die Erfüllung dieser Forderungen, die Beseitigung von
Hemmnissen, die Verhütung schädlicher oder rückschrittlicher Maß­
nahmen sind geeignet, der heimischen I n d u st r i e jene
Förderung zu gewähren, der sie dringend bedarf und
die weit wirksamer ist als jeder gesetzgeberische Versuch solcher
Art, wie er der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses zur
„Förderung der Industrie" von der Regierung unterbreitet wurde.
Soll aber die Erkenntniß der überragenden Bedeutung der
Industrie im heimischen Wirthschaftsleben durchdringen, so müssen
die freigewählten Vertreter, sobald, die Wandlung der inncrpoliti-
schen Verhältnisse der Gesetzgebung wieder zur Action «erhoffen
hat, dem wirrhschastspolittschen Programme der Industrie die
Anerkennung und Geltung verschaffen, die diesen durchwegs maß­
vollen, durch das Lebensinteresse der Industrie und der Millionen
Existenzen, die von ihr abhängen, gestützten Forderungen innc-
wohnt. Zunächst aber gilt dies von den Vertretern der industriellen
Bevölkerung Oesterreichs, die ans das wirthschastspolitische Pro­
gramm zu verpflichten, ans daß sie im gegebenen Falle in eng-
geschlossenen Reihen für djese Forderungen eintreten, die Aufgabe
der industriellen Wähler und vor Allem der ihrem Einstußkrcise
näher gerückten Jnteressen-Bertretung der Handels- und G c-
werbekammern sein muß.
Zn einer Zeit, wo politische nnd sociale Wühlarbeit das
Staatsgcsüge aus das tiefste erschüttert, muß sich die Industrie,
ihrer Stellung im Staats- und Wirkhschasisleben bewußt, frei
nnd offen dazu bekennen, daß sie mit Entschiedenheit für den ein­
heitlichen Charakter des Staates und die unge­
schmälerte Erhaltung seiner inneren und äußeren Machtstellung
eintritt, als der Bürgschaften der Erhaliuug ihres Bestandes und
ihrer Concurrenzfähigkeit innen nnd nach außen.
Ebenso offen muß aber auch der Ccntralvcrband gegenüber
der Z e r k l ü f t u n g der Parteien, von denen abseits er
seine Aufgaben besorgt, seine Stellung begrenzen, um auch nicht
einmal den Schein zu übernehmen, 'durch die Ausstellung dieses
Programmes irgendwie die politische Action der Volksvertreter zu
beeinflussen und ihr zu präjudiciren.
Das kann sicherlich nicht deutlicher und besser geschehe», als
mit der Uebernahme der Erklärung, welche die freie industrielle
Vereiniaung am 10. Januar d. I. beschlossen hat:
„Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles Partei-
getriebes, das soll sie. Außerhalb des Volkes aber,
a u s d c m s i c hervorgegangen, steht sie nicht nnd
kann und darf sie nicht s!ehm"wollcu; cs ist der Boden, in dem
sie wurzelt.
Wien, 14. October.
sD i e finanzielle Situation.! Noch immer be­
herrscht die Bewegung der Montanwerthe die Lage des Marktes
in Wien und Berlin. Für die deutschen Plätze ist die Thatsache
maßgebend, daß die Realisirnngen des Pnbiicums fortdauern.
Dort wird die Verstimmung name»tlich hervorgerufen durch die
Arbeiter-Entlassungen einzelner Werke und durch die im Berichte
einer der größten Unternehmungen angekündigten Nothwendigkeit,
die Eisenpreise herabzusetzen, um sie den Bedürfnissen der Industrie
besser anzupassen. Von Bedeutung ist auch die technische Frage,
daß die Stempelvereinigung^ die Verlängerung der Engagements
jener Firmen, welche sich nicht ins Terminregister eintragen lassen,
nur auf Umwegen gestattet. Die rückgängige Bewegung in Berlin
dauert fort, obj'chon die Nachrichten aus den Bereinigten Staaten
wieder günstiger lauten und der Markt in London von den Mel­
dungen ans Deutschland gar nicht berührt ist. Abgesehen
von der finanziellen Situation in Berlin bewirken auch locale
Uriachen die tiefe Verstimmung der Wiener Börse. Der
Umsatz ist auf das geringste Maß'herabgedrückt, cs ist nicht blos
eine Stagnation in gewöhnlichem Sinne, sondern eine förm­
liche Handelsstocknng. Nur diese Verhältnisse erklären die
seltsame Erscheinung, daß die Frage, ob irgend ein kleiner Specn-
lant seinen relativ sehr unbedeutenden Verpflichtungen gerecht
werden kann, ans die Meinung des ganzen Marktes zurückwirkt.
Die Erklärung dieses Zustandes liegt auch darin, daß die fallenden
Cnrse eine Üntcrdeckung mancher'Depots herbeiführen und neue
Waare aus den Markt bringen. Die Aclicn der Montanwerthe
sind heute, verglichen mit de» Schlußcursen von Samstag, wieder
etwas tiefer. Alpine Montan-Actien sind um 8 K., Böhmische
Montan-Actien um 12 K-, die Actien der Prager Eisen-Industrie,
für weiche sich einige Nachfrage zeigte, um 22 K-, Rrma-Mnranycr
um 4 K., Poldi-Hütte nm'8 K. gefallen. Die Brüxer Aclicn
zeigen einen Rückgang von 18 K.. die Trisailer von 10 K., die
Salgo-Actien von 8 K. Von den TranSport-Actien sind Staats­
bahn um 5 K., Dampfschiff-Actien um 9 K. gefallen.• Bon den
Banken siele» Crrditactien am 2'/, K., Ungarische Crebitbank um
8 K'. Die Preise der Renten haben sich cin wenig ermäßigt,
speciell jene der österreichischen Goldrente um 35 H. Valuten
sind wieder billiger, und für Marknoten hat sich ein Report von
10 H. herausgebildet.— Man tclegraphirt uns ans Berlin:
Berlin, 15. October. Der erneute Rückgang der Böontan-
werthc, veranlaßt durch Mattstellungen von Engagements, bewirkte
anfangs eine allgemeine Abschwächung. Im weiteren Verlause
besserte sich, gestützt auf höhere Notirungen der amerikanischen
Papiere und den Rückgang des Privatdisconts in London, die
Tendenz. Montanpapiere waren nach wiederholten Schwankungen
schließlich mäßig erholt. Bankpapiere wurden durch speculative
Abgaben gedrückt. Staatsbahn-Actien ermatteten wegen Wiener
Abgaben. Amerikanische Transpsrtwerthe stiegen in Folge von
Londoner und Newyorker Anregung. Transvaalbahn-Actien notirten
wegen Positionslöjnngen niedriger, schließlich erzielten sie jedoch
eine Avance. Deutsche Anleihen waren gefragt. Fremde Renten
erfuhren Cursabschwächungen. Spanier waren für Rechnung der
westlichen Börsen stärker offerirt. Serben notirten um 0'40 Per-
cent, Portugiesen um 0 30 Percent niedriger. Der Kasse-Jndustrie-
markt mar matt. Es rcagirten Brüxer Kohlenbergbau um 15,
Arenberger um 9, Concordia-Bcrgmerk um 6'/,, Nordstern um
6'/,. Eschweller um 5'/,, Boesperde um 5, Schalter Gruben
um 5 und Berliner Elektricitätswerke um 4'/, Perccnt.
Es notirten: Creditactien 201 (—0.75), Disconto-Commandit-
Antheile 168.90 (— 0.70), Darmstädter Bank 129 (+ 0.75),
Deutsch- Bank 183.50 (— 0.12), Handelsgesellschaft 140.75
(— 0.50), Nationalbank 128.60 (unverändert), Breslauer Dis-
coniobank 105.10 (— 0.15), Berliner Bank 104.60 (— 0.20),
Staatsbahn 136.10 (— 1.15), Lombarden 24.50 (unverändert).
Schweizer Bahnen still. Goithardbahn 139.30 (unverändert),
Nordostbahn 87.90, Unionbahn 80.90, Centralhahn 147.10
(— 0.65), Jura- Simplonbahn 89.60 (— 0.30),. Mcridional-
l ahn 130 (— 0.25), Mittelmecrbahn 97.50 (— 0.12). Deutsche
Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacisic 85.60 (—0.12), Transvaal-
bahn 157.75 (— 2), Northern-Pacific Preferred 70.50 (un­
verändert), Italiener 93.80, Türkenlose 105.35 (— 0.15), Spanier
71 (— 0.3 J). Moutanwerthe leicht erholt. Laura-Hütte 189.37
(— 2.37), Dortmunder 80.50 (— 0.75), Bochumer 168.62
(— 0.88), Gelsenkirchener 179.25 (— 1.75), Harpener 171.12
(— 0.75), Hibernia 182.25 (— 2.25), Consolidation 313
(— 6.50), Lloyd-Actien 107.30 (— 0.10), Paketjchifsfahrt-Actien
119.50 (— 0.10). Privatdiscont 4 V, Perccnt (unverändert).
sD i e K o h l e n p r ei s e.s Bon fachmännischer Seite erhalten
wir folgende Darstellung der Verhältnisse des Kohlenmarltes:
Aus allen Kohlenrevieren des Inlandes mehren sich die Nach­
richten, daß die einlaufenden Kohlcnaufträge Erledigung finden,
und daß cs in absehbarer Zeit der Fall sein dürfte, wo dies noch
nicht in vollem Maße möglich ist. Achnliche Berichts erhalten wir
auch aus Deutschland. Wenn also die Kohlennnotb bereits als
überwunden zu betrachten ist und die Preise ihren Höchsten Stand*
vielleicht schon überschritten haben dürften, besteht trotzdem heute
noch zum mindesten eine empfindliche Knappheit au Kohlen, und unsere
Industrie hat cs nicht leicht, ihren Bedarf in einer Weise zu decken,
wie es zu ihrem Gedeihen nöthig wäre. Die' Mehrsörderung
unserer und der deutschen Gruben scheint trotz des geringer werdenden
Bedarfes der Industrie nicht im Stande zu sein, den Ausfall zu decken,
der durch den schwächeren Jmpork'cngliWr Kohlen entstanden ist
und sich heute noch fühlbar macht. Wie iehr aber unsere Industrie
durch die letztjährige Preiserhöhung der Kohle berührt wurde, ist
aus folgende^ Zusammenstellung leicht zu ersehen: In O st r a u
erhöhten sich die! Preise der Stückkohle seit einem Jahre von
140 H. auf 196 H., der Würfel kohle von 134 H. auf
170 H., der K l e i n k o h l e von 100 H. auf 140 H. per 100
Kilogramm. Noch mehr stiegen die Preise der Stein- und Braun­
kohlen in Böhmen, wie zum Beispiel Pilsener Stück­
kohle von 142 H. auf 216 H., M> t t e l k o h l e von 131 H.
auf 216 H., Nußkohle von 120 H. auf 200 H., Klein-
k o h l e von 70 auf 100 H. Die besseren Braunkohlen des O ssegg c i
Reviers, deren vorzügliche Qualität in früherer Zeit nicht genügend
gewürdigt wurde und welche einer.mittleren Steinkohle in ihrer
Bcrbampfnngssähigkeit nicht viel nachstehen, während sie in Folge,
ihrer angenehmen Verwendbarkeit sehr beliebt sind, stiegen, und'
zwar Stückkohle von 75 H. auf 1 K. 20 H., Mittel­
kohle von 73 H. aus 1 K. 18 H., Nußkohle von 60 H.
auf 1 K. 6 H. Brüxer Stückkohlen erhöhten sich von 63 H.
weit überl K-, Mittelkohlcn von 55 H. bis über 1 K.
und Nußkohlen von 45 H. bis ans 90 H. Natürlich machen
diese Notirungen .nicht Anspruch, für alle Gruben- genau die
gleichen zu sein nnd variiren je nach der Qualität der Kohle,
dürften aber insgesammt eher als zu niedrig angenommen er­
scheinen. Wenn wir nun bedenken, daß eine größere Zuckerfabrik
Papierfabrik ober Ceinentfabrik znm mindesten 1000 Waggons
Kohle jährlich benöthigt, so hak sie jetzt bei den erhöhten Preisen
gegen das Vorjahr eine Mehrausgabe für Kohlen von circa
40,000 K. In ähnlicher Weise leidet natürlich die Kleinindustrie
dlirch die theuren Kohlenpreise, nnd wenn die Wäscherin für das
Putzen der Manschette» heule mehr verlangt als vor einem Jahre,
so kann auch sic diese Forgerung durch den Hinweis. auf dir
höheren Kohlenpreisc begründen. 'In letzter Zelt ist vielfach di-
Hoffnung ausgesprochen worden, daß wir durch ungarische
Gruben, welche in wachsender Förderung ansehnliche Kohlen«
mengen auf den Markt zu bringen in der Lage sind, eine Er­
leichterung des Kohlcumangels finden werden. Leider scheint sich
diese Erwartung aber nicht zu erfüllen, denn die in Frage lonr
menden Kohlen sind von geringer Qualität und vertragen keines­
falls die Kosten eines weiteren Transportes. Die guten .unga­
rischen Marken aber sind in Ungarn selbst viel begehrt und nicht
in den Mengen zu haben, daß an deren Export gedacht werde»
könnte. Dagegen dürften im böhmischen Braunkohlenrevlere viele
neue Gruben entstehen und die dortige Production mächtig steigen
Hoffen wir, daß diese Production und Haupt ächlich der vermehrt
Import englischer Kohlen nach dem Eontinent die noch immer
bestehende Koblenknapphcit recht bald beseitigen werden.
sC o n f e r e n; über die bosnischen B a.h n e n.j Aus
Budapest wird uns tclegraphirt: Die Verhandlungen, welch.
Eisenbahnminister v. W i t t e k hier mit dem ungarischen Handels
minister Hegcdüs über die bosnischen Bahnen in technische
und tarifarischer Beziehung gepflogen hat. haben diese Angelegen­
heit wesentlich gefördert. Die Verhandlungen sind, wie uns ans
Budapest tclegraphirt wird, jetzt noch nicht znm Abschlüsse gelang!
und werden demnächst fortgesetzt werden.
sOcsterreichi sch- Ungari sche Bank.) In der
nächsten 'Gcneralrathssitzung der Oesterreichisch-Ungarischeii Bank
werden die Vorstände einiger neuer Bankfilialen ernannt werden.
Der größere Theil der neuen Bankfilialen kann erst im Laufe des
nächsten Jahres eröffnet werden, da für dieselben neue Gebäilb«
errichtet werden müssen.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien+Dienstag
sD i e B e s ch l ü s s e der S t e in p e l v er c i n igun g.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach Beschlüssen der Stempel-
vereinigung können die Mitglieder derselben auch die Prolongation
uon Zeitgeschäften für solche Coinlnittentcn. die nicht in das
Börscnrcgistcr eingetragen sind, nicht mehr ausführen. Die Be­
stimmung dürfte aber vielfach dadurch umgangen werden, daß für
solche Engagements die Kassebelastung, respective Gutschrift, ein­
geführt werden dürfte.
sB ar es er E is e n- I nd ustrie- A c t ie n- G ese l l-
i cf) a f t.( Ueber bat Bctriebserfolg der Bareser Eisenwerk im
:rsten Semester wird Folgendes mitgetheilt: Es gelangten
mm Versandt:
1900 1899 Siffeceus
Meter-Centuer
Eisenerze 183,566 228,705— 45,139
Roheisen 171,284 58,524+ 112,760
Gußmaare 8,449 3,557+ 4,892
Der Gesammtwcrth der F a c t u r e n betrug im ersten
Semester dieses Jahres 1.775,86s K., in der gleichen Periode des
Vorjahres 845,016 K., demnach +- 930,852 K.; dieser Werth
hat sich also mehr als verdoppelt. Der verringerte Erz-Export
findet seine Erklärung in der verdoppelten Roheisen-Production.
Leide Hochöfen standen im ungestörten Betriebe. Die neue Röst-
änlage ist nahezu fertig und' wird von derselben ciu .günstiger
Einfluß auf die Höhe der Roheisen-Production-und den Brennstoff­
aufwand erwartet!! Die Entwicklung der Gruben, namentlich jener
in Smreka, hat neuerdings gute Fortschritte gemacht. In Fort­
setzung der letzteren wurde ein Kalkstembrnch angelegt,, woselbst der
erforderliche Znschlagskalk für die Hochöfen sehr billig beschafft
werden kann. Der gesellschaftliche Bergbanbcsitz wurde durch die
Erwerbung der Erzlager von Dusina erweitert.
sD i e Verkleinerung d e s Z i c g e l f o r m a t s.f Die
Frage der Verkleinerung des in Oesterreich üblichen Ziegelformats
(29 :14: 6'/,) bildete den Gegenstand einer vom Oesterrcichischen
Thon-Jndustrie-Vereinc für den gcstrigeil Tag einberufenen
Enqutzte. Den Vorsitz führte der Präsident des einberufenden
Vereins, Director Czerny, das Referat lag in den Händen
des Secretärs desselben Vereins, v. Bück. Der Referent trat für
das kleine Ziegelformat ein und führte ans, daß Ziegel von kleinerem
Format mindestens ebenso zug- und tragkräftig seien, als
diejenigen alter Größe. Die Bearbeitung des Rohmaterials kleinerer
Ziegeln könne besser erfolgen als bei großen Ziegeln. Der Preis
würde der gleiche bleiben, man könnte durch Verwendung kleinerer
Ziegel größere Räume herstellen, was hygienisch zu begrüßen
wäre. Die Baukosten würden sich verringern und daher die Bau­
lust fördern. Das cinzukührende Format (25:12:6 0,) sei das
gleiche wie in Preußen. Hingegen erklärte Baumeister Seif
namens des Vereines der Baumeistcr in Nlcderösterrcich, daß er
in der Aenderung des Ziegelmaßes einen großen wirthjchaftlichen
Nachtheil, eine Vcrthenerung der Bauweise und dadurch eine weitere
Lahmlegung des ohnehin schwer daniederliegenden Baugewerbes
erblicke. Der Vertreter der Genossenschaft der Bau- nnd Stcinmetz-
rneister Wiens, Baumeister Bock, bemerkte, daß, so lange die gcgcn-
wärtigeBäuordnung und diedem bisherigen Ziegelformat entsprechenden
Normen derselben in Kraft sind, ein davon abweichendes Z'egel-
format unzulässig sei. Da in Wien zumeist Räumlichkeit«, mit
größerer Spannweite als in Deutschland hergestellt werden, müssen
die, Mauern eine größere Tragkraft und daher eine größere Stärke
haben. Der Hinweis ans Deutschland sei daher nicht zutreffend.
Durch die Verkleinerung der Ziegel würde eine bedeutende Vcr-
theuerung des Baues, und zwar sowol wegen des Mehrver­
brauches an Ziegeln als auch wegen des nöthigen Mehrauf­
wandes an Handarbeit und Bindematerial herbeigeführt werden,
wodurch die ohnehin im Schwinden begriffene Banlust
noch mehr verringert und das schon seit längerer Zeit danieder­
liegende Baugewerbe auss schwerste geschädigt werden würde. Redner
kündigt im Falle der Einführung eines neuen kleinerest Ziegclsormats
die schärfste Opposition der Genossenschaft an. Baumeister
Schwadron führt aus, daß man im Falle der Verwirklichung
der Anträge der-Ztegeleibesitzer künftighin für einen Kubikuietcr
Mauerwerk anstatt 250 380 Ziegel denöthigru würde. Um eine
Verthcuerung hintanzuhalten, mügten 1000 Ziegel statt 40 K.
nur 26 K. 80 H. kosten. Eine solche Prciöreduction sei aber nicht
zu erwarten. Baumeister und Ziegelfabrikant Z c l l e r erklärt, daß
bei entsprechender Aenderung der Bauordnung eine Berklemermig
des Ziegelformates nur von Vortheil siic die Baumeister wäre.
Der heutige Ziegel, selbst kleineren Formates, sei tragfähiger als in
früheren Jahren, man könnte daher die Mauern schwacher herstellen und
dadurch zweifellos eine Ersparniß erzielen. Nach den Berechnungen
des Ziegeleibesitzers Ceconi (Salzburg) würde die Verwendung
eines kleineren Formats eine Ersparniß von 13 bis 16 Pcrcenr
an Material bedeuten, die aber auch eine Ersparniß an Arbeit
und Transport zur Folge hätte. Redner beantragte eine Reso-
lution, in der die Erlassung einer Bau-Ordnnng verlangt wird,
welche ein Ziegelformat 25:12:6'/, als zulässig erklärt, und die
Einführung eines solchen Formats als Förderung der Bauthätigkeit
bezeichnet wird. Beide Resolutionen wurden, da die Baumeister
bereits früher die Eiiguöte verlassen hatten, einstimmig an­
genommen.'
sD ie A c t i o n gegen das G u m m i z u g- C a r t e l l.]
Mit Bezug auf die in Budapest abgehaltene Versammlung, in
welcher ein Boycott der öfterrcichifchen Gummizugfabriken be­
schlossen wurde, theilt uns die Firma Schuck& Kvhnberger mit,
daß der ganze Jahrcsconfuin an Gummizügeu in Ungarn, Buda­
pest mit inbegriffen, ungefähr dreihunderttansend Gulden, miryin
kaum den zehnten Theil der in der Bndapester Versammlung an­
geführten Summe beträgt.
sM a s ch i it e n s abri? B r a n(d&, Lhullic v.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: Unter höflicher Bezugnahme
auf die in Ihrem geschätzten Blatte vom 7. b. enthaltene
Ootiz über die- Actieu-Gefellfchaft für Maschinenbau vcnnals
Brand ■& -Lhullier, sieht die gefertigte Gesellschaft sich zur Er­
klärung veranlaßt, daß der Geschäftsgang im laufenden Jahre
ciu durchaus normaler war und daß Bestellungen, trotz der
diesjährigen nnKünftigeren Conjuncttir in hinreichender Zahl
vorhanden und demnach der durch einen vereinzelten EZecutionI-
verkauf nuferer Actien an der Wiener Börse hervorgerufene
Cursrnckgailg derselben durch die internen Verhältnisse der
Gesellschaft nicht begründet ist. Mit dem höflichen Ersuchen,
von dieser Mittheilung in Ihrem geschätzten Blatte, zur Ver­
meidung von Mißverständnissen im Kreise der Activaare, ge­
fälligst Notiz zu ttehmen, zeichnen wir hochachtungsvoll Actten-
Gescllschast für Maschinenbau vormals Brand& Lhullier,
Brümr: Djfermattn, Fuchs.
sD i e Agrarier und die H a n d e l s v e r t r ä g c.j
Dienstag, den 30. October, Bormittags 10 Uhr, findet im Saale
des Wissenschasttichen Clubs, Wien, I., Eschenbachgassc Nr. 9,
eine außerordentliche Vollversammlung der OcsterreichischenCentral-
stelle zur Wahrung der land- nnd forstwirthschaftlichcn Interessen
lni n Abschluss? von Handelsverträgen mit folgender Tagesordnung
statt: „Beschlußfassung über die seitens, der „Oesterreichischcn
Eentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" anläßlich der
Erstellung eines neuen autononien Zolltarifes für das österreichisch-
ungarische Zollgebiet zu beantragenden Maximal- und Minimal­
zollsätze für landivirthschastliche und landwirthschafttich-industrielle
Erreunuisie."
üVeue "ITreie JPresse.
16, October 1900
3 Sr. 12984
IFrachterhöh u n g deutscher Schis ffahrt-
gcsellschaften.s Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Der Norddeutsche Lloyd und zwölf ausländische Schifffahrt­
gesellschaften erhöhten von heute ab in Folge der höheren
Kohlenpreise die Passagier-Fahrpreise nach nnd von. China
Indien, Japan, Australien nnd Neuseeland um 10 Percent.
fO e st e r r c i ch i s ch e r Lloy d.s Der Oesierrcichische Lloyd
veröffentlicht den Answeis über die Betriebs-Entnahmen im
Monate A u g n st. Derselbe ergibt eine Steigerung um 433,056
Kronen bei" einer Zunahme der Seemeilen um 14,382.
Während in den ersten zwei Monaten des Jahres Ausfälle zu
verzeichnen waren, begannen im März die Mehreinnahmen, welche
sich im April ans 508,035 K., im Mai ans 390,658 K., im
Juni auf 740,639 K., im Juli ans 389,547 K. nnd im August
auf 433,056 K. stellten. Fügt man die Rejultate aller voraus­
gegangenen Monate hinzu, so gelangt man zu folgenden Ziffern:
Ein
nahmen
Zuriickg
elegter Weg
1900.
gegen 1899
IfltO
gegen 1899
ffrtm.-ii
See
meilen
Januar
1.808,156
229,358
169,330
--5,528
Februar.....
1.810,291
— 73.367
176,020
+ 16,397
OAärz
2 154,069
+ 52,700
167,673
— 254
April
2.315,133
+ 508,035
195,975
+ 44,823
Mai
2 252,454
+ 390,658
169,259
+ 11,294
Juni
2.545,452
-1- 7-10,639
158,911
+ 16, 97
Juli
2.000,860
+ 339,547
162,875
+ 9,889
Znsaunnen.
14.910,405
-fl. 778,8 >4
1.202,013
+ 93,218
Aiigilst
2.137.666
f 433,956
175,824
+ 14,381
Im Ganzen.
17.018,071
+2.211.910
1.377,867
+107,610
Die Mehreinnahmen seit Beginn des Jahres bis Ende August
stellen sich demnach auf 2.211,910 K.
fM orntorin m einer Ai o d e w a a r e n- F i r m a. f
Die hiesige Modewaaren- F:rma L. I. Hand l, I., Stern-
gasse Nr. 8, ist in Z a h t n n g s st o ck n n g gerathen nnd bemüht
fick), ein Moralorinm bewilligt zu erhallen." Ecu zissermäßigcr
Status wurde noch nicht vorgelegt. Angeblich sollen die W a a re u-
fchnldeu die Höhe von 270,000 K. erreichen. Außerdem be­
stehen noch Geldschulden und G i r o v c r b i n d l i ch-
k eiten in bisher noch unbekanntem Umfange. In- nnd aus­
ländische Fabriksfirmen sind an dieser Zahlnngsstockuug bethciligt.
(Pariser Börse.f Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse war sehr schwach, obschon die Reports sich
zwischen 4 und 3'/ 8 Percent hielten. Berliner Verläufe drückten
die Enrse auf den meisten Gebieten. Die empfindlichsten Einbußen
erlitten Exterieurs, welche 42. Centimes verloren, und die localen
Tractionsmerthe, welche billiger verkauft wurden. Metropolitan!
notirien um 13 Francs, Thomsou-Houston um 40 Francs niedriger.
Actien der Pariser Gasgcjelljchaft büßten 8, Actien der Elektri-
citätS-Gesellschaft 7 'Francs c u. Traction waren wieder um
9 Francs, Pariser Tramways um 1.0 Francs schwächer. Franzö­
sische Renten und fremde SiaalSwerthe konnten sich dieser Stim­
mung nicht entziehe,', und schlossen zu icbitctnai Preisen. Türken
waren fest. Serie 1> notirtcu 46.70, Serie 0 25.05, Serie l)
22.50. Bankimrthc ivaren weichend. Credit Foncicr verloren 15,
Bangue Internationale 15 Francs. Eisenbahnen waren ganz ver­
nachlässigt. Die Actien der Schlafwagen-Gesellschaft waren neuerlich
stark rückgängig, bis 425, also um 35 Francs niedriger
als Samstag. Zum Schluffe lvaren sic widerstandssühigcr.
Es notirten: Dreiperccntige Rente 99.83, dreiperccntige. amor-
tisable Rente 99.22, 3'Zperccntige Renle 102.30, Banqne de
France 4009, Credit Foncicr 650, Snez-Actien 3499, Egypter
106.52, Exterieurs 70.75, ungarische Goldrcnte 97, Italiener
93.20, russische Anleihe 101.70, neue russische Eonjois 83.30,
Portngiesen 23.40, Bangue Ottomane 536, Läiiderbauk 440,
Staatsbahn 694, Lombarden 132, Rio 1470.— Der M i u e n-
m a r k l war nach schwachem Beginn fester in- Folge Londoner
Käufe und angeregt durch die Nachricht, daß Debecrs eine Divi­
dende zahlen. Es notirien: Chartered 87, Debcers 725, Eastrand
190.5«), Ferreira 545, Goldsields 193, Huanchaca 140, Lancaster
67, Aiozambianc 53.50, Randsontein 78.50, Randminru 1036,
Robinson 228, Simmer and Jack 161, Transvaal 78.
sL o n d o tt e v Börse.! Man telegraphirt uns ans London:
Die Bölfe war ruhig mit fester Tendenz für englische Renten,
amerikanische Bahne» mtb Goldactien. Consols stiegen um a[ la
Pcrcent, indische um 2'<, bis 2 s /„ Pcrcent. Amerikanische Bahnen
stiegen ui Folge der günstigen WahianSsichtcn, der Goldscndungcn
nach Newyork und des Bankausweises, der am Samstag eilten
günstigen Eindruck hervorrief. Milwaukees hoben sich um IchP
Baltimore und Ohio mit */ 4, Soulhern-Pacific um 5/ s, Lonis-
villeS, Northern- Pacific nnd Uuion-P.icific um Dollar.
Aracutiner nnd Brasilianer waren abgeschwächt. Bulgaren verloren
1 Percent, Griechen Spanier 'Z, R>o-Tiulos */* Perccnt
theilweise in Folge Pariser Abgaben. Der Discont war behauptet
4 Percent, tägliches Geld 1'/, Pcrcent. Der Baukeingaug belief
sich auf 12,000 Pfd. St. von Australien. Im offenen Markte
sind Käufer von Barrengold zu 77 skr. 11'Z tl.
fStaatsbabn-DirectionWie n.s Am 15. October l.%
wird die Theilstrecke Groß-Siegharts-Raads kVerlängerung der Locat-
bahu Göpsritz-Groß-Siegharts) mit den, Stationen Weiner» und
Raabs, den Haltestellen Siegbartsles. Pfasfenschlag-Aige» und Obern-
VorfZiei Raabs dem üffentiichen Veikebre üdergeve». Hiebet gelangen
bie+tationeix Weinern und Raabs für den Gesamintveckchr. die
Haltestellen Siegbartsles. Psafsenschlag-Aigett und Oberndorf bei
Raabs nur für den Personen- und Güterverkehr zur Eröffnung Die
Fahrplandaten für diese Strecke sind im Aushangfahrplan, Matt III,
sowie tut verkäuflichen Tajchensahrvlane (glkng vom i. October l. I.)
bereits en!l>alten.
s 0 e s! c r r e i cks i s ch- u n g a r i s ch e Staat seisenba b n-
Gesell^' ch a f t] Die Tireetion der privilegirten Oesterreichikch-unga-
rischen Staatsetjenbahn-Gejellichakt beabsichtigt, die Lieserung von
2 >>.',000 Stück eichene» Hauptbahn-QuerschwrUm,’ Stück
eichenen Secundär-QuerschweUcn, 40«K) Stück Kieser-SexunLär-Ouer-
sänriellen und 1937 Kubikmeter eichenen Weicheiischwelleii diverser
Dmiensionen für das Jahr 1901, eventuell 1902 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concnrrei« sicherzustellen. Die näheren Beding-
uisse der bezüglichen Osfett-Ansschreibung sind auS der „Wiener
Zeitung" vom 14. d. At. zu entnehmen.
sR e- E x v e d i t i o n von W i l d p r e t und (Geflügel
auf deni Wiener Hauptva st a tu t e.] In Folge einer An­
regung der Genossenschaft der Wildpret- nnd Geslügelhändlrr in
Wi.u hat die Wiener Handelskammer an den Fmanzminister eine
Eingabe gerichtet, in welcher um Vereinfachung der bei der Re-Exped:tiou
uon Wildpret und Geflügel vorgeschriebenen Amtshandlungen ersucht
wird. Die Kammer richtet nun au den Minister die Bitte, es möge
Vorsorge getroffen weiden, daß ein Amtsorgan des Hauptzollamtes
zu b c st i in ui ten Tages ft nn ö e n bei dem Hanptpo st a m t e
auitire, wo die Abfertigung solcher zu reexpedirenden Sendungen in
diesen Stunden erfolgen und in der Weise auch den Wünschen der
Wildpret- und Geflügelhändler Rechnung getragen würde. Der Herr
Kanimer-Präsideilt wird diese Wünsche der iuterejsirteu Kreise auch
mündlich zur Kenntniß des Herrn Jinanzminiiters bringen.
sG e s ch ä f t s b e z i e h n n g c n in 1 1 Egypt e ins Firmen,
welche sich für Lieferungen für Eisenbabnbanten, Waggons und Eisen-
bahnbedarfs-Artikel interessiren, können bei entsprechender Legitimation
an Wochentagen, zwischen 10 und 2 Uhr, nn Bureau der Wiener
Handels- und Gemerbekammer, I., Wipplingerstraße 34, erster Stock,
Amtszimmkr 56, eine MittheiUng über Anbahnung von Geschäfts-
beziehungen mit Egypten erhalten.
(Zw cipercen tiges ser.bisches Prä mien-Anlehen
vom Jahre 1881.] Bei der beute in Beiarad voraenommenen-
Verlosung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 687 75«
865 1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052
5114 5823 6435 und 6555. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 90.000 Francs ans S. >697 Nr. LI, Zer zweite
Treffer mit 10,000 Francs aus S. 6555- Nr. 8, der dritte Treffer,
mit 3509 Francs aus S. 2708 Nr. 18; je lOOO Francs gewannen:
S. 7 0 Nr. 22 und S. 6555 Sir. 38; je 500 Francs gewannen:
S. 3549 Nr. 47, @. 3621 Nr. 6 und S. 3982 Nr. 38: je 275 Francs
gewannen: S. 1697 Nr. 20 und 5144 Nr. 49. Auf alle übrigen
in obigen Serien enthaltenen und hier nicht besonders angeführten
Losnummern entfällt der kleinste Gewinn von je, 10« Franc».
sFalliments- N achrt ch t e n.s Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concnrs eröffnet über das Vermögen des
unter der Firma I. A. H e y in an« zum Betriebe der Bronze-
waaren-Erz-uguiig in Wien, V111. Piaristengasse Nr. 17. registrirten
Kan'manneS Joseph Alexander Heymann in Wien, VII.. Seiden­
gasse 9!r. 26, derzeit unbekannten Aufenthaltes. Zum Concurs-
Commisiär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorser und
zum einstweiligen Masseverwajter Dr. Alexander Mintz, Hof- und
GerichtSadvocat in Wien, bestellt. Die Wahl des Glüubigeraus-
schnffcs. des desinitiven Maffcverwalters, sowie dessen Stellvertreters
findet an, 20. October um 11 Uhr Vormittags statt. Der Anmei-
dnngstermin ist für den 24. illovember und die allgenieine Liquidi-
rungs-Tayfabrt für den 30. November um 12 Uhr Mittags an­
beraumt.— Ter am% Januar 189s über das Vermögen des unter
der Firma W. Ritjchl protocollirten Wilhelm Ritsch l. Kurz-.
waarenhändlerZ >n Wien, VII., Westbahnstraße Nr? 18, eröffnete
«L'iicurS wurde gemäß §. 189 E. O. iit Folge vollzogener Schluß»
vertheiluna des GantvermögenS wieder aufgehoben.— Im Concurse
\ der Firma L. Feldman«& Co nnd deren öffentlichen-Gesell­
schafter Ludwig F e l d m a n n und Johann L e o n h a r t ö b e r g e r,
offene Handeisgesellschaft zum Betriebe des Herrenkleidermacher-
Gewerbes i» Wien. II., Praterstraße Nr. 16. wurde bei der
Wnhitagsatzung ans Vorschlag der erschienenen Gläubiger als Masse­
verwalter Tr.' Oswald Michl, Hof- und GerichtSadvocat in Wien,
bestätigt und zu dessen Substituten Dr. Ludwig Fischer, Advocaturs-
Caudidat, ausgestellt.— Die Movewaaren-F:rma Di. Su.ttiua
Triest ist. wie'uns von dort gemeldet wird, zur Jnsolvenz-Er'lärung
gedrängt morden. Sie beziffert ihre Passiven mit 150 000 K., die
Activen »nt 126 000 K. und bietet als Ausgleichsquote 40 Percent.
— Die Farbwaarenfirma Stekowsky& Karl in Prag ist,
nachdem die AuSgleichsverhandlungen scheiterten, in Concurü ge­
rathen. Die Gesamintvassiven werden mit 150,000 K. angegeben, die
Activen mit 59,000 K.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 15. October,
Die Wioiior P.vi'itit ist ohne lJ3i*&cksiuhtiguug der Spesen undgemäs» dort joweiligoa
Platausxncon per Ultimo (U), Jtedio (II) odov fvasso (K) berechnet.
L'ffocfe
Ours Parität
Fraukfart
Curs i Parität
»mbnre
Cars I Parit üt
I
I
I —I 96.20
I —' 95.W
!U4.63IL- 96.9>1
\iU 15 K 95 15
i 90.76 U: 99 10
jri0.7HK-—
642.24 U 200.70
- —1120.80
K i
96.75K
96.44K
U4.6'i K
115.97 Ul
90.61 Ul
95-80
97.50
95.60
84.65
84.60'
tn.d o
216.40
81.40
20.45
20.25 *5:242.01
169.20 [200.32
76,50 I 90.0.1
118.13
118.09
118.oi
258.—
06.56
242 U
24 60
204.—
84^57
81.07
20.41
646 20 U 201.10
1696.61 ki—
641.21Ull85.75
112.; 9U 24 25
L.
96 34^
115 35 K
114.51 U
641.43 tt
638.15ü
110 52 U
I
403.72L
96.33
242.02
i'2% l’noiar-Boatd....
Silber-Rente S —•—
4% österreichische ctoldrente.| 96.9p
4 °/o ungarische (loldreute....; 95-31)
■\% Krouenrento..; 90. .5
4 l /,^Uit?.Eis3nb.-aöld-ObHg.jl00.80 K
Oest. Oralit'ictie.n !20J. 40
Oast.-Üng. Banbacfcien....... —.—
Wiener P»ankvcWins-A.etien ..| —.—
Unianbank-Actien; —.—
Stiatsbahn-Actien 1138.— 639.38 U 136-40
Wnburden.. 24.5) 111.71 U
Nordwestbahn-Actien
Elbetluübahn-Actien
Uuschtiehrader Actien Lit 1?
Böhmische Nonlbahn-Actioa.,
Alpine Montan-Actien. ...,
OöstorreicHischs Banknoten.
Wien (kurz)...........
V,’ien(l-i.ig)
Russische Notan
Paris(k'.u, z)..
London (kurz).
London (Lang)
Amsterdam (kurz)..
Italien
N ac h bö r s e. ..|
Oest.Oroditacticn 201.—
Staatsbahn-Actien 133.10
Lombardon 24.50
4% ungarische (loldrehte.... 95 30
U nroslinangs-C.irs 1S8.3).
Dreinercentige deutsche Uonsols 85.40. Italiener;
93 80 Disconto 168 9J. DouUche Bank 183.50,:
ilitteinieerbahn 97.40. ölendionalbahn 130—.!
Luura-Ilütte ,189.40. Uirpener 171.—. i--
Kerllu. Die schon in der vergangenen Woche verbreiteten Meldungen
über eine ungünstige Gestaltung der Conjunctnr der Kisen-lndustrie, insbesondere
die Nachrichten aus dem Rheinland and Westfalen über Betriebs-Einschränkungen,
j ah inten die Unternehmun.slust und leisteten einem weiteren Cursrückgauge des
Mojstanmarktes Vorschub Hauptsächlich 1 itten Hütternicticn; auch Koblenactiea
niedriger auf die angeblich unbefriedigende Lage der Cokes-Industrie. Banken,
nei^toi! bei geringem Geschäft gleichfalls zur Schwäche. Bonds still, Spanier
schwächer. Bahnacticn wenig gehandelt. Staatshahn auf Wien niedriger; Transvaal-
ihsi-tijj-Actien stark gedrückt auf Eealisimugeu. !n der zweiten Börsenstunde hielt die
Viehwäche des Ssontanmavktes an. Trausvaalbahti-Actien erliolteu sich etwas. Privat-
discunt 1!’ 4 Pcrcent.
643.20 U;—
;6M .69 U—
641.17 0:200.70
'639.81 U 136.50..
1111 71 Ul 24.60 H12.19 U
IlH.löU—
Umrechnungs-
Curs 118.30.
Matt
Umrechnunns-
Curs 118.30.
Italiener 93.60.
E 1 f e c t
I Spurts
Effect
Paris
| Curs
1 Ifirität
Curs
Parität
05,64
i K
M4.76M
llln un
K.
4% u-i^.u'. iTolirente..
3% Sülb.-Privir« J.-J..
BvicncrcdH-'Action....
Lö.ndtu'biiuk-Actien.
Ung. Hypothekenbank
Lombarden
Alpine Mont<»a-Aotieu..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf Londou ...
824!-
104.81
25.13
2983» St
98.3»
211.75
Umrechnungskurs 96-20.
3"; •■»morfisubte Anleihe 93 20 Reute 90 85, Rente 102 30. Italiener
93 35 TurVipfthe Consols ..2.50 Ägypter 10(5.52. Exteriem a 70.85. Banquo
Ottom≠ 535 —. Türkenlosc HO.—. Banque do Paris lÜcO—. Credit foncier
—. iJoridioualbahu 6ß.)—. Rio 1472 —. Debeer- 723 50. Eastraud 190.—
Chartered 86.50, Randfontein 78.25. Matt.
Effect
ü.ondo»
Effect
London
Ours‘ Pi»ric:>t
Curs
Parität
1
i+, österr. GeHrante..
nngär. Goldrente..
Lombardei»
Sä!— In»! 35 11!
5.50 1 U 3. 1 ÜIJ.
Wechsel ;iaf Wien
äilber
22/12
K.
tpäiüä»)
'♦) Für eiu Kilo fein.
Umrochmmgs-siurs 242.—.
2 J/ 4 *fo Consols OS.31. Onanier 7ü —. Italien% r 93.—. Rnpiao 64.37. Canndj
Pacitie 89.12. CUartered 3 43. Eastrs.ud 7.53. Randsontein 3.12. RaudmiuOD 41.12
Oebeers 28 62. PkiUdisemit 4 Percent. Ruhig.
TelestkapHische C.'lrvbecichte.
Prag, 15, October. (Effecte u b ö r\ e.) Umonbauk 256.—
Escomvtebank —.—. LandwirtHschastliche Ereditbank 327.—
Zivnostenska Banka 257.—. Prager Ereditbank 678.—
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Dcmiek'schc
Maschinenfabrik 461.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfvercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3fl-,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschutoscheine 98.—. Cominnnal-Schiildscheiin
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93,50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4fl,pereentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschästslos,
Triest, 15, October, (Ossicielle Schlußcurse.)
Zwanzlg.Franesstücke 19.26, Wechsel per London (kurz) 241.75, (lang)
241.60. Oesterreichische Pavier-Rente 96.85. Italiener 91.95.
Budapest, 15. October. (Ej j e c l e n v ö r s e.— O s f i»
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 642.—.
Ungarisches Prämien-Aniehen 163.—. Ungarische Creditbank 647.—.
Ungarische Hypothekenbank 424.50. Ungarische Escomvtebank 426.—.
Vierpercentige Rente 94.80. Ungarische Coinmerzialvank 2560.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—. Ungarische Kronenrente 90.15. Oesterreichische Goldrente
96.—. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 585.—.
Elektrische Stadtbahn 280.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 624.—. Rima-Muranyer 500 —. Oesterreichlsch-Nngarische
Staatsbahn 640.50.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 11 ]
Nr. 1Z984 Wien, Dienstag Neue Freie Fresse. 16. Ootobei' 1S6O Ssr.s 11
Berlin, 15. Dciober. 12 Mr— Minuten. Creditaetisn L01.25.
Disconto-Commandit 169 25. Unentschieden.
Berlin, 15. October, 12 Uhr 20 Minute«. Creditaeiien
201.40. Lombarden 2-1.60. Staatsbahn 13?.—. Italiener 93.80.
Disconto- Commandit 169.80. Mittelmeerbahn- Actien 97.60.
Türkenlose 105.20. Unregelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minute». Credii«cti«n 200.60. Lombarden 21.50.
Staatsbahn 136.10. Italiener 93.80. Disconto-Commandit 169.10.
Mitteimeerbahn-Actien 97.60. Türkenlose 105.25. Matt.
Frankfurt, 15. October. (Ans a n g se urse.) Creditactien
201.30. Staatsbabn 137.50. Lombarden 24.60. Ungarische Gold­
rente 95.25. Ungarische Kronenrente 90.30. Ruhig.
Frankfurt, 15. October. (Abendbörse.) Creditactim
201.10 (644.49) Ultimo. Lombarden 24.60 (112.19) Ultimo. Dis­
konto 169.25. Dresdner Bank 140.60. Handelsgesellschaft 140.50.
Gelsenkirchener 179.85. Harpener 171.50. Still. Um rechnn ngs-
CnrS 118.30.
Hamburg, 15. October. (Abendbörf c.) Creditaeiien 201.10
(644.50) Ultimo. Still.
Mailand, 15. October. Devise London (drei Monate) 86.73.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.35. Italienische fünfpereentige
Rente per Ultimo 99.52'5, Per Kaste 99.35. Meridionaibahn-Acrien
—.—. Mittümeerbakn-Acticn 516.50.
Paris, 15. October. (Anja n g sc urs«.) Dreipereentige
Rente 99.82. 8°/.Verce»tige Rente 102 30. Italiener 93.25. Tür­
kische Consols 22.35. Banque Ottomane 535.—. Türkenlose 110.50.
Spanische Exterieurs 74.05. Ruhig.
London, 15. October. (Eröffnung.) S^vercentige Con-
solL Ü8°°i,s.
Petersburg» 15. October. Wechsel aus London 93.75 (342,40).
Umrcchnungs-Curs 256._
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und BrodnctenMaekt.
Engrospreise vom 15. October.
Fettwaarcn. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38. ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
Oleomargarin. In Rotterdam ist während der ersten
OcwberlMste eine Preisabschwächung von 3 fl. bis 4 fl. ein­
getreten, welche insbesondere für feinste Marken sich geltend
machte. Durch dir billigeren Preise ksnnten wesentlich größere
Umsätze erzielt werden. Es notirkcn feinste Marken fl. 47 bis
fl. 46.' feine Mittelmarken fl. 45 bis fl. 44, mindere Sorten
fl. 41 bis fl. 39 Holländischer Währung ab Rotterdam. Der
hiesige Marti, welcher sonst durch die Vorgänge in Rotterdam
beeinflußt ist, reagirtc diesmal fast gar nicht und haben die
Preise seit Ende September sich nicht geändert. Es uotirtcn:
Primiss fe nach Qualität K. 46 bis K. 44, Prima K. 41
bis St. 40 per 50 Kilo netto, exclusive Faß.— Premier
Jus. Wenngleich die Nachfrage darin nachgelassen hat, werden
borkommendenfalls doch die früheren Preise bewilligt, und er­
zielten feinste Provinz-Qualitäten K- 40 bis K. 40°/,, mindere
Sorten K. 88*/* bis K. 39 Frachtbasis Wien. —, Speise-
talg in frischer guter Qualität holte K. 36 bis K. 86°/,
loco'Wien.— Sch mclz t alg. Die festere Tendenz in der
ersten Octoberwoche hat im Anslande wieder einer Berflamrng
Platz gemacht. Hierorts bewegt sich der Verkehr fortgesetzt in engen
Grenzen. Der Preis von K. 34, der süx kleinere Posten erzielt
wurde, hat nur mehr nominelle Geltung.— Preßtalg
bedingt je nach Qualität und Terminen K. 40.50 bis K. 41.
— Be n; i u k n o ch cn f e tt notirte unverändert K. 28.50
bis K. 28.— N aturknochenfett K. 30.50 bis K. 31
• Frachtbasis Wien, Detailpreise K. 2 höher.— Cocosöle.
Während Ceylon unverändert 24'/« bis 24'/, Pfd. St.
notirt, ist Cochin in Folge stärkeren Ausgebores zu 26'/. bis
27 Pfd. St. cif London erhältlich.— Palmöle haben
neuerdings eine kleine Preisabschwächung erlitten und notirten
Lagos 26 Pfd. St. 15 sh. bis 26 Pfd. St. 10-sh., Calabar-
Cameroon 25 Pfd. St. 10 sh., bis 25 Pfd. St. 5 sh.,
Accrah-Addah 24 Pfd. St. 15 sh. cif Liverpool.— P a l m-
kernöl hat einen Preisabschlag von nahezu 1 Reichsmark
erlitten und ist sowol prompte als diesjährige Lieferung zn
48°/, bis 48'/« Reichsmark ab deutschen Erzengungsplätzen
erhältlich.— B a u m w o l l f a a t ö l e sind unveränSert fest,
und bedingen feinste Qualitäten fl. 33 bis fl. 32'/», feine
Mittelmarken fl. 32 bis fl. 31, mindere Sorten fl. 30'/, bis
fl. 29% Holländischer Währung ab Rotterdam.— E l a l n.
Bei fortgesetzt starkem Ausgcbvte notirten Saponificat K. 27°/,,
Destillat K. 26°/,; Detailpreise K. 2 bis K. 3 höher.—
Glycerin unverändert.
Schweinefett. Die Wochenaussuhren voil Amerika nach
England beliefen sich auf 4.800,000 Pfund, nach dem Con-
tinent 7.040,000 Pfund.
Talg. Der Wochen-Export von Amerika nach England belief
sich auf 600,000 Pfund, nach dem Contineut 1.960,000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per IM Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.20 G., K. 25.30 W.; ab Olmütz K. 23.70 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W..- per No­
vember-December Frachtbasis Aussig K. §5.20 G„ K. 25.39 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda 5k. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87— W.: Secunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e! i s, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Großbrote
K, 29.50 G., K. 89.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen tranfito.
P i-l e s. Centriingal, Priina, vronipt, K. 28.— G., K. 28.50 W-,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.60 G.,
44.— W. contlngentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Trieft tranfito; galizifches
Standard White, prompt 5k. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wasserhell prompt 5k. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior 5k. 53 G.» K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., 5k. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte 5k. 62 G.,
K. 128 W.; Portorieo je nach Sorte K. 84 G., 5k. 122 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 15. October. (Orig.-Der.) Die Berichte von den
westlichen Märkten »lauten trotz der matten amerikanijchcil Meldungen
etwas freundlicher, weßhalb im hiesigen Nachmittagsverkehre sich die
Stimmung ebenfalls fester aussprach. Umgesetzt wurden: Frühjahrs--
weizen zu K. 8.20, K. 8.21, Herbstkorn zu K. 7.55, K. 7.58, Früh-
jahrskorn zu K. 7.83. K. 7.85, Herbsthafer zu K. 5.68, Frühjahrs­
hafer zu K. 5.88. Außerdem notirten: Herbstweizen K. 7.73 bis
K. 7.74, October-Mais K. 6.90 bis 5k. 6.95, Mai-Juni-Mais K. 5.36
bis K. 5.37.
Auf dem Essectivmarkte ist die Stimmung ruhig. Die Preise
sind allgemein unverändert.
Wildyrct.
Paris, 13. October. fOri g.- B e r. der F a c iot e*ie
C. Konce, bornial s Kaufmann.) Es war beute etwas'
mehr Waare ans dem Platze. Trotzdem blieb der Markt sehr lehhajt
und /konnte Alles zu guten Preisen rasch geräumt werden. Rebe
ebenfalls etwas bester. Wir notirten: Junge Rebhühner von 1 Franc
25 Centinies bis 8 Francs, alte von l Franc 10 Centimes bis
1 Franc 75 Centimes. Fasane von 2 Francs, bis 6 Francs, Hasen
von 4 Francs bis 7 Francs, Alles per Stück. Rehe von 2 Francs
bis 2 Francs 75 Centimes per Kilo.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 15. Qctober. (Zuckermark t.) Vormittags stetig
K. 25.25, Nachmittags ruhig K. 25.20. Umsatz circa 10,000
Sack. Die September-Ausbeute Deutschlands betrügt 11.47 gegen
9.80 im Vorjahre.
Trautcnau, 15. Ociober. (G a r n m a r k t.) Die Geschäfts­
lage ist wie in der Vorwoche.
Hamburg» 15. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien, s (Rohzucker.) Per October 9.77, per November
9.67, per December 9.70, per Januar 1901 9.77, Werl!) in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. v. Hamburg. Ruhig.
Nürnberg, 15. October. (Hopfe n mark t.) Samstag
wurden 1800, heute 1100 Ballen umgesetzt. Bedeutende Export-
käufe. Preise 5 bis 10 höher.
Antwerpen, 13. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per November 3 Francs 77"* Centimes, per Februar
3 Francs 82 Centimes, per Juli 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 80,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London. 15. October. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72% Pfd. St. per
Kaffe, 72'7 3 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
13ü 5/ s Pfd. St. per Kaffe, 125°/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 10% Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/, Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Loqdon, 15. October. (W o l l m a r k t.) Die Wollauction
war schwächer für Merinos, behauptet für Kreuzzüge. Der heutige
Katalog verzeichnet 11,000 Ballen, wovon 4000, meist Merinos,
nnverkauft blieben.
Singapore, 13. October. (Land es pro du cts.) Gam­
bier Block 17 8h. 1'/, (1., Pcrlfago 10 sh., Sago-
mehl 7 sh. 6 ck., T a p i o c a. Perl, 14 sh. 1'/, 4, CopraH
15 sh. 4°/, ck. per Cwt.— Pfeffer, schwarzer 6 1B/ sa ck»
weißer 9 s/ la d. per Pfund. Wechselpreis auf London 2 sh. l a/ IC ck.
Frachtsatz 22 sh. 6 ck. bis 27 sh. 6 ck.
Triest, 15. October. Centritugal-Pile ruhig, prompt K. 27'/«
bis K. 28°/«, per November-März K. 2Vk bis K. 28.
Budapest, 15. October. (Ossicielle Schlußcnrse.)
Weizen per October 5k. 7.47 bis K. 7.48. per April K. 7.92 bis K. 7.93,
Roggen per October K. 7.09 K. bis 7.10, per April K. 7.36
bis K. 7.87. Hafer per October K. 5.58 bis 5.60. Mais per Mai
K. 5.05 bis K. 5.06. Weizen-Offerte gut. Kauflust mäßig, ruhig,
30,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert. Uebriges matterTTermine
verkehrten in flauer Tendenz mit einigen Abschwächungen. Bewölkt,
kühl. Gekündigt wurden: 53,000 Meter-Centner Weizen, 2500 Meter-
Centner Roggen.
Budapest» 15. October. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 tz-,
junge mittlere 98 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Borratb am 13. October
87,110 Stück, Austrieb am 14. October 686 Stück. Abtrieb 742
Stück. ES verblieben demnach noch 37,054 Stück.
Berlin» 15. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.50.
Berli«, 15. October. (Productenmarkt.) Weizen per
Deceniber 155.75, per Mai 162.—, fest. Roggen per December
141.75, per Mai 143 —, fest. Hafer per October 131.25, per Mai
133.—, behauptet. Mais per October 123.75, per December 119.25,
behauptet. Riwöl per October 64.80, per Mai 63.60, fest. Kalt.
BreSlau, 15. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 16. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 1035 bis 10.47°/-, exckuswe 75 Grad —,
schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20, ruhig. F. r. B. Hamburg, Basts 88 Grap, ruhig,
ver October 9.75, per November 9.65, per December 9.70, per
Januar-März 9.85, per April-Mai 9.97°/,.
Köln, 15. October. Rüvöl (ver 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg» 15. October. (Productenmarkt.) Weizen
loco geschüftSlos, holsteinischer loco, neuer 147 bis 154. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, geschäftsloS. neuer 138 bis 148. süd-
russischer, neuer, flau, 106.— bis 107.—. Rvböl, fest, loco 64.—. Sviritus
<100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungspreisj .ver October 17.50,
ver October- November 17.50. still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85. ruhig. Sturm..
Hamburg, 15. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anja n g.) Santos Good Average per December 39.50,
per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per October 38.25,
per December 39.—, per Mär; 39.50, per Ami 40.— Geld.
Bremen» 15. October. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen, 15. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 1.5. October. «Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25. per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.05, per November 20.35. per vier Monate vom November
20.90, per vier ersten Monate 21.35, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per Novemver
25.95, ver vier Monate vom November 26.50, per vier ersten Monate
27.20, träge. Rüböl per lausenden Monat 79.—. ver November 79.—,
per vier ersten Monate 79 —, per vier Monate vom Mai 78.50, fest.
Spiritus per laustnden Monat 34.—, per November. 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.—. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.50, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.37 5, per November 28.50, träge, per vier erste»
Monate 29-37 o, per vier Monate voui März 29.87°5, Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt und regendrohend.
Havre, 15. October. (E r ösfnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 47.75, ver Februar 48.—.
Liverpool, 15. October. (B a» mw ol l ma r k t.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American anp Port L. P. C. per October
5*%«, per October- November 5'°/,«, per November-December 5 3 j S4,
per December-Januar h°i ei, per Januar-Februar 5'/s», per Februar-
März 5%«, per März-April 5.—, per April-Mai 4  per Juni-Juli 4 60 /» 4, per Juli-August 4 59| 5t.
Oesterr.-Ungar. Staatsetsenbahn-Gesellschaft.
Einnahmen des öAeeeekchrfchen Uetzes.
(BetricbAänge: 1368 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
Befördert wurden Sra^teu
Personen Frachten u. Eilgut
Anzahl Tonnen
13110*) 1893*) Siffetä
Kronen
Loml.Louuar
biö 80. Sep­
tember 1999. 8395989 7015916 IW88173 B065SSS5 43324558 40496070 4-3818488
Vom 1. bis
10. Ociober
1990 .... 331636 885714 478113 U9S28S 1973399 1959342 4- 14057
Zusammen 8727708 7401630 13046285 32151871 45197957 42365412 8-2832515
") Die pro 1899 ausgewiesenen Einnabmen sind definitiv, jene pro 1990 pro­
visorisch crmittkitz jedoch pro Lannar bis iiielustpe Mai riSiMestellti.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Aastalt für Metkirr-
logie ia Wie« vom 15. October 1900» 7 Uhr Morgens.
KNltia»
Su?t. TE'
. t«Wt|
druck») Eeifius|
Winb
i:
Bevölknnz
Nie-
der-
schlog
Temper.
1
1
r
<53*u|
3-o la
,[
bewölkt
»
_
Aussig!
751*2
5-8(
WSW
4!
bewölkt
11
5
Trautcnau.':
3-4 j
LS
K 1
Reqsn
2
lü
3
Prag'
755*1!
5 6
WSW
3
viertel bewölkt
14
HIslibu i
13-5!
W
3'
dreiv. bewölkt
8
BudweiZ........■
757-4 i
4-4
W
3
klar
2
15
4
Labor>
757-6 1
4-2
SW
4
bewölkt(
1
14
Deutschbrüd.....
4 6
W
8
dretv. bewölkt-
1
15
4
iVKüim
757-1(
5-4
W«W
ö
klar
7
Brünn
?5Ö 0 i
5*2
NNW
2
viertel bewölkt
11
u
Brcrau:
755-2|
5*0
W
2
viertel bewölkt
17
13
M.-Lch'onbera...
753-8|
4-2 l
W
viertel bewölkt
6
9
4
Barzdon
753-4 I
5-3
SW
5
6alb bewölkt
H
7)
Biclitz
753-4!
8-1
W
drei», bewölkt
g
16
V•
Krakau
752*7 1
5*2
W
3
Siegen
17
18
&
Tcrrnow........
753-2 1
3-7
W
4
bewölkt
11
PrzemySl>
751*4 j
9-2
W
i
Regen
12
Seinbsw i
751-1
V-«
W
1
Rege»
r
16
9
L-arnovol
749*7
11-4
S
5
Regen!
14
8
Czerno»ltz i
752-4
9-3
0
bewölkt
21
7
Riva:
752 8
141
n
drei», bewölkt i
1
18
H
Gries (Bozeü)...
12-6
E
bewölk! 1
13
18
Breqein!
761-3
5 8
SW
dreiv. bewölkt\
16
11
4
Zaurd
757-5
6*6
SB
halb bewölkt!
1
Innsbruck
759 ü
5-0
0
halb bewölkt^
7
19
4
Zell am See... i
764 5
4-0
0
'Nebel j
Salzburg
759*8
4 5
2 i
Reqen!
7
16
i
Ischl
7S0'7
4 4
0!
bewölkt(
7
19
Kremsmünster...'
758*6
5-4
W
4!
dreiv. bewölkt!
3
17
5
Schcchbs
757-9
6-0
W
4
klar i
tl
4*0
halb büwölkt!
1
iiMen ....
7 0
W
drciv. bewölkt'
1
15
1
Neunkirchen
755-9
7-8
W
6!
bewölkt!
4
18
7
Si-.ittäl a. D....
753*8
10-2
W
b i
bewölkt!
16
tu
Klaqsnsurt
754-4 8-4
NL
4
Regen i
3
16
i
Neumarlt, Stmk.
756-1
5 0
N
bewölk!
1
Brr>ck a. M
756 9
7-3
NW
1 I
bewölkt
4
16
7
755-8
7-4
SW
4:
Liege»
9
17
7
Glerchenderq....
756*6
7-8
0
Vtegen
27
ü;j
7
Laibach
751-9
12-7
S
1
bewölk:
24
16
12
Kohitsch
7 7
NS
1
Regen
13
20
7
Gor!
752-2
14-8
0
bewölkt
64
20
13
Trieft
752-9
18-7
0
bewölkt
53
23
in
Pola
752*3
11-7
EZT
1
dreiv. bewölkt
3
21
15
Porer Semasor..
752-4
18-6
S
bewölk,
7
bovrana
17-3
0
bewölkt
17
22
17
S basta
16-2
0
bewölkt
19
19
16
Aqram
754-7
10*5
ERT
vewöirr
4
Ml
0
Budaveft
754-7
11 4
N
4
Reqe»
23
18
8
O-Gyalla
756-5
7-9
StW
1
bewölkt
7
18
8
Arvavaraija
754*4
4-7
W
4
bewölkt
14
15
4
Nugbvar
751-4
10 5
NS
Regen
18
14
10
Akna-S;!rtlna..
75i*ü
13-2
SE
3
Ncqen
ÄLagy-Ba'.:aÄ....
752-2
12-7
NW
3
bewölkt
4
19
11
Hermannstadt...
753 1
16 *3
4
dreiv. bewölkt
1
19
13
Szegcdi»
754*6
10 s
NW
3
bewölkt
1
21
10
Pancsova
754 ::
15-3
SE
Z
Regrn
21
18
Sarajewo
752-0
11*5
NL
Rege»
ö
11
Lnsstnpiccoio....
18-3
0
bewölkt
4
26
2U
Lesina
753 2
Li 0
bewölkt
H
24
19
Aga
753 *U
21*6
SW
bewölkt
8
35
17
Ragusa
19 1
bewölkt
Punta d'Ostro..
753*1
21-8
NW
7
bewölkt
Brindrst
755*1
2ö*4
3
viertel bewölkt
27
20
Malta
759-4
24-4
SW
2
bewölkt
28
24
Eagtiari
Neapel
19-0
W
bewüllt
4
24
18
Rom.
751-0
18-7
dreiv. bewölkt
45
23
16
Pesaro
752-4
17-3
SW
li
dreiv. bewölkt
23
16
Florenz
754-2
16-8
1
bewölkt
3
2Ä
15
Llvurno
752-0
10 4
SW
5
bewölkt
3
22
18
Turin.
753 2
12 2
NE
3
klar
18
13
Lugano
753-9
13*0
N
6
bald bewölkt
10
SÜjföß.
752*7
15-0
N
1
drcrv. bewölkt
Toulon
756-3
10-2
NNW
7
Haid bewölkt
—
—
Berpianan
762 0
12-9
NW
3
klar
g
Clermont
761-1
*2-7
0
halb bewölkt
—'
Sie d'Äix
Brest
762-2
12-0
dm
bewölk!
Seill,
761 0
11-i
WNW
4
dreiv. bewölkt
Rochopoint
762 9
7*8
NW
1
bewölk.
Blacks od Pt
761*3
7*2
E
2
dreiv. bewölkt
Stornowakf
756-3
4-4
NNW
5
bewölkt
Shields
752*3
5-0
W
4
halb bewölkt
Gris-Rez
755-4
7 8
WNA
8
halb bewölkt
3
Paris
76)*5
5 3
SW
Regen
17
4
Genf...........
781-9
5-0
ij
halb bewölkt
Zürich
7rl*7
4-4
$8'"
"4
-vlertri bewölk!
t
Kaiserslautern...
757*8
4*1
W
9,
bewölkt
5
9
3
München........
759 8
4-8
W
4
klar
6
12
3
Pan'.,ü
759 6
6-7
W
4
Viertel bewölkt
2
12
6
Bamberg
757*4
3-0
W
3
halb bewölkt
4
10
2
Cbemnitz.
755-0
3*5
5
dreiv. bewölkt
Münster
750-5
3-6
WSW
4
bewölkt
6
Berlin
750*7
S*4
W
5
bewölk!
Hambura
742-2
P, 9
SW
4
dreiv. bewölkt
1
ercin-üuun&e...
747 5
4*9
W
ü
bewölkt
1
Nsufahrwaftec...
746*3
6 2
WSW
4
bewölkt
12
Memel
743-3
7-4
WSW
3
Regen
7
Keitum auf Sylt.
740 9
7-5
WNW
3
bewölkt
Borkum
743*2
7*2
SW
9
bewölkt
9
Lkudesnacs.....
3 6
91
4
halb bewölkt
Ehrtstianiund....
738-4
4-4
m
6
Regen
Stockholm......
> 740 9
3*7
0
klar
Hcrnüsand
739-2
2-2
0
Regen
—
—
—
Haparanda
742-1
6-1
SSE
1
dreiv. bcwöll!
—
—
5cm ..f
750*2
4 4
SE
bewöM
1
—
Kargopol.. ...
755-9
5 3
1
Reges
2
Petersburg......
747-6
8 7
SSE
3
bewölkt
Reval
743*2
7 6
S
1
bewölkt
5
Wilna
747-8
7*6
1
Rege»
6
Warschau
Pinsl
Smolensk
Moskau..
Kiew
753 6
5 3
Nebel
Kischinew
752*3
11-9
SW
1
halb bewölkt
diikolaew.......
755 7
15-5
0
klar
12
9
Odessa
753 2
16-7
•)
viertel bewölkt
Sulina
756*1
20 3
SSW
2
klar
20
15
Bukarest
755-6
14*6
SW
2
viertel bewölkt
26
10
Sophia...
Konstantrnovel..
Bolo
760*2
20-2
NW
1
viertel bewölkt
1
28
14
Athen
761-3
24*1
1
viertel bewölk!
25
18
PatraS
762 4
21-5
SSE
3
klar
27
20
Corsu
759-8
23-4
SSW
4
bewölkt
26
21
SäntiS
556-8
— 8-1
WSW
6
Schnee
28
Pilatus
551-4
- 6-0
SW
6
dreiv. bewölkt
5
Hrrschberg
(555 2
— 2 6
SW
6
dreiv. bewölkt
Wendelstein
555*1
— ü'6
W
5
dreiv. bewölkt
8
Ratyi ansbera...
555-0
— 3-6
NE
1
Schnee
12
SchwittenhöKe...
KlecknerhauS....
Sonndlick
552-U
— 85
W
1
bewölkt
3
Obir
555 9
14
3
Nebel
3
16
1
Schnecbera
Sernmerrng
668-1!
3-4
WNW
4
drei», bewölkt
10
—
—
*) öilftdrnrk auf da» MeerrS-liivean redneirt, bei den tAiPielstatione» (aut»
zeurmmen Semmering) ans da» vliveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist im Osten
und Süden gefallen, im Westen etwas gestiegen. Eine kiese
Devrejsion liegt über Skandinavien und em Thelliillnimum hat sich
über Italien ausgebildet, mährend das Maximum sich über West-
Europa hält. In Central-Eurvpa bericht bei lebhaiten bis stürmi­
schen Winden vielfach trübes und regnerisches, allgemein kühles
Wetter. Tie Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und be­
sonders ergiebig in den südlichen Alpenländern und Küstenland.
Triest und Lesina hatten Abends Gewitter.
Wettrr-Progncij e jür Dienstag de» 16. October-
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges und kühles Wetter,
stellenweise mir Ottederichlägen.
II. Böhmen. Mähre». Schlesien und Westgalizie»: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie k.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie k.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie L
Korrespondenz.
M. C., Schlag xcnwold: Postlos- nichi erzogen, Ziehung der W'ttttz
Thiergarten Lose auf den 23. December a. e. verschoben.
Fräulein Eugcnic Müller: Schiller.
T b k o d o r F r c ij: Leider «ich! verwendbar.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 12 ]
Seite 12
T wi y" ''
Wien, Dienstag
IVeue F’reie Presse. iv. october itJUU
Nr. 12984,
Wiener Börse vom IS. Oetover
Die heutige Börse hat mit einem neuerlichen Rückgänge der
Curse geschloffen, welcher hauptsächlich durch den Mangel an Käufern
und durch die Depression der Berliner Börse herbeigeführt wurde.
Die Berliner Contremine soll überdies außer den beiden Credit-
actien auch alle Eisen-Jndustriepapiere, sowie Briixer Kohlen-Actien
in den Kreis ihrer Operationen einbezogen haben. Dadurch haben
besonders die Äcticn der Ungarischen Kreditbank eine empfindliche
Einbuße erlitten, Prager Eisen-Jndustrie-Actien, welche sich verhält-
nißmäßig fest gehalten haben, haben schließlich diesem Angriffe
von Berlin weichen müssen und notirten tiefer. Diese rückgängige
Bewegung haben auch ziemlich namhafte Käufe eineS ersten In­
stitutes nicht aufhalten können, welches zahlreichere Kaufordres
seiner Clienten auszuführen hatte. Das Geschäft hat nur in diesen
eben erwähnten Papieren einigen Aufschwung genommen, ist aber
in allen anderen Papieren ganz geringfügig geblieben, da keine
Käufer vorhanden waren. Im Verlaufe der Mittagsbörse nahm
die Tendenz einen- entschieden flauen Charakter an, da sich wieder
einige Executions-Berkäufe bemerkbar machteii und auch voir
Berlin solche gemeldet werden, welche mit dem heute erfolgten. Ab­
lauf des Terminregisters inl Zusammenhange stehen sollen. Auch
der Rentenmarkt ist hievon berührt worden, namentlich sind öster­
reichische Goldrente und ungarische Investitions-Rente stärker zu­
rückgegangen. Der Valutenmarkt bleibt anhaltend schwach, da
prompte Waare reichlich angeboten wird.
Creditactien fielen um ll K. 75 H. bis 648, Ungarische Creditbank
am 8 K. bis 643, Unionbank um 1 K. 10 H. bis 027.50, Anglo-Bank
um 5 K. bis 263, Bankverein um 1 K. bis 45810. Ungarische
Hypothekenbank mn 3 K. bis 422, Bankactien um 4 K. bis 1694;
höher gingen Steierische Escomptebank um 15 K. bis 605, Böh­
mische Unionbank um 50 H. bis 856 50.
Von Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 5 K. bis 640,
Elbethalbahn um 2 K. bis 454, Buschtiehrader Bahn Lit. A um
5 K. bis 2990, Lit. B mit 1 K. bis 1046, Straßenbahn Lit. B um
1 K, bis 259, Brünuer Localbahn um 15 K. bis 280, Dampfschifffahrt-
Actieu um 9 K. bis 738, Nordbahn uni 15 K. bis 6030, Kaschan-
Oderberger Bahn um 3 K. bis 341; höher notirten Lombarden um
2 K. bis 106.50, Straßenbahn Lit. A mit 1 K. bis 263, Fünfkirchen-
Barcser nm 50 H. bis 412.
Von Jndustriepapierkn reagirten Alpine Montan-Actien um
8 K. bis 405.25, Böhmische Montan-Actien um 12 K. bis 1120,
Prager Eiseii-.Jndußrie um 22 K. bis 1620-, Rima-Muranyer um
4 K. bis 499, Brüxer Kodlcn u,n 10 K. bis 824, Trisailer Kohlen
um 10 K. bis 446, Salgo-Tarjaner Kohlen um 8 K. bis 620,
Schodnica um 5 K. bis 1595, Brunner Maichinensabrik um 3 K.
bis 475, Wagcnleib-Actien uin 2 K. bis ;,28, Oesterreichische Elektri-
citätS-Actieu um 1 K. bis 464, Vereinigte Elektricitäts-Actien um
1 K. bis 243, Poldi-Hüttc uni 8 K. bis 370, Tabak-Actien um
1 K. bis 293.50, Wassensabribs-Actien um 6 K. bis 898, Wiener
Ballgesellschaft um 3 K. bis 145, Wienerberger Ziegelfabrik um 3 K.
bis 633, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1850. Höher
gingen Brunner Brauerei um 50 H. dis 190, Egydyer um 4 K.
bis 187, Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 3 K. bis 371,
Internationale Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 483, Königshofen
Cementiabrik um 5 K. bis 550, Doniek'fche Maschinenfabrik um
,2 K. bis 462, Oberungariiche Hütten um 5 K. bis 210, Simmeringer
Waggonfabrik um 5 K. bis 330, Ungarische allgemeine Kohlen um
1 K. bis 212.50, Union-Baumaterialien um 1 K. bis 145.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bis
i '10 $?., Oesterreichische Goldrente um 05 H., Ungarische Investitions-
Rente um 55 H. bis 80.80. Lospapiere blieben unverändert, die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schwach behauptet.
Devisen und Valuten notirten weiters um einen Bruchtheil
billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 641,
Ungarische Creditbank 644. Auglo-Bank 2«L Bankverein 458.50,
Union bank 5o8, Länderbank 406.5,, Staatsbahn 641. Lombarden
M7, Elbsthalbahn 455, Nordwestbahn 444, Tabak- Actien 291,
Rima-Muranyer Actien 592, Alpine Montan-Actien 407, Türken-
lojr 103.50.
Schluss eher Ultimo October.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..241.85 242.05 Paris Checks.... 96.22° 96.32 5
Wechsel- Escon, pte unverändert, voller Banksatz von
4*13 Percent, längere Sichten 5 bis 5 1/ 3 Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener 2 ?« per Coupon X. 1 ‘/*% V
Schiusscürs
Geld Waare
j öclilusseurs
i Geld‘)Wftare'
detto Cora.-Obl.,iob. 50 J.
96.50[ 97.25 Ung t Landesb.-Cr.-Insfc.f.Kl.i.B4J.v. 5?,
99.75! —.— detto innern. Ö0 l/ 2 J. erl
99.25 100.20 Ung.Loc.-E.-A.-G..Ob).i.50V 2 J.v, 4»/,
1 detto T1-’ r
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
|l: >ozen-MeranerJL2O0u.lOöOst.Oe.W
'BrüpncrLoeal-E.G.E.1900(div.St.)K
Budapesfc-Fstnfk. B. E. 1889 200 st.
Busehtichraicr Bahn 150st.
detto
detto „„
desto Emission 18% (div
Deutschbrod-Hurop. LoeaL.. v—
Das-Bod.Eis.'I. E. 1869(div. St.)^ ...
desto TI. E. 1871 (div. St.) 8. 5«,
detto TII. E. 1874 (div. St.) Got"
detto Emission 1891 300 6. Silbe,_
detto Emission 1891 300 Mark....4%
desto Emission 1893 (div. St.) K,.39
Ferd.-Nordbiihn Ein. 1886 (div. St.) 4°,
detto Em. 1887 (div
detto Em. 188i (d. St.,
lotto Emission 38'8 (div. St.) ....4$
detto Emission 1891 (div. St.) .... 4 H
detto Emission 1898 (div. St.). ...4#
FsiaulerEisenb.E.l893l00u.1000 fl
Schlusscurs
Geld (Waare
’o 93.-
94.-
i 101.-
101.50
98.—
t 94.25
95.25
92.75
93.25
94.50
95.—
- 91—
92—
89.25 90.25
102.—
102.50
102.-
102.--
t 99.75
94.25
96.50
92—
92.70
72>'
73-
97,50
98.40
97.60
,98.-
98 50
99.—
97 25
97.86
97 25
97.75
97.40
98.JO
——
l'lOl-
Vif.-
:i 95.—
96.-
11X150
101.25
101.65
10t 83
—{
r 92 25
93 25
111.-
112—
, 91.60
9^.50
'in.—
112.—
91.—
SV—
86.25
88.75
90.80
91.50
98.-r
L05-I
105.511 6
104.20 105.10,
•195.—1
126.-• 6
94.50
35.50
los!-!
103- k
87.-
89.- h
98.—
93.75 r
91.-
91.50 L
94.-
95.-i
408[—
—5.
j Schlusscurs
.Geld Waare
| 65750" 6 &VÖ
I 71.50 72.25
| 50.- 52.-,
1126.50.128 50
jl28.—1129.
A. Allgemeine Staatsschuld.
finKotenMai-NoT, Oe. W.p.K. 4*2#
•»»»* p.A.4-2®
„ Fbr.-Attg.
, gilb. Jan.-Jnli
!* Apr.-Oet.
p.K.4*2&!
p.A. 4'2%\
p.K. 4 2^
p.A.4*2#
p.K.4‘2%
p.A. 4*2 °io
Lose v. JahfolSM zu250fl. C.-M. 32%
Lose v. Jahre 1860 ru 500 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860zul00st.Oe.W,4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W,.....
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
St,-D,-Pl’br.l20S.300F.verz.i.G,o.S.5!%
B. Staatsschuld der !m Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
' und Länder, 1
0«*t. Goldrente stenerfr.Gold p.K.4«a
Oest. GoMrento st-euerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W, steuerfr. p. K.4%
’Oes«.Rentei. K.-W. steuerst. p.Ulfc. 4%
(lest. Invest.-Rente steuerfr, p.K. 3Va%
Öest. Invest.-ßcntc steuersr. p. A. 3Vs%
Eisenbahn- Staatsschuld*
f Verschreibungen,
Albrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfl
Elipabethb. i.Gold steuei'fr.älOOOOfl.4%
EIisabethb.i.GoIdstcnertY.(div.St.)4%
Frz.-Josephbahn inSitb. (div. St.)§ l U%
Pils.-Priesen-B.i.0e.w.200u.l000fl.4%
Rudolfbahu i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 4Ü0n.2000K.4%
Zu Staatsscliuidverecbreib’inpcn abgs-j
stempelte Elsenbabn-Actlen. I
Elisahetbbabn 200 fl. C.-M. p.
detto Lih2j-Büdwris200fl. S.p.St.5>/*%
detto Salzburg-Tivol 200 ft. 8. p, St. b%
Gai.Karl-Ludwigb.2%fl.C.-M p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-PrioritätS'Oöligationen. 1
Albrecbtbabu .800 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. G. --- 400 M. ^2QLsU5t.) S. 4%
GaJiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4 f '<>
Laib.-Slein-Localb. 200 u, 1000 fl. 4%
L.-C*ein,-J.E.-0.E.1894(a.PUK.
LocaIeisenb.-Ges.,öslerr. (d.Sfe.)K. 3^'
Mähr. Grenzbahn (400u.2000K.)K. 4%
liähr.-schles.Centralb.(600o.300ÖK. )4%[
PilsenTPiiCsen-ßahn. .150 fl. Silb. 4 %j
Bud.-B .(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 M.4%!
Rudolphbahn Ent. 1884 (div. St.) S. 4%‘
Vorar]b.BahnEn>.lS8i(diy.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone
96.95 97.15
96.95; 97.15
96 85: 97.05.
95.85! 97.05
96.601 96.80
96.60 1 96.80.
£6 60.’ 96.80,
96.60’ 96.80
170— I173.-I
181.50.133.50:
I6Ü —|162.—
1!*7.-!198.—
197—1198.—
S9S.—’SOO.—
1114.15 114.35
jlU 1511.14.35,
97 201 97.40
detto v. Jahre 1898 veil. K. 4 °,o
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
Aul. d. Stadt Zarav.J.1894 verl.K. 4 l h%
Wiener ßörsenbau-Anh verl. Oe.W.
Wr. Frucht-u. M.-Rorseb.-A. verl. 4°!a
Italienische Rente 100 Lire.......5^
Italienische Rente 100 Lire 4%
ßulgav.St.-E.-Hyp.-A. 18W G.p. A.
Bulgar, Sv.-Hyp.-Anl. 1892 G. p, A. 6^>
Türk, conr Staatssch. S. B51.8t. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C51. St. Ofö 1
Türk. conv. Staatssch, S. D 51. St 0#
, E, Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncretiit- und Banken-
Obligationen.
[Anglo-ost. Banki, MJ.verL Oe,JV\4V:
95.50:
98 80
96.00
97.-10
99.90?
Bodencr.-A.,ft11{!.ost.,i.50 J.’v.Oc.W.lX! 93 7u| 94.75
Bodencredit-A. f.Valmat.verl.K. 4 l /»% 100..l0; toi—
r»-, .T _A..l rt« W l/>
lunaeiicvuaic-ii. i.uuumvu. A, Äf
|ßöhin.Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%: ‘iO) 4{)
c*. *•>, ö, .^ U jBöhro. Hypothekenbank verl, Oe.W. 4%: r 9g-J
97 15! 97!3oj detto innerh, 57 Jahren verl. K. 4%j! 93’-^
'■ detto innern. 60 l/ 2 J. verl. K. 3 l /a%( 91 8/i
' «’.-i-.-i-U.A A. W Anf\ I
ß^filil ftö ßsll ueuo iiilimu. w;a«. ,v,t. w ,t ,o.\ ,7 1
fv*4o! «ä siojB. Landoab.-Fondsacbn’dsch.Oe.W. 4% 96.—
°^' Idctto Com.-Sclinläwh.!’flJ.T.Oe.W.! 95.25
jdptto 784.v. K. _-4VI 93.25 1
50
I 93.—( 94.— detto Eisenb.'-Schnldsoh.78J.v.K.'4%: in’w Si'önl
1111.60)113.20 Ouliow. Bodencredit-Anst. t, Oe.W. 5% ind
pu.75ill2.75 Bnkow.Bodeneredlt-Anst. v.Oe.W. 4%( i iü'?n ik
116 601117 40 Bukowina«Stuirkusse, Terl. K. .. .4«jV öl an öa
95 10! 96.10 C.-Bodracr.-S„5„i.45J.T.Oe.4V
> «st »,rl. K. iKVmwi «-w
93 501 9 t 20
93.80! 94.40
487.- 1491.
437.-i43S.
Ü419.—1420.—
422.60l433.80
Ung.Keute i.G.St.älCOOOfl. p.K. 4?i
Une. Rente i. 0. p. K 4%,.
TTntr Bimtii i 44 n TT)f A 0/ 1 J4.tfs>fL7W 1 uso. uanuctritj—
S|:Äi. K. C5' de,to ^’°- 1 ?*-Or.-A.Cojn.-Obl
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Lit. 4%|( qo 'in!
TTf„ Rrtritfti. K. steuerfrei p. K. ftjwy
9y. löCUl.VUllUU.-Ulvv...
78 25 Sparkassa,Ersteösterr..i,60 J. v. KA%
Steierm Sparkasse! 53J,verl.Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
Scliwarzenberg’scUe Anlehen, förstl., ij
97.80 flSJahren verl.6. k 100Ü xi. ‘MlOM.4^
0 Gcnti.- |S.I,ItKVlTvm,50J.r.K.4'/ s ?i
Hyp.-B. iS. IV u.Vinh. ÖÜ J. v. K.4V,*-
1 —u 1 Is
80 20
, 8- 1.20
iU9.50’120.50|0
, 98.-
016-
98.—
, 77.75
1163-
0 63.—
1138.—,
97.50
97.-
89.70
92-
184.
164.—
138.75
90.70,
93.-
UUg. AVOilVO >. ^,v,-
LriF. Rentei.K. steuerfrei p. K ..
Vne Rente i. K. steuerfrei p. A.
Urig. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4'/ 2 %,
Ung.St.-E.-A v.J.1889SUb.(d.St.). VU%\
Vng.Ostb. St.-Obi.v.J.18<öalüQfl.G 5%l
V. Schankregal-Abl.-ObHg.Oe. W.4V 5%
tJ.Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-O. (d.St,)K.B%
Ungarisches Pramien-Anlehen ii 100 fl.
CLjsrflriscbcs Prämien-Aniehen h 50 fl.
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-O.vcil.Oe.W.d^,
Croat.-slav.hyp. Grcndabl. -O.Oe.Vv. 5^j
0,-sl.Scb3rtkreg.-E.-0.stfr.0si.W, .4V»^
CT.Gründentla&tungs-OWOe. W.4?a>
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.)X. 4%
Losn.-h.Eisenb.-Land,-Anl.^d.iK.dVa^
Ponau-Reg.-A.v..). 1878 verl. Oe. W.5%»
'.Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Vevhehrä-Anlagcn-Arl. verl. K. 4%
detto Em. 19i.,0 verl, K. 4?»J
Bukow.Landes-Anl.v.J,18y3voil.K.4%
Bukow.Propin.-^chuldv.verL Oe. W. 5?»
Dalm.Land.-A.v..1.1883 verl.Oe. W .&%■
Dalm.Land.-A. v. J. 18^iverl.Oe.W.5^
Dal. Landc5«;Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4% 1
Galiz.Land.-A.v.J. 1873 verl. Oe.W. 6?;
Galir.Land.-Anlüh. v. J 1893 verl. K. 4^,
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Görz.L.-A.S.A&B.v.J. 1868 v. Oe.W.4( /b
Kraiß.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
51. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe W.4%
U. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-AnI.v.J.1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.8.1 v.J.1891 r. Oo.W.4%
St.L.-E.-A. 3. U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%,
St.L.-E.A.8. M v.d.1895 v.Oe.W. 4%\
TuolerLund.-Änjeh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-Ii.E. 1897(d. Sr) verl. K.4%,
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4Xi
detto v. J. 1894 verl. K. 4;<|
detto v.J 1898 verl. K. 4%
detto KleinlvA. v. J. J9Ü0 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4*/a%
A.d.ßt.Budapest v. J.1890v.0c.W.4V*%,
A.d.St. Budd
detto v. J. 1893 verl. K. 4xi
A. d. SUdtG&rz v.J. 1879 verl.Oe. \V. 6xi
detto v.J. 1886 verl.Oe.W. 4%:
A.d.StadtGraav.J.1876veri. Oe.W. 6%i
A.d. Stadt Lemberg v.J. 189t; verl. K..tx\
A. fl. Stadt Pilsen v. J.lBdöverl.Oe W.4x
A.d.St.Siiiiebuiv v.J.lS88verl Ve,\¥.4X'
A.d. StadtTeplitz v.J. 1887 v. Oo.W.4%
A.d.StadtTriestv. J 3863v. Os. W.LX
detto v. J. 1879 v Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%‘
A. fl. 8t. u,Handelsk.Triestv.Oo.W.4%
Aölehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%, Wi_
desto (Sb. o. 6.) v. J. 1874 verl. 5%!122!50128*5C
detto v. Jahre 1594 verl. K, 4X 93.— S3.6i?'
irr
92.40
' 93Ä
95.—
96.-
94'60
95*60
94,50
95.50
92.75
93.75
92.75
93.75
111.-
114 50
11550
95.—
85.80
93 60
94.20
93.50
95.-
93.-
9.3.50
73.10
73 90
93.—
94-
93.65
94.65
94.—
94.70
114.50
94 75
95.75
94.75
95.25
Idetto Mdbrationssc^.^lJ.v.Oe.W. 4°y: 9;
Motto
9^50
101.
i101.41
96.25
96.25.
92.40
99.—
94.25
94.25
94.50l
detto innoth. 50 Jahren verl. K. 4%'j 9720
detto iunerh.65Jahrenverl. K. 4% !| 07*»,
. detto inr.crh. 34 J. verl. Öo.lV. 2%‘‘*
[detto inh.S43.v M vrz.i.G.,150fl.3.2^!
idetto innerh. 84J. verl. Oe.W. 2 l U%:
Idetto inh. 34 Jahren v., G. 300 51.
[Cred.-Lö.f. Y.-U.u.o. A. Kat. A78i.K. 4 v
(Cred.-I.o.f.Y.-U.u.öff.Arb.Kat.BK.d'»«
|Gal.Act.-Hyp -B. mitlÜ^Pr.Oe.W.5%
detto innorli. 50 J. verl. Oe.W. 4 l l 2%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz.Boden-Oreditv.i.56 J. v.Oe.W. 4y|
sializ.Böden-Creditv.i.4lJ.v Oe.W. 4%'
Oüliz^ LoJen-Creditv, verl. Oe.W. ,4V
Galiz. Boden-Creditvefein verl. K. 4V|
Gal. Landesb. d. IC. Gel. u. Lod. 4*/ 4%
detto detto inh. 87'/, J. rückz. K. 4%'
detto Com.-Ob). 11. Em. Os. W. 5%
detto Com.-Obl.Ill.Em.,423.v.K.4 l /a%
IdettoCom.-Obl. lV Em., 45 J. v. IC, 4%
desto E.-O.lV.Em., inh.ö^/iJ. v.K.4<%
[setr. Rodeuorsdit-Airrt. vsrl. Oe.W.
IKämt 11. Laudßs-Kyv<.-Anst.,verl.K.4%j-
|Landesh.f.Bos.u,l.sev/..pi‘.inh. 20 J.v. 5% i!
(Mähr. Hyp.-B.,i.3SJ. verl.Oe.W. 5V-%
Aläbr. Hyp.-B., i.86J. verl. Oe.W. t>%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.■%
Mähr. Hypothekenbankvcrlosb. K. 4%
M.Lahd.-Cult.-B..Goin.-0.,veri.K. 4%
desto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Öe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. IC. 4%
jNiederüst. Landes-Hyp.-A. »v.Oe.W. 4%
iNiederöst Landea-Hypoth.-A.,v. K. 4°/ 0
jdetto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V a%
[detto Com.-Sebuld. detto verl, K.
detto Com.-SchjddecU.» verl. K. 4%
I —i —Oberosterr.Land6s-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
113 85-114.05 Oberöst.Landes-Hypoth.-A.,v.K.3 I /*(%
'14 05 desto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4fi
90.30 Oesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4%
90 30 dettQ 50 J. verl. K. 4%
80 40 Oesfc.-schLRodencr.-Ahst.,v. Oe.W. 5
80 40 Ö.-schi.L> odener.-Anst. 1 *:ör).Oe,W.4 l /3%
(20.50 O.-scbles.Bodencredit-Anst.;v.Oe.W. 4%
38.80 Oesfc.-ung. Bank,40 l /*J. verl.0o.W.4%
116.50 Oest.-ung. Bank, 5U J. verl. Oe. W.41 Silber (div. 5t.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4".
detto (Ö8i .St. )E.l889 S.200 n.1000 st. «,
Lerob.-Cz.-J.E.-G.E1884B00fl.S.4ahl0%
Loiab.-Cz.-J.lh-G. E. 1884 301 kl. 8. 4%
Leoben-Vordrrnl». E.Em,1893(d,St.) 4 %\
Mähr.-Bud'wits-J.L.2001000fl.Oe.W.4%‘
Sordwestbaho, bst. 2U0 fl. Silber
Nordwestbahn, osfc. lit. ÜB. 200 fl. 8. f>%
detto Em. 1874 600 Mark 5%!
detto Ein. 1885 200«. 1600 fl. St Iber 4%'
Ostgahziüche Loealbahnen (div. St.) 4"'
uq Kni an ak Ostrau-Fricdlander (iisenb. 300fl. 5.5,.,
984sli 90_ Prg-D.E.E.18963001500u.8000Mk. 3%
cw'l^i an Rcichcnb.-Gabi.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
detto II. Em. 7‘ 3^
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.W.
Krakauer Lotteiie-Anlehen. .20fl.Oe.VV
Ljiibacber Prämien-Anlehen.20fl.Oo.W.
Ofen, 8tadtgemeinde dOfl.Oe.W.
Pal ffy 40A.C.-M.
Rothen, Kreuz, öst. Ges. v. .10(1.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5st.Oo.1V
Rudolf-Sfci ffcung lOfl.Oo.W
Salra 40fl.C.-M.
Salzburger Priira.-Anlehen. .SOfl.Oe.W.
St. Genois.. 403.C.-M.
Stanislaoer (Stadt-) Pr.-Ant. .20fl.Oe.W,
Wiener Com .-Lose v..J^!874 lOOfl Oe.W.
scheinet
20.-
21.—
ca—
62,—
■170.—
173—
64.r—
66.-
198—
200,—
150.—
160.—
389.-
389.60
27.60
28.50
50.—
52.—
23-
24.-
Actien (per Stück).
Nora.- Letzte
Betrag Div. i;K.
1 Adria': k.ung,Secschiff-G. lOOfl. 28.—
detto
detto
detto
lit. B
per Ultimo
p. K. 300 K.
per Ultimo
M. Industrie-Unternehmungen.
i;SshJusscurs
! Geld'iw
aarfl
r Austria“, AG. d.E.u..M.-P. 200 fl.
Baugesellsch.,aUgera. öst. ICH) fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauvo.rein, nioderösterr. lOOfl.
. 200K.
Masch.-F.-Ges.
Wassonvcrksg.
WrtJhv.-I.-Ges.
47ü.-|475...
2940 2960
tirünner Local-E.-G. ICK) fl. abg.
1107.— !108.—
97. —f 97.60
92.75! 93.25
98. 99.—
. 91.40 92.80
101.— 102.-
90.— 91..
94.50 95.30
99 25 99.75
97.50~.,
91.50 92.501
97.50 98.5(4
98.50
90.-
94>-
96.—
99.75
94.25
- 25,
95.-
95.—I
95.
90.’ö0!
95..
94.50
96.60!
95.25
92.
92—
88.25
8o!öO
91.50
90.-
91.-
93.-
94.-
M.—
9L75
'angar
Spark.
inh.50j.v.K._ onauDpfech.G.,I.kkpr.5Q0fl0M. 18—
>ux-Bodonb. Eisenbahn 400 K. 26.—
’erdinands-Kordb, 10CK)fl. C.-M. 270.5CI
■riauler Eiseub.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—
'önfkirch.Barescr Eis. 200 fl.8 19.88*/,
iaisbergbahn-Ge3. Pr.-A. 200 fl. 12.-
detto Stamra-Act. 200 fl. 0
Jm-Köfl.Eisb.u; Bgb.-G. 200 st. 27.—
-R /Svst.Riffi) 100 Ü. 0
detto Um. 1874 500 Fr. p. öt. 3%|39o.
H
I.
Emission 200 fl. G 5«,
letto II. Emission 1874 ÄD fl. 0.
lotto (Örunn-Rossita) 150 fl. G. 5%
lotto Em. 1893 400 und 2000 74. 4%
flrakvnjt2-Winterb.Lb.200u.1(O0fl.4^
detto detto K. 4%
*3üdbalm-Ges. Jan.-Juii 500 F. p.St. 3%
Jüdbahn-Ges. April-Oet.'500 F. p.8t. %%
iödbahu-Gosellsch. 500 Vrc-s. p. St. 4%
i(idballn-Gege!i.vchaft 200 fl. S.od.G.o'^
>üdbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
iüd-nordd. Vb.2001000u.5000fl. S. 4%
Tngar.-galix. Kib. E. 1870 200 fl. S. 5°^!
’ngar.-gah- «. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%'
Jngar.-gaHa. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%
lug. Westb. (Sthl.-K.-{?.} 200 ü. 8. h%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Ünterkraiijer Bahnen (dtv.St.1 Oe.W.4"*,
’alsugana-E.-G. 20O100Ou.l()000K. 4%
r et; Pr.-A. ung.E.lÖQÖu,400M. 4*/ 3 %!
Vr»l«:f>r Lsmalbahn 400 n. 2000 K. 4%\
detto lit. B. per Kasse \00 fl. 8.
detto per Ult. 2(K) fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G., 0. 200 fl.
Oest. Omnibup-GaseUsch. 400 K.
fof {OstgaUi.Localbahnen P.-A.200A.
10 /re» ii>?‘~|0&trau-Friedlander Eisb, 200 fl.
-idb.oU izt. ^p r a^-Duser Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Aet. 150 fl. 8.
m-—
“1■
I 93.—|Reichnbg.
Tannwaldci*
Eisenbahn
. B. 200 fl. S.5 ?c
-Ges. 400 K. 4%
I 87.-
detto
. detto Oe. W. 4%\\—
87,75;
94.-
94.
I. vuilHaiiwMvsi *«•>—
Transport-Unternehmungen.
^A.1(?.9ÖÖi.MX»K.'4%|i 93 l' Wl
. m. 5°i kr. (ä. St)|, t0 ‘_! gj,^'
fSalaburg:. E.
^ ,, 1 Prior.-A.,
« Gabi. I K 1!)00 4,
»'i 01' f St.A.l.A.,
rbahn J dettol.K. i
92.
.92-! 93.
333 —'38fi.—,
1892.50 323.50
45i.-!4S3
11S.-1120.
107.—;m-
j 94.50’ 95 50.
103.-103 RO
r--
' »9 J5; ?Uy T ,,.o., „eno Wr. Pr.-A. 100 ft.
H9.25 1 —.
99.50100.,
! 92.—!
m.t'-i -.
9t.-: 95
95.— 96.
103.50 104.
,515 -'548.
■ 60—;
er 8.900 fl.S.>15ÄSi w Lä43,,,.,aAl.
a.)P.-A;20Qfl. 15.b01—
vE.-e.2(X)a.S. 27.—;:523.—,525•
rar E. 200 ft. 124 -tat» 12510
.500 fl. C'.-M. 40.—1765.—,768.-
— wrifl 9 22.—j;4l4— j415.-
24:—i'454!—llÜ.-
l'j.-js.'-“ 1“'
: 1 :. ;■<)
8—pl75
12. J'265.-
20.—J.38U--
lOOfl.
20011.
lOOfl.
.er Kohleobergb.-Cr. lOOfl.
tner Branerci-A.-G. 100st,
nnit Nobel. Act.-G. 2003.
lyer Eis.-a. 8 tahlind. lOOfl.
abahn-Vei'kcbrs-A.,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg, 1. 200 K.
Eibemühl, Pprf. u. V.-G. »0011.
Elektricitats-G., all?, bst. 200 fl.
Elektiicitäts-G. ,'mtornat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., vor. 200 K
Elektvicifcäts-G., Wiener 200 st
Elcktr.-A.-G(,ü!'g. Budap. 2Q0K.
ElekirseitiUs-A.-G., ung. 200 K
j —j—— FeU>;dovf.Web.n. Appret. 200 fl
401.- -'403.— Gal.K.-P.-A.0.v.BÄG.5Oö K
1 1 Gasgesell.,allg. ösfc.-ung 2003.
Gasind.-Ges.jWr.. 100 fl. abgesfe.
Gösser Brauerci-A.-Ges. 2(X)sl.
. Gran-Szdsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GraxerA.-B.I,(Schreiner) 5(X)ll.
Grax.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G.,ö&t. a. SCO fl.
llirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Uotol-Aefcienges., I. Wr. 120 8.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jnte-Spiun.-u. Web., I. ö. 200 fl.
Kaltenleutgöb.-K. u. C.-F.400K,
Kleinmünch.Bw.-Sp,u.\V. 100 fl.,
Königshot'er C A.-G. 4M
Lankor.itzev ICohleu-Co. 100 ll.
Leipnik-Lunden. ’Z. -A.-G. 200 fl.
■384.-— 1388 .— Loy-kara-Josephssthal... .200 fl.
412.^ 415.— Liesinger Brauerei lOOfl.
‘215.— ,210.— Linzer Actienbr.u. Malzt.400K.
1—: iLobositzer Zuckers.-A-.-G. UXlfl
0
20.,
22 50
22.5o!| 263.—,265.
15.—} —,
15.-1259
16Fr. I—
22.-!}4i8. .....
18.-jMS.-M7.-
lck.-M».-!S9».-
M—;3M.—:4M.—
M.-l^84
SSI-
ms.
!SS90 ’ßOOil
|l04S ;i05Ö"
738.- 746.—
568 —572-
I603U jüOSO
10.- IW.- 1 W-
16.-; -.-^42.50
16.— 264— 294.—
28.—
20.—;’435.— 450.—
28.-1566.— 575.—
15.—; 250- 260.—
30—;475.—!485—
36.-!:62ü —.610.—
32 —824— 826.—
12.—09,1 —: 19,—
90— liiniö >4025
:487.— ;i9t.—
22.-871 —,375.—
iO.—;.620.— 526.—
328.— 336.—
5.— 133.— 13.4—
28— 461.-466.'
32.--483.- 486.-
-.-243.- 244-
24.-385,.— 390.—
12.— 221.50 223.—
IS.—2S5.- 1 237.—
44.—!——•—
75—920.— 940.—
200.-3650 3670
GO.—970.-,990.—
20.—;£9o.—jeia—
30*—! 9-80.—!990l—
•14.—. 770.—'775.—
20.~;46X-M)—
40. —'(>00.— 620.—
16.8-Oi—
32— 983.- 593.-
• 400
•:83o
'177.
'267.—
MlU-lV'TUU.vriu.-o. awu. v.-. --i.
SzamosthaJ-Eis.-Pr.-Act. 50() fl.
Tr.-CE, neue Wr. Pr.-A. lOi) fl.
Tr.-G., neuo Wr. St.-A. 100 fl.
4,
0
20 .-
-|: 22 l).— >40}
J;25! t—1260.
Prior.-Ä. 200 fl.
400 K.
200 fl.
200 st.
b .... Tram.-G: 200st. ...„
Zta:itser!;enb.-G.p.K.200st.8.(P.)28.SOp.^,
detto p. Ult. 20011.8. (500 Fr.) 28.508. 640.
.iSüdbahn-Gesell.p. K. 500 Vv. (B.) 2B'r.|! •".
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. B.)• 2Fr.' lCb.50,107.50
Sttd-n••Tdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17.-
-■•— 40.-
10 .-
.. ... 2.-
jTran.spovtg.*, Allg ö. 100 fl. abg. 10.—
" ;.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88"
■''641.-
'64 2S 3 4.55
86 «).’
;197.
’1Z7.
'195.
1406.
20 .—!
30.
6.
40.
4
40.
12
16
'jJocora.-F.^Ä -Ges., Wr. 200 fl
.- dettovivi.G.SiglAVr.y.2(X)fl
u. Mah-f.'20,)fl
stprrv>r.7ftXsi»iiii.t6(rff.Ai)r
Mascbb.-A.-G.viD'aüek^’C.lCÖ fi
„Metropole“, Hcfcel-A.-G. 100f
Montang.böhm. v. F. F.M. 200 fl
Montanges.jöateiT.-alpine 100 fl
Sfp.drager Eisenindust.-G. 200 fl
Nesselsdorfer WuAb.-F.-G.200 i
- Meusiedier Papierf.-A.iG. 2(X) fl
-I Nardb, Ivohlenwerks-Ges. 200 st
N'ordung.v.KohienbergbaulCOfl
Oberung. Hüt fr. ».B.-A.-G. 100 fl
Oel-Imlr.ütrioGesellü'Ju. 200 st
Perln». hydr.Kalb u. Port!. p.X)fl
PilBonerA.-Branerei,erste 150 i:
PittenerPapierf. k.k. priv.f 09 fl
„Poldihsitte‘;, T.-F.-A.-G. 200 fl
Pottend.B.u.Zwir. 1.50 fl. abgoßt
detto Prior.-Actien H(A)fl
Prager Eisonindustr.-Ges. 200 fl
Reisschill-F.-A.-G.. 1. Tr. 400K
Rimamnr.-Salgo-Tärj-- -. 100 fl
Rossittsr Bergbau-Gesell. 200 fl
j„Uudolfshü.tte*, Peiiibhv. 200 fl
890.—
198
138
'4io.—l8teyrermühl,Ppf.u. V.-0.100 fl.
|580. -jOOO.—
470.—;472.—
130.-j 140.-
;550.—|ö6U.—-
-i-köo!—
537.-i239.-
... Ä'7 -’SII.—
12.— 260.—,280.—
48— 82o!— 830*.—
40.— 698.- 702.—
24— 490- 500.—
16.— 200.—,219.—
SO.— 462.-463:50
8.-138- 142.-
80.-1120 1130
20.— 405 25 406 2ö
0 »50.-266.—
60.—.830.—.840.—
?a— 21oi—' 220.—
-12.— 215.— MS—
23.— 290- 3CÖ-
132.— 18S0:
24-s'-.-’
26— .970.— 380.—
.9 [190— 200.—
120!—Ilüo 1640
50.— 631!.— 695.—
SO.—; 499— 501..—
20.- 369.- 373.—
l r^'ffn'S'««rl«00Vs 19 78" 1 «2 —'415— jstolzlo'b Söhne, A.-O.f.CH.4'i0K. o
lw" S W? *»« «0-1— ._ Teppich-uM.v.Pli.H.&s.lOOfl.G. 31.4-
|\7 1C n-Pott4,rKr.-N. #. &>■, ___[ Trfiiil.Kohlenvr.-G 7011. atgest. 21.-
i I fTürk. T^bakr.-O. ii.K. 2011 Fr, Fr 10
,r,129.—H30.—S 4°tt» p. Ult. 200 Fi-. 1 ..
iünz.aHg.Kühlenbergb.’G. 100 fl. O.Nr.8,
vvlen-rouM.-vvi-■
WiencrLocalbahnen-A.-u.süO 11. U
8taatEciseiib.-G.-A.-Gc!iussscU.3.50ri
L. Banken.
H. Obligationen industrieilerj|
Ino.- -.-- .... ».
-.-104.25
Gesellschaften
I)' yuiutpivcuw.i .yi.-itd Jjty, r, t'li /o
iDucrli. 50 J. veil. Ser. I K.
detto innerh. 50 Jahren reil.Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren yerl. ..K. 4%
detto Com.^8chdT.,i.60 J. v.Oe.W.4‘/o?i
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4%%
detto C.-Ob..lO«Ps. i. 50J. r.0e.\VM
93.
93.
93-
1101 .-
97.25
94.-
96.25
95.
91.-
98.50| 99.50
98.—| 99.—,
90.25] 90.75
‘ 99.
OS^-I 99!—,
90.—I 90.50
91.25
89.70
81 25
90.50
97.50
93.60,
99.-
99.-
1102 .—’
98.25
95.
98.75
98..
92!25,
89.80
81.75
93.50
— 99-
92.50: 93.50;
93.50; 93.50’
97.25 98.25
; 9.4.75
;l 90.75
I 95.65
I 90.-
;106.50
96.50:
91.75
96 65
92.50
|i03!-
107."-
K».»!Gsni!&C.B.nJUO.a!01000a2000K.4V a ?J
99.75ljIontan-G.,böhm. Em. 18'JO WOK. 4°/,,
SS.rs'dett-o ö,-a(n. 50ü,25üOu.l2,500F. 4*/»J
1 detto 1889 detto. sg’ma.mjä
VltHVV »vhv •-'✓’S
lDonaa-Darapfsch.-G.100Ü.C.»M.4abl0% 850.-
[l)onau-Reg.-L.v. J.187ÖalUOfl.Oe. W.öfa-gäj,—
Hyp.-B.,ung. .Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.40o!*23G.5!j'
jTriesterStadt-Anleihe al(pst 1 G.-M_4 l '.; .X;!.j70.—j
370
,252.50
233.5U
jTriester Staat-Anleihe u50fl.Oe.W. 4xlji8Ö[
Serbische Präraien-Anleiho ihlOO Fr. 2%! T2 50
Türk.E.-A.POA400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76:—
detto x. Llsd. A. detto IOZ.—
b)UfcverzinsIicheLose. f
Budapest-Basilica (Dombau). .5fl.Oe.wj 12.30
f Uend« Hinsl Art, w'
m :- 1
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ....400 K.
BicUtz-B. E. n. Wechiorb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.Ö. 200 st.8. 4O^sE.
Bukoivin. Bodencr.-An&t. 200 fl.
Central-Bodencr.-B.,öst. 2 4 S 2 -—
Hypotheken»., 0. zw n. ov-?»
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.—
irrtrt»* _e.irt,. T..1 .Hvn HD st. 11.—!K,7£’
2 64Ö'!®'^ 50
26.-K
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 10Ö fl.
Lhnderbank, östevr 200 fl.
Landesl>.f.B.u.H.pr.200K.40^E.
Landty.-Creditb. 1 Böhm. äCMJst.
Lorab.-u. Esc -Bank, Wr. lOOfl.
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 R.
Öberöst.u.Salzburg. Bank200fl. ...
Oesterr.-unsf.Bank 1400K. K.102f. lSOOliIoi
Ung.Eenk f.lnd.u.H.A.-CJ. 100 ft. .lä~ j iKR-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300-11. 80.
Unionbank 200. fl. 84'.
Unionhunk, böhmische. .100 fl. 15.
Verkehrsbank, allgemeine 14011. 17.
ZÜ^Tiostenska Uoka.... .100 3. 14.
20.
12 .-_
46 --|7ä7!-
3:445.
lUnion-Bangeselbülmi't.. .100 st
lUnion-Bamnaterialien-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eiseuind.-A.-G. 400 K.
Veitsf ii.-Miignesitw. P.-A. 400 K,
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., all., i. P.est 400 K.
Westböhra.Bcrg'bad-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft.. 100 st.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.v;00 H.iO^o E.
.Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
[Zuckerindnstrie-G.jböhm. 300 st.
jZuckerind.-A.-G.,nngar. 1200 R.
N. Devisen.
•^93.50 *294 50
,212.50 214.-*
:22".— *280.—
145.“ 147.—
j —..— 280.'—
.690.-7!".—
IüU-5.— 510—
— 8 O 2-—
i94t).— 930.“
[990— 1000
! m- 147.—
,631—637.—
i 2 .-: ;m— m-
14-—j 8 8— 210.-
150—!,1850 18 5
14
14-
0
36.-
“s'-
70.-
70.-
11-
10.
34.
Vi./O ys.20 tfuttapest-tfasuica(> LJomüauj..un.ue.vv.i lö.oO
97.25 88.25 Creditanst. f. Hand, o. Gew. lUOfl.öe.W.1390.- 391.—,
SO.- 100.—IClary !0fl.C.-Mj>126.-!l2A-.
Versicharangs-Anstalten.
|AlUan7>,Leh.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.-
;Anker,Leb.-n 11 -V .*A.*G.500st. 300.-
1 A*icur.Gon.1000fi.C.-M.30%B. st. 144'
,Donau tt, o. Vers.-A.-G., 200fl. W.~
,Foncibre 1 \PesterVrs.-A.200K. 8.-
Iagöl-nRiickv.-A>G.,ung.200 K. 16.-
„Meridionale* H.-n.R,-G.400 K. 32-
^Oest.Phönix^.k.k.pr.V.G.lOO st. 8
[RüßXv. -Ges.;; Wr. 200fl. 40% E. 8.-
•„Securitas“. Ruckvers.-G. 600 li. 60.-
13.30 XJnÄU-Versieh.-G.,I. ö. a.200 fl. 60.-
•jWr.Leb.-u. Rent.-V.-A. 20öfl. 26.
!166.-
,1350
527.50,528.50
250 50:257.
! Wr. Versicher.-Geselisch, 200 st.
320.—
323.-
256.50
257.50
lüO.-
4500
ms
8300
600.—
7 «i—
178.-
>73.—
233.-
238.-
460.—
481.-
145.—
360.—
95a—
960.—'
2200
2400
500.—
530.—
, t_ ■Amsi;rdän.Ch.u.k.S.f.lOOlion,GuId.v,3'; 3 l, ij|, )o,10 200.30
’ detto längere Sichten deltu 3V 2!
1414 Brüssel Oh. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4!—
425'bO detto längere Sichten detto 4 y—
ö*>6.— Dtsch.BkjpI.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RVV.v.5 l[% G¥ 118*29
354^ detto längere Sichten detto ü !liy Js) n^ 3"
465!— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 1 241.80 242 05
detto längere Sichten detto 4! 241.75 242.
426— Xewyork für 100 i'oUars .... vista 5 ..
2()7— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL.vista 5 !;90 50 90 70
4(36.50 detto längere Sichten detto 5 I; —!——
99— Parisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 i %.20, OZZO
«3Hdetto längere Sichten detto 3'
> Pctercbg.a.russ.Pl.Ch.n.k.S.tl63R.v.5 l ,V
73l!— detto längere Sichten detto 5 1 /:
I455!— Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 V. 5
'1702 detto längere Sichten detto 5
| Schweizer PiätaeCh.u.k.S. f.lOOF. v. 5
;13o0 detto längere Sichten detto 5
0. Valuten«
Kaiserliche Münzstucaten ... .pei Stück
A'aiseiiiche Uanddttcaten ... .per Stück:
lest.-ungar. 8-11.-Goldstücke.per Stück!
Zwanzig-Francs-Stücke,.... .per Kassel
detto per Ultimo
Zwanzüg-Dinar-Stiicke per Stuck;
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück!
Zwanzig-Mark-Stüc.ko ..per Stück'
Russische D-Rubel-üoldsbücke per Stück,
[Sovereigns .per Stuck'
Türkische GoldUre. per Stückt
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück!
^sch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M. p.Kjito.iiü uo
, detto .perUltimo 118.15 148 LO
italienische Banknoten f. loD it. Lire 9 >.5O 90 VO
[Rubel-Noten .per Kasse 2.5V 1 '2.58'*
detto. r... c........nerUltimo 3.55*^ 9 SB**
1 9&!80 95/05
95*80
93.93
11.46
11,45
11.50
11.49
1956
19.26
J9*29
19.99
23.61
23'70
24.15
24.23


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 13 ]
Nr. 12984
Wien, Dienstag
JVeae TPTreie JPresse.
Theater und Uergnugungen
am Dienstag den 16. Oktober 1900.
16. October-1900
Seite lö
b K. k. Hof-Burgtheater.
„Jugend von heute."
Cvmödie in utctr Jlcicrt seit Otto Ernst.'
Klüger, Bureanvorstcher Hr. Röinplcr.
Kran Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt,> ihre Hr. Reimers.
Hans, Gtimnasiast/SöhneHr. Frank.
Clara HcndrichS,
Malerin Frl. Witt.
Erich Goßtcr, Hei inantt's
Studienfreund .... Hr. Dcbrient.
Egon Woll, Literat... Sr. ZZesta.
Seckendorf. Rentier... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Com-
nonist ....... Hr. Witte.
Nasa Belli, Schrift­
stellerin Fr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Fr. Fiala.
Medicinalrath Dr.Bröcker Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Kröger Frl. Schulz.
Claussc», Hafenarbeiter. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann ... Hr. Elmhorst.
Ansang 7 Uhr. Ende vor lg Uhr.
Tagestasie tm L t. Hof-Operngebäude.
K. k. Hof- Opern theater.
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halövh. Musik von Georges Btzet.
Carmen Fr. Guthcil-
Schoder.
Micatzla ........ Fr. Förster.
Frasguita Frl. Pohlner.
Mercedes Frl. Kacmitsch.
Don Jose*. Hr. Naval.
Escamillo, Toreador. .Hr. Demuth.
Zuniga. Lieutenant... Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant... Hr. Stehmaan.
LL°)Schmuggl°rU^Mttt„
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
Lillas Pastia..
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Kaschle.
Ende gegen 10 Ubr.
I setzte Urteile!
Russell& Comp., Wien, !., Franz-Josephs-Qüai Nr. 5.
Belth
Deutsches Volkstheater.
„Die strenge» Herren."
Schwank in drei Anf.ü gen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wermcke. RejchS-
togs-Abgeordnetcr... Hr. Retty.
Stephi,\ Mtit> r Kr- Glöckner.
Thllde. f 1cinc^ 0ÖKec Frl. v. Brenneis.
Doctor Robert Hettner,
Stephi's Man» .... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts»
b sitzer Hr. Tewele.
Hans Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutscher».
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Weifte.
Consnl Dkollenhaucr., Hr. Broda.
O' erlchrer Zapf .... Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Rufteck.
BeftrkSvorstchi'rKlinkhardtHr. Deutsch.
Paul, 1 im Dienste bei Hr. Czasta.
Luise,/ Doctor Hettner. Frl. Tichl).
Ansang l lS Uhr. Ende nach '/«10 Uhr.
Baim und-Th eater.
Vorletztes Gastspiel des Fräuleins
Stojan.
„Heifies Blut."
Posse mit Gesang in drei Acten (stehen
Bildern) von Leopold Krenn und Karl
Lindau. Musik von H. Schenk.
KokoS. Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan.
MikloS Török. Jlona'S
Bräutigam .... Hr. Seitz.
FarkaS, Bürgermeister Hr. Kneidinger.
AraiFa. seine Tochter. Frl. S^ohner.
Arpad v. Jstvanfty... Hr. Lackner.
Julcso, Magd bei Kokos Frl, Pabst.
Ferencz.-Knecht.... Hr.PenuerSdorfer.
Peregrin Schmalzt,Thea»
terfrisenr Hr. Treumann.
Leni. dess n Frau.... Frl. Lichten.
Casimir Panagel, Rentier Hr. Straßmeper.
Garotte. Dichter... Hr. Großmann.
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp.
Fanchette erste Sängerin Frl. Schneider.
Dengier, Komiker... Hr. Göfil.
Menazzi. Balletmeister. Hr. Hollst.
Faust, Theatermeister.. Hr. Fühling.
Sinach, Jnsvicient... Hr.
August Bandow. Tbcater-
agent ans Berlin... Hr
Anna, Stubenmädchen
bei Ilona Frl. Hartwig.
Ninette> Frl, Boewe.
Paula! Theater- Frl. Hirschhuber.
Emma t Chordamen Frl. Schreiber.
Amelie j Fr. Schweitzer.
Ansang l IS Uhr. Ende 10 Uhr
PHON«
fWEIDmM
©A&CWBERCCR
jra-zWIDJ
KWW
CEN’ÄGEMni
CHAMPAGNE«»
MOET*iHAftOOt9
ePERHöV* CSi
’>, s ‘) >"/ .'s y>. ö. s ’) y)\ v) 's) S‘.
5yiemann.
Pollandt.
&S?-6JOUV/EAV
% evu- oepör. de*
ßARBEDiEWt^E
18196
wew* |tvui
• PARI 5*
Repertoire den k. k. Hof-Bnrgtheaters. Alittwoch den 17. Octoder:
Die Räuber." Donnerstag den 18.: -.Zwei Eisen im Feuer." Freitag den 19.:
„2>?r Misanthrop." „Der Tartüsr." Samstag den 20: „Die Nixe." Sonntag
den 21., Mittags halb 2 Uhr: „König und Bauer." Abends halb H Uhr: „Zwei
Eisen im Feuer." Montag den 22.: „Rosenkranz und Güldenster».- Dienstag
den 23.: „Der Verschwender." Mittwoch den 21.: „Die Mütter."
Repertoire des k. k. eiol-operntbeAters. Mittwoch den 17. October:
„Die Asrikanerin Donnerstag den 18.: „Das Heimchen am Herd." „Harkeguin
als Elektriker." Freitag den 19.: „Margarethe," iFanst.) Samstag den 20.: ,,6osi
tan tuttc.* Sonntag den 2t. (für das Pensions-Institut dieses Hostheaters. bei
aufgehobenem Abonnement): „Tannhänser."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters. Mittwoch den 17. October•
„Wienerinnen." Donnerstag den 18. (bei ermäßigten Preisen): „Die Journalisten."
Freitag den 19.: „Die strengen Herren." Samstag den .20.: „Wienerinnen." Sonn­
tag den 21., Nachmittags halb 8 Uhr: „Die hohe Schule." Abends'halb 8 Uhr-
„Die strengen Herren." Montag den 22.: .Die strengen Herren."
Repertoire des s;?iimi«tiTli<> ftterN. Mittwoch den 17. October: „Platz
Len Frauen!". Don-ierstag den 18. (letztes Auftreten des Fräuleins Betty Stojan):
..Heikes Blut" Freitag den 19.: „Die dritte Escadron" Samstag den 20. (erste
Auftreten des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender/' Sonntag den 21..
Nacümitlags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Ubr (Gastsviel des
Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi." Montag den 22.: „Platz den
Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net Pepi."
PSF" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Moderne Kunstschule..
Bchtirtil. cmicess. nnd stibventionlrte 15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H. STREHBLOf, Wien, L, Aimapsse 3.
ST. aHÜÄHOF.
Herren-
Curse,
Damen-
Cnrse.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- und Bildhauer-Cnrs für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung’. Vorlesungen. Staatsprö-
fungen. Pro.sp. frei. Anmeld. tägl. A&ltcre Herron separate Ateliers.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEßNEHMXJNGr
HTDEOTECHSISCHES
BÜKEAÜ
♦ IN♦
htobotechnisches
BUItEAU
. KLAGENFURT»
YERTKFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneamring 10.
v .V .v .V ,v.v .V .> .V
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET-
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN.
8031
m
U.
Kunstimssteüungen.
Katserl. persischer Hoflieferant
PoppowitSi
Wien, I», Sehulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchlPerser o. Smpa-Teppiche.
TecSsniseäies ßurean
Ingenieur
STADELMANN,
■: GKAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke joanneumring 10.
SpecialiiSi:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-TTntemehmuug:
ACKERMANN& MADILE,
Klagenfurt.
18319
Karlsplatz 5, früher Loth-
riitncrftroKe 0: «esehiossen.
Galerie Miethke
T,, Dorotheei'gasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 18395
99
Venezia
6h
Gemälde-Ausstellung. Katai. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasso 5.
WM'MW
ö. 7.50.
Divan-Tepplcli
(1. 30.—.
MmM»!
IM41 fl. 30.—.
Kararaani-Fortifire
a. iS.—.
Eseltaschcn
per Paar 0. 10.—.
TeppiWaireiiis
’ wertiiy. Nachlässe, dar. Werke von -T.E. Girard, Professor Eibarz,
Pet. Kraeiner, Ameseder-Rolirwasser, Wilda, Proost, Le Suire
(Luitpoldgruppe)" etei 'Besichtigung"inei 16. d. M. Verstei­
gerung 17., IS. ev. '19. d. M. »,,6—8 Uhr Ahends. Illustr, Kataloge
im Auctionssaal „Venezia* 4, Babenbergerstrasse 5.
18ö?7
13.50.
WAAGEN
Uergnugttngs-Gtalrlissemenls.
Etablisiement Ronacher. Vollständig neues!
October- Pr^grnmm. Bits« ds Vsrs, Hxcsntriqus l,Ln?aise. 1 .» bolls^
Ohevlta, spanische Tänzerin. üJuno Salmoü der phänomenale Contmslouift.[
GomiaanditgesellsckR
I. Y/allSschgasse 14.
Kataloge gratis und
beliebten
—> »Mm ■rniit’iin'iitTii'i'i'TiirtiüiTBiii
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
Täglich grosse internst. Vorstellung. Wiener Posse. D’Sctirammeln
Kader und Hettuustalteu.
Sanatorium Vorderdrühlr Mödling bei Wien,
t RccolNiaicsccnte, Ncrbenlcidcude und pflegebedürft, chro». Kranke.
Worzügl. eiuzer, f. chirnrg. Nachbehdlg., Orthopädie, Heilahniuafl.
Maflagc, «Liektro- und Dtzdrotherapic, Ruhe-, Mast- und Diatciireii,
Freilusrbchandlimg. Sorgfiilt.Krankenpflege. Im Winter geöfinet
Prof. C.
Sprachkurse,
Kestr-Institnte.
Weisers englische und französische
, I., Maximilianstraßs i. Vorbereitung zur Staatsprüfung. 1472?
Zeichen- und Malschnle Ä. Kaufmann
IV., Wchringcrgnsse 3?. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kaitsmaun re. Aufnahme täglich. Unterricht ab IS. Oct. Profp. gratis u. franco
Etablissement I>i*eliei' s
Restaurant Johann Lembacher &Sohn,
111., Hauptstrasse Nr. 97, 18180
empfiehlt ihren neu renovlrten grossen Praohtaaal n. Club-Looalitäten,
sowie kleinare Speisesäle für Bälle, Kränzohen, Liedertafeln, speciell
iue Hochzeiten, Liners, Bankette :c. auf das beste. W Anerkannt vor.
zitgliche Küche, ausgelesene Weine aus eigenem Keller. Civile Preise. "WA
LstrLZoL-SeDß
empfehlen mr bestens und bitten heim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrlrte Schutzmarke gütigst zu achten
und Ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
& Victor
sraaooi
FsusTfeste
A ®**orn*
^Casseften
,. "omodwabors
0gSd!SM!liS».llWS
9tf!02
IS 121
Khoit’s
Hoehaehtungsvoll
Schmidt L
WIEK 4/3.
Söhne,
l-OOfnch erprobt und gläaeend begut­
achtet, als das besto uinl billigste Kinder-
■NährTnittol. Fleisch-, Mot- und kiiochen-
bildend. Mit Kuhmilch vormischt, voll­
ständiger Drsata für Muttermilch. Schuf/,
gegen Jon gei'ürcMeden bnrehfall bei
kleinen Kiödorn. Man achte auf die Marko
,,I-S.Morx*‘*.— Ueberall zu haben.
^ t/a V-! -A JUl i||
]StöU-,6-artfit-,f aogu'ätlit. i
A.Ioi» Hauer,
1VI.» Moliardgasse Nr. 18!
LelepHo» UKW. 18351!
# Uniformen für Einjäbrig-Freiwilllge
|j®r Streng Tomkrifisrntoig. "HW V Preisliste ans Wunsc"»^
M. WOLF, k. ii. k. Mofiieferaut, Wien, YI„ JüffarlaliilfersfnnM«» a® ^.8«».?. >*/»«»«
91 arialiilferstrasse 20. TeScpi»!*« 44115.
und üjöfier!— 14 Meter— porto- und zollfrei juaefanbt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und f-irbiaec „Henneberg.
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nor echt, Wenn drrecl jp mir bezogen!
6. Nsnnöbsrg, HsiMM, Zürich
königl. vmv kaiftel. Hoflirftrani. mi


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 14 ]
i r.
Ssits 14
Wien, Dienstag
Neue Freie I*resse.
16, October 1900
Nr. 12984
Theater und Vergnügungen
ni« Dienstag den 16. October 1900.
Theater an der Wien.
„Tie Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch-
Kinder und I. W-iüke. Musik vo» Carl
Wrinberzer.
Emcrich Wcu;cs, Apo­
ll,ckir, Biirgerm-lftcr Hr. Glawatsch.
Lotte, ieiue Tochter.., Frl. Loöna.
Hlrethe, deren Freuudiu. Uri. v. SteNncr.
Arid. Apothekerlcbrlliiz. Ar. Biedermann
Marihe, Haushälters:»
bei Atcnzcl Frl. Lau;.
Camillo Sl-kt«. Wr-r .Hr. «echüpftr.
Bernard Sagraudicre,
Lieulcoant Hr. Bauer.
Sulind Argan Jpr. freund.
SÄaderböik. Theater-
dirccior Sr.' Oircißncggir.
Adriemie, i Set. DirlwS.•
.Haß-nkefi-l. LB L Dr. filiL
Wkeodsr». *‘ Hulal-{CU 4>r. laemuS.
Dr. Beftiiresdil.... Hr. RM.
Anfang 'iS Uhr.
Theater in der Josephstadt,
„Ter schönste Zeitvertreib."
Baudeville in drei Ae!e» (nach dem Schwank
^Joii «wert* von Deyerre u. Fkoyez).v, Otto
LSivnifdiifc. Musik vvu Nudolf Rcümann.
AdolvheLliandoreJdoocat
Simone, seine Gattrn
Tonn Bontaiüac, Sports
urantt
(iottfuelo della Krasca
^ianuela, seine Frau...
V i t* a n .......
Reitst .......
Maud ........
Kare
Bndoine, Lürgenneifter
Frau Mangeton, HauS-
desorgerln .....
Celeste, ihre Tochter,
Ballet-Koryphäe...
Delphine. Stubenmädchen
Ämedes. Diener....
Justin, Groom im „Hotel
Plaisi^ .......
Anfang */s8
Hr. Psann.
Frl. Worin.
Hr. Sachß.
Hr. Eliren;?.
Fr!. Spieler.
Frl. Damskr.
Frl. Palme.
Fri. Aittnor.
Fre. Io.nl;.
Hr. Door.
Fr.Pchl-Mciser.
Frl. Sonn.
F'. l. Ilm.
Hr. Rechner.
Hr. Schmirl.
Uhr.
Jantsvh-Theater im Prater.
Gastspiel der Prima tallßiimi Signorma
Adelwa Sozo und des SololSmers Signor
Siginondo non der Mailänder Scala.
..Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske »nt Gesang in sechs Bildern von
A. Radler. Musik von Loschtz Bayer.
I. Bild: Die nervenkrenke Ara»,
i!. Bild: Auf »ach Paris! 8. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de la Concorde“. 5.Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Di«
Pariser Weltausstellung,
Ansang >/-» Uhr.
Larl-Theater.
Gastspiel dos Fräuieius Adele Saudrotk.
„Tic Cameliendame."
Dramati'cheö Gemälde in fünf Auszügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von v. Al-
vensLedon.
Duval. General-Tin-
nehnrev.. Hr. Kober a. G.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Senger.
Gaslon Rienr Hr stterz.
Saint-GcrudenS .... Hr. Kormann.
Gustav Hr. Bradu.
NrÄette, Näherin, dessen
Gclicdti
Ter Gras von Giray.. Hr. Fader.
Herr v. Barvitte.... Hr. Kirschuer.
Der Doctor ....
Arthur ......
Margnerite Gautstier
iltanine, Kammerjnngfer Frl. Skaval.
Prudence Duvernoy.. F-rl. Wiestngor.
Anfang \'S Uhr.
. Fr!. Großmiiller.
Hr. Holtqärtner.
Hr. Stoll.
. All S-'ndrock.
Jubiiäums-Staüüheater.
„Philippine Welser."
Historisches Schauspiel in C Acten von j
Oskar ». Ncdwii?.;
70 BaUen
echter Perser
Ansang r/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Urania-Theater (I., Ml;nlc34).
Abends 7 Uhr:
„Bon Karlsbad nach Abbazia?
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Kaden.
„Vltt-Merla riistlc-ana.^
„Ich heirate meine Tochter."
Ltadtihsater in St. Pölten.
„Tic Gypsfigur."
Stadttheater in Brünn.
„Der Traum ei« Leben."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Der Probecandivat."
Stadttheater in Graz.
„Die Puppe."
Stadttheater in Salzburg.
„Der arme Jonathan."
Repertoire dos Theaters au der Wien. Mittwoch bett 17. Cctrtjer!
„Der Großmogul? Abends falb 8 Uhr: „Lnmpcl's Tochter." Moulag den r!
„Prinz Methnsälsin."
Repertoire lies G»rl-Tt>e»ter«. AUliwoch d«i 17. .Oktober (Gastspiel dco
FräuleiuS Adele Sandrock): „Der Hitttciibesitzer." Donnerstag den 18. bis inclnsive
Samstag den 20.: „Die Diva." Svunlag de» LI.. Nachmittags halb ." Uhr (bei
ermäßigten Preisen, Gastlviel des FrSnleins Adele Sandrvch: „Die Waise au»
iowood." Abtlids bald 8 Uhr: „Die Diva."
Rojiertoir» des Theaters in der JoscnUstudt. Mittwoch den 17. bis
inclusive Donnerstag den 18. October: „Ter schönste Zrilvcrtreib." Frrilag den 19.
(literarischer Abend): „Die s?rage an das Schicksal." „Er, sie und cr." „Abschied
roni Regiment." „AbschiedSsoupcr." Sanistag be»-W.: „Ter schöuste Mvertreib."
Repertoire des ,!»ntsch-Theaters. Mittwoch bett 17. lind Donnerstag
den 18. October: ..Tie Pariser Wellausitellung IttM." Freitag den IS. (zun,
erstenuiale): „Ein besserer Herr." Samstag den LÜ.: „Ein besserer Herr."
Repertoire- deatStadUlieateES In St. l'ülteu. Mittwoch den 17. October:
„Maria Magdalena." Donnerstag den 18.: „Die Goldgrube." Freitag den 18.:
Geschlossc». Samstag den zO.: „Schwabenstreiche."
Repertoire des Stadttheaters in Brünn. Mittwoch dm 17. Lciol-er:
„Sodom's Ende." Donnerstag den 18.: „Die studin." Freitag den IS.: „Fyre
Excellenz."
Repertoire des Theaters an» Tranzeusplalze In Gras:. Mittwoch
den 17. October: „Die Ehre." Donnerstaa den 18.: Geschlofien. Freitag den IS.:
„Platz den Frauen." Samstag den 20.: „Hotel zum Freihafen." Sonntag den 21.,
MchmittaaS 8 Uhr: „Militant: Eanivanl.“ Abends 7 lUir: „Die versunkene Glocke."
Repertoire des Stadttheaters in Grass. Mittwoch den 17. October:
„Carmen." Donnerstag den 18.: „Das Siiihchen von Heilbronu." Freirag den 10.-
„Dis RegimcMSiochter." Samstag den 20.: „Die Faiivenstöte." Sonntag den 2!.,
Nachmittags 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends 7 Uhr: „Teil."
Repertoire des Stadttheaters in Salzburg. Mittwoch im 17. October:
„Die Landstreicher." Donnerstag den 18.: „Der Aönigdlier.ter.ant." Freitag den IS.:
„Der Obersteiger." Samstag den 20.: „Ter wilde Rittmeister."
Kopf-, Costüm-, Act-, Stüllcbea-, Lauäsehafi:-
Zeiclmcn und -j&aion nacU
der Natnr.
sind im k. k. Hauptzollamte von
meinem Orient-Einkäufe nach­
weisbar angelangt.
5 Ballen von dieser Sendung sind
während der Reise des Lloyd­
dampfers „SATURNO“
l*^v«bvr*ir*t
worden und gelangen zum Schät­
zungspreise der Triester Sach­
verständigen zum Verkaufe im
Teppichhaus 8. SCHEIN,
I, Bauernmarkt 12.
19.143
IhllAVk Pension und Hotel Onisisana ersten Ranges
HUUtlGltt. in herrlicher La^e nud mit prachtvoller Aussicht
ans das Meer. Das ganze .fahr hindurch geöffnet, Zimmer sammt
•ganzer Verpflegung von 550 Dulden täglich an. Kalte und warme
_Süss- u. Seevvasserbäder. Die Directlon: Frau M-ARIliJ0UNSC|I.
I Li. ania HÄlel-Pension «iiiiita. Familienh. I. Rang.
*• "Oltl/ild, 00 Zim., sch. Lage, Moeres-Runds., Ilochquellenw.:
elek tr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufiv. Fdins te Her rschaftsküchp.
am Dardiisee. Drand Hötel
(hirdone Riviera. Schönster
(üardone-ltiviera
Herbst- mul Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Q«n t» „Hotel XSÜefant“. (i. Ranges.) Vollondeter Comfort,
1ÄI (la. civile Preise, vortheilhaftc Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Balmhof. F. .TAUTZ *rROCKEN-AN LAGEN JEDER ARfW« L
\ßtsfoReforen 2 ei?.ßvspeefeuKQsten 8 nschläoemtäti{fellCQ.\
,WIBM-DOBUNO<7 ö
i Echt zu beziehen %wien.i.kohlmäi^t7.
NUR AUS DER FABRIK,#® IpUDAPEST.THONETHOF.f
ODER DEN FILIALEN: f *'**« PRAG,HYBERNERG.T.j
lUlnvi Hotel Kalserliol, IV., Fraakenberggaase 10,
It iL<>> Ecke Wied. 1 lauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Neberzieh er fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
; Winterrock'f^'iß.
;— Alles rein Achcrfwolle. ——
Jucob Rothberzcr. k.». k. Hoflirferaut, Wie», I., TtcphanShlan s.
Der Berkans. findet täglich bis 12 Uhr Nacht»! statt. 188W
EhretdieTodte n!
Haeäke’s
Palmenhaus|
Wien, 1., Brännerstrasse 3 (Graben).
1000 Kränze
ln jeder Preislage, nur Natur, conservirt und
präparirt, keine veralteten Strohblumen.
einbruchsicher, außerordentlich billig, non auerkaunt bester Qualität. 18385
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten.
Wien» Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Kelltet
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Barteusteingasse 3 u, ö»
1S52S nächst dem Rathhause.
Ilasebinen
für Wagncrcieu» Tischlereien, Holzverkle!-
nerungs-Anlage«.
Maschinenfabrik 19127
Moritz Zuckermann’sWwe.
Wien. IV., Wienstrasse 19 b.
Fabrik: XVIII. Be»irl«. Molleasse lf>*
w
Hotel Nelssl <V Sc had», neiierbaut, Neuer
AvH« Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
19187 JOHANN SCHADN. Besitzer.
ÄJffkii Höte» Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
11 It/U« Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heiznng. Monatszimmer von fl. 15. 18235
W*P»S «Hfttel Beatrix“, IH„, Hauptstrasso J.0 (nächst
wt 1 CU 5 dem Central-Stadrbahnlios). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorziigl. Restaurant. tS08J
Chocolade
KOfferie.
Jos. Kiifferle N Co. emufel)len folgende feine Chocolade»
Specialitäten in Cartons:
Cognac-BonbouS GOfv. u. ft. 1.20
Ullb
Früchteilcreme-BüilbsnS. 10 kr.
Erdbeer-Bisguit .... 40 kr
Praline-Carröe 50 kc
Mocca-Bonbou-a .... 50 kr
Chocolade Küfferle, Deffert
ü fl. 1.70 und fl. 2.70
MexicainZ ü 50 kr., 80 Er., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. 1
Iagd.'Chocolade... ä 50 kc
Reise-Chocolade... ä ft. 1,20
Touristeii-Chocolade ä 55 kr.,
50 kr., 65 kr. und ÖO kr.
Pastillen. ü 25 kr. und 80 kr.
Kaiserpasiillen.
CroquetteS..
KaiserrrogustteZ
,'Non plus ultra
.. 50 kr.
. fl. 1.30
.. 60 kr.
. fl. 1—
Fabriks-Niederlagen:
Wien, L, Kärntnerstrasse 3 (EquMfc- Palais)
und Weililmrggasse 29.f
183CO!
Ilo£*<läiiy ,sthc Suppen- u. (ffeiuiise-
Conserveii-Xietierlage,
Wien, ‘VIT., Lindengasse ££S3.
Mur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämllrt. Preis­
listen gratis unfl franco, 18(X)9 i
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilelienfrage lösen, lvenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste ;u kleiden.
JSnr für Wien und Umgebung.
Prospeete auf Verlangen.
StecialiMs fir Dan-Coictii
.ZUM UOLUMBUS“,
WIEN.
18079
I., Hoher Markt Nr. 13 a.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 15 ]
s.::^» t2984 -Wien, Dienstag iVcno Freie Fresse« 16. OctobcrlOÖÖ _Seite Ü3
Verkauf zurückgesetzter Waren~
der Firma
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
I. Bezirk, Wipplingerstrasse Nr. 8,
' im alten Rathhause.
-<*^==^=====^%St=i. =^>K—
Zufolge lleorganisation unserer Ueicllscliaft
Teppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett-,
Flanelh,
Reise-Decken,
Möbelstoffe,
etc.
etc.
^ zu anssergewöhulich redocirtei Preisen.
VLENT DE PARAITRE 4- OGTAVE MIRBEÄÜ~ ch LE CINQUANTlEME MILLE
LE JOURNAL* FEMME. CHAMBRE
Uü Volume 8IBU0THEQUE CHÄRPENTER, Prix 3 fr. 50. Envoi FRANCO.— Eugene Fasquelle, Editeur, 11, Rue de Grenelle, PARIS
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Der internationale aeronautische Congreß zu
Paris 1900.
Frankreich hat der Welt bte Luftballons geschenkt.
Frankreich hat daher den Beruf übernommen, fein Werk
zu vervollständigen und zu weiterer Geltung zu bringen.
Im Reiche der Ideen gibt es zwar keine Grenze, und
)ie Eroberungen des menschlichen Geistes gehören allen
Völkern der Welt. 'Jede Nation ist verpflichtet, mitzu-
rrbeiten an dem: großen Werke des Studiums der Natur,
lud wir verhehlen uns nicht, daß gerade im letzten Jahr­
zehnt, bedingt durch den colossalen wirthfchaftlichen Auf-
chwung Deutschlands, der Schwerpunkt der wissenschaft-
ichen Ballonfahrten, inaugurirt durch besonders begabte
llvronauten, nach Berlin verrückt schien. Aber trotz allc-
>«n nrarschirt allen voran Frankreich.
Nicht alleilt, um ihre ureigene Erfindung zu pflegen,
andern, weil eben die Luftschifffahrt dem frischen Wage­
ruth der Franzosen sympathisch ist, sind die Franzosen
eborene Luftschisfer.
Ein geistreicher Ertgländer sagte zu denr jüngst dahin-
gangenen Tissandier:' „Bo Fraii^ais est essenüellement
eronaute; son caractke aventureux, un peu volage, est
ien fait pour cet art merveilleux, oü l’imprevu joue un
i, grand röle.“
Ohne Jemalldem nahetreten zu wollen, sie sind weit-
us die ersten Luftschiffer.
Wir in Oesterreich-Ungarn und auch nicht die Deut-
hen im Reiche draußen können ein klares Bild sich
rachen, wie imposant ulid überwältigend das ausgesehen
ahm mag, als am 16. September dieses Jahres zu Vin-
mnes an ein rrnd demselben Platze 24 Ballons gleich-
ütig starteteir. Um dem Laieit einen Begriff dieser groß-
ctigen, nie dagewesenen Leistung zu geben, führe ich an,
aß damals, am 8. Juni 1898, im Jubiläumsjahr, als
as, erstemal größere internationale simultane BaTlon-
chrteil veranstaltet tvurden, beinr Arsenal zu Wien gleich-
ntia zur selben Stunde fünf Ballons und in Berlin drei
allons die Freifahrt antraten; man glaubte, eine besondere
eistlrng vollbracht zu haben!
Sckion am 19. Auaust 1960. aeleiaentlich der großen
Ballons mit einem Gesckmmt-Volumen von 26,433 Kubik­
metern in Paris ans. Die 24 Ballons am 16. September
aber repräsentirten einen Rauminhalt vor: 23,198 Kubik­
metern. Den Theilnehmern des internationalen Lnftschiffer-
Eongresses, welche aus allen Ländern Mitte September in
Paris sich zur gemeinsamen Arbeit vereinigter'., war daher
ein ganz ungeahntes Schauspiel geboten worden.
Der internationale aöronautische Congreß, dessen Ziel
die Erörterung der mannigfachen Probleme der Luftschiff­
fahrt und deren Hilfswissenschaften war, tagte vom 15.
bis 20. September zu Paris, Rue de Rennes 44.
Zum Präsidenten wurde der Dircctor des Observa­
toriums zu Meudon, Herr Janssen, gewählt. Herr Victor
Silbererz der Nestor unserer vaterländischen Luftschiffer,
sowie Herr Professor Dr. Richard Aßmann, Dircctor des
rneteorologischeU Observatoriums in Berlin und Vor­
sitzender des deutschen Vereines zur Förderung der Luft­
schifffahrt, silngirten als Vice-Präsibenten.
Der Vorsitzende eröffnete am Abend des 15. Septem­
ber den Congreß mit einer Ansprache, worin er der Fort­
schritte gedachte, welche auf dem Gebiete der Lnftschlfffahrt
inr letzten Decenuium geinacht wurden.
Speciell gedachte der Redner der ansehnlichen Resultate,
tvelche durch bist internationalen simultanen Ballonfahrten- ge­
macht würden, und erwähnte hiebei die verdienstvollen Ar­
beiten Aßmann's, Hergesell's, Berfon's und Fonvielle's.
Die höchst interessanten Ausführungen Janssen'.Z
ntachten auf die Zrthörer einen mächtigen Eindruck.
Am 16. September folgten die Mitglieder der Ein-
ladnng des Ausstellungs-Comites, bei der Auffahrt der
24 Ballons auf dem aeronautischen Sportplätze in Vin-
cennes gegenwärtig zu fein.
Ant 17. September war Vormittags Vortrag im mili­
tär-aeronautischen Central-Etablissement zu ChalaiS-Men-
don. Kein Geringerer als Commandant Renard führte dort
das Wort.. Seine Rede war in drei Theile gegliedert:
„Vor hundert Jahren, vor zehn Jahren, in der Gegen­
wart."
Nachmittags versatnmelte sich Alles in der^ Aus­
stellung, Gruppe 34, wo in retroperspectiver Weise die
Entwicklung der Luftschifffahrt dargestellt tvar.
Am 18. Sepientber lauschten die interncNionalen
logen Teisferenc de Bort über seine Drachen- Experimente
tma über Ballons soud.es. Dann ergriff das Wort Herr
Professor Hergesell über die internationalen simultanen
Ballonfahrten. Herr Rotsch referirte über seine Temperatur-
messimgeit mit Hilfe von Drachen.'
Hierauf folgten Vorführungen neuer Registrir- Appa­
rate für unbemannte Ballons von Professor Aßmann.
^ Herr Profe'sor Hergesell demortstrirte sehr empfindliche
Thermometer mit neuen Ventilations-Vorrichtungen.
Der 19. September war Versuchen mit Registrichallons
ans dem Observatorium in Trappes gervibrnet, wo auch
Herr Teisferenc de Bort, weinbre' de l’Iustitut, neu
construirte Instrumente erläuterte.
Am Nachmittage begaben sich die Herren des Con-
gresses zufolge Einladung des Asro-Clübs nach Saint-
Cloud, um sien Versuchen Santos-Dumont's, welcher die
vom Amo-Club (deutsch) ausgesetzte Prämie von 100,000
Francs für ein lenkbares Luftschiff erwerben wollte, beizu-
wohnen. Um den Preis zu gewinnen, sollte der Bewerber
eine 11 Kilometer lange Strecke— vom Parke des Asro-
Clubs am Quai des Suresnes bis zum Eiffelthnrm, um
diesen herum und wieder, zurück— durchfahrene■
Der Ballon von Sanios-Dmnont hat ein Volumen
von 350 Kubikmetern, ist cigarrenförmig und aus Seide
hergestellt. Der Petroleum-Motor soll 10 Pferdekräfte, leisten
können und nur 160 Kilogramm wiegen. Die Luftschrauben
sind aus Aluminium und niachen 180 Umdrehungen in
der Minute. Die Schrauben wiegen 27 Kilogrmnm. Die
Füllung erfolgt mit Wasserstosfgäs. Der Ballon, dessen
Länge 26 Bieter und dessen Durchmesser 5 Meter beträgst
kann also im Maximum '350 Kilogramm heben.
Der Versuch zeigte leider, daß auch der Dumont'sche
Ballon nicht im Stande wap,> gegen bett Wind' anzu­
fliegen. Unter der Gewalt des Windes bog sich das Steuer
sammt dem Theile des Ballons, an dem es befestigt ist.-
Der Ballon müßte ein größeres Volumen haben. Dabei
wachsen wieder alle anderett Dimensionen, Flügelschrau-
kn und Zubehör, bis man endlich. beim Zeppelin'schen
Luftschiffe, einem Monstrum von 12,500 Kubikmetern In­
halt, anlangte.
Am 20.; September tagte wiedev die wissenschaftliche
Commission und faßte Beschlüsse über den Zeitpunkt der
irächsten simultanen Fahrten und die Art und Weise.'.- tjg


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 16 ]
Beite lö
W'ieu, Dienstag
iveue If'reie stresse.
Iv.'vötSvsk 1900
Nr. 12984
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns anlässlich des Hinscheidens unseres
theuren Verblichenen, des Herrn
Hermann Grab,
von allen Seiten "entgegengebracht wurde, 1 sagen wir den innigsten, herzlichsten Dank,
PRAG, den‘15. f Oetober 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Fans 1300 Goldene MedsMs.
■ X>& i* 1>este der Wo 1 1.
Für Alle, welche ihre Gesundheit schätzen, ist es wichtig, nur Pekarek's echten China-Thee in Originalpaketen mit der Aufschrift
„Pekare k" zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Belicatess enhasdlungen.
centrai-Enflros-versandi für üon contTngont bei 3RÄT-. JfcPdBÄsrjMkae»®**:. «L Co»tii]>. 9 'Wien, VII/3, Kh'chengasse 43.
Für Cavaliere, RennTPrivate
schönes Schloß
in herrlicher Lage, ganz nahe bei
Graz, 15 Zimmer, großer Salon
mit Erker, Badezimmer rc., über­
haupt Alle» auf das eleganteste
ausgestattet, größerer Park mit
Glashans, Kegelbahn, Pferd-
Stallungen, Remisen rc. Dieser
Besitz ist ein vornehmer Herrensitz
und wird Familien- Verhältnisse
halber weit unter dem wahren
Werthe verkauft durch Julius
Herail in Graz. i&sss
Kinderwagen« und Korbwaarea-Fabrik
S. Benedikts.;
H4 Fraterstrasse 50.
£ Reform-Kindersessel
-ws
sowol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
ttnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioherheitsveraehluss.
za
billigsten Preisen,
Bretter-Berkauf.
Stuf der Galion Mired-Arrmder- der Schere. RordMstbah» stehe« zu sofortige
«gäbe.'
Nil Aest-Cnl-ikmeitt- I, Klasse
188„ II. (Stoffe
s8vcl.tr, Sofien, Staffeln in Einigen von 4 bis 0 Meiern mid verschiedenen Etörken,
beiliiufig zwei Drittel Fichte, ein Drittel Tanne,
a b W» g g o n,
DetaMNe «nrwilje mid DerhmkS-Bediugungm vrrseudtt und Offerten ninnui
entgegen bi« znm
•JI. öctober
die fürstliche >t. gräfliche Dampfsiige-Verwaltimg zu Zdivcü, Station
iZdtretz-Krenrderg d. Oe, R.-W.-B.'' 18809
r
m
VaiteAtflrfa werden aus Eigenem aus-5e1»*t, fa«K-
* “1 ovi'/itl/ A 11ilUDtll ittunufccii absrosebalzt und der Mchr-
37071 werth sofort heransbezaMt.
Albert: FruMiSiei, PrefioMen-t’oiujttoir, f., Spiceelsiassc 15», Hoclijmrlcvre .;
Cura^ao, Aufseile,
Clierry Brandy,
Fine Champagne
h l’orange o. s. w..
Alleinige Fabrik .{w
~ ^5 S' V^
/// VabrlU«.
iu
Amsterdam.
Gosi'ttodst
ro7»
•$
CV
IMiedei'laget
wmw,
Im Kolilmarfet Kr. 4.
k°
_.aS»
•% S) V--
\
Auch zu haben in allen renom
mieten Wein-, Spezerei- und
Doiioatessenhandlungcn. M
■maMHuannmMa/
Abeüds war im- „Hotel Pastoret" große Abschieds-
Soiree. Der Präsident des Congreffes, Herr Janssm, schloß
mit einer zündenden Rede das schöne Fest. Die Lüftschissfahrt
hat, so lange es eine solche gibt, die verschiedenartigste Be­
urtheilung erfahren. Während die Einen die Kühnheit
des Menschen bewundern, der reine irdische Grenze mehr
erkenne, haben die Anderen Zweifelnd gefragt, ob es denn
wirklich eine Lnftschifffcchrt gebe?>
Wir widersprechen einer solchen Behau pinn g keines­
wegs, glauben aber, das; der Luftballon für die äStfieu«
schüft eine große Rolle spielen wird.
Mit Hilfe des Ballons haben wir mitten in den
himmlischen Sphären geschwebt und ohne /Mühe Beob­
achtungen mit zurückgebracht, die wir in einer Höhe ge­
sammelt, welche die Titanen, als sie den Pelion ans
den Ossa thür irrten, noch lange nicht erreicht'cn.
Zwar das eigentliche Problem der Luftschifffahrt ist
noch "immer nicht gelöst. Wir verstehen nicht, den Ballon
zu lenken. Aber mir haben inzwischen die ersten Schritte
in der Meteorologie' gethan,- und diese junge Wissenschaft,
die nichts Anderes versucht, als die Leb'ensgesetze und
.Kräfte der Erde darzulegen, wird uns sicherlich auch die
Kenntniß der atmosphärischen Strömungen verschaffen.
Auch die Seefahrt hat sich Jahrhunderte hindurch nur
schüchtern an den Küsten hmgcwundm, bevor sie. sich in
den offenen Ocean wagte: cell galt auch hier, erst die
Bühnen und Perioden der Winde zu. entdecken, bevor das
Meer wirklich die Straße der Menschheit werdet: konnte.
Wotan I Diesem Ziele hat der Luftschiffer nachzustreben.
13..
Die Herbstversanmilung des „Iron and Steel
Institute" in Paris
am 18. und 18. September 1888.
(Schluß. *)
Hierauf kamen die auf die Tagesordnung gesetzten
Abhandlungen zur Verlesung. Die erste derselben war
eine Abhandlung des Herrn Prnget über
*) Siehe „Neue Freie, Presse" vom S. d. M. .hLierkekrs- und
Industrie-Zeitung"). ,'.
Die Entwicklung der Eisen-Industrie in Frankreich seit 1888.
Danach besteht bei den Beffemcr -> Stahlwerken die
hauptsächlich^.- Neuerung in der Anwendung von Metall-
mischern. durch die eine weit regelmäßigere Verbindung der
einzelnen Theile des Eisens mit einander bewirkt wird.
Ferner ist der basische Converter und auch die, Offercherd-
mcthode in vielfacher Hinsicht verbessert worden. Gdsher-
steMr und Regeneratoren sind erheblich umgestaltet
worden, auch bleibt das Streben, die Hochofen zu ver­
größern, bestehen, so das; gegenwärtig aus einigen fran­
zösischen Hüttenwerken Hochöfen sich, fiutlni, die 40 Ton­
nen und mehr zu fassen vermögem In Folge der ver­
mehrten Anwendung von Gnßstahl wird eine große Zahl
von Ossenherdöscn ausschließlich zu dessen Fabncation be­
nützt, während man früher nur gelegentlich Gußstücke her­
stellte. Einig-: Werke benützen auch Converter, die das zu
umfangreichen Gußstücken erforderliche Metall liefern. Zu
den Errungen schäften der Neuzeit gehören in Frankreich
auch jene gewaltigen Baulich,keiten, die in den letzten
Jahren errichtet worden sind, um flüssigen Stahl zusam­
menzupressen, damit auf diese Weise ein Metall erzielt
wird, das frei von Luftblasen ist. Das gleiche Ziel zu
erreichen hat man durch Zusatz von Alrstnirünm sich be­
müht. Tic Zunahme, welche die Production von Jngots
aüfzuweisen hat, ist begleitet gewesen von einer Zunahme
der Kraft der Walzwerke, zumal solcher Werke, die Bleche
herstellen. Im Jahre 1898 zählte man in Frankreich 530
Walzenstraßen (gegen 502 im Jahre 1888). Die Pferde­
kraft der hydraulischen Maschinen hat sich nicht wesentlich
geändert, 1898 gab cs in Frankreich 413 solcher Maschinen
nlit 12,681 Pserdekrasten (491 Maschinen mit 12,940
Pferdckräften).- Dagegen sind die in den Einzelwerken be­
nützten Dampfmaschinen sowol nach ihller Größe wie nach
ihrer Mächtigkeit erheblich bedeutender geworden. 1898 gab
es 2285 Maschinen mit 169,200 Pferdekräften (1976 Ma-
'fchinen mit 96,586 Pfertvkrästen), so daß sich eine Zu­
nahme um .72,614 Pferdekräfte oder um .75 Percent
während der gedachten gehn Jahre ergibt. Um die Elasti­
cität des StahLs, seine^Dchnungsstärke, seine Harte und
andere seiner. Eigenschaften zu verstärken, hat man dem
LegirNitgsprocefse mit anderen Metallen höchste- Beach­
tung)-geschenkt, Das -ist. naMiMchchftrMtM der Aegirnug
von Nickel itttb Chrom bet Fall gewesen. In dem Zeit­
raum von 1888 Ms 1898 ist big Production von Guß­
eisen in Frankreich um 884,000 Tonnen,, diejenige von
Stahl um 651,400 Tonnen gewachsen; dabei ist 'zrt^ bc-
merken, daß die Verwendung des Gußstahlcs an L-telle
des bisher benützten Gußeisens in Frankreich neuerdings
ganz Erheblich an Ausdehnung gewonnen hat.
Die nächste Abhandlung stammte aus der Feder des
Herrn I. E. Stead ans Mddlcsbowngh und beschäftigte
sich mit dem Thema
Eise» und Phosphor.
Da sie des Zeitmangels wegen nicht vollständig ver­
lesen werden konnte, begnügte sich der Verfasser damit,
eine kurze Darstellung daraus zu geben, besonders über
die ungünstigen Beeinflussungen des Eisens durch Phos­
phor, zumal wenn auch Kohlenstoff im Eisen vorhanden
ist.- Danach gibt es nicht weniger als sieden verschiedene
Wege, auf denken das Eisen mit Phosphor sich verbinden
kann. Tie Methode, mittelst welcher der Kohlenstoff den
Phosphor zu verdränge» vermag, erwies sich für die Zu­
hörerschaft als völlig neu und dürste in ihrer Ausgestal­
tung noch zu hervorragenden Ergebnissen führen. Herr
Stead hob hervor, daß- die weiße Farbe im grauen Roh-
eisen bisher für Carbid gehalten worden sei, das sei jedoch
ilnrichtig, denn die von ihm angewandte Und beschrieben'
Methode habe nicht Carüid, sondern Phosphid nachge­
wiesen. Tie Anwendung von Phosphor an Stelle vor
Kohlenstosf habe ihn zu der Annahme geführt, daß Stahl
stücke ohne Ausübung von Druck züsammengeschwerf
werden könnten, indem mau Stahlplatten aufeinanderlege
nachdEn eine Schicht Phosphor dazwischen gelegt fei; dal
sei auch thatsächlich vorr ihm erzielt worden. Schließlit
sprach Herr Stead den Wunsch aus, es möge eine Com
missiorr von praktischen Metallurgen zusammentreten, nri
die von ihm vorgebrachten Forschungsergebnis^ nachzn
prüfen. Dieser Vorschlag fand allseiüge Zustimmung feiten-
der Versammlung, und Herr Colby von dm Bechlchem
Stcchlwerken in Pennsylvania wünschte, daß auch amer
kanffcherr Metallurgen Sitz und Sümme in diesem Pn
simgsrrnsschnß gegeben werde.
Eine Abhandlung von Pwsefsor A.- B.anermmm au
Moolwich bchandM


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 17 ]
m. 1W84
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse#
io. uctooer itJUü
Seite 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die tiefbetrübende Nachricht, dass
unser theurer Gatte, Vater und Bruder, Herr
Sigmund Bloch
Besitzer der Ph. Neustein’sclien Apotheke,
am 13. October 1900 um s/ 4 10 Uhr Abends nach kurzem Kranken­
lager im 49. Lebensjahre verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch
den 17. d. M., 10V 2 Uhr Vormittags, auf dem hierortigen Oentral-
Friedhofe zur ewigen Buhe gebettet werden. 19117
Kranzspenden werden dankend abgelehnt und wird um stilles Beileid gebeten.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Aus Anlass des Ablebens unseres theuren, unvergesslichen
Gatten und Vaters sind uns von allen Seiten Kundgebungen
wärmsten Beileids zu Theil geworden.
Von dem Schicksalssehlag aufs 1 tiefste gebeugt, fühlen
wir uns ausser Stande, für die dem theuren Dahingeschiedenen
durch die so zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse und
Uebermittlung von Kranzspenden erwiesene letzte Ehrung
einzeln unseren Dank auszudrücken.
Wir sagen daher auf diesem Wege allen Freunden und
Bekannten, sowie den verehrlichen Vereinen und Corporationen,
welche an unserem Unglück so freundschaftlich theilgenommen
haben, unseren tief empfundenen Dank.
Mögen sie Alle *denr“theuren a *Dahingeschiedenen ein dank­
bares Angedenken bewahren.
SEGEN-GOTTES, am 12. October 1900.
19118
Familie Hittier.
MIKetin
ffliaager
WIEN
IEI/3 Heumarkt Nr« I
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MMGER 8
Leberthran
(Adjustirnng gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K. S —, Weiss per Flasche W. 3.—.
Nur dann echt, wenn jede Flasohe ans dein äusseren Wiclselp&pier mit dem be­
kannten Versohlassstreifen (Text: Wilhelm ISaager’3 echter gereinigter Sorsob-
Leberthran etc.) verschlossen ist.
I Dr. O. Mikolasch’s Redieamentöse Weine
! als spanischen China-, Chinaeison-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber« nai Qondnranso«
I Wein, per Flasche K. 3.—.
Fleisch-Esisenzen von Geo. Baker& Co. in Born.
Wichtige Ä'ahrnngsmiätel für Kranke jeden Alters.
EXütinercteiscU-e Rind stoisch »'Hammelfleisch-,Bouillon« ISssenzpeiDoie £.1,50.
89" Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben.*
Ferner: Schrader’s Liqueur- Patronen
zur Selbstanfertigung hochfeiner Liqucure, wie: Eenedictine, Chartreuse, Cura^ao, Bonecamp, AUvater»
Blafascbäno, Kassee-Diquenr, Karlsbader-Bittnr, Wiener-Bitter, Kostopschin, Alpeukräuter-Bitter, Kloster-
Liqneur, Allasch, All Heil-Liqueur, Anisette, Bum v Grog-Esscqz, Vanüle-Liqueur, Punsch-Essen» etc.
(über 100 Sorten). Jedo Patrone dient zur Herstellung von 2 1 /* Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die meisten per Stück 80 ff., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Kau de Cologne,
Essbouquet etc. ii K. 1.4d per Stück.
Ansfülirlichc Preislisten ans Verlangen gratis und franco. 18922 i
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Sie Winter-Saison an der Riviera.
RIVIERA PALM! HOTEL
in Monte-Oarlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast, beherrscht das ganze I’ürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten belindet sich auf der ganzen
N 0 rd-Fa 9 a.de. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE BOTEL
in Ü^izza-Oixnicz.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen.
sifett und Stahl auf der internationalen Ausstellung zu
Paris 1900.
Auch sie konnte mir im Auszüge wiedergegeben wer-
ü. See g.bt eine erschöpfende Uebersicht über ade Gegen-
tnbe, welche die verschiedenen Völker der Erde aus dem
'.biete der Eisen- und Stahlindustrie in Paris zur An-
auung gebracht haben, und kann nicht allein als techni-
er Führer für die die Ausstellung besuchenden Metal-
i-getf dienen, sondern auch als ein Bild des gegeu-
irügen Standes der metallurgischen Künste gelten.
Femer sprach Herr D. Lange über eine neue
e sh ode zur Herstellung hoher Tempera-
ren, eine Erfindung des Dr. Hans Goldschinidt in
'en, welche bereits in unserem Blatte besprochen wurde,
e interessünten Ausführungen deckten sich mit unseren
ttheilungen, und die eminente BÄentung dieser Er­
dung wurde von Allen anerkannt und vom Vorsitzen-
t noch besonders hervorgehoben.
Auch eine Abhandlung aus Ungarn: Snqge-
o n e n bei der Verbesserung von, in lg en=
aßen, von Louis Katona aus Resiczabanya kam
Verlesung.
Mrscellen.
IDas Jubiläum der Briefmarke in Oester-
ch- U n g a r n.J Ein wichtiges Jubiläum, ist ^spurlos vor-
cgegangen. Am 1. Juni sind füufzig ,J ahre Ver­
ben, seit die Frankirung vier Briese re. mittelst P o ft-
rkcn in unserem Vatcrlande eingeführt wurde._ Mmistcr
Bruck war es, der mit Erlaß deS Handelsministeriums vom
März 1850 cm die k. I. Geueipl-Direction der Communi-
)neu mit dem Einführungsterrnme vom 1. Juni 1850 neue
Iportotaren und die Einhebung derselben durch Brief-
rken verfügte. Diese Reform galt jedoch nur für das Jn-
wührdnd Sendungen nach dem Auslande nur durch Bar-
ung frankirt werden konnten, wie dies vorher bei allen
-sen auch tnt Jnlande der Fall war. Gleichzeitig führte er
Fr an c a tu r z w an g aller Briefe im Jnlande ein, und
ließ nur bei Ausländsbriefen den Absender die Wahl
chen Frankirung und Nichtvorauszahlung der Portotaxe. Die
totaxe für den einfachen (d. i. nicht über ein Loch schweren)
s betrug im Bezirke des Anfgabspostamtes 2 kr., bei einer
eruung bis 10 Meilen einschließlich 3 kr., über 10 bis
Meilen- 6 kr. und über 20 Meilen 9 kr. Conventionsmünze,
erdem wurde die Portotare sovielmal mültiplicirt, als der
f (zwischen 1 und 16) Loth wog. So kostete ein 15 bis
Loth schwerer Brief in der ersten Zone 43 kr., in der zweiten
- f&, MJh mW.
ventionsmünze an Portotare, wogegen jetzt Briese bis 20 Gramm
GcwW ein Porto von 10 W und von 20 bis 250 Gramm
(«Do bis etwa 15 bis 16 Loth) nur ein Porto von 20 H. zu
tragen haben, und zwar auf jede Entfernung hin. Ja seit
1. Avrit 1900 körmen Briefe bis 2 0 Gramm auch nach dem
deutschen Reiche mit 10- Hellcrmarken frankirt werden. Hiezu
wurden fünf verschiedene Marten ausgegeben, und zwar von
1 kr. in gelber, von 2 kr. in schwarzer, von 3 kr. in hellrother)
von, 6 kr. in rothbrauner und von 9 kr. in blauer Farbe. Der
Verschleiß der Marken war damals auf die Postämter beschränkt.
Briefe, mit bereits gebrauchten Marken versehen, wurdest nur
als unfrankirte betraget. Bekanntlich war damals die Postbrief-
marke noch jungen Datums. Zwar sollen gestempelte Bries-
schleisen schon im Jahre 1653 von der Pariser Stadtpost ein­
geführt worden sein, und erzählte uns Max Maria v. Weber
im Dr. Mar Wirth'schen Kalender eine reizende Geschichte, wonach
Ludwig XI V., uni mit einer Geliebten aus bürgerlichem Stande
ohne Kenntniß der Beamten am Postschalter ungehindert corre-
spondiren zu können, auf Anrathen einer Hofdame dem Makro
des requetes (Stckatsrathsmitgliede) M. de Bclaper, das Privi­
legium daraus ertheilt’ habe, aber diese Einrichtung verschwand
bald wieder, und erst im Jahre 1834 machte dev Buchhändler
I. Chalmers in England den Vorschlag einer Briefmarke, die
auch, der berühmte englische Postresormer Rowland Hill in seinem
Vorschlag der Einführung deS Pennyportos in ganz England
aufnahm, ohne jedoch Chalmers als den Erfinder zu nennen.
Es ist ein Verdienst unseres Wiener Briesmarken-Museums-
Bcsitzers Sigmund Fried! in Döbling, auf Grund gewissenhafter
Nachforschungen in England und nach Entdeckung interesfantcr
handschriftlicher Aufzeichnungen Chalmers, dessen Verdienste um
diese Erfindung weiterhin vollkommen klargestellt hu haben. In
England wurden 1889 die ersten Stempel für Briefmarken und
gestempelte Briefumschläge angefertigt. Von 1840 bis 1850 machten
nur Brasilien und die Cantvne Genf und Zürich (1343), dann
Finnland (mit gestempelten Briefumschlägen), der Canton Basel
und die Stadtpost in Petersburg (1846), die Bereinigten Staaten
von Nordamerika, die englische Cotonie Mauritius und der
Canton Waadt (1847), dann Rußland (1848) und endlich Bel­
gien, Frankreich und Äahern (1849) von der Postbricstnarke Ge­
brauch. Der Erfinder James Chalmers, ein Schotte, starb
1853 in Dundee, 71 Jahre alt, aber erst seit 1331 ist sein Ver­
dienst als Erfinder der Briefmarke allgemein anerkannt, nach­
dem der Sohn desselben, Patrick Chalmers, in vielen Flug­
schriften den vollen Beweis erbracht hatte, daß sein Vater und
nicht, wie man allgemein glaubte, der englische General-Post­
meister R. Hill sich das unsterbliche Verdienst erworben habe.
(Die Fahrrad-Industrie in Frankreich.) Nach
einer soeben verlautbarten Mittheilung des statcsicschen Amtes des
französischen Ministeriums ist im Jahre 1899 die Zahl der Fahrräder,
welche in Betrieb standen, außerordentlich gestiegen. Die Erhöhung
des Fahrradbetriebes in den letzten Jahren stellt sich folgendermaßen
dar: Im Jahre 1894 waren 203,026 Fahrräder im Betrieb, im
im Jahre 1896 329,816, im Jahre 1397 408.869
im Jahre 1898 183,414 und im Jahre 1899 838,«56. Die Taxe,
welche für jedes Fahrrad entrichtet werden muß, lieferte eine» Be­
trag von 4 3 Millionen Francs.
sRussisches Eisenbahnwesen.! Das russische Vers
kehrsministerium hat für die Pariser Weltausstellung einen „Stati­
stischen Uebcrblick über das Eisenbahnwesen in Rußland" verfaßt,
der interessante Daten über die Entwicklung der russischen Eisen­
bahnen enthält. Die Entwicklung des Eisenbahnwesens in Ruß­
land äußert sich in erster Linie in der Ausdehnung des Schienen-
nctzes. Im Jahre 1883 vetmg die Gesamrnttünge der russischen
und sinnländischen Eisenbahnen 30,652 Werst, zu Ansang des lau­
fenden Jahres war diese Ziffer aus 51,432 gestiegen. Das in de»
Eisenbahnen angelegte Kapital betrug Ende 1897 3,958.800,000
Rubel, die Werst kostete also durchschnittlich 109,500 Rubel. Die
Regieruitg ist in dem Anlage-Kapital mit 94:9, die Privat-Gesell-
schaften mit 5-1 Percent vertreten. Ueber den Verkehr auf den
russischen Eisenbahnen liefert das Werk folgende Daten: 1882
wurden 97.035.000, 1887 110.303,000, 1892 134.260,OM, 1897
200.142,000 Werst zurückgelegt. An Gütern wurden befördert r
1882 2,754.000,000, 1887 3,645.000,000, 1892 4,485.000,000,1897
6,819.000,000 Pud. Im Personenverkehr wurde am 1. December
1894 in Rußland ein neuer Tarif eingeführt, welcher der billigste
dcr^ Welt ist. Die erste Folge des neuen billigen Tarifs war die
große Steigerung deS Perso'ncnverkehrcs. Aus den Eisenbahnen
R«s;lands mit Ausnahme Finnlands und Sibiriens wurden fol­
gende Einnahmen für Fahrkarten erzielt: 1893 49.522,547
Rubel. 1894 53.182,710 Rubel. 1895 57.258,093 Rubel, 1896
61329,627 Rubel, 1897 63.982,896 Rubel. Die Exploitations-
Kosten und die Kosten zur Anschaffung von rollendem Material
stehen, wie aus den pnblicirten Daten hervorgeht, weit unter den
Rein-Einnahmen, so daß die Einführung des billigen Tarifs auch
in finanzieller Hinsicht sich als erfolgreich erwies. 'Die Brutto-Ein-
nahine vermehrte sich von 1871 vis 1897 um das 4P->fache, die
Brutto-Einnahmc per Werst vermehrte sich in der genannten Zeit­
periode um das V/zfache; die Rein-Einnahme stieg fünffach, per Werst
vermehrta sic sich um das lljfadic. Und während int ersten Lustrum
der Achtziger-Jahre jede Eisenbahnwerst in Rußland einen jähr­
lichen Verlust von 2000 Rubel ergab, fiel dieser Jahresverlust in
den Neunziger-Jahren aus 200 Rubel, um im Jahre 1897 eine»
Reingewinn von 600 Rubeln per Werst jährlich abzuwerfen. Dieses
Mnstige Resultat ist durch den in Folge des billigen Tarifes ein­
getretenen starken Personenverkehr herbeigeführt worden. Im Jahre
1899 wurden befördert: An Personen '83.565,184, um 5,153,812
mehr als im Jahre 1898; an Gütern 6.677,254 Pndtausend, um
541,641 Pndtausend mehr als 1868. Die Einnahmen im Jahre
1899 betrugen 503.020,257 Rubel, um 31.332,406 Rubel mehr als
im Jahre 1898. Die Einnahmen der russischen Staatsbahnen im
Monate Januar des laufenden Jahres betrugen 28.313,405 Rubel,
im selben Monate des abgelaufenen Jahres betrugen diese Ein­
nahmen 26.806,729 Rubel, so daß im lausenden Jahre die Ein­
nahmen für den Monat Januar sich um 1.506,676 Rubel ver­
mehrt habe». Faßt man alle diese Daten zusammen, so ergibt sich, daß
das russische Eisenbahnwesen in den letzten acht Jahren eine sehr
günstige Entwicklung erfahren hat.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 18 ]
Seite 18
Wieu, Dienstag
Neu-© IBVeio 3E*ress©t
16. October 1900 Nr. 12984
RUDOLF•
Annoncen-Annähte.© für alle Zeitungen
&e8 X n~ aa ö Attslasades
»KSAVKSSTKSAVKSW«»E«S® ®®®@@®@®® 9 ©©OS 0 ®®ffi|
S Actiengeseilschait für Maschinenbau
| vorm. Brand& Lhuillier,
« baut nach Patent Richter
4
I
Briinn,|
I Laftbcfeuchtangsanlstgcii
S fiii- die Textilin du strio,
gleichzeitig itisteriieuernci und lustküMeml, ein->
g faclistas, billigstes und leistungsfähigstes System!]
SKSSGSGOUEENSESDSKSS© «»WGKKGDNTOT«GÄ8TVL
Wer eine Fabrik|
ZU erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau von i
JEdLwEt.TcI Pabritz, Ingenieur,\
Wien, IX., Wäliriugerstrasse S2, Telephon Nr. 13203.*
Geschmackvolle und dabei billige Ausführung. Uebersichtlichleit und modernste i
maschinelle Einrichtungen werden geboten.•(
Vertretung;
für I®®n®3s«2, ti. j
mir cOlfrnutCE 'Artikel übernimmt »ermBgenber, junger, tüchtiger Kaufmann,|
speciell in der Spczereiwaar««- «»» ProSuctcnbranche bestens verfirt.<
Prima-Nefereiize.i seirie läaulion in croflerer Höhe. tzöefl. -intrii^c eibcten unter f
(ifjiffrc „P. Z. I3U-1" na sliuSoIf SJloflc, Prall-«
jg» Ae I ’riu’.n l>eist«;siL rK©
X besseret- Schmelz- Coaks j\t
in Stück und Würfel, ferner m
oberscSiles. Orob- und ICesselkohlenf
und preuss. Üuss-Ooaks
find prompt nach allen Stationen abzugeben.
Briefe unter ,,Leistungsfähig 7903“ an Rudolf
Mossc, Wien, L, Beilcrjiätte 2.
G
sammt Sanbagenetjeugnug, feinst eingerichtet, in einem großen Cnrocte, „achioeisdar
rentabel und voll den Aerzten bedeutend unterstützt, ist FaniillcnverlMtitisse wegen
sofort abzugeben. Erforderliches Kapital 8- bis 10,000 fl.
Ernste Refleciauten belieben Briese abzugeben unter Chiffre „W. P. 7057"@
an Rudolf Moste. Wie«. I.. ©cUetftaUe L.«
iOISE.
Wien X, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEI CER
20,000 Bouteillen|
echte Sicveringer 95 er, 93 er, weis; nnd roth, Bordeaux, lomxor&®
als, sind Z
billigst za verkaafen.|
ätuttmifif Rheinweinstube, I., Neuer Markt Nr. I. A
Ein sehr hersirler Buchhalter und Eorrespendent mit Prima-Referenzen sucht@
Stille als G
Duchhatter.
8
Eassier:c. Derselbe ist in der Lag', eine Barcautivn Zu leisten, und würde sich.
eventuell mit Kapital an dem Unternehmen betheiügen. O
Gest. Zuschriften unter ,.4V. V. 7S64* an Rudolf Moffe, Wien, O
1., Seilerftätte 2.
Mauth-Spediteur
für ein Provinzgeschäft mit größerer Zollagenda gestellt.
ES wird nur aus eine iüchiige, im Zollwesen beraanberti
und verläßliche Kraft refiectirt
Offerten unler „W. P. 7656“ an Rudolf Mosse,
Wien, I, (geilesstatte 2.
LLs^& Se«s»' 3.§ :a.«s a® na KZ.®
Ingenieur mit längerer Praxis, [int Acafchineubau nnd Eiseubahnban wünscht.G
sich an einem technischen'Bureau oder einer kleinen gut gehenden Fabrik Zn btthei- G
ligen. Kavnal vorläufig M,0l!0 $*. Zuschriften unter „W, B. 7858“gu Rudolf D
rRcsse, Wieu, 1., Settecstätte 2. G
hi nnscB’ep Mülile siud
3 Kessel eeim. Spteia Bsnillier e Sieieiir-IMessel
nefift gvostem Dampfsammler, jeder Kessel 170 Qu.-Met., Heizfläche. 7 Atrnosvhärcn
Neberdrnck, ans renommirtem Werk stammend, ferner Mehlcfftindev. GvieSPuü-
maschinen, Gureka, Tarure, Vlirstnrnschiuen in Folge Umbaues der Mühle
zu vertuufen. na»l)er Wnlzmütil» von li'crut. Buck in Ba»()<
I
. Eine erste repräsentationsfalsiZe Kraft mit besten RefercNLen, am Wiener G
Platze langjährig eingeführt, sucht H
VsrlPGtAMKKA|
I
8
I
tu der technischen und hiezu passenden Branche. Gest. Anträge unter M W. €. T9S0 S<
befördert Rudolf Mosse, Wien, I., '3e:lcuftätte 2.
Noutlnirten Reisenden
der deutschen ». nngar. Sprache mächtig, versirt in der Glaöbranche, der Ungarn
bereiste u. bei den üngar. Glashändlern gut eingeführt ist, r»o« ox»tirs »vS'or-L
eine bedeutende Glasfabriksfirma. Offerten unter Ehiffre ,,W. L. 786-L" au
Rudels Moffe. Wien. SeUerstätt-e 2.
tzfferlW unter
i »>
welche vermittelst kleiner, im täglichen Verkehrsleben vorkounuender Anzeigen, wie
KteUengrsuche und Angebote, Kauf-, Verkauf-, Pacht- und Derpach-
tungs-Gesuche, Ketheriiaungn- und Shettliabergrsuchr, Kapitalogesuchs
und Angebote eie. gesucht werden, inserirt man an, besten und vortheilhaflesten U
durch Vermittlung der Annoncen-Expedition.»«Sols X«%e. Tie bei derselben J
einlaufenden Ofscrien werden unerösfnet dem Ausiraggeber täglich ziigestelit und in S
allen Fällen strengste Tiscreiion gewahrt. Ferner ist Vorkehrung gegen unberechtigie K
Empfangnahme der Offerten gciroffen. Tie Annoncen-Expedition Rudolf ALoss« 8
berechnet lediglich^ die,Original-Zcilenpreifs„>der Zeitungen und ertheilt gewissenhaften|
Math bei Kahl der für den jeweiligen Zweck geeignetsten Blätter. Die K
Aimonceii'Skpeditiou Kutlolf Moss©|
besitzt in allen großen Stätten eigene Bureaux, in Wien: I. Kr;.» Krilrrstäits Z. 8
Z»«S««KS»NKGGS«GSKTSGWOSGSGGK««KKGSA«GGTSDVKGGGGETO«SEGT«NN»
No?Lr©uo?urNLrts un6, üiivste
Fabrik kosmetischer Präpa­
rate u. Parfümerien in Beutseh-
land sucht einen tüohtigen
Vertreter
für ©rflf rreidi-Ingarn.
Herren, tlio beiden Dotsl,iI-Pstrfnmer!C-
tmd I>rogiiert-üe3cuäften gut eingerührt(
sind, belieben ihto Adressen mit Lei-'
fiujung von feinsten ReiVienzon unt°.i
„II. W. 78S8“ an Hudolf Blosse, i
Hamburg', zu senden.
i
1800 Kronen I
bcrfctiiiieit PerfvnNchkeit. welche einem
geprüften und conc. Baumeister und be­
eideten Sachverständigen mit reichen Er­
fahrungen eine aufnehme Lebensstellung
verschafft.- .Am liebsten bei .Assecirranv-
aeftllschaft. Anträge erdeten unter „F.
ii. an Rudolf Moste, Wien,
X., SeilerMtü 2.
( ^HectiygÄnze fger
Hääsenste!^& Vogler
WIEN
Wallfischgasse 10
(OTTO MAASS)
PRAG
Ferdinandstr. 37
Actien^ Gesellschaft. I
Gewiegter Faiseur. Ausländer, mit nachweislichen E;folaen. wünscht^
Ltuftrag, um ein arößeres. gesundes un> lneratives Unteruehmen H
^vermittelst englischen Kap'tals in eine Älctien- Grfettschaft nnrziittrc'idclu.^
^ Eventuell wird derartige Transaction auch vorerst durch Einschuf; größerer Kapi- a
a talicu vorbereitet. Borverhandlnng demnächst in Wien Direete Offerten befördert^
^ unter „ir. W. 1760" Haasenstern SC Vogler, Wien. X. J
I
Smit
Schöne große /ßbrikslacatUMeii|
oder ebne Dampfkraflbem'chung (auch elekir. Strom), in»
nächster Nähe der inneren Stadt, sind sofort %u vermiethcn.♦
Änträae unter „Äl. C. 1743“ an Haaseustcin s» 1
Vogler, Wien, !.?
: Duchhalter,.
§ jüngere tüchtige Kraft, vollkommcu s-lbststünbiger Arbeiter in ein. j
X fallier, bobbeltcr und amerifanitdicr 'Äuchführnng- bilenzfafflg, dprch liingere 7
* Zeit bei großem anör.ftrie.lintertteluiteit int Siraiaiib (Frankreich) in Ict Order Or
{ -Stellung tbiiiig ge .lesen. Perfect«» deutscher, fr.niz. nnd italienischer♦
H Corresvondent, facht per fofori einsprechende» Postc». 
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Äk. T. i740“ cin Baafcustciir S» 0
0 Vogler, Wieu, I. 0
0000000000 0000000000000000000 0000000000
Für eine bestehende Stückfärherei
!
I
% wird ein Leiter oder auch ein Betheiligtcr mit eiwaS Ver-
^ mögen gesucht. Reflectanieü wollen ihre Zuschriften unter Chiffre^
0 „W. R. 1743“ an Haascnstcin SS Vogler, Wien, I, richten. 0
000000000000000000000000000000000000000
| Zwei r@präsentafionsfähi§e Herren I
♦ werden von einem Hause ersten Ranges±
t
0
0
0
t
0
0
als Reisevertreter r
aufgenommen.
Resiectilt wird mit* aus Horten mit gediegnen UmgangSformen;
gewesene Gfficieve beoorzngi.
^ Lffcrtkn unter „Bf. .*. 1741“ an Haafeusteiu ö> Vogler, Wien, I.^
❖ 00000000000000000000000000000000000000
Wcrnip u l'ant.
% der in Spinnereien und Webereien bereits thätig war und^
«> in Führung der Statistiken, Calculation, Lohnvcrrechnung 4
ch erfahren ist, wird sofort aufgenoinm'eu. Offerten mst Angabe der 1
^ bisherigen Beschäftigung und Referenzen
0 mt Haasc nstein SS Vo gler, äßten, I.
unter ,.F. M. 3979“;
000000000000000000 000000000000000000004
| Vernlijgcndcr junger Mann sucht eia lucrativks j
1 Fafiriicsiinteraeiimeii\
t durch Fachmannzu gründen<
weicher sich durch Betttc-riai!,!!, ,!,it etwas Kapital eine Lebens-1
^stellMst schasfitü kSUMet' ESrütiiel! Ware man aaictgt, einem bereits^
V bestehenden lncrativcu KabrikS-Nnteruehme»,»»« SocinS beiMtretea .i
Kapitalist
-wünscht sich an einer guten ‘Erfindung
od. dcrgl. Zit hothrill^en.
Nur ausfnhrliche Angebote unter
.k.M. 826S" au F.CKloH Mosse,
Berlin SW.
Hin Weber elfaäömaxm* j
41 3. alt, «erb., mit ll. Familie, energisch, in der mechan. Weberei mit Walser, und s
Dampjbctrieb, sowie in der Handwedcrei erfabren, seit Aabren in rilmtichcr Stellung<
thätig, mit Bau-, EteliricitiitSanIaoe» lind sonstigen technische» Ansordcrunge» ver|
trollt, de» Ein- nnd Berkanf. daä Ealciilatioiiöveesahren vollständig beherrschend, mit t
ausgiebiger Dekanntschast in sehr guten Arbeitokreisen, cantiontzjähig,<
sucht bei mätzigen Ansprüchen eine Stelle}
womöglich als selbstständiger st-iter einer klein-ii Bnnt-
beberrscht mich die böhmische Sprache. Offerte» umev,
Masse, Wien. I., Seilerstlitte 8.
ober Nohivebcrei. Derselbe f
,W.U. 7U62“ au Hitttoif(
Tüchtiger Platsagenf«
zum Vertriebe feinster
Katurbutter®
für Wien, cantionsfiihig
allererster Marse.
wird gegen Fixum und Provision aufgenommen.©
Bewerber müssen Platz- u. Kenntnis der Kundschaft nach- Z
weisen können. Offerten unter Angabe bisheriger Verwendung und#
Zougnissoopien unter „J.K. 100“ an Postamt T., Hibelungen-^
gasse, postlagernd.®
A »•■Hit l|VIIMUI »liMimvwi u«VMU'-*HIIHMH(rVU »HV 'WOVtHV VUtKU
? Bevorzugt wird der Jndustri-bezirk Aussig-Tcplitz-Bodcnbach.
Gefl. Anträge unler .,H. II. 101S“ au Haasensteiu K Vogler.^
J Wien, I., Wa sisch,-lasse 16. '''<
0000000000000000000 0 000000000000000000i
000000000000000 0000000000 0000000000000,
J Flinker, gewissenhafter|
| maschineotechoischer Zeichner,;
♦bot hnuptsächilich Richtigstellungen in ArücitSzcichnungen]
H einzutragen hat, wird auf die Dauer aufgenommen. Kenntnisse«
^im DJtstfdjistenbau, sowie Probezeit werden bedungen. Nur christ--<
flicke Bewerber unter 80 Jahren werden berücksichtigt. Offerten<
Zs mit GehaltsansprüLen, Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Älter<
1 erb. unter R. 1743“ an Haascnstein SS Vogler. Wien, I.'
000000000000000 00000000000000000000000
Kopicrsadriks-Nicdcrlage
. sucht 'per sofort geqen uns st'fv-{
Vision tüchtigen verfirteu Pt0.yvvrtri.ster i
(Ehristb :)iür ernste Rosiectanten mit i
• Prima-Referenzen wollen ihre Lfferterr(
unter ^L©b©nsstei‘iusig 7847“ on(
die Annonc.-Exped. Hudolf Hosse,{
Wien, I., Sellerstätte 2, richten.
Compagnon
mit circa 50> bis 60/-G0 ff. verfügbarem
Capital wird zur Uebernahme ein es
BavnbaueZ gesucht. Pachmnnu bevor- ..
zuat. Anträge unter U.. 7S7&'* H
an Rudolf 'Moffe, Wien, 1. Bezirk, V
Geilerstättc Nr. 2» G
GxMV|
Volohaiullnug in günstiger Ge-V
fchäftsiaile einer grösteren Stadt der
Schwei;, sucht einen leicht verkänflichen
RcdeulnLikcL in Evmnrlffton zu über­
nehmen.— Ssftrton unter Ebifsiv
Z. E. 7055“ au die Aunoncen-
Expeditio« Nud. Moffe in Zürich.
Compagnon derf
■ Metallbranche®
mit 2 —T» Mille Bareinlage für gan
neues, vietversprechendeü Uuteruehnust! i
. gesucht. Gefl. ftuichriiren unter Elllsfre i
„VV. X. 790J4« an Rudolf Mossc,
LÜren, l., SeUersiätte 2.
W*vü,fe<&t
tu ein Institut ober als
Hofmeister
in feines, christliches Hau? qtlji; Jurist
(y^atura m. Auszeich.). bev beste Refe­
renzen fiat und reprüfeulationssäl)ig ist.
Geff. Antraue unter .,L^. 8. SL“
postlag. Wien. VI2X l.
AlsGeSellMmtlsnN
oßer Vorlesenu-
sucht gebildetes heiteres ?vräulein aus
lehr guter Familie bei ftiucc Dame tags­
über 'oder für balde Tage unteiuuramu'.en.
Anträge unter „W. Ä. 7S7S" Haupt-
postlagernd.
Ein LhkmiKer I
wind in einer Spiritus- nuvPott-A
aschefaürik nllfgettommcir. W
Offerten mit Angaben von Äm'prüchen M
;c. :c. unter f»Sc‘Bs*«se 7öo2** at
'Rudolf ALvsse. Wi u, l., Seiler
statte 2.
sslfiinsmsr psusM,
Offerten unter „W. Y. 79S0“ an#
Rudolf Mossc, Wien, Seiler
stalte 2.
Tiieäiligcr roatiuirter (|
ieisesleii
mit Prima-Referenzm, in den Alpen-^
ländern bestens eingeführt (Wagentouren),^
sucht gegen Provision und Spefenbeitrag
auch ciu noch nicht eingeführtes Haus per^
sofort zu vertreten. Branche gleichgittig.^
Anträge unter »W. A. an i
Rudolf Lstoffc, Wirn, Seiler-j
statte 2. i
lfrttdssn§fn
erster Fabriteu der technischen oder
einschlägigen Branche sucht Budapester
Firma. Brrma-Refereuten, riüttsigenfalls
Garantie vorhanden. Offerten an Ru­
dolf fsfosse, Budapest, Karlsriug
dir umer LS".
Tüchtiger
KAÄvstrLrSESr
für den Beriaus von Original-Bordeaux-.
Weinen m Gebinden und Flaschen wird{
gesucht.
.Gest. Ost'erlctt unter „W. L. 7953“
an Rudolf Mossc, L^ien, l., Seiler-
stätte 2.
ThmUn^hmer
cbciituell
Commanditist
mit circa «0=—"jO,ÜOi) fl. wird deluifS
Bergrvsterung erncs in bestem Betriebe
stehenden, altrenommirten Geschäfts­
hauses mit oder ohne active Vetheilignug
gesucht. Rentabilität u. Bergroßerungs-
fähigkeit nachweisbar.
Anträge unter „W. Z. 7911“ au
Rud. Mossc, Wren, I., Seilerstätle 2.
i
Im<
Cottap oäer ii Dilii|
wird eine Villa zu miethen gesucht. 10-
schöne Zimmer mit eutspreä)enLem Zu-]
befiel- und größerem Garten." j
Gest. Anträge mit Bekanntgabe des 1
Miethzinscs unter ,,^V. 3. 7951“ au ij
Rudolf Mosse, Wien, l., Seiler-j
stötte 2. j
JLccept- Credit®
gewährt solventen Firmen. Off. unter©
„I.r'.5135"auRodo:fMoff^Wien.G
Tücht. Kanfm., 50 I. alt, m t H. Ref.,^
Christ, ans gmer Familie, bisher erfolg-^
reicher Vertreter einer großen deutschen' j
HarrdschuhfaveiK!
s»odt Lnüorgvsltixsir i
Zleisepostvrr!
in ii'istmigsfähigem, einglsiihrtcm Hausc^,
Gefl Offfrlen mitcr X. ki. :i8L«»-- an$
Rudolf Mosse in Ttuttgart.«
Dr. M. Deutsch,
• Specialarzt für Nervenkrankh., Verfasser des
eben in ü. Anflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. ü'ffrnne lNervenschw.)", Preis
T) iU- ., mit Post recomm. 5 Sfr. 50 ö. und
anderer zafilr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveraLteterPilaseuleiden
unter Amrendimg des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, dic er als Arzt des x. k.allaem.
Krankenhauses n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos nnd ohne Berufsstörnufl. Wien,
ll., Luäffauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8Mr
Sbends.- 182LL
FimbeersM,
Ribisel- u. Wcichfelfaft kauft, wen»
rein, jedes Quantuin Metra. Taassig,
Prag-!iarvl!ncnthal. 18802
Ironie-, I
feine Galanterie- und £.
Chinasilberwaaren. I
B. Steiner, TabirÄe ,o l-
(ijn Hofo links). 18800 ,ffl
Cnriositäteu* Kataloge und
100 prachtdulle Anfliahmeu, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nachu.)
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. J. Gero,
Verlag. Budapest, VIX. p, 10029
Paris. Pensionat für junge.Mädchen,
Obüteau d'Auteuil. IG, ruc d’Anteuil. Dir.:
Milos. Boare. Sehr empfohlen wegen seiner
gut Prof. u. deö gebotenen Comforts. Gute
Ref. Groß. Garten,. Spiele, Promenaden
u. s. w. Mau verlange Prospect. 18876
Specialarast
1823
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Ilnterlelbsornanc, Haukausschlägc,
Frauenleiden u. Rerveilschwäche.
Wise-,I.,Wa«-L-'Sst 8.
Ocdin.p. 8Uhr Bolni.bis7 Uhr Ab. Bricjl.
iAnftsg. merden dkantw. H»iierar kn-illig.
'EMASTEM,
fcWASÜÜMASOHlNEN^-^^
RSER
l Zcisimer,
0 7
a jüngere firaft, der einfache tz>oiistruc!io»ii!
ji dinchjiihien kann, wird sojorr in einem
X technisgi-n Bureau der Maschineiibranchc
d antgenonntien. Gest. Offerten mit
^ tzcbeiiStanf ». GehaliSaiisprüchen erbeten
^ illiter „M. <>. 1734-‘ an Haase»-
0 stetü &" Bo-jlcr, Wien, I.
♦
0
0
0
0
0
0
0
0
0
t
in Wien, im Cc'.rtvu.m Der Stadt,
nahe Graben, Stepfiansplatz gelegen,
olteA Geschäft, mit sehr gutem Sor-
timeutMager, ist sofort sehr preiswerth
zu verkaufen.
Gefl. Anschriften nni.-r „X. P.
Sr. I7S.7- an Haasenstein SS
Vogler, Wieu, I,
Import.
^ Für einen in Deutschland allein fafirr--
? einen Artilel der Fahrradbranche, iit den
X meisten CuUurstaateit zum Patent an-
X gemeldet, ist unter äußerst günstigen Be-
^ duigungeu an solventes Haus der
% Äüeiircerkaüf für Öesterreieh
 z» vergeben. Gefl Offerten erbeten ttitlr r
♦ „Q. L. 377“ an Haasensteiu &'
0 Vogler, 31.=©., Dresden.
i~
0
t
0
0
0
0
0
tüchtig und erfahren, sacht i» größerer
Fabrik einen dauernden Postens Gefl.
Anträge unter ,,.S. A. 4034“ on
Haasenftei» Ä Bögler, Wie»,
1. Bezirk.
Wir suchen für den hiesigen Platz tiich-
> tigc
Uertretmig,
& event. Wiederverkaufes* sär
^ unsere kleinen Dzrns-ruos und Llsh-
-H» trornorororr von% bis '/z Pferde-
^stärken (vorzüglich passend zu
$ Weihnachtsg^schenhsn).
^ Gest. Anerbieten unter „£&, Ä. 7S6 t;
S an Haasenstein& Vogler, A.-G.,
Harahisrg.
ÄiasstelliBug
siu- m
Ernährung, Wohnungswese
und Gesundheitspflege.
Letzte Woche,
Täglich
Militär- Conce
von 10 Uhf YorüiiUags
9 X’br Abends.
Entree täglich 30 Kr. ----- 60
Kinder- Karlen 10 Kr. ----- 20
Geöffnet
Tüchtiger Seifer
Fabriksleiter,
welcher in den größten Fabriken deS
und Auslandes, 'in letzter Zeit in Eng!
in Stellung war, mit allen Neuaulägeü
Fabricationeu bestens vertraut ist. sucht,
stützt ans Prima-Nefereuzeu und Zeugn
baldigst Lebensstellllng.
Unter 866" an das A
Äur. d. Bl. 1l
LL
(^omnnsskonär. Hüll, Engl'. Impoi
von Eolonialwiareu u ausländ. Pri-ou-
Berkänfer von Wild, Kaniuchen n. Gefli
Consiguatloneu oder Beriretung erwur
Eingctr. Selegr.-Adr. Glas”
.'^JiU.BaailsiGr.s rCommercial-Si
of Scotland .Ltd,, London i
Crieff, fS, B. 3


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 19 ]
Nr.'lSa 84
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
16. October 1900
Seite 19
SäH&tOg&n, Iiif'tipiip- und Auflrischvnpmittti
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Auto-
j ritäten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affec-
Jtionen, bei welchen die Verdauung darniederliegt und das Körper-
I gewicht abgenommen hat, bei Rachitis (engl. Krankheit) und Knochcn-
I erkrankungen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nieren­
erkrankungen, bei Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der
j Reconvalescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen
jwurde in den angesehensten Kliniken geprüft, in Wien speciell
I wurde in den Kliniken, bezw. Abtheilungen der Herren Hifraib
j v. Schrötter, Prof. Friihwald, Primarius Dr. Rodtenbacher und in
1 der n.-ö. Landesirrenanstalt Versuche angestellt, deren Resultate,
in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die ausgezeichnete
(Wirkung des Sanatogen darihun. (Sepa atabdrücke zu Di nsten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche
i tätlich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nach­
stehend einige zum Abdruck gebracht.
'Eine Arbeit aus cter 3. mecticin. Klinik reaumirt
S:Ale Vorzüge der Sanatogen zusammenfassend dahin:
|,;Weim ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so
[kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerkennend
[über die Wirkungsweise des Sanatogon änssern. AIs Vorzüge seien
I noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hoho Mährwerth
des Präparates, die (eichte Verdaulichkeit und Reizlosigkeit, der in
keiner Weise pronoeirto Geschmack, die günstige Beeinflussung des
(Appetites bei den verschiedensten Krankheitszuständen, der nervö-
[sen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei Neura-
| sthenikern, des Körpergewichtes und die aus alledem resultirende
[Steigerung des subjektiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chimani in Wien
schreibt: „Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches Präparat
„Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.'“
Herr Oberstabsarzt Dr. Sohwartz, Berlin, schreibt:
,... Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein
Nerven-Ernährungsmittel und Auffrisch ngsmittel par exceilence
zu bezeichnen. Theelöffelvveise 3mal täglich in Milch genommen,
beseitigt cs in wenigen Tagen die charakteristischen, von dem
Centralapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsproeesses,
welcher als Neurasthenie bekannt ist.. .“
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mahren
schreibt: „Ich wandte Sanatogon bei einem Falle von Neura­
sthenie, die bis nun zu jeder Medlcatio.i trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Knebel in Esuben schreibt: „Es ge­
reicht mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
können. Bei tochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend, und ist es namentlich
Neurasthenikern dringend und warm zu empfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „ich theile ihnen mit, dass eich
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es handelt
sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend bewährt hat.
Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches bis heute als
N rvenspeoifieum unübertroffen dasteht.
Herr Dr. med. Gumperi, Specialist für Magen- trat
Darmerkranknngen in Berlin, schreibt: „Hiemit besehe!
nige ich,. dass ich das Sanatogon als ein Caseinpräparat kennet
gelei nt habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit über
trifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich ans eint
grössere Anzahl von Patienten (ca. 50), denen ich bei den aller­
verschiedensten Erkrankungen Sanatogon als Nährpräparat ge­
geben habe.“
Harr Dr. med. Giuseppe Ciprianl, St. Andrae b.
Cagllani, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resul­
tat hat in einem Falle von Anämie alle meine Erwartungen über­
treffen, und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen rnedicinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.“
Hesr Dr. Endwig Redtenbacher, k. k. Primararzt,
Vorstand der XII. med. Abtheilung ira k. k. allgem.
Krankenhause zu Wien, schreibt: „Die Sanatogen-Präpa-
rate wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Amve
düng gebracht, und haben sieh diese Präparate insbesondere t
schweren Fällen von Anämie auch allerer Personen sehr bewähr
Hergestellt von Bauer L Cie,, Berlin SO. 1t
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich;
Apotheker C. Jraöy, Wien, I., yidsckiarkt‘
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. lSOos«
18739
m
A'
Moderne Transinissionsanlageii amerik. Systems,
Ziegelmaselllaeil für Hand- und Dampfbetrieb,
ZerkleinerUUgSlIiaSCSimeil zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamolte, Salz etc.,
Aufbereitnngsinasebiiieji für Li-zs etc.,
^ l,,^ Moderne. Dampfmaschinen von 4—100 hp„
Z'L- 2-;- K_ .M Feuerbeständige Hoste nach eigenen oder elnge-
i sendeten Modellen,
A/ Vvd /.- HartgllSS (Coquillenguss) erzeugt
Ja©» Raubitsehek»
Eisengiesserei und Maechinenfabrik,
Kosteniilbersclilüge bereitwilligst.
'4' ä
"i*"*
Preisgekrönter
Silberputz
It. Gutachten des vereid. Gerichts-Chemikers Herrn l!r. 1*. Jcserich: „gJItöiZiti ES, Vt'f 1
silbert mit hohem «älaaae, garanlirt giftfrei, greift die Metallgcgcnständo nicht an
sondern schätzt dieselben. Bestes derartiger Putzmittel.“ Grossartige Anerkennungen.
Zu haben in Drogenhandlungen etc. in Flaschen ä 40 kr., 70 kr. und 2 fl.
Blicber.
GclcgcnHeitSkänfe!
I* Eie H-iilptströmungc»
UidiiUGa U.j tzcr tziterdtor des 19. Jahr»
hunÄrrtZ.' Auflage. 6 Bde.
statt st. IZ.stO. nur' fl. 11
Geschichte Katharina II.
üHÜaöÖUW, Bert. 1893. -complct, 2 Bde.
in 4 Thln. statt st. 18, nur st. 4.80
BiMifltbob Hrrmors.^am»nlung von
ßiÜilUlkiy a Vitzeu, Anekdoten und Redens­
arten aus allen Zeiten u. Ländern.? Bde.
geb. statt st. 8.40 nur fl. 3.80
Grosser Handatlas.
UjJOmtii b 15) Karten, Folio, I8vü, Htt'fz,
geb. statt fl. 18 nur fl. 7.80
General-Vertrieb für Oesterreich: 17659
Uff. MüuEIMp Wien, 1 ., Salvatorgasse 8.
igiiö Antiquariat
Halm& Goldmann,
TO, I„ Bnrgriag-BahsnliBrgstrassG 1.
Sie soll deine Magd sei».
Roman von Dora Dundee.
(77. Forifetzung.)
Run also, lassen Wir Erd vorerst und kommen, wir zu
dir. W-mt du dich so blaß und caput gearbeitet hast, wird
a wol auch was Erkleckliches dabei herausgekommen sem. Darf
neu nicht einmal sehen, oder ist auch das em großes Ge-
l Sie schlang den Arm um den Hals des Bruders, der
toben Ihr aus 'deut alten, verschlissenen Roßhaarsosa saß inrd
lehnte die Stirne qeaen seine däriige Wange. Sie war rum
sankdar, baß er dem Gespräch über den Geliebten zartfühlend
[eibst ein Ende gemacht hatte. Sie konnte Franz nicht an-
pog-n. »m nichts 'in der Welt, aber sie konnte auch Erich
licht belügen. Eins wie das Andere wäre ihr unüberwindlich
Hclitcr cn.
/Run also," ermunterte Gmmbach die in Gedanken ver­
dien Daükende. „Bekommt man etwas zu sehen.?" Sie
mmiegte sich dichter an ihn und sah mit ihren klaren, klugen
lugen vertrauend zu ihm ans. >n
' „Eigenttiä, sollte ich's niä)L Aber du,'wirst mich nicht ver-
lttben. Erich V"
[' Er klopfte sie auf die Wangen.
1 Kleines, du! Du thust ja, als ob du ein Staatsgeheim-
kß zu hüten hättest. Her danrit, dummer Mutz— und wenn
t was Gescheites geworden— heraus damit. Eine Milli
[rumbach braucht 'sich wahrhaftig ihres Könnens nicht zu
kämen.".,,
I Erschreckt legte sie ihre Hano auf semen Arm.
[ „Ach nein, Erich, gerade das möchte ich nicht."
| Was möchtest du nicht, Milli?"
| „Das Bild herausgeben aus diesen vier Wänden."
1 Sie waren schon ausgestanden von dem alten Roßhaar­
en. Milli voran, den Schlüssel ans ihrem Blousenhemd
lhend, um die Kammer zu öffnen, in der sie ihr Geheim-
H vor aller Welt verborgen hielt.
Bei ihren lebten Worten ließ sich Erich breit und schwer
[f den ersten besten Stuhl nieder und hielt Milli bei
[den Händen fest.
„Also noch innncr die alte Geschichte? Noch rmmer die-
I6c ft££ SyfecG *?, I"
j Milli wurde dunkelroth, dann bleich bis in die Lipven.
tum hörbar sagte sie
„Du weißt, wie Franz, darüber denkt— und bis er nicht
pst
Erich lächle laut und hart auf.
„Da kannst du warten, bis du alt und grau geworden
— oder verhungert bist."
Still und blaß stand Milli da. Erich fühlte, er hatte ihr
sehr wehe gethan.
„Na, na, Kleines," brnmmelte er, und zog sie dicht an
sich, so daß ihr .Kops auf seiner Schulter lag.
„Verzeih' mir, Milli, und höre mich einen Augenblick
ruhig an. Glaube mir, ich will dich nicht kranken— auch ihn
nicht, den du liebst. Tn weißt, ich habe innncr zu euch ge­
halten, aber jedes Ding hat feines Grenzen. Es geht euch nicht
gut— du brauchst nicht mit dem Kops zu schütteln, .nichts zu
verneinen, nichts zu bestätigen, nur ganz ruhig sollst du auf
mich hören. Es kann euch nicht gut gehen. Erck verdient
nichts, weit er's nicht kann. Lassen wir die Gründe einst-'
»veilen beiseite. Du verdienst nichts, weil dir die industrielle
Ausnützung deiner Kunst leid geworden ist, was ich dir
keinen Augenblick verdenken kann— und du Erck durch die
Ausübung deiner.Kunst für die Oeffentlichkcit' niederzudrücken»
zu verletzen fürchtest. Ist es so, Milli ?"
Sic beugte leise zustimmend, noch immer au seine Schulter
gelehnt, den Kops.
„Schau', Kind, das kann so nicht weiter gch'n. Man lebt
nicht von der Liebe allein, und einen so großen Platz ich
ihr auch einräume im Leben, sie ist nicht da, um herabzu-
drücken, sondern um zu erheben, nur zu erhalten, nicht um
zu zerstören. Ich habe cs sehr wohl begriffen, daß du deinen
Studienkops"— Milli zuckte zusammen— „den: Erck sein
„Mädchen mit den Lilien" nachgebildet hat"— Milli zuckte
wieder und athmete schwer und stoßweise, aber Gmmbach
wollte ihre Bewegung nicht merken— „in deinen vier Wän­
den verborgen gehalten hast. Welche Frau, die einen Mann
liebt, möchte seinen Ruhm geschmälert oder bezweifelt seh'n!
Nachdem du aber, klug, tapfer und- ehrlich, iwie du bist, wäh­
rend dreier Jahre einsehen gelernt haben mußt, daß Erck's
Kunst zu selbstständigem Schassen nicht ausreicht, daß Kraft
und guter Wille für Ausübung der Kunst-Industrie bei dir
erlahmt sind, mußt du selbst Farbe bekennen, darfst du dich
nicht länger verstecken mit deinem eigenen Ich, nur um ihm
nicht wehe zu thun."
Milli lag mit geschlossenen Augen regungslos an
seiner Brust.
Er richtete sie sanft auf.
„Verstehst du mich, Milli?"
Sie. glitt an ihm herab und kniete vor ihm nieder, die
seinen schmalen Finger vor dem schmerzdurchsnrchten Gesicht.
Mssm-mmiK
ist-,? von Bechep& HiMeslteiiai
Lieferanten des k> k. Aorars, der Italien., griechischen, häilgar. Regierungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11*
I Mineralöl, I
O Es wird für monatlich 3—5 Waggons Mineralöl, lichtgelb*
Hscheinlos, ca. 0 900 sp-c. Gewicht 3 Viecositä!, sowie für größere S
v Mengen Vaselin, lichtgelb, weiters für Grünöle u. Blauöle (Gasöle),$
I„
das Ank.-Bur. d. Blattes gefälligst einenden. iscoa'
Placement gesucht.
Interessenten wollen ihre Adressen unter „Mineralöl“<
Oesterreichische Bäusili-Verlags- und Sortiments-
Actien-Geseilsohaft
„Wiener M-Verla§s!iaiis“ mnis F. Hi.
Beth «kapital 300,000 Kronen Oe. W.
ZwSltlr riPP (ifiSPlinrftasf■ Usdcmg der ösi' 3 .-r. Tonkunst und des
Lt WCr.a ut.ij ststPLiL- österr. filusikalicnhsndals. Untorst 3 tzuug
der heimischen Componistsn.
Statuten und ausführliche Prospccte gratis und franco.
A>!« «o Immer angezeigten u. gedruckt epscSiiesiouen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
• ;,Wienev Wrkfik-Wwtcrgsbcrirs".
QescHäfts-Localltäten: I. Jvheun-Sgafse 17,  Luft, in der bk arckutek--
ionischen Linien der Gebäude verschwamme-!, das feuchte glän­
zende Naß der Straße, die ftühlingstnrnkenen Gestalten, die sich
in ihr drängten, die natürlichen und gekünstelten Akten und
Jungen, der Galan mit den beiden Mädchen am Arm, dem
einen wurmstichigen, dem andern begehrlich vor dem großen
Räthsel des Lebens Stehenden— wie oft hatte er diese Luft
eingesogen, diese drängende fluthende Menge mit ihrem
heißen, genußsüchtigen Athem gestreift!
Und dieses rasch und fieberhaft pnlsirende Stück
Großstadt hatte dies kleine Mädchen da, das neben
dem Bilde stand und mit verhaltenem Athem aus
sein Urtheil wartete, bis in seine tiefsten Tiefen erfaßt
und mit unerbittlicher Wahrheit wiedergegeben! Lies kleine
Mädchen, seine Schwester, hatte da nicht mehr und nicht
weniger als ein Meisterwerk geschaffen und versteckte sich damit,
verzichtete auf Ruhm und Gold, um^ Einem nicht wehe zu
thun, der eine Null war— künstlerisch und charakterlich—
im Vergleiche zu ihr, weil sie ihn liebte und-'ihn nicht ver­
lieren wollte!
Wahrhaftig, wäre Helene Maiburg nicht gewesen und
seine leidenschaftliche Zärtlichkeit für sie, er hätte an dieses
Liebeswunder nicht geglaubt, es für eine» perversen mädchen­
haften Eigensinn, für ein hysterisches Gelübde gehalten.
(Ferlsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 20 ]
Seite 2fr
«Wien, Dienstag
Won© F*rei© JPresse.
16. October 1800
Nr. 12984
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
WMW Sie pfallipt die aas allen Miifti eieplrte
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
und Sie «erden einsehen, dass Sie es nicht nöthig
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
lich® Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz-
flamine, ist vollständig stuim- und wetterfest und explosionssieher. Da
weder Central,-uaagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-licht und bedeutend billiger
als Petrolenmlicht. i6596
Steiner& Mittel, Centrale für Spiritumrwertkg,
Prag, II/2, Ilerrengasse 4.
Hassen-Niederlage von P. I Wertheim >■ iÄ'Vllhj
, '-'fl •* -.-is' >.'(
3000 Atteste von
bVn,
MAGMOUA!'
Anerkannt llestes Weißmetall
z. Ausgicßen aller Arte» von
A6Ü86U- null Ug86tlil!ltzN-Iia§6ril.
182W Generalverkauf und Lager bei
—, S-1 pti» sab,h»-V Mfch^—
1900/1901„ Kürzeste m,d 1M/1M1
— Schnellzugs-Uerbiiidungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Gürz-Trirst>.
gid
937
VL
Q 47
62?
11*5
788
822 ab Wien •..
JHmiiAbbazia.
9 40 y«rieft...
lyosD GSrz
2 i.o;-
7301
loläi
Venedig
Mailand
Florenz
i> 4; Y Rom
An Neapel
ab
q 15
8 Ü
6 L
oiu
735
6> IJ;
lii«:
62 S
822
8 oo
710
IO®
|03
f$ 0 Ü
'<}£]
11L
LrennerRvnie.
-1015
12^5
8 4l
1133
310
446
411
600
8 S
1025! 750|cbBerlin —..
Elv-isy Leipzig
1125 gü:>,Y Dresden....
Il u !l0ü? Y München ...
2 5St; if 3 aS Innsbruck ..
7ij! fioo.an Bozeu-Grres
8 ®li 7 4 5,y Meran
8 «i 7«!f Trient
W 8 21 f“
n 02!l()23l
615; 2 25j
6 34 j 6221
l 10 :1125,4'.
622) 7004 ,, Neapel
Roveredo...
Verona
Mailand....
Florenz ...
Rom
an
gl5
* 8 «| 900
f
3-1
5 50
622
1
M
—
750
U
500
1003
640
12-15
622
252
840
3"
9«
-1
6 «>
1-1S
8 !§
721
157
758
C>51
—
722
500
1155
4-16
ii?£
g23
105
()tü
—
610
%
g3Ö
—
111»
ab
853
—
6 »'
w pcoro-'-s-uo-irxprevzug t.ruxus;ug) vrs Mauano ragucy
Von Mailand bis Cannes vom 1. ÜDcccmbec dreimal wrchcnl-
Iid) und Dom 15. Januar an läßlich.
Gjtende-Wien (Triest-)ErpreßMg
-Si
1()00 ab London
4-i3 ^Ostende
822^ Wien S.-BHn.
9i7;! 1056
41 a
3 0 i
2 56
•>29
2 ‘ct
107
1250
ab 2° 5
Ungarn-Tirol.
8 00
6 45
815
718
108
600
£
8- 1!
823:
9 50!
1003!
ö 46
822 ab
6^7 an
AZ
9i2!
145
E
sw!
85!
403
5 09
526 y
4 2 0jon
Budapest an 953; M
Klagenfnrt... ab'IlL i(Ks
Villach Ai 1055!
Innsbruck...
München—
Bozen-Gries.
Meran
Trient
Roveredo—
Mori
Brc 0
Riva
Ala
i 253
11.11
419
301
256
220
-2‘ii
107
1230
üb 205
St. Petersburg-Wien-NW-LrpreßMg
lWien-Nizza-CanneS).
Verkehrt vsm 1». November Errde LsHril.
Sonntag
Montag
91£,ab ä
PetcrSbg
Samstag
greitag
lisotitsr- u.IspsAöi-LTmödö!
in jeder Stylest und Preislage.
Fauteuil als Bett verstelibar,
nur jolrd nnd reell.
Wilhelm Hampl,
bürgl.Tapezicreru.Tischler
Möüellagsr, 18212
VII-, Mariahilftrstr. 118, im Hofe.
Litte die Nummer 118 genau zu beachten.
ipte-Malai,
reinste Waare, licht, fchueidefest L 68 kr.,
dunkel L 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
VrslssIvsvrvoLAotz, feinstes L 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag ofserirtLkOL'mni»»»
Tnimsslsr, Prag tzakolinenthal.
Mindestadgabe 5 Ko. von einer'Sorte.
Nichtcouv. retour. Preiscourante franccr.
- Warschau.
> ab WienS.-Bhn. an
, Leoben ab
Venedig
Mailand..
- w Nizza
1 1 Cannes ad
J. Paternoss’
Elelleiwirigl-
Quintessens
ans Kräutern heuriger Icdisnuf.
Naturheilmittel 211 v I’oidovvmg des Haarivncbscs und
Kniitigung 1 geschwächter Haarwurzel. Seit SO Jahren
durch tausende Atteste anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacou fl. 1.—.
Xfanpf*he}>ot:
A. Sfockinger in Wien, I., Spiegelgasse 4
Josef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag. 17730
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Wälirinper strasse Hr. 18.
DiScrete Werjendunii. Neue Preisliste
gratis »nt> franco. 18374
Probeiendlingen ,n st. 2, 3, 4,6 mit event,
»mtauich des Nichtconvenirenden.
Acetylen*
Apparate
fftr Eelencbtnnff von Städten, Hotels. Schlössern, Fabriken, Villen etc.
System Kuhn. Deutschs und Anslandspatente ertheilt und angem. Reines
Einwurfsystem, einfachste Bedienung, patenlirtes Reinignngsveriahren.
Absolut geffthrlos, Versandt nach allen 8 ‘-aten. Weitgehendste
Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden glanzend S>e«rul-
acbSet. Acotylenlieht ist schöner und dreimal billiger als elek­
trisches Licht.
Anfragen direct nur an C. Kttlm, Ingenieur, MÜU-
Oben W, SÄOzartstr. 9. Prospeete gratis und franco. 1877st
Edict
VII 1280,00
18,1
Bem r. I. Dezirlsgerichie Hietzing wird bklannigemaqi, daß ans
31. Nnqnst 1839 in Wien, II., Große Motzrengasie 9, der in Wien, ll., Sinwer-
gasie 6 zuletzt wohnhaft gewesene Geschästedicner 2lnt«n Perin-Krnbcnstein
gestorben ist, zn dessen ihm nach seinem am 9. Inn! 1843 in Wien, Penzing, ver­
storbenen lind dort zuletzt wohnhaft gewesenen Großvater Ebcrljllrt Kvethcrr
Periti b. Gradenste Ul. pcnsionirter t. k. Hoirath der l. r. geheimen Haus-Hof'
und Staatökanzlei, zu gefallenen EubstitutiouS-Bermogcn zufolge Testamentes
des Letztere» di- gesetzlichen Erben des odgenannten Anton Perin-Gradknstei»
berufen sind. Da diesem Gerichte »ubekaunt ist, ob nnd weichen Personen auf
seine Berlassenschas! ein Erbrecht zustehe, so werde» alle diese,ligen. welche hierauf
werden
aeantwortet, der nicht angetreic.'ie Theil der B-tiassenschast aber oder, wenn sich
Jtiemand erböertlärt hätte, die ganze Berlasscnschast von, Siaaie als erblos
eingezogen würde.
Wien, am 3. October 1900. 18988
K. k. MeziMsger'icbt Kiehirrg.
Mtev-& Rili-Oefesi
über
100,009 Stück
im 6ebraach1
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
—
Greneval -Yertretmig für die
österr. -Ungar. Mouareliie:
ECMU PERUS,
WIEN, XV., Ifeubaugürtel 7—9.
szst Illustrirta Courauts auf "Verlangen, sss: 35770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
imOLEÜM!
H (Korlsteppiclie)
Größte Wiener Kiiiderwagerl- «. Korirwaarenfadrill|
Wien, II 12, Fi’aterstrasse 60.
einfärbfg bräun, dunkelgrün und terra cotta, b 2 druckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, au Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnestbelirM
in Wohnräumon, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggon8, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Unoleum-Special-Geschäft, Wien.
Jbb. Backhausen& Söhne, Wien.
J. GenersioU L Orendi, Wien.
Gebrüder ©roll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigb erger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmsicüor, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manulactur-
gesehäften jeder grösseren Stade.
I
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allem Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kinder-Sitz- nnd Liegewag 6 A
versehi.denater Cooatrsetiimen, snm Liegen Qad Sitzen leioht ver«
! stellbar.
I Kocbsltzwagen nnd englische Perambnlaiors#
Beste, esaeteste Aosf&brnng bei sehr massigen Preisen.
Nouveautcjs in relohster Auswahl.
Krankeufahrstühle für Kinder und Errraohsene.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 21 ]
Wien, Dienstag
Neue JFVeie Presse*
16. October 1900,
üeits 21
N§rf§sLsv
Stenograph
der italienischen Sprache voll­
kommen mäcktig, behufs Auf­
nahme und Uebersetzung tölc-
phonifcher Berichte
wird sofort in dauernder An­
stellung angenommen.[
Off. an die Schriftleitnng I
j deö „El Piccolo Triest. f
Hervorragender Photograph
mit mehreren Hoftiteln sucht ein feineres Photograph. Geschäft
hier oder außerhalb zu pachten, mit späterem Kauf oder als
Theilhaber in ein erstes Geschäft einzutreten. Offerten unter Chiffre
„P hotogra ph 3020“ an M .Du kes N ächst, Wien ,!.,Wollzeile 6.
N.S0SAtT?
Rath und Auskunft für Ge­
werbetreibende aller Branchen
in allen ins chemisch'technische
Fach schlag. Angelegenheiten.
Offerten unter „L. P.672“
„Jnvalidendank", Dresden,
erbeten.
Horoskop Kr. 7,
! von Boiglländer, fast neu, billig
Izu verkaufen. Offerten unter
„Esiroaltrop IC19“ an
M. Dukeö Nachf., Wien,
l.. Wollzcile 6.
Auf der
Licitcttion
Ja^iEcts, IVlänter.
jsür Damen.
Elög. Wirtter-Iaquets, gefüttert, von fl. -dl.
„ dito, gestickt„ 4
„ btto, edit Perserlraqen...„„ S)
„ dtto. Paletot, i0u Elm. lang„„ LZ
„ Tibct-.CapeL wattirt tz
„ Bureu'.räqen„ 7
„ Ronderr, wattirt„„ 7
„ btto, echt Pei; gefüttert..„„ XO
„ Theatcrmäutel„ 1<»
„ Havelocks, wasserdicht...„„ 6
Sämmtliche Waaren bis zu den
einsten Ausführungen, für passend und
;ut gearbeitet wird garantut nur bei
3k. A. PlAJfK,
SVlen, II., Praterstrasse 36,
Qttjenüta bau Carl-Theater,
t leider. Stoffe.
Meües^Befonn- Oivan- Bett
rosste Haltbarkeit, keine ÜÜEechanik.
taeinffiriing
im Teppiehhaus 19022
SajsrJriaMEö,
WIEN,
I. Bezirk, Jiulenplatz 2.
Bequeme
2hdlzaMung,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Speciaiarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofsicierö-
i Lcreuzes deö tönigl. serd. Takowa-Ordenö,
^gewes. !. 1. Militärspitalsarzt. corresp. i'tii,
glied bevSocietefmn?. d’Hvgionein Paris-
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 182H8
alle geheime u. Hantlraulh., sowie
aiichBlasenlceden tu Nervenschwäche
ohneBeruföstörung. Orb. von9—5. onn-fl
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäfjig.
Wien, II., Taborsirasi« oA
Lu der
iBd.ersitsffiööaKaüriK
Berabard Gtissmann*
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfte dcö Schätzwertes
flaut Original- Schätzungsprotocoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer aufliegt)
freihändig verkauft
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmcrteppiche,
echt orientalische Ucberwürfe,
Borleger, Eseltaschcn, morunlcr
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmcrteppiche,
Inländer Fabricate, wie auch
Bettvorleger.
Eine gröbere Bost Laufteppichc,
diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecken, Flanell- u. Kamecl-
haardecken.
EinigePostenLcinwandc,Chiffon,
Gradl u. Damast-Tischzeuge ver-
schtedenster Qualitäten.
Impsrt-ll.Lommisslonz'Aureau
GMMMJ,
Wien, III., Ob. Weissgärberstr. 5.
Die „Kleine» Anzeigen" können
mit u. vhueAdr. erscheinen ».wird
Lnök, üb alleLnzeigen, m.Nns-
nahnicd.chisfrirtc», v. uns in
unseren! Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich inüudl. vd. tsricfl. crtficilt.
Chiffrebrieje werden übernom -1
men u. nur gegen Vorweisung de».
Jnseratcnscheines ausgefolgt, re-
couimandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auslünste ertheilt,
Inserate auf Wunsch versaßt, i
VII.,Kaiserstr. 101
werden schadhaft ge­
wordene Nohrsestel mit
echtem Rindsleder um-
mvniirt. Gwichzeitig
wird das?. ü'.PnLli-
^ crun auf die irvLiv
für
Ledersitzm'vbel— das gleiche System wie bei
den modernen Bettcinsätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
,siackier Spannung so weich wie ans hoher
Polsterung, und wird hremi! das 1'. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen'. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 10157
*. Jaekel’s Nach?., 1 |F h KMKA8
VII., Maridhllferstrasse 8.
Br.S.E 6 tl,
peoialarzt für alle Krankheiten
r Nnterleibsorgane, Haut-, Binsen-,
rnnenleiden u. Nervenschwäche. Ge-
itztauflangjähr. Erfahrg. Behdlg. gewissen-
ft, gründ!., ohne Berusssiörung. Ordinat.
@tephan^plat!e,
inganti Stngerstr. r, tägl. von 9—5
sud Abends von 7—8. Honorar massig.
Briefe sofort discret erledigt. 18373
staatlich coucefsion.sleNro- n. mechanotherap.
OrdlNations'Anstalt. BefteBehelie d.Neuzeit
,r. specialarztl. Blasen- u. i'defchwürsbe-,
Handlung, veralteter (auch discreter) Falle,
eleltr. Apparate und Lader für Nerven-,
NückenmarkS-. Gicht-, Nenrafthmno n.
frauenärztl.Curen Beseitunav. Gesichtshaaren
Ansschlagen u. er. Schönheitsfehlern. Ordin.
von 10-^5 u. Abends von 8—9. Wioii^ I.,
Franz Joseph-Quai 7. Ecke Rorhentturm-
straße. Humanste Rücksicht. Prompte Bries­
beantwortung. 18209
Ein sehr schönes adeliges
Ämerikanisolie Mahmsscfiinesi.
Amerikanische Fabrik trfltlajfincr
!äh- u. Erntemaschinen sucht sol­
che AllcinveiMnscr für Oesterreich
id Ungarn. Angaben erb. unter
1. A80P* au d. Ank.-Bur. d.
lattis. l88ii
^1%
J. V
8
Wien,
trf
*0'
)Hartmann|
Hcs-Lrzt d. v. d. hohen r. t. Slalt->
llterei conc. Wr. allg. Krantenvereincs,
w. Mitglied d. Wr. med. Fncultät
UN Grauer Comitat, Linie
Wicn-Budapest.Eilzugsstatiou
45 Minuten entfernt, urrondirtc
232 Joch vorzügliche Aecker,
l0 Joch sind ausgezeichnete Wein­
gärten, wird um 82,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Castell, Maierhof, Alles sm besten
Stand. Inventar u. Viehstand.
Guter Milchabsatz. Eigene Jagd.
Patz, Wien, Mnr-
Schönes preiswürdiges
Aut,
Böhmen, deutsche Gegend, 30 Minuten
Bahn, sehr schöne gute !Lage,“ 42 5 Aoch
vorzügliche Grirndstücke, schlagbarer wertb-
voüer Wald, schöne Fischteiche (vollkommen
arrvndir^, eigene und gepachtete
Jagd), bübsches stockhohes Derrenhans,
großer Zier- und Obstgarten, geräumige
WirLhschasLögebäuÄe, Stallungen mit
Steu'.barrcn, Wasserleitung ?c.. incl. reick-
balt. Fundus, großem Biehstande um
fl.
ZÜZ ssn verkaufen.
Dr. E. v. HoSieithlnm, Wien,
T., Lothrittgerstrafre 15. 19115
I r -llirselig
larrgiähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der tSarn-, Blasen- und Nnterlerbs-
orgmre. Gesichts-- undL>rtUtr;«Äschlüge,
^-rcrnerrlciden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Amt ohne Beruföltörung der Heilung zu-
(ieWri. Wien, Stadt, KA^hlmari'r 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 tthr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar serh
mäßig.Briest.Aufrag. werden discreterledigt
30 Muster Visit-Forni. Kr. 1.50. Bcrlaa
L-risLsI, Berlin C. 10. 19138
Beissuiler,
j Vlüuftn-Branckie. erste Kraft, welcher!
! bei Prima-Knnde eingeführt ist, wird I
gesucht. 19555 1
> Offerten unter „OLNSrrrLs SteZ-
j limg 1 527“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
ReMätenverkehr.
Härrlev. MUsrr, Ka«gvS«ve,
Güter.
Zu kaufen aefuckit vom Dcr-
luttiler elegant, solid gedautc-Z. vornehin
gclegcnsL ZinshanL von möglichst gerüu-
>mqen Wohnlnigs-Vestandtheilcn. von 4-
bis 50,000 Llrönen gleichzeitiger guter
Kapitaisanlage. 9!ur von Lelb-itresteetan,
ten Antrüge mit Wächcnansmas-,. Lage,
Brntto-ZinS. eventueller Steuer',eeilleiidl
dauer. i. Satz Laste» und Preisangabe«
ircrden „ach Besichtigung berü> iiiauint
unter „Elegant, solid 22.901"’ an
M. Dukes Naichf., Wien, I. 3c;.. Wo«.
Zeile 6. 03160—1
Zu kaufen gesucht vom Vor-
luittlcr ein Gut von 2900 Joch Grund,
schartigem Park; vorr.chmcS Schloß, pro-
ducriver Boden, mit Industrke-Wirch-
scliaft versehen. lArbirgsnähe. wenn uiii
mittelbare Bahnstation fcU 2V? Ctunde-.r
von Wien und gutes Erträgnitz. in un-
mitielöarer Pähe von Ort mit Apotheke
u. Arzt gelegen. Nur von Selbiibcrlänfern
Antrage unter ..E r t r a a 3 s ä h i g e 2
Gut 22, 201 *' an ?)t. Dukes Nachfolger.
Wien. 1. Le,;.. Wollzeile 0. werden, wenn
aenaue Datenangabe gesendet, berücksich­
tigt. 93159—1
AuS Baumeister- ConcnvS:
solid verm. Häuser, gute Lage. 5., 6.,
8., 9. Bezirk billig zu berk'anfen. An­
zahlung io bis 15 'Mille. Austunst beim
Giacnihinner. 9. Bezirk, Vlckchergasse 6.
Mezzanin. 9—10 u. 2—4 Uhr. 92094—1
Für dcu An- und Verkauf
von Ätsaiitlitcn n»d GesÄüftc» jeder
Art empfiehlt sich feer „Allgemeine
Verkehr«- Anxeisrer“. Wie»,
1. Be;., Wcihburggasse 88. Aus­
künfte über Verläufe arotis. 81S8--1
Eckhaus, außerordentlich
solid gebaut, hart ausgestattet. 12 Jahre
steuerfrei. 5400 fl. Zins. wird um
55.000 fl. verkauft. 27.000 fl. .Erste oft.
Sparkasse. 12.000 fl. 2. Satz. Auskunft:
f. Be;.. gSe&gOtfsfe 15. Th. 7. 90S49 —1
Geschäftshäuser. Fabrikö
rcalitüLen in allen Wiener Bezirken, auch
mit Dampsanlagen, für jeden Geschäfts-
oder Fabriksbeineb, sind für ernste Selbst-
iäm'er kostenlos zu erfragen bei L?.
roH»i. 1. Be;., Getveidemarkt 14,
Telephon 4 i 02. Sprechstunden van 9-11 Uhr.
Auch brieflich. 918-9-1
Villa in Mödling. 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, v groste Wohn- und reichliche
giebenrümne. Gas. vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst Preis»P-th zu
verlausen, Unter „D. S. für. V 11" a. d,
Ank,-B»r. d. Bl. —.
Baugründe zu verkaufen,
7. Bez.» Kcnyongasse, nächst
Urban-Loritzplatz. Auskunft:
8. Bez., Lammgasse 3. Mez­
zanin, Thür 6. Sprechstunden
von 2—4: Uhr. 92GK—i
18 3. stcncrfr. Bauplätze,
Sechshmrs. Ullmannstr.. günstige Cond..
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirk.
Bleichergasse Nr. L. Mezzüinrn, von 9
bis 10 und 2 bis 4 Uhr. 92693—1
Banplatz in Penzing, fünf
Minuten von der Stadtbahnfiation Hie-
ning entfernt, ringsum von Familien-
häusern begrenzt, zur Amlage eines solchen,
sammt Garten vorzüglich geeignet, billig
zu verkaufen. AuLkrrnft: 13. Bezirk.
Fenullgasse 4, 1. Stock. 90314—l
GelegenhcitSkanf. Selten
asie{cn. zu verkaufen.— Tausch auf
kleinerem Besitze oder Gebirgsbesttzung
nicht ausgeschlossen.— Ansrageil unter
„M. G, 1000" an das Ank.-Bitrcau dieses
Blattes, 81247—1
Ern schönes Gut in Nieder
Österreich, an der Westvahn, mit 88»
Joch, davon circa 80 Joch gute Aecker und
'wiesen, der Rest Wald mit schlagbaren
tHafeelholzbestanfeen, hnbscheni stockliohcii
Herrenhaus, Maierhof, Inventar,
Viehstanfe. eigener Jagd, wird »m
60.000 sk, verkauft.Idi,'»rar,l
Wien, 4 I,Margarethenstr. k».SW8-I
Tausch. Tausche mehrere gut
gelegene Wiener Wohnhäuser
mit vertragsmässig vercan
tionirten fünfpcrccutigcm Er­
trägnis? gegen nubciastctcu
anderen Realbcsitz, Fabrik,
auch in der Provinz, eventuell
auch gegen currente Waare.
Dctaillirtc Anträge unter
„ Hochsolict“ postlagernd
Wien, 8. Bez., Maria Tren-
gasse. 92838-1
Hans mit Einfahrt, Stal­
lung und großem Hvfranni, der praktisch
überdacht werden kann, nächst Slhottcn-
ring u. Franz-Josephs-Quai, für jedes
raumcrsordcrnde Unternehmen geeignet, zu
verkaufen. Geringes Kapital nöthig. Briefe
unser „P a s s e n d 2 >H 000" a b. Llnk,-
Bnreau dieses totattes. Sigenten ansge-
schuoist-!. 83080—1
mit Muster oder Commisswnsiager
eines vornehmen Unternehmens be­
liebiger Branche übernimmt ein
stcißiger u. strebsamer Kaufmann
in Prag Gest, Anträge unter Cliifsre
postl. Prag Haupt­
post, gegen Jnserütenschein. 19131
Bichard
garethcustraffe
o.
13C00
„System
GlasMUe“.
Eistclassige Prä-
oisions-Uhren in
Metall, Silber nnu „ersaufen* Hüuler
auf SStitcItimoen jaimnt Lauplätze von
16,000 Kronen aiijroavsS. Auskunsl beim
Cio.enthiimer und Erbauer D i u r r e
D n u r S r.t a, Mödling, Carl-Ludw!g-
Slais Ar. iü (gegenüber dem Bahn.
Hof.)' 61818-1
VerkaufeHerrschaft, feudales
Schloff, reiches Inventar «. in
rationeller eigene Verwaltung.
Nehme Haus in Zahlung. Vcr-
waltungskanzlei M. Engl,
I. Bezirk, Elisabethstraffc
Nr. IS. 92419—1
Klemer Besitz bei Wr.-Neu-
stabtl, eirca 32 Joch, nettes Herrenhaus,
in Zisnmer ec., Stallungen, Hnhnsrhof
(Kosienpreis 48 000 .fl.), um 35,000 fi. üit
verkaufen. S ch ö p I, 1. Bezirk Elifa-
bethsiraße 3. 9011H—1
FabrikShaus, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbeitsrämnen,
Waarenmisziig, Gasmotor, Einfahrt, Hos,
vorne elcg. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p l. 1. B., Elisabethstr. 3. 801194
Für Fabriksanlage l Bau-
compler, 10. Bezirk, ca. 2000 OucÄrat-
klastcr, mit 4 Fronten, prciswerth zu
verkaufen. S ch o p l, 1. Bezirk, Elisa­
bethstraße 3. 80120—1
Eckhans, Wieden, nächst
PaManerkicche, sehr solid gebaut, in voller
Steuer, i'h Perceni Ertrug, um 145,000 fl
jii verkauf-il, Schöpl, 1. Bez,, Elisadeth-
ftrnge 3. 80121—1
Hochelegantes Familicnhans,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
eleklr. Licht, Gas-, Wasjerlcilung, Tele­
phon, gr, alten Garten, um iio.ovo sl.
zu verkiwsen. S ch ü p l, 1. Brz., Clisa-
bethslrüste 3. 00123—1
FamiltenhtmHrHiehing.ncini
Wohnpiecen, Stall, Remise, große,
Garten, um 70,000 fl. zu verlausen.
'S ch o p I, 1. B.. Elisabethstr. 3. 80122.1
st. Bezirk, Nuffdorferstraffe
nächst Hotel Union, schönes Haus,-Isfähriz,
Anzahlung 10.000 fl.» Rett 1. u. 2. Hyvo-
thek. I, L öw, 9/4, Nutzdorferstraßr 25.
1-3 Uhr. 929*1—1
1. Bez., schönes Haus mit
Stall und Stemm aus Basts 4 Pcrcent in
voller Steuer, I. 8 ü w, 8/4, Nnschoricr-
str»ße 25. 92912-1
Im Rathhausviertcl Vcr
HLIlnisse halber 2 schöne Säufer mit Pracht
aussicht sehr preismerth zu verkaufen,
I, Löw, 8/4, Nuffdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 92813- 1
Hacking» schönes Familien-
haus, großer Garten, elegante Wohnräume.
Gas« 'und Hvchquellenwafsev:c. übersied­
lungshalber um 35,000 fl. verkättflich.
I. Löw, 9/4, Otußdorserftraße 25. 92014-»!
Eckhaus (Prima- Marke)
nächst Nnigftraste, IKjiihr., comvlct t>er-
miethet, .'JO IlOU ft. Zins tragend 1. iäi.'nev
Institut 280 Mille zu -O.tz Percent. Preis
-ix 450 Mille. I. Löw, 8/4, Siuhdrrstr,
strotze 25. 82815-1
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld auf eigene und fremde,
«nch ungarische «Sechscl zu Bankzins­
fuß. Golfe aus Reulilüten aller Alt,
1. und 2. Sätze; Geld ans Erbschaften,
Legate :e. Sichere und vortheilhnste Plnei»
rri'-ia von Kapitalien, Wien u, Provinz
ohne VorauSlagen durch Allgemeines
V erkcb rsburea u, Wien, 8. Bezirk,
Univerfltatsftr. 4, Hochparlerre, S21S8—2
Nach 63.00» fl. Erste öster­
reichische Svarkaffe toerden 20,000 fl. auf
2. Satz für ein sehr schönes Haus im
3. Bezirk imsznnehnlen gesucht. Agenien
ausgeschlossen. Anfragen lind zu richten
unter ,!>r a p i t a l g a n I ci g e 33" au
das Ank..Vur. d. Bl., 92034—2
Oljährigcr Mann «fibt
''000 fl. baar für eine sichergestellte Leibrente
iährl. 720 fi. Unter „Baron N." post­
lagernd 7/3, nur gegen Schein. 9A89—2
Branche sofort 2»,»»» fl.
gegen Srcherstellutta nuf 1. Hypothek, event,
noch 2. Satz auf LLiiner« und ProvinztzauS.
Osierten unter..W ien und Provinz 11*2
Mi das Ank.-Bur. d. Dl. 92112—A
Auf ein -vans in bestem Zu­
stande, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr, Gchönwerth
48,000 Gulden, ferner auü> Gnlndstü>cke„
Tchätzwerth 82,000 Gulden, Gesamnrtbe.
laslung 21,000 sl., werden bis rv.vvo st.-
zu 0 Percent Verzinsung aufgenöinmei!.-
Vermittler Provision, »iuskünsre ertheilt
Dr. Theodor K o m ck e, Hof- und
G-richtsadvocat. l. Bez., Graben 29».
(Trattnerhof).• 02068—2
Für 1. Satz auf crstelassige
Obfecte Stadtbezirkes und Hanptstkaßeu,
Wwie «nmittelbarer besserer Nebenstraße»
alter Bezirke stehen Geldbeträge in jeder
höhe zu Pcrcent, 1 Percent Zuzählung
und 4'/« Pcrcent volle Zuzählung vo» zwei'
erstclassigen Instituten durch Bermittler
tütr nur Ipercenlige Provision zur Ber-
siilfttng. Nur von Selbstreflectantcn Anträge
init schriftlicher Einsendung der Object-
daten und Laqe werden erustlick berück-
sichtiot unter Chiffre „Ernstliche Be­
rücksichtigung 22261" an M. Dukes
Nachs., Wien. 1. B., WollzeUe 6. 83158-2
20 oder 40 Mille Kronen
finden sofort gegen gute Sicherstellung
bei hervorragender Industrie Verwendung.
Unter „Reinertrag 25 P 1 1 c c :i t"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 82716—2
Satzpoft 42,000 fl., in guter
Prioriiät, ist unter günstige» Bedingungen
im CefsionSwegc zu begeben, Offerten unter
„C e f f i o n 224" au das Ank,-Bureau
d, Blattes, 81221—3^
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende,
welche mit Deutschland, Frank­
reich, Rußland, Belgien, Hol- i
land, Italien», milder Schweiz
arbciten,erhaltcn ihreFactnren
».Rimessen conlant escomp-
tirt. Zuschr. unter „DsnL-
Instltnl ü000" s. d. Ank.-
Bllr. d. Bl. 92667—2
Insolvenzen werden raschest
und coulantcst ausgeglichen und die erfor­
derlichen AusgleiÄsgnoten gegeben dnrL^
das commerzielle Bureau, 2. Bez., Staif»'.
JofephSstraße 35,^3^StoL 90100—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag lanii vollkemmen sicher mit
10 Percent lährlicher Berziusung angelegt
werden, Auskünfte und Referenzen imeut-
geltliq. Aufragen unter „21 „luge Nr. 58"
an das Bnl.-Bnr. d, Blattes. 92827—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acccpte. auch offene Buch-
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri-
kanten, Hlttivbesitzern, GrrtSbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1. B.
Kärntnerring Nr. 2, 2. Stiege,' ^.hür 25,
von 2—4 Uhr. 92373—2
Wcchsel-EScompte von Gc-
fchäftsrimessen prompt u. conlant besorgt.
Ges!. Zusckjtp erb. unter „F otUii»
Rr. 45" a. %. A..B. d. Bl. 89515—2
ZN miethen gesucht.
Pensionen, Wohn,rüge»,
Gelchiiftslorale:e.
Zimmer sucht snnger Man«
bei anständiger, Ino,„östlich isrculitfcher
Familie im 7. Bezirk oder dessen Röhe
z:r miclhcn. Frühsuick und Aiitngessen im
Sause erwünscht. Änlräge unter Chiffre
'fi. F. 8,22' postlagernd Postamt« 2 .,
Lindenogssch nur gegen Schein. 92642—8
Wohnung per Mai 1601
ges'.ichi, betteäenb aus wffviqflcnZ 5 Zim-
si-.ern, i Eaoiuct r:nd cntsrwechenden Ltc.
benrünnEu, höchstens 7* Äehsttmde vom
~ epbansvlatz entfernt, mittrüge unter
>. G. 73"' an das -Ank.-Aiw. dieses
Blattes. 9278V—3
Darlehen auf Häuser bei
Paul H, Plöch, 7. Bez., Mariahilfer-
strahe 70 (Ecke Neubangaffe), Telephon
Illr. 8659, 85098-2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distinguirte Damen. FabrilL-
Mltbesitzer. Unter „DiLcret" an das
Ank.-Bur.^d. WU SS_337 —2
6000 Krone« Kegen Sicher­
stellung und gute Verzinsung gesucht.
Unter „L. G. 74“ an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 81774 —2
2 Wohnungen per Februar
im 8. Bez. gesucht. 3 Zimmer, Diener-
zimmer, womöglich Badezimmer, jährl.
MS bis 550 fl. Davon 1 Wohnung,
MarimiiK l. Stock, falls kein Aufzug
Offerten unter „S. F. 850“ a. d. Anl.-
Sßut. d. Bl. 92650—3;
Logement avcc peusion
cliorclio un jeune hormne dons une familie
francaiso. Sous „E. F. 46 u au bnreau da
journal. 92770—3
Gute Verzinsung fiir Kapi­
talien bietet die conoejs. Hypotheken-Au.
stall Franz F ö r st l,
Bellartastras ;« 4.
Erbschaften in Oesterreich-
Wantcd sor a joung
jrirl a temporary liomc in a disiiiiguisbcd
Englisn tamily at Vienna. For further
partioulars apply to „F. L. 1>. 24‘‘ posta
restante V1/2, MittoJgasse, nur gegen
Schein. 93065—3
Zu vermuthen.
Pensionen, Wohmmgen,
Gesäiäftslocale re.
l 1 t"- a v i v t c v Mouats-
l. Beziv! fiaker, StgeEWmer. empsiehlt sich. I.
88336—2 2 ch l l> d x t ig, Brzirt, Schvnbrnnner-
" SLSSS—4
Ungarn kaust Lankrevräsentauz in Budapest,
Podmaniczlqgaffe 58, 98541—2
Villen St. Andrä-Wördcrn
an der Franz-Zosephsbahn, 3. Zone, sind
2 kleine neugebaute Villen, aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser. 3 Min. zur Bahn, Zu ver­
lausen. AuSk. in Mördern 105. 91040-1
Hinterbrühl stockhohe Villa
mit Prachtaussicht an der Dahn um
12.500 sl. zu verkaufen. Auskunft:
£>. Zwouar z, Hinterbrühl, Hauptstraße 15,
Glashandlung. 92897-1
Geld höchst discret für Haus-
und gabriksbtsitzcr, Erbschaften (auch ohne
Bormerkung). Franz Förstl, 1, Bezirk,
Bellariastratze 4, Tiiür 8, 93181—2
67,000 Krone» auf 1. Satz
von directem Geldgeber zu 4V, Percenc
gesucht. Anträge erbeten unter Chiffre
'> i u 8 f a R 07* an das Ank.-Bureau
diese- Blattes. 02845—2
Geld! für Wiener Haus-
bescher auf l. u. u. Satze, auch für
Hausantbeile. Näheres im AffecuranZ-
bure.au. Wien. 5. Be,;.. Wrhrgaffe n. v.
2-5 Uhr» 90114—2 S,
' 4 -cusion Centrale, I. Bez.,
Kärntnerstraffe 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7819.
MäffigePreise. Auch für kurze«
Aufenthalt.» 3152-4
Feinste Pension, Graben 12»
Thür \2, auch emzelue Zimmer, Litt. 89L02-4
Peusiou distingae. Bei
vornehmer Familie werden grvne, eleganc
mäblirie, mit allem üamfflrt eingerichtete
Zimmer tu der inneren totabt nächst der
Hosoper für zede Zeit abgegeben. An.
fragen: l. Äez., Äiuaerstratze 2». 5,
-■ #41*5-4


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 22 ]
rMGWWMj
, 1-V-
Seite 22
Wien, Dienstag
IVeue freie fresse«
"TW*?r-
lö. Oetober ltfUü
m.mü
Di- „«feinen Sn,eigen» können mit uns) ohne Adresse erscheine»
»nd wird NnSknnst über alle Anzeigen. mit Ausnahme de«
chiffriere», »an uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Echulerstraße 15, nnerilgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Kleine Anzeigen.
Ltzlffrebrüefe «erde» übernommen und um gegen Borweisuaß
de» Jnsernienscheine» auSgesolgt, reeommandirte Chisfredriese
zurückgewiesen. AusWufte «erden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
ZU vermieten.
Nenstmu«, Mohnnngs»,
Geschaftslseale re.
Feine Pension Graben 10,
Eingang Spiegelgasse 2, elcg.
luftige Zimmer, elektr. Licht,
Lift. Mk-,-4
Pension IVouveile, I.Bez.,
Ääcntiietftrajje 26, Entree Schwangafse 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, cteftt.
picht, Bad, List. a
92787 -4
Family Pension Po*
woiny. Two rooins for two ör tbree
ladieä with best of sorvice. Sear Votiv-
Cimrch. I., äUxirailionplatz 14, 1, Stock,
Thür 8. 92100—4
Elegante Pension, VrAa mir
Garten, 18. «e,„ Gühringer Cottage, Hat­
zi,igerg. 28. auch g anze W o hmmge». SOviL^
Schönes, moblirtes» lichtes
Zitmner, Gsss-uanLi-cht, seil. Eingang,
an soliden Herrn zu vermietben. 6.
Wallg. LS, 8. Et., Th. 18. 80717—4
Elcg. moblirtc Zimmer, sep.
von der Stiege, sofort zu haben, l. Bez.
AeichSralhsstraße Nr. 27, Hochparterre,
Thür 4. 928-18—4
Äbsteigquartier, Hochpart.,
itnqentrt und peinlich rein, von der
Stiege sevarirt, 2. oder 3. Bezirk, sofort
gesucht. Unter „R. S. 98" an das Ani.-
Bur. d. Bl. 82598—1
Elegant moblirtes Cabinet,
rarnter Stiege,r-Mugang, per 1. Nov
separirtev
beziehbar.
3. Stock.
1. 2ftz., Neungasse 8, 2. Stiegt
928 54-4
Privat seiner Mittagstisch,
Suppe, Stattn, Beilage. Mehlspeise, SO kr.
1. Be;., Weihbnrggasse 12, Tb. 10. 92di.b-4
Schönes Cabinet s. Pension
bei einer feinen ctiviftl. Familie Clavicr- n.
Bcrvebsnütznng. 2/3. LccpoldSgasft 6 ins 8.
Thür S.
91940—4
Mitbewohner gesucht, ver­
trauenswürdiger, junger Mann, tagsüber
beschäftigt bei kt. bist. Familie, elegantes
•«•'msjiev mit Pension, Bedienung iw,
Wäsche 00 I. Unter „Camplet» postl
7. Bez., Linbengafse.
98063-4
Pension für distiugnirte
Damen. 1, Be;.,Hegelgaisel9.Th.9. 9oE-4
Distiugnirte, gebildete, hoch-
achtbare Dame, in ele»;. Hanfe, 4. Bezirk,
iuahe 1. B. wohnhaft, wünscht 2—3 disttug.
„Behagliches
Bur. d. BlatteS.
H e i m" an
er
daS Ank.-
SS310«—4
Salon und Schlafzimmer zu
tiermieiben; elegant eingerichtet. 1. Bezirk,
Ccmovagaffe H, L-hür 8. 39977—4
Graben 12, Thur 12,
Gassensalo!, und Schlaizimmer, elegant
möblitt, Lift. 9H43-4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separ.. elegant tuöUüt,. für
hifrtr.gntrten Herrn atz '.'Uctctggitrtt'r zu
perviiethen. 1. Bezirk. GvldsSmiedgasse 5.
8. St. 8. 92938--.,
Salon und Schlafzimmer,
elea. möblirt, f«p.. nahe Ring, sofort.
Schwiiidg^13, 1. S tock 7. 92844—4
Nebe« der Oper Salon und
Schlafzimmer, elcg. möbl., sep. !>n niedrigen
2. Stock, Strasienanssicht, sofort zu vcr-
miethe». 1. B., Führichgaffel, Th.ü. 82821-4
^Salou und Schlafzimmer,
eleg. möbl., sofort zn vermiothen. Allte-
gaffe 12, 1. St., Th. 21. 63071.-4
Gasscnfalon «. Schlafzimmer,
inzeln, ev. Dienert., jo­
eleg. möbl., auch einzeln,
fort. Graben. Spiegelgasse 2.
93127—4
Im „Brahmshaus", Wieden,
Karlsgasse 4, Th. 1, ist ein im Hochparterre
gelegenes Lfenstr., elegant möblicteS Gasfen-
stmrner zu vermietheu. Preis monatlich
S’J ft. 93164—4
kttcnreS Zimmer, schön, Aus­
sicht auf. Kolowratriug, mit separirietn
Eingang. 1. Bezirk, Heoelgasfe Nr. 18.
1. Stock, ohne Mezzanin, Th. 5. 91847,4
Nett möblirtes Zimmer und
Cabinet, sehr rein, sind zu vermiothen. Sechi
trügelgasso 3. Th. 5.
93112-4
Möbl. oder unmöbl., sep.
Gasseuzimmer zu vermietheu. 1. Bezirk.
Hegechasse 13, 4. St.. Th. 24. Kein Zettel
am ^hor. 93091—4
Nächst Oper und Stadtpark
2 schön möblirte Simmer utfammcu zu voo-
mietticit. tüctir. Licht, Bad, je». Eingang.
.3. Le;, Salesianergasse 5, aS|. 10. Siibltiii
Möbl.Wohnung int 1.Stork,
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Kabinetten, gröstenr Borzirru-cer.
Küche u. Diensibotenzrmmer. ist über der'.
Winter billig -rr verinietheu. An^ft-nft:
19/4. Gnnftugerstraste 48. 96036—4
Kleine höchst vornehm nröbl.
Koduun,! bei alleinstehender Dame, peinlich
reinlich, auch jüv Fremde, coeutitcü nur ein
Zimmer. 3. Br;., Salesianeraafse 20.
ih_St-ck. _____ Nüöv-1
Ueber den Winter zn ver­
mischen eine schön «üblirte Wotznnng in
bester Stadtgegend, bestehend aus drei
Satten,;immetu tuib einem SoffencaSinct.
zwei Vorzimmern. Küche und Dienflboten-
zimmer, in sehr niederem 4. Siock. De-
fichiigung Mid nähere Linskünfte täglich
von 'll—12 und von 2—3 Uhr. 1. Bezirk.
LoLkowitzplatz 3, 4. St., Th. ,3. 927794
Elegant möbl. Wohnung.
2—8, eventuell 4 Zimmer, Cabinet, Kirche
mit Seiviee, Bad, elektr. Licht, zu «er-
miethen. !i. De;., Sknseugasse 8, 1. Stock,
Thür ö.- 93188—1
1. Bez., Schnlerstrasttz. 18,
3. Stock, eine Wohnung von 5 Zun:n?rn
und Zugehör ist zum Novemr-ertermin gu
vermietheu. 'Aust. beim. Portier. 92726-4
Wegen Abreise ist IG Mi-
nuten von der Oper, nächst IraLtballttftai'ion
KetteabrückcngLise. eine kleine, im 1. Stock
gelegene, neu hergerichtets Gassenwohnung
mit Gasbeleuchlnng vom Novembertermin
zu beziehen. Näheres im Ank --Bnr. dieses
Blattes. 930V—4
2 Zim.,
zjmmcr.^ Küche
2 Cab.
sofort 4.
mühlgass- 1 rr, sehr elegant.
Bad, Vor-
Bez., Schleif--
92420-4
Herrschaftswohnnug 4. B„
Allecgsse 39, schönste Lage
Wiens, um Kr. 999t) zu ver-
miethcn. 92450-4
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Cabiuette um 2 ?! 0 Kronen. 2 Zimmer,
Gab. :c., 1000 Kronen. Favürirennrage
Nr. 47. 91603-4
3 Gassenzimmer sammt Zu-
gehör ab November Did, List, elektr. Licht.
4. Bez. Favoritenstratze 2). 92476—4
4. Bez., Starhemberggassc
Nr. 26, sofort oder per November, 2 Zimmer,
Borzinuner:e.,
Distiugnirte« Damen, welche
Hebummenytlse benöthigen, Msctete Alls-
nähme! gefit auch auswärts. W. G o a o,
b ".<4- 1- Be).. FLrbergass« Nr. 8.
3- Stock. 85183-4
Distiugnirte Damen finden
die größte Bemiemüchteit und svrgsamne
Psicge. zur vollsten Zusriedenbeii, bei
diplomirier Hebamme Mme. Jose sine
Nickel, 3. B., Apostelgasse 13. 82280-4
Dame» finden diserete liebe­
volle Slufnahme und AuAimsst. 4. Dez,..
Mühlgasie 7, 3. 8i., Th. 19, Hebamme
Fetzler. 89271—4
Damen von Distinctiou,
welche den Briftand einer langjäär. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und divlomirten prattischen streng discreten
Geburtshelfer;« bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an fttadatae J* L.» Wie»,
2* Bez., Novirragaffe 51, Hochptr.»
Thur l, uatze SLorLdnhu. 90794—4
GrschäftstEtr.
Birreanlocalität oder Gar-
^onwsbnung. Vi8>!--Vt8 der Oper. Mezzanin,
P«k«E». 'SM) sti-antt, 1 G-sstltstl-mer. 2 -Hos.
uu.r. .71,1 1! if'rtmtmM* ,111 itJni-) Mitlucin S,e>v
4. Bcz., Wotzttedeugassc li>,
1. Store, Schlafzimmer, Heiner Salon,
D!en,erzimmer, elegant miSlitiet, von der
Stiege sevarirt. Auzkmist beim Haus-
bcforger. 9974!— 4
Kiicbergassc Nr. 5 und 7
int ü. Bezirk' sind sehr schöp.e. tieliti ce
Wohnungen per sofort billigst zn veruric-
lhen. Näheres daselbst bei.' dem HauH-
besorger. 4
Wohnung nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas, Eleltrisch, Salon, vie
Zimnter. Cabinet. Badezin:n're rc.. gwcr.ün
Stock, znnr Novembertermin. 6. Bezirk.
Gumpendorstrs-raße 22. 870^2-'
Eleg. Wohnung, 8. Bcziek,
Wevgasst 1, Ecks der Guinpendorferftraße.
. SL^, 2 Zimmer, 2 Cabinelle. Aor-inn
utet, Diei'.erzimmer. Badezittuner. Küche.
Zodcn, Keller, Alles sehr licht, per No­
vember :$u beziehen. JahreZzins 650
Gulden. 926SS -4
8. B., Lerchcnfeldcrstr. 124
n. 12%, St. Georgbliof. 8 Zimmer,
1 Cab., Bor;., Lbche, Lad und Diener;.;
Zimmer, Bor;., Küche; 2Zimmer, I Cab.,
Bor;.. Küche: 2 Zimmer. Bor;., Küche,
per sofort zu vermielhe». 89203—4
Gassenzimmer, schön möbl.,
garantirt rein, separirt, ist an stabilen
disiing. Herrn sofort zu Perm. ü. Bez„,
Ctmnperg. 91. 2. St.. Th. 19. 8 9S3S—4
Elegant möblirtes Zimmer
lsür Ehristen) mit oder ohne Pension. 0. B..
Tnrlenstr. 8, I. St., Th. 10. 92305-4
Elcg. Zimmer od. Cabinet,
mit halber oder ganzer Pension. 8. Mark,
l'angegasse 12, 2. «Dt., Th. 9. Bad, elektr.
picht, b Minuten ziun Franzensriiig^ 92837-4
"Zimmer, sep., für 1 oder 2
Herren oder dtst. Damen, besonders gute
Berpsiegmg. 9. Bez,, Liechtensteiiistrahe 25,
Aufzugs 92506—4
Schön möbl. und sehr reines
Zimmer. GarieuatEcht. mit Clavierbe.
tnitzmtg. ist bei sehr anst. Fnmilte zu
vermiethen. 18. Bez.. Hatziitgergasie 8.
•2. Stock 12. 91831—4
Elcg. möblirtes, feparirtcs
Gassenzimmer mit Badezimmer'Benützung
und vorzügltcher Pension bei disiingtlirter
Familie zn vermietheu. 8. Bez.. Koch-
gasse 9, I. Stock. Th. 10. 91735-4
NnmöblirteS Gassenzimmer,
sehr licht und geräumig, rein und nett, sc"
fort ru vermiecherr. 9. Bez., Scegasst' 12,
2. St., Th. 18. 9.1757—4
Nur für stabile«, streng
folideir Herrn kleineres, hübsch moni.
sep.. reines Zimmer zu verrmecheu. 4.-B.
Rub-.'nsgasse $, ll. St.. Th. 7. 01656—
" Hübsch möblirtes, vollständig
f^par. Zimmer mit Gas. Thorsch!ü'ss''l.
ist cur nur ansioirdipen Herrn, oder
sofort pr nermttthen. 19. Bezirk. Oster-
leitengasie ä.
Elegant m'öblirte Zimmer,
borzttas. Vorpfiegung. distinsiurrtes Heim,
cmäi 7Ni!ingü^tijch. 9. Bez., Bernqassü Z0.
s. Stock 9. 90839—4
Ein elegant eingerichtetes
Z.immer im 1. Stock ist an einen distin-
.j"l ‘er .ii'rrn -u vermietheu. Preis ;;ö ft.
‘»lUfiinder Währingerstraße. Eingang
7, Thür 2. 90997—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstr. 2, find pracht­
volle, m. allem Comfort ausge­
stattete HerrfchaftSwohnnngcn
mit ü-'S' Piecen sofort zn ver-
miethen. Lift. Auskunft beim
Portier oder 4, B., Wiedener
Hauptstraße Nr. 17, Bau-
kanzlei. 93018—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Ca
üinette x., i. Siock. auch sogleich. 9. B..
MariannengaffL 1 2. 9 lOi'S—1
Graste, elegante, «cuherge-
richtete Wohuunq. t. Bez., LVoUjvtte
Nr. L5, wegen Tvdessatts sofort zu be­
ziehen. Großes Borzimmer, ü Zimmer.
Küche. Diener^- u. Badezimmer. Speis.
2 en^l. Closttö. GaS miß elettr. wichst Per-
sonenauszng. Auskunft beim Portier. 93079^1
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagast'e :4, einem der neuesten nnd be-»
guemftcn Wohnhciuscr der inneren Stadt,
vornehm und mir allem Eomsort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedener
(Äroße zu vermietheu.^ 92775—4
Im StiftungöhanS I.Bez.,
Schalerstraße Sir. 20, elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimntcr, 2 Cabinelte, Bor-
ziiiiuier sammt Zugehör, billiger Zins. zum
Siovembertern'.in ;u vermietheu. 9111t—4
Prachtwohnnngcn, Locale
und Ateliers im „Mercttrhos", i. Bezirk,
SölxauicÖ 15.19, per November oder
späte? 83584 —4
Schönes geofres Gassen-
Zimmer, clogaul, separirt. ventrale Lage,
bei sehr bi[lingiilrter Familie (mit «der
ahne Pension) sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empfehlenswerth).
lllä.chst Votivkirche. 9. Bezirk, 7rürlen-
ftraste 4, bei Petzsoiwnauszng. 92733—4
Elcg. möblirtes, feparirteS,
iadclloS' reinel Zimm« für nur bistin-
«ittr». stabilen Herrtl zu vermieihen.
i. Bezirk, Weihburzgasse 22, 1. Siieqe.
Z. SWS. Thür 6. 92735—4
Elegante Wohnung im
L. Stock mit Aufzug, 1. Bcz.»
Karntnerstrastc IN, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder CaiouS, sofort zn ver-
MictheN. __9t927-4
Sehr schöne Gassenwohnung
im S. LLofk, Ecke Kär^uner- u. Gisela­
straße. bcstcbend aus 0 Raumen, auch als
KanzleUllocale sehr geeignet, ist sofort
billich't zu vermieden. Auskunft im llientral-
Bureau der Bricnerberger Ziege'.sabritS- u.
Bauaeftllschaft, Wien. !. Bcz., Kurlsplatz
Nr. 1.' 1. Steck. 91230—4
1. Bcz., Rothcnthurmstr. 9,
ganzer 2.. Stock.. 6 Zrmmer. Erker, Glas-
qaug, Bad. llLienerzimmer, 2Dorzimmer:c.,
Äst, Gas und elektrisches llicht. 91475—4
9. Bez.,Liechtensteinstr. 198,
per Nov. modern einrichtete Wohnungen, be
stehend aus 2 Zimmern, Cabinet,' Küche,
Vorzimmer, billig zu vermieden. 93107—1
Liechtensteinstraste 92 kleine
und mittlere Wohnungen, üNagazine. Läden,
Einfahrt sofort. 02695—4
Währing, Edelhofgafle 17,
elegante Wostnungen nuZ zwei Z'unmern.
großem Cabinet. Vorzinlmer. .Küche,
gros'.er Veranda bestehend, v.iit Garren-
berüistung, sogleich oder per November be­
ziehbar. 8369 9- 4
Schöne Cottagcwohnung
?nit Garten, bestehend ans dreifenstrigem
Salon,-Ä Zimmenr. Vorzimmer, Menst-
boten,ftrnmer. Vaderannr. Küche, großer
Cartenterrccho. vollständig neu hergerich­
tet, Gas und elektrisches Licht, per llco-
vember zu vermietheu. Jahresziiis 1400 ft.
Täglich zu sehen zwischen 3 und 4 Uhr.
19. Ä., Karl-Wndwigftraße 70. 90699-—4
Elegante Wohnung und
Geschäftsiocalc zu vcrrniethen.
18. B.» Semperstr. 19. 9211.2 4
Währingcr Cottage, Ecke
Harzingere-Gymnasintnstraste. sind In den
neuer. Häusern größere und kleinere Woh­
nungen per November zu vermretpelr.
Jeder Comfort. Gas. 'elektrische? Licht.
Bad rc. 02700—4
13. Bez., Baumgartenstrastc
Nr. 21, 1. Stock, nahe Stadtbahn und
Westöah». großes Zimmer, Verstmm.,
Cabinet, Küche und Zugehör. viertetjätzrl.
50 ft. 42706-4
November zn vcxinieitycn. dlnslnust der
Dr. S ch w a r z, Elisabcthftratze 6. von
§—5 Uhr. 61760-4
Schöne geotze Kaffeehaus-
^ocalitätcu, 9. D 2 z..Lnstkandclgasse 4, gegen--
über dem Kaiser-Lubitäumscheater mir 14
Fenster Gassensront nnd schöner .Kegelbahn,
billiger Zins, sind sofort zu vermieth. Anst.:
1. Bcstrr, Tuchlauben 18, Th. 9. 91487—4
Atelier mit Nordlicht zu
vermithen.Häuscrvertvattnngr
A. Engel, I. Bez., Elisabeth-
straste 13.. 02151—1
Hochparterre- L-ocale nach
Bedarf. \. B, Spiegelg. IC. 85655—4
Spiegelgassc 2, Geschäfts-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zn beziehen. 87021—4
Schöne, billige Geschäfts-
locaftkäten und mehrere große rrnd kleine
Wohrurngen 9. Bc.p. Lustkanbelgasse 4 ». 0
vom Karfer- üttbst-iums- Stadt-
tlicoter prr sofort zu vernüetheu. Auskunft
1. Be;. Lnchlauben 13. Tb. 9. 91426—t
Affene Stessen.
Mannlicher
Buchhalter wird für
Favriksgeschöft acceplirt. Dfferleit
Rererenzeir unter „P. G. 27" an
Aisi.-Btir. d. Bl.
Gesucht Corrcspondent der
0llll.reidabran.che in deutscher ir. ungarischer
Sprache riach a!'öf;erec Stadt 'Sieben­
bürgens. französisch erwünscht. Nur erste
Kräfte und selbstständkge Arbeiter wollen
Onerten mit Arigabe von Gehaltsanspr.
und Neserenzen eitftenden unter „G e-
w i s s e n h a f t 157“ an das Ankünd.-
Bur. d. BL. 93157—5
cm
mit
das
92628—5
Praktikant mit schöner Händ«
schrist und guter SchuMldtmg Steno,
gcaphen bevoezugk, für ein größeres com,
nierzielles Bureau sofort aufgenommen»
Offetten unter »Fleiß 659'^ LN das
Anl.-Bureau d. Bl. 92659—5
1 Buchhalter, 1 Oekonomic-
verwalter, in. Aufseher II. Diener,
1 Sceretäy gelacht. I. Wc. Vermittler,
I. Bc;., fliüfchniarlt 15. 92988 —5
W-r^cnghandlung sucht
jüngere mit der Brauche ver­
trante christl. Correspondenz-
kraft für Wien. Stenograph
bevorzugt. Offerten unter
„Dauernd 592“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. __ 91592-5
Gut eingeführter Sub-2kgcnt
in Rheinweinen und Cognac gesucht. p,u=
schriften unter „5?. S. hs“ an da§ Ank--
Bitt. d. Bl. 90657—5
EineätherischcOcl-, Essenz.-,
Aether- u. Fruchtftistefabrir sacht s. Böhmen
euren tüchlchen branchenkundigen Neiftnden.
dtnr Herren vom ftioch belieben ihre Offerten
unt. „Bötzmen2e400"a.d.Au?.-Bnr.d. Bl.
zn r»a;ten. Dwcretion verbürg!. 91860—5
Agenten, sowie Privat-
ersonen, bei Privatrunden gut eingesührl,
sür den Verkauf von -kafsee und Cölonial-
tvaaren in 5 Kilo gegen Nachnahnte werden
ans alle Plätze gegen Provision gesucht.-
Osserten ui-terch.T'r i e st b'3" au dcu, Auk.-
Bur. ?. Blattes. 92063-5
1. Bezirk, SÄnlerstr. 14,
Ecke Glänanger. II. Dontaasse, große und
kleinere GefchäfiLloeale. nun) in Set6in.
bims mit lichtem trockenen Souterrain.
Mezganin. mit 29 Fenster Gasienfront.
auch getheilt. 89S91 —1
Gasfenladen m.2 Ocffnungcn.
großem Auslagefenster.- geräumig, ist bil­
lig vom Novernbertermin an Zu lemmte-
then. 1. Bez.,^Mnagasse 3.^ 91133—4
Schönes lichtes Geschäfts
local, nahe der Oper, billig im
Zins, sofort zn verinicthen
Adresse im Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 92888
Hietzing, Peuzingcrstr. 108,
sehr hübsche Wohnung im l. Stock, drei
Zimmer sammt reichlichen Nebenraumen.
Bad. Lalcon rc.. per l-rovember zu ver­
mischen. 90345—1
Billast Haitzingergaffe 23,
Cottage. Währing, elegante Wohmmgeu
uüt 3 und 4 Zimmern, ev. 0 Zimmern.
Vor- u. 5stienerzttnmer. Bad. große Bc-
randazimmer uno mit Erker. Gas- und
(ektr. Lftall. ruft Gartenbenützuna. Ron
vember »e'-iehbar. 80700 4
Am Q-uarnero in Lovrana
ist rnübftrte Billa am Stranvc, mir Parst
ür die Saison sogl. zu vermieden, illädercs
W. Gros; m a n n in Lovrancr. 9^064—4
Winterenrort Lussiupiccolo.
An der SUDo- Sft. 111 sind einzelne Al«.
1. Bezirk, Schnlerstr. 14,l««r- sowie MEm. «thmmgen Mil
Stock. 4 Wn;itntntr (9 drctsenstigl. !«ua,ein nnd ^artendenuWng
prachtvolle Nebenrämne. Gas u.
Lift7 Per sofort.
elektrisch
892S9--4
nd Gartei'.benützung %n per
, mischen. Näheres dittch die Apotheke „gur
Parterre- Gaffenlocale ein
bis zwei Oesinmigen. Eonterrainloeale
und ein 'Atelier, l. Dezirl, Tegottdosf-
straße 1. 8565t;—4
Große, heile Geschäftsräume,
ftarmvarstnc'tt'npur-kt. .Heugasse 58. 9Ü156-4
5 breite Parterre-Gafseu-
öffnnngen, wovon drei mit
Schaufenstern, doppelt großes,
hohes, lichtes Souterrain,
1. Bez., Schwarzcnbcrgstraße
Nr. K, per Mai oder sofort.
Auskunft b. Portier. 90937-1
Währing, Gentzgaffe lZ/42,
sehr lichtes, schönes, geraunngeö Parterre^
Gasftnlocal mit zwei bis drei Oeftnungen,
großem Keller, mit oder ohne Wohnung, in
elegantem Hause, auf frequentem Posten zu
(cbem ruhigen Geschäftsbetrieb- geeignet, per
sofort. 91454—4
Platzagenten für neuartige
Lederseise werden gegen Provision aufge^
n.ommrn. Nutcr „T. 21. L Co. 1510"
.postlagernd 9/1. 92637—5
Tüchtiger Vertreter oder
solvenie Firma für Wien ^ür meine
MclsftmReciame- und Schergartrksl ge-.
stich/. H e i n r i cft Rer th, Kunstver­
lags Prag, Flschrnarktgasie. 92772—5
Praktikant «uS gutem Hanfe
wird aufgenommen. lluriuS Freund.
1, Bez., Nolheuthurmstraße 29. 92o84—5
Affene Stessen.
Woidliche:
Alleinstehende, fein gebildete
Dame mit Barvermegen findet' anaenelnne
LebenSfiositioii. Off. bef. aus Gef. Bllid.
Handlung,^ Wien 71 Darschkeoajse
»ott_S-ö_lihr. 923 B 3.3
Tüchtige Französin, die anch
.ffmiüarbeiteil leisten sann, wird ;u einem
6jähr:gen Äsiidchen anfgcnvmnien. t. Be.
Sick, stichttg. S. 1. St.. Th. 8. 92333—5
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
KtMizv, -ür zwei 6—Sjaöriae Kinder von
einer italienischen Familie sofort «eiucht.
Nur vorzstiliche Zeugnisse werden tii Rück-
ftcht genommen. Honorar-Anfrage u. Vboto-
gravhie gewünscht. Bei Nichtcolrocucrung
w-.rd Alles sofort rewurnirt. Zu adressiren
arr Franz Graf von M a n a u u,
Cormons. 9032^5—5
Platzagent, der m Bett-
waarciigeichäfte, bet Tapezierern, Satt-
lern re. an! eingeführt ist, wird gegen
firen tz«haltz aufgeräumten. Offerten, mit
ausführlicher Angabe bisheriger Thättg-
kckt' unter .Solid ,tnl> tüchtig
Nr. isoo' an das Anl.-Bmeau dleseS
DlatteS. 92011-5
Ktinderaartnerin für Abend­
stunden find, Sonntage) zur Aussicht
ctiws SWr.- Mdchenr gesucht, i. Bezirk
Kolowratrin g -l, i. St.) Th. 3 5. 92999,5
Eine Erzieherin ist. Con-
fefiion >vird zu 2 Kindern Im Alter
von 8 und 0 fahren für eine größere
Pwbms/iadt gesucht. Dieselbe muß anch
beliuss Unterrichtes Fran;östsih sprechen
und «lavier spteldn können. Offerte»
unter „ll n t e r r i ch t 2759" an das 2!;t,
lürtd.-Äurea« dieser Blatter. 92952—5
Tüchtiger Platzagent für
Spaqal. tmd Seilcrwaarcn wird ousge-
Iwmmen. Birkner, 7. B-z., Cchetteit-
feligafjc 5. 92939—5
Dringend gesucht Erziehe-
rmnen sür Wien, Provinz, gute Stellen.
.'M—L00 fl. Mme. Weil, Fleischmarkt
brr. 10. 9L8H2-S
.Holzagent gesucht zum Ver­
kauf von hier lagerndem ssröxeeen Posten
weicheren Holfes. Offerten nebst Reserenzen
unter „S. 2). 747" an das Ank.-Bnrea» d.
Blatte«.^^ 02^47-0
Ei« sehr tüchtiger Reisender
mit tednt. Btldnng, der vöbnnschen und
»ngar. Sprache mächtig, poird sür patent.
Bedarfsartikel sofort angestellt. Nilr auf
tüchtige Kraft wird resiectirt. Offerten mit
Lebenstau!, Photographie und GehaltS-
anfvruch unter B. W. 815" an das
Ank.-Bur. d. Bl.
92815-5
Prachtvolles Ecklocal, 9. B.»
L.ieehlensteinstmsie.. Harmoiiiegasfe, mit
Portalriesen, Aedenraümen, für. Eiigraf.
fisten oder Möbclhändlcr. auch getheilt,
sofort zu veimtethcn. Lluskuitst. ttn Aul..
Surealt dieses Blattes.- 92591-^-1
9 Bezirk, Bleicheraaffe 6,
Z.iffen Geschäfts-Ecklocale, 7 Fenster, gr.
G>
Keller,
billig, per Nanember.
92698—4
Mchlvcrtrctung. AmWicncr
Platze eingeführte größere
Provinzmühle sucht cautions-
fähigen erstclassigen Vertreter.
Anträge erb. unter „liieltltiA
und reell 15000“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. v29i6-5
Zwei tüchtige Rsisebcamte,
die bereiis organisatorisch und aeguls!.
torisch mit Erfolg thätig waren, werden
bei der Tirection einer österreichischen
TebenspersicherungsstZesellschast fit: -ange­
stellt. Offerten unter W. 22284“ an
die '.Inn.-.Erped.lt,i.on U. Dukesk Liachf..
Wien, 1. Bez-, Woilzeiie 8. 93>«t—5
Für 2 Knabe», 2 Real,
1 Latein, gesetzter Herr, der auch Eiziebung
beeinflusst, gesucht sür Sonntage u. einige
Nachmittage 1. Bez., Gonzaga-Gasse 3,
beim Hausbes. Zu erfragen v. 9—11 Ubr
Borm. und 4—8 Uhr Nachm. 93051-—5
Größeres Gaffcngrwvlbe
mit Zimmer, Cadiner und Küche im Tief-
parterre, 4. Bez., Lbaagaasse 10, zn ver-
mirttreu. 92425—4
ieilfijt iÄ“ ÄÄ Erzieherin (Christin», perf
gaffe 7..ein. sehr schönes «Ätschastslorol -»««a«.Ccmvtoiri» weiter} m D-tttjche„. m», F«mb,ts«en., s-»r
nnt Wohmuig und grotzm Sonte-ratü hcr^sra Ssischen "nd "denisch^^Corie-
per Wort billigst zu vernnethrm Näheres nprieet- näibtia b~t wird Wnr‘-■ n> U nr> ßi-iOj..*- ^maoK.
mm bei m Hausbesorger. 92936-4 eilfcm^iTai^c ou\rr/ of fc. gepwft sm d
'irrten mit Referenzen und Getzaltsr
ansprüchen unter „0 <> r r c s p o u tl ;t n ■<: <.•
frainjnise 875“ an das Arttünd.-Bureau
d. Blattes. 90875—5
Hauslehrer, verläßl., vorz.
Kraft, aufs Land sür einen denlschen Octa-
vaner, Privatiften, zum sofortigen Antritt
gesucht. Osfecien mit Zeugnissen nnd Reft-
renzeuzcn etbeten unter „E. W." Postlag.
Sczemitz bei Pardubitz. 9L066—5
Junger Ccmptoirist, welcher
der sranzösisehen >md, dxtuscheir. Car»,
Eine verläßliche tüchtige
Bonne, im Häitzlicheu eiwaZ mithelfend
wrrd zu zwei Kindern gesucht, für eine
tsmilie im 4. Bezirk. Nährre SfuOfttnft
Dienstag und Mittwoch. 10. Bezirk Er.
lachplatz l, non 10—12 und 3 bis
d_Uhr. 92717—5
Geprüfte Lehrerin mittleren
Alters gesucht nach Ungarn zu 2 Möd-
egen, 10 und 11 Jahre alt. Gefordert
Eiavier, Französisch. Gehalt 30 fl. per
Monat. Borstelluitq 1 —z Uhr Nachmit.
lagS^_Praterstraße 28, Thür S. 92578—5
Bonus, intelligent, gebildet
zum sofoktigen Eintritt noch Flume ge.
sucht. Offerten an E m a n« e I Sie t'n,
Wien, „Hotel Metropole", erb. 82950 —l
Französische Bonne oder
Erzieherin zu zwei größeren Kindern
wird bei Fcrmilie^wo gute !Zehmsdbmc
ist, mit andauerndem Posten gesilcht.
^stresse: Adler <L Frankl, i. Bcz.,
Tuchlauben 18, 1. Stock. 9:;001 —l
Gesucht tüchtige Kinder
gärtnerin mit IabreSzeugnifsen, heiter uni
autmisthig, sür die Nachmittage zu zwr
Knaben, C /2 und ä*/a Jahre alt, Borzrcft
von 2—4 Uhr. 1. Bez., Pestalozzigaise 3
s. St.. Tü. 24. 0300CM
Einfache Kindergärtnern
in gutes rftciftl. Haus für Wien dringen'
aesucht. P 0 k 0 r II y, 9. Bezirk, Berggas!
Nr. 20. 93142—
Bonne mit Französisch nack
Triest ctt?iaüirt« 2« No
irnrrNU Graben IV 93093—
Erzieherin zu 2 Mädchen
behalt 40 ft., sucht Bureau
Kärutnerstratze Ä1. 91964—
Erzieherin ans feinerFamili
wird für drei Mädchen im Alter von 6,
und 7l Jahren, welche die Schttle besuche:
gesucht. Allgemeine gute Bildung. Clavie:
französisch und Krlrderpsteae wird verpiu.z
4. Bcz., Schlüstelgasse b, Th. 8. 0‘. J 052*~
! 2 Min. v. Franzensring u.
Lüstizpalan. m. Aussicht auf d. Parlament.
2 schön möbl. Zimm-w, sep. ev Vorz., zu
vcrm. Aust.: 8. Bez.. Lrrchenfelderfft'. 7.
Eing. 7.. Be;., Mechitaristeng. 11, 8. Stock
Tbür 9. 92796-4
Neben Hotel Sacher ist ein
ei gant möblirtes Zimmer mit Clavier-
braiitzung für einen soliden stabilen Herrn
surrt m vcrmiethen. 1. Be;., Angiistiner-
l'ra&e ff, 91032—4
Zwei schön möblirtc Gasien-
zimmrr mit separirtem Eingang, nahe
dem allgemeinen Krankenhause, an stabile
Herren, die tutj Ruhe, große Reinlichkeit
und ausmerkfame toeMenttng reslectiren,
sofort zu veimiethen. S. Bezirk, Landoir-
ßss,ie 2 B 2. Stock 18. 92602—4
Zimmer bei distingnirter
Beamtensamilie, separirt, elegant und
neu möbltrt, an einen Herrn zu vermie-
tfiftt, 3 Minuten vom Stadipark, Stadt­
bahn- und Tramweystakiott. 3. Bezirk,
llitgargasp l. 1. Stack 11. 92632—1 gewölbk.
JahreswotzNÄNgcn in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den ernt,
lautesten Bedingungen die seit 1873 be-
stehende „Wiener Wohnimgrzeitung".
1. Bezirk, Wallfischgasfe Rr. 8. Tele-
Phon Nr. 1599. 86285—1
Praterstrastc 6» sind eleg
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohunugcn und schöne
Gcschäftslocaiitütcn zn ver-
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni
Generali. 92626—4
Eleg. Wohnungen 2. Bez.,
Peaterstraße 34, sofort oder Mai. 92419—4
3. Bezirk, Kruwmgasse 1 a,
nächst Ungargaffe 42, 2 ,U;nm.. 1 Cab.,
1 Küche. 1 Dienerzimm. Balcoy, Boden
U. Keller; 1 Zimm., 2 Cab.. 1 Küche.
1 Dienerzimm.. 1 Balcon. Boden u.
Keller; Slartenwohnnngen. 2 Aimm..
Bor;.. Küche, Bode» u. Keller; Garten-
wohnnngen, 1 Zimm.. 1 Cab., Dorz.,
Küche Boden u. Keller. Großer Trocken­
boden Mit Waschküche u. Bngelkammer s.
Mangel; sodann eine große Wohnung,
b Zimm., 2 Vorz,, 1 Cab., Küche, Bade.
,!. Lienerz. 90159—1
3. Bez., Marokkanergaffe 9.
Elegante Wohnungen vom November an.
Souterrain als Werkstätte oder Magazin
vom November. Eingang voon der Straße.
4. Bez., Schleftmühlgasse Nr. 11, Gassem
91117-4
Madonna", lttttstnpftcolo.
Hebamme m. 23;ähr. Praxis
empsiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
ficht. R. M e d e k, Witwe, 7. Bezirk,
Ratseistratze 82. 91104—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScre-
tion. Mäßige Vreise. M i l b n c x,
ß. Bez., Maricchilserstraste 65. Einaana
Nelkengafte 8. 1. Stock. Thür 6. 86977—4
Geschäftslocal, beste Lage.
«Sratmkstraß« 2, (SgnitßSlet-auä, grofii
Cefimmg mit Mezzanin sofort zu nennte
(lieh. Auskunft beim Portier, od, Maria
bilfei-stratze Skr. 9, Mezzanin, betör
Koritec.
Distiugnirte Danien, welche
Hcbatnmenhttfe beuöthigen, finden streng
diserete und liebeuolle Anfnabme bei einer
langfährigen Heüanrme. Daselbst reine,
sepärtrte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebanlme benöthrgen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden: 1. Bez., Himmel-
pfortgasse Nr. 7, 1. Stiege, Parterre
rechts. 93055—4
Damen finden diserete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pftege
bei an der Wieirer Klinik bedienster gewcsemr
prüft. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Iosephstädterstrasie 35. Separirte Zimnler.
Tramway^Haltestelle. 89710—4
Damen, welche diSrrcte
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa, 1. Bez, Fleisch­
markt 8, 2. Stiege, Ä. Stock. 860!2-4
92990—1
Billig zu vcrmiethen im
6. Bezirk zwei Fabriksgebäude (sowohl IM
Ganze» als auch im Etihelnen) mit großen
bellen Souterrain-Loealttiilen, mit je 4
sfabrikSstilen, 5 259 Qnadratmetcr circa,
Doppellichle, ebenso als Magazine zu ver­
wenden. Offerten unter „G. N." an das
Ank.-Bur. d. BI. 92534—4
6. Bcz., Stnmpergafse 35,
Wertst., 6 Fenster, Parterre, licht. 92897—1
Der große Eislanfplatz,
3. Bez., Ungargasse 47, ist
zu verpachten. Änsknnst G.
Bettelheim, 9.Bez» Kolin-
gaffe 5. 9i63i-4
Leirats-Unträge.
Ehevermittlung I. Ranges
ohne Vorcttislagen. Zuschriften unter
Äve 17" hauptpostlagernd Wien. 92673;
Comptoirist gesucht f. Wien,
der Mittelschulbildung besitzt,
stenographircu kaun n. bereits
buchhalterisch thätig war.
Christ bevorzugt. Anträge er­
beten unter „FlcSss 501‘* an
das Ank.- Bur. d. Bl. g!5 9i-s
Rastrirer. Für eine große
Gelchäftsdüch:r-Kabrik wird ein tüchtiger
Rastrirer zur Fedsrmafchine sofort zu
engagiren gesucht. Offerten mit Zeugnitz-
abschriftcn und Gehattsansprüche unter
„Raster" an das. Ank.-Lur. dieses
Blattes. 22172—b
ConfectionS- Cartonnage.
Für eine bedeutende Papirrwaarenfabrik
wird eit, tüchtiger Conf e ctiotts- Ca ffelten-
Aiustermacher,erste Kraft, zu engagtren
gesucht. Offerten mit Hingabe der bisherigen
Thätigkeit, unter „Confectiou 17 i" an
dos Ank-Änr. d. Bl. 92171-S
Brabinz 'N zwei Mädchen. !2- und;
söbria. MonatSaehalt 50 sl, Adresse i
Äiik^Snr. d. Bk. »Ml»-
2 Kamrncrjnngfcrn f.^Licr
20—25 ft., Erftetzerin (mit Zranfiisisi
für drachmittage u. Äonne in gutem Hsiui
t Bez, sucht Fr. Seidel. I. Ä., iutf
Graben 1.0, 1. St. 0297.:'-
Tüchtiges Kinderfräulci
wird zu einem lO-jähri^ett Kinde und z
Ueberwachung von 2 Mädchen, im Alt
vüu 7 und lf Jahren gejucht. Borzuftcll
9—12 und 2—4 Uhr Anerspergstratze 2
i. Stock. ynsi-
Kindermädchen mit Jahre
zengniß zu zwei kleinen Kindern am'gcnommc
i'ohn 15 ft. Bon 9—12 Uhr. Bock, Wieds
Hstttptstrahe 17. 92791-
Besseres, sehr nctteS Stnbc!
mädchen. welches schneidern, serviren. I
siren taun, mit nur schonen Zeugnissr
wird ausgenommen. 1. Bcz.» Maxiluilia
straße 1^ 2. St., v. 9—11 Uhr. 92757-
Ein tüchtiges ältcresStube
Mädchen mit Je.hreszengnhsfen wird ci
genommen. Zwischen io und 12 lt
ZYa, iSorniittagä. 1. Bez.. Kohlmarkt Nr.
Magazurcur lChrtst), martSwck. srsui-
nnter -30 Jahren, wird für ein größere^.
Geschäft der Gießereibrnnche gesucht. Ans
~ liet Branche bevorzugt. Offerten mit Ge-
Hcirat. ^ANger. Mann mitlyakcsansprüchen untar „Daueender
nachweisbarem guten Geschäft sowie km osten C. K." an das Aul.-Bureau d.
Besitze von^ Vatwermögen suche ein Inn. Blattes. 92901—5
Distiugnirte Damen von
hier und auswärts, welche die-Hilse einer
streng diScreten, an der Wiener nniverstiSl
diplomirten Hebamme denöihigen, mögen sich
berkranensvoll wenden' an Frau Pd. I..
9. Be;., Alserstraxe IS, 1. Stock, Thür 7,
Eingang HebraM« 1.
^es häusliches Rädchen mit einigen inte
send Gulden kennen zu lernen. Gefällige
ütnteige unter Chiffre „A. B. 951 an
das Ank.-Bur. d. Bk. 92951
Welche kunstsinnige Dame
Ein Commis wird ausge­
nommen im Gemischtwaarengefchäst, 10. B.,
Eugengasse 56. 93096—5
Junger intelligenter Mann
mit Mittelschulbildung, schöner Hand
Ein verlählichcS .Stube
Mädchen in mittleren Ilchren, toekck
mit der Bedienung einer kränklichen Fr
Vertraut ist, wird ausgenommen. 8. Be
GevrgSgasse 1, 2. St., Th. 16. 93005-
Einfaches nettes Stube
mädcheit mit längeren Zeugnissen wird
fort ausgenommen, i. Bezirk, Go
schmidgaffe 7 o,, 1. Stiege, l. Sil
Thür 157. 92922-
von kleiner Figur und etwas vermögend ......._ ,. »,_
wäre geneigt die ehrbare Bekanntschaft i sHrrst, persecter Stenograph. Franzo,i,ch
eines akademischen Malers, so Zahnt alt:, ibevorzugt, «trd für ein gM-res Bureau
behufs Che zu machen? Brieft erbeten -sofort engagbkt. Offerten unter Chisste Lohn für das Ausland gesucht. Bor;
ante: .Muse' postlagernd 7. SSeitr. -„Avancement an das Ank.-Bur. stellen von i bis 2 Uhr. 9. 58.. G.rritiso
Jeines Stubenmädchen, d<
Tahresteugnisse besitzt, wird mit gut-
....-- ®on
SSV72—1 Llüdengasse,
92680! dieses Blattes.
92658—L gaffe 7. linke Stiege, Th. 16. 98095-


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 23 ]
iNts 12984
Wie», DIftasfag
i^resse;
16. (Mob er 1900
'-fHM'SSL
Sie „Steinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über ulle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chtffrirte», von uns in unsercm Bureau sür Kleine Anzeigen, i
I., Schulerftrnße lS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt. t
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Snseratenscheines ausgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh, bis Ü Uh«
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Offene Stellen-
Weil»! ichs;
Junges intelligentes Stube«.
Mädchen wild sür ein .feineres Christen,
Haus aufgenommen. Selber- muß geschickt
rm Nahen sein. Keine Wäsche. Rosevh,
siadt, Georgsg. t. 3. St.. Th. 23. 93006.5
Kinderstubenmädche» wird
aufgenommen. 1. Bez., Spiegelgasse 'Jir Sä,
2 Skg., 4. St.. Th- 35. 931 15 -5
Stubenmädchen mit guten
tüchtig, sür ruhiges Haus ge­
sucht. Vorzustellen von 9 Uhr an. 9. B..
Garliisamgaffs 3. 4. St.. Th. 17. 92 612 5
Suche tüchtiges gefetztes
Stubenmädchen, nur mit sarge« Zeug,
»isien. Selbes muß Waschiunähen können.
Rasche außer Hause. Lohn bis 1 0 fs. mit
Nachtmalgeld. Zu sprechet! von 740 bis
Vjia und von 3—5 Uhr. 6. Bezirk, Ko,
pcrnikuSgasse I. 1. Et., Tb. 8. 92090—5
Sehr braves, tüchtiges und
gcichicktes Stubenmädchen wird ^.in ein
besseres Haus gesucht. 1. Bez., ^einfaltt
strafe 4, 3. Stock. Thür 14. 92784—5
Tüchtiges Mädchen als
zweites «tuüeninädchen gesucht. Muß sehr
schön bügeln, bürsten rmd Heine ^ZLäsche
moschen.' Vorstellung von 9 bis 12 .Uhr.
k. 25., WiPPlingerftr. 17^ 2. St. 92710-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JabreSzengn sie» wird sofort bei christ­
licher Familie ausgenommen. Vorstellen
chqlich von 9—11 Uhr 6. Bez., Mollard-
gässe 13. 92810—5
Verlässt, tüchtiges Stuben-
nädihen. nur mit Jahreszeugn.. in seines
«iirgershauS neben Köchin gesucht. Bor,
listellen 9 —12 Uhr. 4. Bez.. Favoriten,
traste 20, Mezzanin. 93120—5
Bessere Köchin für Alles bei
gutem Lohn zu kleiner Familie gesucht,
l-orznstellen vo» 9—3 Uhr. 18. Bez.. Ghm-
rastmnstraße 3 l, Hochparterre. 93049—b
BesscreKöchin wird in feinem
i'anse ausgenommen. Borzustellcn von
sn bis 1 i Uhr Vormittags und 3 bis
, Uhr Nachmittags. 3, Bez.. Jacguin-
laße 18, Parterre. 91762—5
Eine gute Bürgersköchin.
mt* mit mehrjährigen Zeugnrsstn. wird
sfben zwei Stubenmädchen ausgenommen.
Föhn mit Nachtmalqeld 18 fl. Vorzustellen
wn Mittwoch Vormittags an. 0. Bezirft
Lchwarzspanierstr. 6, 3. St ock. 92439—5
Einfache Köchin, die im
häusliche» mithilft, neben Stubenmädchen,
mrd in gutem christl. Hause gesucht 4. B..
Vanialqasse Nr. 1, L. Stiege, 3. Stock.
Thür 26. 93064-5
Feine und eins. Kochrnnen.
feine und einfache Stubenmädchen,
siüchtnneu für Alles, Mädchen für
UlleS, 14—löst,, placirlFraudivUrolk,
I. Bez.. Schulerstratzc 1 «. 3, im
Hofe rechts. 9304S—5
Feine jüngere Köchin mit
ringjährigen Zeugnissen für ersten Bezirk
lesucht. Vorzustellen 10—12 Uhr. 9, Be­
irr, Peregrrngaffe 3. Thür >9. 92644—5
Gute einfache Köchin mit
Sngeren Zeugnissen zu drei Personen neben
Ltübenmädchen wird ausgenommen. 6. Bez.,
rfterhazygaffe 20, 1. Stock XI. 91582-^5
Gute Köchin f. Alle« neben
Stubenmädchen zu einzelner Dome gesucht.
Bedingungen: 25—30 Iabre alt, Jahres-
euanisse, sehr rein und nett, 9. Betirk.
Sarnisonaasse 11, '2. St., Th. 6. Bon
l-r-11 ii. '2—4 Uhr. 92698-5
Junge, perf. gelernte Köchin
Nil Zeugnissen wird zu zwei Personen neben
Ltübenmädchen gesucht. Loh» 20 fl. 1. Bez.,
lrpernring 3, 1. St., Th. 25. 92821—5
Jüngere Köchin, die perfect
ochen kann, ini Häuslichen mithilsr, wird
usgenommen. 5. Bez., Platzieinddvrserstr.
tr. 88, I, Stock. 92521—5
Junge tüchtige Köchin, die
n Häuslichen hilft und nettes Stuben-
lädchcn, welches Kleidernähen kann, wer-
en zu 4 Personen sofort aufgenommen.
. Bezirk', Wickenbnrggazse 17, 2. Stock,
chiir 1l. 92742—5
Jüngere perfekte Köchin
eird neben Stubenmädchen aufgenommen,
'ohn ,8 fl. Iahreszengnisse Bedingung,
iorzustellen von halb I« bis halb 1 Uhr.
. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 14, 3. Stock,
' 92754—5
tifif.
Köchinftür Alles, die auch
n häuslichen,nithilft, nett und rein ist.
litt, neben Äindsmädchen zu 2 Personen
,svrt ausgenommen. Wäsche außer Haus.
Bcziri, Burggasse Nr. 5. 3. Stock,
.hür II. 9291.6—5
Köchin wird aufgenommen
ir zwei Leute neben Stubenmädchen,
vnnstellen von 9—4 Uhr. I. Bezirk,
iazlsrgag r I. S. St.. Th. 1 4. 92834-5
Köchin und Diener oder
etzierer eventuell verheiratet und kinder-
falls seine Frau Köchin, nur mit
»nqjährigen Zeugrlissen, werden aufge-
ommen. Adresse in: Ankünd.-Bureau d.
lluttcS. 92748—5
Köchin s. Alles mit Jahres-
ugnissen und Vorliebe Zu einem Kinde
?ben Bedienerin für Mes Hmrs (zwei
Personen) gesucht. Bezirk. Hec>elcsMe
r. 21. 91499—5
Sehr gute jüngere Köchin
,i kleiner Familie neben Stubenmädchen
eiuckst. 1. Bez., Marc-Slnrelstrah; Nr. 5.
hur 14. 93080—5
sehr gute Köchin. 30 bis
5 Jahre alt, mit langen Zeugn., sehr
:tt und sparsam, zu kinderlosem Ehe.
M (Juden) gesucht. Wascht auswärts,
cdtenerill bis Mittag. Lohn 18—29 fl.
roße Nettigkeit und Sparsamkeit uner-
ßiich. 6. Bezirk, Amerlingstraße 15,
h. 17. pou 9—12 U. 2Vo—4* 92911—5
Tüchtige Köchin mit guten
eugnissc» sofort gesucht, Borstellung Äor-
liltag. 1. Be;., fliculhorgasse Nr. 9.
hür 4. 93031—5
Tüchtige Anshilfsköchin mit
iten Zeugnissen per sosort gesucht. Bor-
istellcn Bormittags. Kärntnerring 12,
'Stock, Thür 10. 92921—5
Mädchen für Alles. Kleine
rmilie. guter Lohn. Fahrgeld vergütet.
>. Bezirk, Hietzing, Trauttmansdorsser-
aße 52. 92579—5
Ich suche etn sehr anftandlges
ästiges Mädchen, das zweimal in der
ivchc ko«lmt, Teppichklopsen, Zimlner-
irsten Nnsterputzeu u. s. i». Ausweis
ier ihre Ehrlichkeit ist Bedingung. Vor­
zug von 9—12 Uhr. 8. Bez., Wicken-
rrggassc 18. 2. St., Thür 10. 92931-5
Persecte Köchin, sehr nett
und reinlich, mit Jatzreszeugnifien, wird zu
kleiner Familie sofort aufgenommen. Dien­
stag von 9 bis 1 Uhr. Werkrengfabrik,
5. Bez.. Margarethenftr. SF. 93044*5
Ehrliches verlaß!. Mädchen.
welches sehr gut kocht und auch andere häus-
liche Arbeite» »errichtet, iür 2 Personen ge­
sucht. Sogleich vorzustellen I. Bez., Scli'er-
storserstrahe 15, 2. St., Ty^6. 91553-5
Bedienerin für einige Tage
ver Woche wird aufgenommen. Vorzug
stellen von 10 bis 11 Uhr Vormittags u.
^ bis 3 Uhr Nachmittags. 3. Bezirk,
larauingassc 45. Parterre. 91763—5
Lonne sup^rieure, muuie de
bons ccrtificats, est cherchee. Präsen­
tatio) entrc 2—3 lieures. Pick, T.. Neu-
tkorgasse 7, 92732—5
ChercMe nne dem«!
seile franfaise jeune distinguee qui sait
bien instrnire poar quelques apres-midis.
Roth, 11., Untere iBonaustrasse Nr. 39,
11—1 hcares. 91544-5
Cherchee jenne boime
fran^aise simple auprbs de deux enfants
pour chaque apres-midi. Presentation do
11—1 et 3—5 b, III., Beatrixgasso 26,
2. etage 65. 93134—5
JDemandOe sran^aise,
famille noble, 30 fl. Mme. Weil, !. Bez.,
Fleischmarkt 10. 92863—5
Fran^aise ou Suissesse
cherchee pour deux Alles de 7 ot 14 ans.
So presenter de 2—1 hpures. IV., Franken-
berggasse 12, 2. St., Th. 14. 92929—5
Fran«;aise cherche 3
apres-midi pres d’eafants. M a r c o 11 c,
VIII., Buchfeldgasse 16, Th. 13. 93075-5
Junger gelernter Handlnngs-
Commis suchü Posten in einem Engros-
Geschäft. Gest. Zuschriften urrter Chiffre
1 e x \\ i q und flrebsa m' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 92592—6
rruntznise vbvrvbvv pour une
fillettc do sept ans pour les apres-raidi
de 3—6 heures. I.» Stadiongasso 6—8,
porte 24. 93136—5
A imrsery Goierness
required for one little girl of six years.
Applv to day personally from half past
2 tili 4 o'clock. 1. Bez., Ncuthorgasso 18,
Thür 5, 93126-5
Maschinist. 30 Jahre alt.
Maschinenschlosser und Dreher, mit allen
L-hstemen von Dampsmaschinen und elel.
trischcn Lichtanlage» vertraut, sucht
Stellung, Geneigte Znschr. erbeten an
S>. P., 0. Bezirk, Echmalzhofgasse 16,
Thür 3.« 93002—e
Steffen-Hesuche.
Männlicher
Gebildeter Manu mit Uni-
versitätsstudiuui, von besonderer Ver-
traiienöwiirdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit g> eher Arbeitskraft und
ArbeitÄust, mit ausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pfiichttreue auSsüUend, guter Sttilist,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich stnrlen Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sccrctär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an de» Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Cbisfre
„D. 8t. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—6
„Oliva". Verein der Absol­
vente» der Handels-Mgdeinie in Llömg-
grätz. emvsiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiiisten u, Praktikanten für Comp­
toir und Magazin. Ansragen an den
Verein „Oliv a" in Königgrätz er.
beten. 92948—8
Juris Doctor, derzeit Con-
ciptent- in einer- großen■ AdvocatuiSkanz-
lei, sucht eine seiner Bildung entspre­
chende Stellung, eventuell Nebendeschäftt-
gung. Gest, Zuschriften unter „Tr, A. B."
an das Ank,-Bur, d. Bl. 90818—6
Rontiinrter tüchtiger Buch­
halter, der doppelten Buchführung voll­
kommen mächtig, sucht siir halbe Tage
Bcschästigung. Gefällige Anträge murr
J8. W. 1749“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.« 92889—8
Oberbuchhalter übernimmt
die Aufstellung von Bilanzen, Organisation
der Bnchbaltung, Revision der Bücher und
Caiiagcbahrung. Unter „M. O. 100"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 92814—8
Buchhalter, der in ersten
Häusern als Correspondent. später als
Buchhalter thätig war, Stenograph und
mls der Schreibmaschine eingeübt ist. sucht
einen ähnlichen Posten. Gehalt nach Ueber,
cintommen. Antrüge erbeten unter Chiffre
„A. G. 33" an das Auck.-Bmeäu diese-
Blattcs. 92648—6
Fremdsprachige Abeudcor-
respondenj, Franz.,' Jtal., Englisch,
Deutsch, Bnchhatrung, wird besorgt.
Unter ^Flott^r 4 urrespondent
»Tr. 400“ poftlag. 2. Bez., Czermn-
gasse. 90702—6
Deutscher Correspoudent,
allererst- Kraft, bilangtüchtiger Buchhalter,
sucht Stellung. Anträge unter „S p r a ch-
t u n d i g 551" au das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 89551—8
31jähr. intelligenter Mann
kalh., verheiratet, schöne Swrist. der ein­
fachen Buchhaltung vollkommen mächtig,
bittet um irgendwelchen Posten. Zuschrif­
ten erbeten unter „Fleiß: g" postlag.
9. Bezirk. Porzellangasse. 92611—6
Junger Kaufmann, cautions-
iähia. sucht BertrauenSposten als Jncassant,
Cassier, Geschäftsleiter oder dergleichen. Ge,
fällige Zuschr. erbeten an I. W., 18. Bez.-
Gentzgasse 44, 3. St., Th. 8. 91041—6
Vertrauensstellung sucht lang-
langjähriger Fabnkscassier mit 10.000 K.
Caütion u. vorzüglichen Mescrenzen. Unter
„P. L. 666" an das Antüjid.-Bureau d.
Blattes. 91713—6
Fcigenkaffce. Norddeutscher,
durch 1 1 Jahre für ein allererstes Haus
in Riedrrösterreich, Oberösterrcich u. Salz­
burg thätig, suche Stellung per 15. Ro-
vembeL oder 1. Januar k. I. zu wechseln
in gleicher oder anderer Branche. Offerten
erb. unter „P r i m a- R e s e r e n z e n
Nr. 714" a. d. A.-B. d. Bl. 91714 6
Reisender mit ersten Refe-
rexzen.^ welcher der böhmischen und deut­
schen Sprache mächtig ist. Böhmen. Mäh­
ren, Schlesien, Rieder., u. Oberösterreich
bereist und bei Kaufleuten. Galanterie-
und Lederhändlern eingeführt ist. möchte
gerne einige einsäilägige Artikel gegen
Provision mitnehmen. Gest. Antr. imter
„H. E. 62" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 92655—6
Junger Kaufmann, tüchtiger
selbstständtger BuchhMer u. deutsch-böym.
Correspoudent. sowie auch als Reisender
bei den Kunden der Gakanterie-. lkurz-
und Lhrenbranche iu Bbhmen. Mähren
>l. Schlesien sehr aut cingesührt. sucht
passenden Posten, ipeneigtr Anträge unter
„T. D. 159" a. d. 2l..Ä. S. Bl. '93132,6
Handelsschüler, 16 Jahre,
bittet für Nachmittags in einem Stadt-
oeichäste unterzukommen. A. B., I. Bez.,
Singerstraße 19, b. Hausbesorger. S3v"3-ö
Molkereifachmaun» zuletzt
in einer städtischen Molkerei befldästigt,
zu jeder Arbeit fähig, in Buiterei-, Käserei-
Centrisugenbctrieb und Buchführung sehr
erfahren, sucht dauernde Stellung bei so­
fortigem Eintritt. Offerten erbittet H.
Weiser, Bäuerleg. 17, Th. 12. 93109—6
Langjährig gewesener Sc-
cretär eines Wiener Theaters, akademisch
gebildet. .Stenograph, auch der c?,echischen
Sprache mächtig, 40 Jahre alt,. sucht pas­
sende Stellung. Gest. Antr. unter Chiffte
„R. E. 40" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 93163—6
Verläßliche Comptoiristin.
flinke Stenographin »nbMaschinschreiberin,
unbedingt vertranenswürdii. sprachcnknndig.
mit bescheidenen Ansprüchen. empfiehlt
bestens der Centralverdand sür Stenographie.
7,2, 9-eustiftgasse 8. 93062 -«
Absolv. Handclöakademikcr,
Wiener Hausbesitzerssohn, fischt Posten,
womöglich in Bairk- und Wechselstuben.
Selber ist der fran^. und engl. Sprache,
sowie der Stenographie mächtig. Gest.
Antr. unten „I. H. 39" an das. Ank.^
Bur. d. Dl." 906S3—6
Als Eomptoirist mit kleinem
Anfangsgehalt wünscht ein junger Mann
aus gutem Hause, 21 Jahre alt. Christa
ausgedienter Rechnungs-Unterofsicicr, absol-
bicter Handelsschüler mit Praxis. Prima-
Aeugnissen und Referenzen, ehestens nnter-
zukommen. Anträge unter„Au k u n ft"
postl. Mähr,.Rothwasser. 91245-6
Junger Mann sucht Stelle
als Magazineur, Geschäftsdiencr, mit
Jahreszeugnissen. Nemetz, 14. Bezirk.
Schweglerstraßo 27, ^Lh. 9. 92599—6
Suche einen Posten äks
Zuschneider für Uiiifornte» oder auch
als Reisender in diesem Fache sür Ab­
sang November. Gest. Znschriste» erbitte
an das Ank.-Bureau dieses Blattes unler
M. G. 98". 92087—6
Verlässt. Geschäftödicner,
persccter Packer, gewandt im Kundeuverkehr.
langjähr. Wiener Zeugn., empf. kosten-
Fr. Seidel, 1. Bez.. Tiefer Graben
Nr. 10, 1. Stock. Tel. 13956. 92976-6
Herrschaftsdicner. perfect in
allen Arbeiten. 32 Jahre, sucht baldigst
unterzukommen. F. P., 13. Bez., Hadig-
gasse 34, bei Ferdinand Konrat. 92596 6
Diener mit Sjährigcm Zeugnih
sucht Posten zu einzelnem Herrn geht auch
als Burcandiener oder ilanzleidiener. Adr.
Franz H., 4. Bez., Mühlgaffe 19, 2 St.,
Thür^8. 92882—8
Ein Kammerdiener, 37 Jahre
alt, bittet «m Stelle, hat schöne 5jähr.,
4jöhr. und 2jähr. Zeugniffe, derzeit »och in
Stelle bis 1. November, am liebsten in ei»
seines BürgerShauS. F. H., 1. Bez., Bank­
gaffe 6. 92670—6
Junger Diener, der neben
Kammerdiener das Ausräumen. Serviren,
Zimmerpnsten rc. gründlich erlernte, mit
vorzögt. Zeugniß, seht- beicheid, Ansprüchen,
empsieblt bestens Frau !.«'-> «!«>»»«
«»tvli. Mariayllferftratze Nr. 48.
Institut. 93100 —8
Ein ausgedienter Dragoner,
guter Reiter, bittet als Reitburs'ch oder
Geschäftsdiener unterzukommen. 17. Bez.,
Ortliebgasse Nr. 40, Alois Hör r-
m a n ri.\ 92597—G
Solider Diener. äO Jahre
alt, welcher gut servilen und aufräumen
kaun. bittet rat Stelle in einem Herr-
sclsaftshause; geht auch auswärts. Gest.
Zuschriften unter „F. F.", 4. Bezirk,
Mittersicig 3. Th. 21. 90891—6
Junger Bursch mit 15 I.
wünscht ats Lauibursch in einem Comptoir
od. Atelier unterzukommen. Adr.: Karl
Sperl. 18. Be;.. Währing, Martins-
straße 80. Thür 7. 91082-6
Kutscher. 34 Fahre alt» mit
7iährigem Zeugniß, bittet um einen
Posten. 11. Bezirk. Fuchsröhreugaffc
^lr. 34. tJtSS—8
Privatkutschcr. 34 I. alt,
mit 7|. Zeugniß, als Kutscher gefahren,
seih 10 Jahren in Wien, bittet um einen
Posten. Adresse: lt. Bez., Fuchsrvbren-
gasse 34. 90637—6
Als Portier oder Hans-
meister sucht nebenbei Anstellung ein Hof-
bediensteter. verheiratet, mit bester Nach­
frage, fleißig, reinlich, pünktlich. P. Gulker.
7. Beu, Siebensterngasse Nr. 44, im Hose,
Parterre. 92163—6
Junges Ehepaar mit 7 jähr.
Zeugniß bittet um einen HauSbesorger-
posten. Josef Snritka, 10. Bezirk,
Himbergerstkaße 79, 92428—ii
Kinderloses, junges Ehe­
paar >nik guten Zengnisse» sucht größere
HanSbesorgerstelle. 16. Bezirk, Bachgasse 11.
Thür 17. 91976-6
Stellen-Hesuche.
MrkbNchrr
Sclbstständ. Correspondentin,
Buchhalterin, m. Aajchinschr.. Stenogr..
D. längere Zeit iu ersiclassigem szabriks-
bmeau" thätig war, flicht baidigst Stel­
lung. Gest. Antr, unter „I u kell i-
»e it t 117" a. d. A.-B. d. Bl. 03 1 17.0
Comptoiristin. Anfängerin.
persecte Stenographin, Braschinschreibenn,
mit schöner Handschrift, bittet »im Posten. M.
Dobbner, 6. Bez., Ällittelg. 19. 91514-6
Comptoiristin aus anständ.
Familie, welche schon in einer Buchhand­
lung conbUioiiirte, bittet um Ppstcn als
Combtoiristin, Cassier in oder Verkäuferin
:o. Adele Trimme l, Kagran bei
Wien, Reichssrraße Nr. 290, i. Stock,
hür 12. 92608—6
Praktische Comptoiristin.
Stenographin, sucht Stelle. M. B., Kaiser­
straße 6. 91964—6
Stenographin mit schöner.
correcter Schrift u. längerer Praxis sucht
5-—Lstündige Bureauthätigkeit. Unter Chiffre
„Fleißig 38" an das Ank.-Bureau dieses
Alatteö. 92738—6
Aeltcres Fräulein» der ital.
Sprache iu Wort n»d Schrift mächtig.
Handelscurs absolvirt, etwas Praxis,
wünscht 3—4 Ziachmittage der Woche als
Correspondentin, auch in Deutsch, unter­
zukommen. Bis eingeübt ohne Salair.
Eventuell Conbersatron, Lecture oder
Secretärin bet Dame vdev Herrn. Adresse
im .Al.l^-Bur. d, Bl,^'' 01211 —ß
Vertrauensposten sucht ein
älteres ssräulein. repiäsentaiionssährg,
welche jabrel. als Verkäuferin thättg war,
auch in Comptoirarbeitkn verwendbar ist.
Briese nntkr „Pflichttreu 922" an
das Änk.-Bnr. d. Bl. 92923—8
Als Cassierin wünscht Hote-
lierstochter aus der Provinz in unr sei-
uenr großem Restaurant. Hotel oder
Kaffeehause Stelle. Gabriela C-.
p. Bezirk. Alserstraße vkr. 37, 2. Stock,
Thür 6. 92875—6
Arme, alleinstehende Witwe
mit schöiter schneller Schrift bittet in
ihrer Noth um Stellung. W. B.. Wäh­
ring. Semperstraste 31. Thür S. 92605—ü
Als Verkäuferin oder Laden-
Mädchen sucht ein besseres Mädchen Posten.
8. Bez., Schmwgasse 13, Thür 3. 92873—6
Bitte um Stelle als Ver­
käuferin, Garderobinere. eventuell Wirth
schafterin zu besserem Herrn. (!>efäll. Zu.
fdiriften erb. unter „Kleider m a ch t.
r t n", 18^ Bezirk, Schopenhauerstr. 32,
Thür 7. 92849—6
Intelligente junge Witwe
sjucbi Stelle in GeschästAfluis. schenk
keine Arbeit, versirt in Coniptoirarbeiten
und Packe». Gute Referenzen. Unter
,S t r e B f a m 837" an das Ank.-Bnr.
dieses Dlattes^^ 92836- 6
Witwe sucht Posten als
Wirthschafterrn oder Bedienung für de»
ganzen Tag. kan» auch Kranke pflegen,
gut kochen. 7. Be;.. Hermanngasse 2 «.
I. Stock, Thür 8, M. B. 92711—6
Cassierin mit langjährigen
Zeugnissen der Modewaaren-- und Wäsche-
branche sucht Stellung in nur seinem Ge­
schäft. Selbe ist eantionsfähig. der ein­
fachen BuchfühiMg. sowie der fraulzösi-
schen Sprache, mächtig. Prima-Referenzen.
Gesl. Zuschriften unter ^.Gewissen­
haft 6: 13" an das Llnkünd.-Bilreau d.
Blattes. 92635—6
Junges Mädchen bittet als
Berkäufenn in einem Geschäft unternlk.
16. B.. Herbststr. 18, 1. St., 7. 92675-6
Anständiges Mädchen bittet
als Servir- ob. Schanklassierin unterzu­
kommen. R. 23., 3. Bez., Marolkanergassc
Sir. 8. 2. Gig., 2. St., Th, 22, 9285«—6
Als Verkäuferin in besseres
Toilette-, Parfümerie- oder Blumencjcschäft
sucht höchst anständ. junges Mädchen mit
Jahreszeugnitz ehestens unterzukommen. Gest.
Zuschriften unter „P. 7.", postlag. 3. Bez.,
Marokkanergasse. 93043—6
Als Wirthschasterin wünscht
jüngere Witwe zu älteren! Herrn oder
Dame unterzukommen. Briefs erbeten unter
„Ehrlich", 20. Bez., Webergasse 21.
Thür 26. 92918-6
Als Haushälterin od. Reise
begleilerm sucht junges hübsches Fräulein
Stelle. Gest. Zuschriften au M. Weber.
7. B.. Kaiserstr. 79, 3. St. Th. 12. LL148-6
Wirthschasterin. älteres in-
telligentes Fräulein, gute Kochin, mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle bei disting.
Herrn oder Dame. Adresse erbeten I. N..
8. Bezirk, Blindengasse Nr. 4, bei Frau
Schidi. 92687—6
Als Wirthschasterin wünscht
eine Witwe, die gut kochen kann, in besserem
Hause unterzukommen. Unter Chiffre
„I. M. 258" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 93038-6
Als Wirthschasterin oder
Beschließerin sucht intelligentes Mädchen
Posten. Selbe hat im Theresianum kochen
gelernt und war in einer Curanstalt als
Wirthschasterin in Stellung. Anträge an
9i. L.. 9. Bezirk, Khnnnqajsle 12. 1. St..
Th. 18. 90854—6
Anständ. intcllig. Fräulein
sucht es!etfe als Haushälterin;’ ist seine
Köchin, tüchtig im Hauswesen, besitzt
gute Referenzen. Caroline H..
9. Bez., Nichelbeuerngasse 4, 2. Stiege,
Thür 8. 93141—8
Beschließerin, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stellung, Unter Chiffre
„SB. Z. 53" postlagernd 8. Bez., Maria-
Treugasje. 92853—6
Verläßliches Mädchen, die
in der Wirihschast sehr bewandert ist, sucht
Posten als HanSbälterin oder als Köchin,
besitzt auch Iabrcozengnisse. L. F.» 2. Bez.,
Pazmanitcngasje 14, 2, Stiege, 2. Stock,
Thür 50. 92805-6
Junge Dame» intelligent»
hübsche Erscheinung, sehr versirt im
Haushalte, sucht Stelle als Hausftäulein.
Repräserttantin bei einem fNnen Herrn
oder Dame, auch zu mutterlosem Kinde.
Briefe an A. Sou n e k. 10. Bezirk.
Larcnburgersir. 37, l. St. 20. 92874—6
Als Stütze der HauSsra«
oder Zu Kindern sucht Fräulein mit schö­
llen Zeilgnissen, in^ällen hänslichen Ar­
beiten bewmldert, stelle. G. St.. 3. B..
Dretrichg. 19, 3. St., Th. 17, 92842—6
Ungarin mit seinen Umgangs­
formen, Jahreszeugniß, persecte Wirih-
schastcrin, sucht in eineni HerrschaslShanse
nnicrznlommen. Briefe unter „C. 3t."
hauptpostlagernd St. Pölten. 92558—6
Znr Führung des Haushaltes
,u mutterlosen Kindern oder einzelnem
Herrn oder Da'.ne sucht gebildetes, feines
Fräulein. Mitte der Dreißig (Israelitin).
Stellung. In Leitrurg des Haushaltes ii.
allen Handarbeiten perfect. In Führung
der Küche und allen häuslichen Arbeiten
sehr bewandert. Gefällige Anträge unter
..S p r a m q ir k n n d i g 30" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 92830—6
Gebildetes Fräulein. Doppel­
waise, sucht Stelle als Hausbätterm, Briefe
erbeten unter „Haushälterin" au
Auuonc,-Bur. Kienreich, Graz, 91589—6
Zur Führung eines Haus-
Halles, als Stütze, Gesellschafterin. Bar­
leserin, sucht geb. alt. Frl. Stelle, hier oder
ausw. Beste Referenzen. M. C., 5. Bezirk.
Pilgramgasse 8, Th. 25. 91132-6
Nette Person suchtalsWirth-
schafterin bei einen Herrn oder Dame unter­
zukommen. E. W., 5. Bez., Griinqasse 30
1. St., Th. 7. 91431—6
Distinguirte junge Witwe,
sehr intelligent, sympathisch, heiter, wirth-
schastllch, sucht Stellung zu vornehmem
Herrn. Anträge unter „E. Bi 30" an das
Änk.-Bur. d. Blattes. 92739—6
Empfehle bestens mein be­
währtes Fräulein mit Iahreszeugnisse»
zu Kindern über 2 SnSre. Auskunft:
i. Bezirk, Kelserstorfersttatze 8, 2. Stock,
Glasthür' 92846=9
Intelligentes Fräulein mit
7jävr. Zeugniß, tüchtig in Haushalt, Kochen,
Nähen, sucht Posten als Haushälterin. Stütze
der Hausfrau in feinem Hanse. Gefällige
Antr. unter „T. T.", 3. Bez., Wafsergasfe
Nr. 36, Th. 14. 93021-6
Junges gebild. rcprascn-
tationsfähiges Fräulein, im Haushalte.
Nähen, seinen Handarbeiten u. Kinderpflege
perfect, doch nur der deutschen Sprache
mächtig, wünscht bis 15. November als
Stütze' oder Haushälterin auswärts, am
liebsten Italien unterzukommen.' Zuschriften
erbeten unter e w i s f e n b a f t und
tüchtig" an das Ännoncen-Bur. Kien­
reich in Graz. 91588—6
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Haushalt, bewandert auf Reisen, sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herrn.
Prima-Reserenzen. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „Ausländerin lo-I>U-,,
Kürntiicrstr, iti, 92963—1?
Deutsche Bonne, gefetzten
Alters, »nt Iahreszengnisse», sucht Stelle
z» Kindel» von 3 Jahren auswärts, C ha l-
luv »er, 8, Bez., Strozzigaffe 10. 929( 8-6
Erzieherin, Rheinländcrin,
diploi», Frz., Engl,, in Frankreich, erlernt,
perfect Clavier, Referenzen des Hochadels;
Erzieherin, Münchenerin, persect
Sprache», Biusik, vorzügl, Zeugnisse; Er­
zieherin, Oefterreicherin, glänzende
Pianistin, persect Frz.; Erzieherin, ad-
solvirte Conservatoristin, versect Frz,,
ausgezeichnete Zeugniffe; Erzieherin,
8 Jahre in gräfl, Familie, sehr bescheiden,
empfieblt hu»«. Caroline Steim’s
erstes Institut (gegr. 1865), Wien, 1. Bez,,
Graben 12, Tel'ep'hou 7822, 93041-8
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Dicnstvermittlung Kärntner-
stratze 3 t. 92982—6
Anständ. Mädchen wünscht
bei einem 2ttzte Stelle; selbe war schon in
dieser Weise längere Zeit thätig, Briefs erb.
unter „Berljäßlich B. N. 755" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 92755-6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen, perfect fnfiren, schneidern,
sucht Stelle. M. S., 18. Bez., Swumann-
gasse !3, Thür 10. 92745-6
Junges Fräulein. Osficiers-
tochter, mit q Uten Zeugnissen, einige
Jahre in England gewesen, sucht Stelle
in christlichem Hause als deutsch, engl. Er­
zieherin oder Gesellschaftsdame hier oder
im Anslairde. W. H., 4. Brz., Anton­
burggasse 2." 92677—6
AIs Gesellschafterin, Pflege-
rin oder Hausrepräsentantin sucht älteres
Fräulein mit vorzüglichen Zeugnissen, im
Haushalte erfahren, auch französische Sprache,
Stellung. Briese erbeten unter „St 831"
an das Änk.-Bur. d. Bl. 92831-6
Fräulein, der engl., sranz.
und deutschen Sprache vollkommen mächtig,
als tüchtige Lehrerin bestens empfohlen,
sucht Stunien für die Vormittage. Unter
„A, S. 725" an das Ankündig,-Bureau d.
Blattes. 92725-6
Kammerjungfer.äktere. tücht.
in ihrem Fache, sucht Stellung, geht auch
als Stütze der Hausfrau. Unter Chiffre
,.K a m merjungfer Nr. 1000" poftlag.
8. Bez., Maria-Treugasse. £2354—6
Stzmpath. Kammcrjungfer
mit njähr. Zeugn., perfect im '^risiren.
Äleidcrmachen rc.. empfiehlt Bureaic
March etti. 1. Bez.. Goldschmidgasse
Nr. 5. Telephon 15,765. 02971-6
Persecte Kammerjnngfer,
28 I., sehr spmpatblsch. mit vorzügl. bjähr.
Zeugniß, und tüchtige Bonne, 30 2 ..
äußerst liebevoll u. gedlndig, ganz besonders
vertrauenswürdig, 'mit besten Wr. Jahres-
zeugniffen, empstehlt warmstens Fr. Seidel,
i. Bezirk, Tiefer Graden Nr. 10, t. St.
Telephon 13956. 32975-6
Kinderfrau, 34 Jahre alt,
mit schöner'Aussprache u, Iahreszeugn,, sucht
Steile zu einjvhrigeni oder alte cm Kinde.
Loh» 20 fl, Berger, ReichSrathSstroße 1.
Portier, 92208—6
Besseres Kindermädchen,
'Ankiingcrin. sucht Stelle zu größeren Kindern,
kann gut nähen, 14, Bez,, Prinz Karlgasse 36.
Thür 48._. 92771 —6
Verläßliche Kiudsfran mit
schönen Zeugnissen bittet um Stelle zu
kleinem Kinde. Adr .: 10. Bez., Goethe-
gasse 4, Thür L. 92840—6
Gebildete isr. Witwe, flucht
Posten alö Gesellschafterin, Krankenpflegerin
oder zu mutterlosen Kindern. 2. Bezirk,
Negerlegasse 7, 1. Stock, Th. 8. 92731—6
Nettere Frau wünscht Posten
als Kiudsfran zu 1 oder 2 größeren
Kindern oder zu einzelnen .Herrn oder
Dame; spricht Ungarisch. Deutsch. Pöh.
miseh. B. 3t., 5. Bez.. Matzleinsdorser.
straße 13. I. Stock, Thür 8. 92600—8
Intelligentes Fränlein. in
Wäsche-, Kleider- Hütcnähen, Hand­
arbeiten versirt, in. Häuslichen gerne be-
bilflich. aus gute Rescrenzen gestützt, sncht
Pasten z» einer Dame oder großen Kindern,
E, B,, 18. Bezirk,-Pulverthurmqasse 20,
2, St., Th. 10. 92866-6
Diplonnrte Französin» bestens
empfohlen, sncht in disttnauirtcr Ka­
mille Stelle als Erzieherin oder
Gesellschafterin f.Wien ».Umgebung.
Mrs. Eintly Iteisuer, Wien,
1. Bez., Kantgasse 1 s. 72" 1. Bez.. Bäckerstratze 1-«,
2. Stock. 93004—5
Norddeutsche gcpr. Lehrerin,
Israelitin, sucht Steöung. Gefl. Zuschr.
unter „Ph. 20" an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes. 92646—6
Junge Bonne mit guter
?lussprache, welche nähen kann und den
Kindergarten versteht, sucht Stelle. Unter
H. S.. 9. Bez.. Pramergasse 9. 92848—6
Bessere deutsche Bonne sucht
Stelle zu 1 oder 2 Kinder» im Alter von
2—S Jahre». I. K., IS. Bez., Turner-
gasse II, l. St. 92669—8
Tüchtige Erzieherin, Ele-
inentarunterrichi. Musik. Französisch im
Lande erworben. Kinderpflege, vorzügliche
Referenzen, sucht Stelle. Anträge unter
„Marie S." an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes 92714—6
Deutsche Bonne, gewissen-
haft. mit vorzüglichen Zeugnissen, fllcht
für sofort- Stelle. Nähere Angaben erbeten
unter „T ü ch t i q Nr. 30“ ou das An­
künd.-Bureau dieses Blattes. 92634—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Zahreszciigniß. der deutschen, frailz.
und ungarischen Sprache mächtig, sucht
ab. 1. November Stelle in einein feinen
Hause. Gefällige Einträge erbeten unter
,,H. S. 31" au das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 92690—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüäftig in Pflege n. Erzieh, 's. tu. Hausw.
mit Jahresz. sucht Stelle. Adresse: 2. Bez.,
Hofencdergasse 2, 3. St.. Th. 18. 92664-6
Junge deutsche Bonne, sehr
tüchtig und verläßlich, mit JahreSzeuguissen,
Eine ältere Kinderfrau mit
langen Zeugnissen, bittet um einen Posten.
16. B,. Thalheunerg. 45. Th. 12. 92702-6
ÄcltereS besseres Mädchen
mit laugen Zeugnissen wünscht zu größeren
Kindern unterrukommen. C. M., 3 Bez..
Marxergass e 8. 2. St., T h. 24. 92695—ü
Anständiges Mädchen bittet
alb Slnimc in besserem Hause unter­
zukommen. Bl. M n s»e t, 2. Bez,, Kaiser-
mühle», Sülittastraße 60. 92616—6
Amme bittet um Stelle.
3. B,. Erdbergstraße IS», Th. 29. 92615-6
Nettes Kindermädchen, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Dienftver-
mittlung Kürnlnerftr. S1. 92961—3
Junge Frau. 22 Jahre alt.
Ansängeri». große LiebefnrKinder, wünscht
einen Posten als Kindssrau oder Kiiider-
stubenmädche». auch z» iieuborenem Kind,
für Wien aber auswäriS. Al. M., 3. Bez,,
Schlltzengaffe 15, glflr 2. 92732—6
Äeltcrc Kinderfrau, Pflicht
getreu, geduldig, verläßlich, bittet um
Stelle. FünihäuS, CarmeUterhosgasse 4,
im Kohlengesqäite. 93077—6
Anständiges Stubenmädchen
mit Iahreszeugnissen bittet in beffereut
Hause unterzukommen. A. St., 8. Bezirl,
sslarianigasse 14, 2. St., 2 .H. 9. 92903—6
Anständ. Mädchen wünscht
als eins. od. zweites Stubenmädchen unter-
zukomme». A. S., 1. Bez., Schrevoogel-
gaffe 12. 2. Stock. 92382—6
Anständiges Mädchen Wünscht
6
Als besseres Stubenmädchen
bittet junges Mädchen um Posten; selbe
kann auch Kleidernähen und geht auch als
Alädchcn für Alles zu 2 Personen. SluS-
kunst: Nowotny, 3. Bezirl, Ungar-
gasse 26. 92791-6
Anständiges Stubenmädchen
biftet um Posten. F. G., 2. Bez.. Grvsti.
SpcrlgaflU?, 1. St.. Th. 7. 82728-1
Äcltercs Stubenmädchen, das
in allen Arbeiten tüchtig und auch ü
Krankenpflege and Vorlesen bewandert ist,
lucht Stelle nach auswärts. P a k o r n v
3. Bez., Avollelgaffe 21. Thür 21. 92800-i
Als Stubenmädchen oder
crusache Kinderfrau. Ungarin, welche auch
Deutsch spricht, sncht Stelle 21. P.,
I. Bezirk. Kalitgasse Nr. I, .Hochvarterre
links. »2508—0
Anständiges Mädchen ails
besserer Kainilie sncht Posten als besseres
Stubenmädehen: selbes ist in allen «LH.
■--■ “' l-—
Hause. Unter „L. F. 85" au das Auftlnd.-
Bureau d. Bl 92785—0
2. Bez.. Wshlistrafte 159, r.'. Thur
Nr. 21. 03026-
Nordd. Bonne mit langjähr.
Zeugnissen sucht Stelle. Thiele, 12. B..
Schünbrunuerstraße 204. 92601—6
Anfängerin wünscht als
Hotelstubenmädchen in besserem Hotel uuter-
zukommen. Unter „Hotel" 20. Bez.. Trcu-
straße 51, Thür 16. 92751—t
Anständiges Mädchen» das
flut nähen kann, mit langjähr. Zeuainfftn
sucht Posten als Stubenmädchen. 21. N.
2. Äez., Schreigasse 6, Thür 5. 92788—f
Tüchtige Kindergärtnerin
mit 3V,jährigem WirkungSzeuguiß, sucht
Stelle sür Wien oder auswärts. Offerten
unter ,.J. M.", 9. Bez., Eisengaffe Nr. 34,
Erzieherinnenheim. 93!0b—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 4°/.-, 3- II. 2jähr. Zeugniß, sehr kinder­
lieb, empfiehlt bestens Institut LisvUIl»,
Kärntnerstr. 2t. 92962—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten, kann sosort eintreten. 2. Bez.
Springergajse 18. Th, 12. 93003 —(
Braves Mädchen aus Tirol
sucht Stelle als einfaches Stubenmädche!
oder für Alles. Fanny. 10. B., Himderaer
straße 95, 2. St., Th. 10. 9o0o8-i-
Kindergärtnerin sncht Stelle
für Vormittage. St H., 20. Bez.. Wallen-
steinstraße 30. Thür 9. 92660-6
Sehr nette deutsche Bonne
». Kindergärtnerin; Nicht. Pflegerinnen;
Kinderfrau, in englischer Betreuung er­
fahren, tüchtig, empsiehil nach Information
Clnlre de Bcnanld, Grabe«
Nr. t7. 93094-6
Besseres Stubenmädchen,
i» mittleren Jahren, Ungarin, tüchtig ii
S chneidern, Frisiren, Serviren, Aufräumen
wünscht in besserem Hause unterzukommen
M. K„ RothensternMe Nr. 24, 1. St„
Thür 8.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
Neue Preie Presse*
16. October 1900
Nr. 12984
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten. von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur.gegen Borweisung
des JnserotenscheineS ausgefolgt, recommondirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stessen-Gesuche.
Weibliche:
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Jahreszeugnissen sucht Stelle in
christl. Hause. F. S., 20. Bez.» Leipziger-
siraßc 62. 92781—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig iri ihrem Fache, such! Stelle. Döbling,
Sommergasse 3, Thür 15. 92713—0
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen bittet um Stelle. 3. 23c;.,
•H'estelgaffe 9, 3. Stock. Thür 23. 92762—6
Besseres Stubenmädchen, im
-Tatzen sehr geschickt, bitte! um Posten. Unter
R. Beiersdorf, 6. Bez., Stümper-
gasse 33, 2. St., Th. 14. 92895-6
Besseres Stubenmädchen mit
?rhhr. Mutn. empfiehlt Bureau M a r-
'' 1. Bezirk. Goldschmrdgasse 5,
ch e t r
si'etePiH’n -15765.
Hotelstuvenmädchen sucht
Bosten. 8. Bez., Stiegengasse Rr. 7. Frau
Brdroch. 92560—6
Nettes Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. 1. B., Hohen
staufengaffe 6, Portier. 93057—6
Nettes besseres Stubenmäd
chen wünscht ihre Stelle zu ändern. R. Th..
2. Bez., Schölleryof, 8. Stiege, 2. Stock,
Thür 9.‘ 92591—6
Nettes verlässliches Stube«
Mädchen mit Jahreszeugnissen sucht Posten
zu kleiner Familie. S. Bez., Hahngasts 14,
2. Stg., 2. St., Th. 18. 92790—6
Sehr nettes anständiges
Stubenmädchen bittet um dauerndem
Posten. M. W.. 10. Bezirk, Quellengasse
Nr. 96, 1. St., Thür 14. 92649—6
92970-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszcuguiffe» such! Posten. K. W.,
H). Be,., Laudgutgajse Nr. 3, 3. Stock.
Thür 36. 92833-6
Besseres Stubenmädchen,
verläßlich. OM,Uri in, Lervirc,,. Stufräu
rntit. Reisen, Packen, sucht Posten.
Reustiflgajse 101. 2. Stock 14. U287S -6
Besseres Stubenmädchen,
die auch bei der Wäsche mithilft, bittet um
einen Pasten. Theresia D v o r a k. 2. B..
Handelsguai 390. 927O3—6
Besseres Mädchen wünscht
als einfaches Stubenmädchen otwr für Alles
initenufommeit. ,K. F., 16/1, Thaliastraße
8ir. öl, 1. Stock, Lhür 17. 9':8O8—6
Solides nettes Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet um Posten zu
kleiner Familie. SS. F., Zollergafse 35,
Mllchgeschäjt. 92937—6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, tüchtig im Serviren. sucht Stelle.
A. K., 9. Bez, Marktgasse 46, Th. 2. 92867>6
Stubenmädchen,Anfängerin,
welche auch Kleidernähen kann, bittet in
einem besseren Hanse unterzukommen.
L. Wolf, 6. Bez., Äaunitzgasse 35. 92746-6
Stubenmädchen, das auf­
räume», scrviren, nähen kann, sucht Posten.
17. Bez., Clemeus Hosbauerplatz Nr. 8.
3. St., Th. 23. 92828—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in Ihrem Fach-, sucht Stelle.
Ti io man, r. Bezirk, Kumpsgasse 5.
Thür 23. «2535 -6
Bitte um Posten als feines
Stubenmädchen, pers. in Kleidermochen,
Frinren nnd Handarbeiten. I. K., 4 Bez.,
Paniglgasse 18, Thür 5. 927V8-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreazeuguisien sucht Lrielle in christlichem
Hause. SS. G., 19. Bezirk, Sieverinqer-
stratz« 128. 92703-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten. 8. B., pangegasse 46. 92617-6
Besseres jüngeres Stuben-
Mädchen, perfect im Kleidermachen. wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen.
K W.. 6. Bez., Königsklostergasse Nr. 5,
Thür 3 93037—6
Besseres Stubenmädchen,
sehr ordentlich und brav, sucht Stelle.
Briefe unter „Iosesine" an dasSlnt.-
Bur. d. Bl. 92032-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Polten. M. B., 2. Be;., Cngerlh-
ftraße LO7, Th. 13. 92621-3
Bessercs Stubenmädchen mit
l a U* «Hb Ijähr. Zeugniß, in Maschinnähen,
Serviren. Ausräumen tüchtig, empfiehlt
bestens Dienstvermittlriug Kärntner-
jivttfiC £1. 92966—6
Besseres Stubenmädchen,
Tchleficritt, sucht Stelle. 2. Bezirk. 8tothe
Kreuzgasw 3, Thür 30. 92917—6
Besseres Stubenmädchen,
das im Frisire», Nähen und Serviren
lücdiig ist, sucht dauernde Stelle. M a r i c,
:i. B., Erdbergstr. 120», Tb. 34. 92994—6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit 2-, 3- u. 5jährigen Zeugnissen
bittet um Posten, geht auch auswärts.
N. R., 8. Bezirk, Landougaste Nr. 8,
Thür 4. 92589—6
Stubenmädchen, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle in seinem
Hause. 4. B., Schleifmühlg. 12, Th. 22
A. G.• 92047,6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zengnisseu und guter Nachtrage sucht Posten.
2. Bezirk, Große Mohrengasse Nr. 10, Thür
9fi’. 8. 92786—6
Stubenmädchen sucht Stelle.
2. Bez., Schütlclstraße 4g, 3. St. 14. 92663.6
Feine Köchin sucht Stelle
nebenExtramädcheu. Fr. Schmied, 8. B.,
Josephsgasse 14. 92822—6
Feine Herrschafts- Köchin
bittet um guten Posten mit guter Be^
Handlung, selbe besitzt langsähnge Zeug­
nisse und geht auch auf Wunsch der Herr>
schüft als Probeköchin. Adresse: A. R..
Heugasse 8, beim Portier. 92741—6
Feine jüngercBürgcrsköchin
mit Jahreszeugn. wird lieben Stuben­
mädchen ausgenommen. Vorzustellen Vor­
mittags und 3—4 Uhr. 1. Bez.. Barten-
fieingasse 3, 2. St., Th. 9. 92002—5
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. M. B., 9. Bez., Nadlergasje
Nr. IO, Thür 10. 93151—6
Feine Herrfchaftsköchin sucht
Stelle nur für Wien. Kami sich mit Lan­
gen Zeugnissen ausweitn Frau K a-
t h a r r n a Ä e L ß h o s, 3. Bez.. Mat-
thäusaasse 8, Thür 4. 92054—6
Eine Bürgersköchin mit
Jahreszcuguüien und Stubenmädchen suchen
Posten. 6. Bezirk, Windmühlgaffe Nr. 35,
Thür 27. 93089-8
Jüngere Köchin wünscht
neben Stubenmädchen in ffemecem Hause
unterzukommen. A. B., Wallgaffe Nr. 11,
Thür'7. 93135-6
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin mit gute» Zeugnissen sucht Stelle.
Le, chenfetderstraße Sir. 44, Gcmischtwaaren-
geschäst. 93O28—6
Tüchtige Köchinnen, feine n.
einfache Stubenmädchen mit schönen Zeug­
nissen empfiehlt M a j e r, Schottenring
Nr. 29. 92996—6
Tüchtige Köchin sucht Ans-
Hilfe,' auch für den ganzen Wmter. M.,
18. Be;., Luftkandlg. 46, Th. 14. 93101—6
Feine Aushilfsköchin sucht
Stelle; geht auch für längere Zeit. Th. P.,
Schöulaterngaffe 7, I. Stiege. 2. Stock,
Thür IO. 93023-6
Feine Köchin. 30 Jahre,
sehr sympathisch und nett, tüchtig und vera-
läßlich, mit vorzügl. mehrjäbr. Zeugn., emp.
Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10,
1. Stock. Telephon 13,956. 92977—6
Feine persccte Köchin sucht
Stelle. 9. Bez., Wasagasse Nr. 32. im
Milchgeschäft. 92853—6
Feine Bnrgersköchiu sucht
Stelle in groüern Haufe. Lohn LO fl'. I. F.,
5. Bezirk, Schönbrnnnerstraße Nr. 13,
Thür 12., 92813—6
Gute Bürgcrsköchin sucht
Stelle 17. Be;., Bergsteiggasse Nr. 35.
Thür 8. 92856-6
Stubenmädchen, das gut
serviren nnd auch Maschinnähen kann, sucht
Posten. K. F., 3. Be;., Klimschgasse 10
Thür 22. 93136-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Serviren und Nähen. mit
guten Zeugnissen, flink und nett, empfiehlt
Institut i. Bezirk, Habsduraergasse
Nr. 7. 93130-6
Selbstständiges, tüchtiges
Stubenmädchen sucht Stelle, geht auch aus­
wärts. T. Ni.. 7. Bez., Schottenieldgafie
Nr. 71. Thür 19.' 92798-6
Sympath. Stubenmädchen,
32 Jahre, besouderS tüchtig und geschickt,
flink im Ausräumen, Serviren :c., mit
schönen 5-, 1- u. 3jäbr. Wr. Zeugn., empf.
bestens Fr. S e i d e I, 1. Bez. L-iefer Graben
Nr. 10, 1. St.. Telephon 13956. 92978 6
2 anständige nette Mädchen,
17 und 18 Jahre alt. bitten als einfache
Stubenmädchen oder Extramädchen unterzu­
kommen. 6. Bez., Engelgasfe 4, 1. Stock.
Thür 14.' 92803-3
llOjähriges Mädchen bittet
n Posten als einfaches Stubenmädchen
Gute Köchin mit schöne«
Zeugnissen such! Pollen in christlichem Hanfe.
A. S., 5. Be;.. Wehrgasse23, Th. 35. 92733-6
Gute Bürgersköchin» die im
Häuslichen miihilft. sucht Stelle in kleinem,
feinem Hanse. A. B., 3. Bez., NeiSner>
straße ll Thür 16. 92838—6
Gute Köchin, tüchtig, nett
und rein, mit Jahreszengrriffen, sucht
Stelle in einem besseren christlichen Hause
zu kleiner Z-amilie neben Stubenmädchen,
am liebsten 1. Bezirk. Adresse: I. K..
6. Bezirk Äurzgalse Nr. 4, Milichge-
schüst.^^- 92716—0
Verläßliche Köchin und Be-
dicnerin suchen Stelle. 3. Bez.. Haupt­
straße 34. Th. 7. O. R. 92630—6
Besseres Mädchen, Schlcsierin,
derzeit Stubenmädchen, aber einfach
kochen kann, wünscht Au 2 christ­
lichen Leuten, Anfangs mit kleiner Bei­
hilfe beim Kochen, atß Köchin für Alles
unterzukommen. Theresia Sch..
8. Bez.» Laudong'asse Nr. 8. 2. Stiege.
3. St., Th. 27.' 93116—g
Ein deutsches Mädchen
bittet um eine Stelle als Extramädchen.
20. Bez., Rapdaelgasse Nr. 20, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 6. 92973-6
Anständiges Mädchen mit
Jahreszeugn. sucht Posten als Exiramädchcn
oder 2 Stubenmädchen. I. S„ 9. Bezirk,
-■"- —74-6
Hatziigasje 31.
92734-
Tüchtiges Extrannidchen mit
Jahreszeugnissen bittet um Posten. A. M..
10. Bez., Quellengasse 91. Th. 13. 98743-6
Ei« besseres Mädchen bittet
um Posten für Alles. M. Sch., 3. Bez.,
Nudolphsgasse 38, Thür 4. 92797—6
Mädchcit für Alles, welches
einfach kochen, häusliche Arbeiten ver­
richten tann. suwt zu kleiner ^christlichen
Familie Stelle. B. B.. 2. Bez.» Tandl-
marktgasse 4, Thür II. 92940—6
' Eine Frau sucht Bedienung
für den ganzen Tag. selbe kann gut kochen.
10. Bez., Schröttergasse 34. Tb. 4. 93042-6
Witwe sucht leichte Be-
dicnnng. 20. Be;., Staudingergasse Nr. 14.
Hofer.' 92914—6
Demoiselle, excellentes
refcrences, tres commo il saufe, desire
place dans una famtllo distinguoe, 25 fl.
Ecrire sous „M. B. No. 88“ au darsau da
journal. 92589—6
l'ne jenne Franeaise.
nmm'e des ineüleures referenco?;, cherche
place dans i'aniille distin^piee. Ö, M., VII.,
Schottenhot'gasse 5, Thür 10. 92887—6
Msdkstr»«-».
Damettfchnskdrvimieit.
Ukherknne»,
mekbliche Dandapsteitett.
Modistin (privat), erstcl.,
empfieblt sich den Damen. Karte genügt.
Friedl, 4. B.. Technikerstr. 9. 91056-11
Engl. Costüme, Jaquets n
Mäntel, sowie auch französische, in bester
Aussiihriing und zn mäßigen Preisen,
Schncidernrcister Fr. Hron. 9. Bezirk.
Wasagasse 23, prtimiirt in mehrere»
Ausstellungen. 91029 -11
IHrtsrijertuncit
rr«d Wasch-Anftalte«.
Wäscherin bittet um Wäsche,
wäscht rein und billig, wird im Freie» ge­
trocknet, S. Bez,, Hetnegaffe 43, 1, Stock,
Thur 19, 92386—13
Wäscherin bittet um Wäsche,
wird ohne Bleich und Bürste gewaschen, iu>
Freien oclracknet, Wäscherin Tribsch,
10, Bezirk, Laxenburgerstraße 9, 2, Stock.
Thür 14, 92804—13
Wäsche zum wasche« billigst
übernommen. Correspondenzkarte genügt.
M ct r i e N e u M a y e r, Gumpendorfer-
sttatze 118 a. 92627—13
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche ins Haus die rein und billig
wäscht, schön bügelt und im Freien troff-
net. Frau H a tz l, 17. Bez., LacknergcM
"" «2704—13
Nr. 42.
Wäscherin übernimmt
Wäsche zum waschen und bügeln. Auf«
träge erbeten an Frau Anna Schra-
d» r> T Q Wolivf CT}.. a
der, 3. Bezirk, Klimschgasse Nr. 8,
Thür 6. 92620—13
Fräulein empfiehlt sich als
Hausschneideri», auch geschickt sür Kinder.
Neider, 6. Beziik, Wallgasse 28, 3 l-
Thür 17.
Stock.
91403—N
Sclbstanfertignng echter
Perser Teppiche, wie Vorleger, Lambrequins,
Kissen etc. Unterricht unentgeltlich. Singe
fangen und fertig zu haben 7. Bez., Breite
gaffe 13, 3, St, 91861-11
Geübte Schneiderin empfiehlt
stch den P. T. Damen ins Haus. I. D.,
2. Bez., Bolkertplatz 13, Th. 15. 92765-11
Gnte Köchin sucht Stelle,
die auch im Häuslichen hilft. 3. Bezirk,
Eidlgaffe, 31. Kohlengeschäft. 92640--6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle zu 2 Personen, gebt a .ch neben Be­
dienerin. nicht unter 18 fl. A. S., 2. Be;..
Circusgasse 23, Th. 4. 92679-6
Gute Köchin, in mittleren
Jähren, wünicht Posten in seinem Bürgers­
hause neben Stubenmädchen, L. A,, 4, B,
Waaggasse 15, Thür 9, 92744—8
Gute Aushilssköchiu sucht
Stelle, Frau W e i ß, 16. Bez, Äirckstettern-
gasse 28'. Thür 9. 92715—6
oder Exlramädchen. Briefe erbeten B. 21.
3. Bez., Heidingergasse 27, 3. St. 92553-6
Aushilfsköchin sucht tagsüber
Posten. 2t fl, 20. Be;., Staudingergasse
Nr. 14. 92915-6
ÄeltercKöchi« wünscht Stelle
neben Stubenmädchen. Th. Z., 7. Bezirk,
Nenftiftgasfe 53. Th. 4. 93017—6
Aeliere gute Bürgersköchin,
im Häuslichen tüchtig, sucht Stelle nur in
Geschäftshaus. 17. Bezirk, Rokitanskpgast'e
Nr 10, Th. 9. 93110-6
Ein Stubenmädchen mit
Zahreszengnisseu bittet um Posten rn bejserem
Hause. Caroline, 4. Le;., Mozart­
gasse 6.
92880-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten; geht auch für 2llle6.
Hornicek, 5. Be;., Wienstrahs Nr. 71,
:i Stock, Thür 22. 92'/ 93—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht dauernde Stelle. 21. B., 9 Bez..
Peregrint.asse 2. 92892—6
Erfahrenes Stubenmädchen,
rann tüchtig Servieren, Zimmeraufräumen,
Damenbevienung, bisheriger Lohn 18—20 fl..
sucht Stelle. 2. L., 2. Dez., Brigittaplatz 18,
1. Stock, ^hür 8. 93053—6
Feines Stubenmädchen mit
Zeugnissen über Kleidernähen und Frisiren.
i'iilsüageriu, erbittet Stelle in vornehmem
christlichen Hause. D i c e f, Novaraggasse
2ir. 43. 92995-6
Feines Stubenmädchen sucht
Ltettc neben Diener, schneidert und srisirt.
hilft auch in den Ai mern, ö, Bezirk,
etomperlgasse 8, 1. St, 8, 92392—6
Feineres Stubenmädchen
»oii ausniiirtö «eieblllt I!»d geeignet zu
ieder Llrbeit. oute >;enan., sucht Stelle zu
einp.lin'r Dame oder rn größerem Herr»
fO'aftshaust. 0. u'l?reir erbeten
unter „2t. R.' lu,
Strohgasse.
' nn.
92545
Feines Stubenmädchen mit
?egh"",.ie»g».i'chlc, »clllies Frisircl! nnd
schürn tonn. lnini in einem seinen
"■Vatfe neben Diener inur'-zulommen. Lohn
?- u. S. 2t.. Zk.;.. S»5ies?vgasse 33.
3. Sun! Thür 5Z. s ti
Feineres Stubenmädchen
such: Stelle in ruhigem Hause neben Köchin.
T her. W., 6. Be;., Hahdngasse 4, 1. St:.
Thür 6.' 93020-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle ni seinem christlichen Hause H. Z,,
8. Bezirk, St'i'd^^aüe Nr. 6, 3. '-stock.
Thür Z.'" 92812-6
Nettes, sehr braves anständ.
Mädchen, Kleidermacherin. bittet um Stelle
in besseren! Hanse als Stubenmädchen. A. S.»
8. Bez., Laudongasse 8. Lbnr 7. 92909—6
Junges arbeitsames Stuben­
mädchen, das Aafchimiähen und etwas
lochen kaun, sucht Stelle, 3. Bezirk, Ui».
Bläductgasse 5, Thür 2ä. 9255!)—G
Junges anständig. Mädchen
wünscht ats Stuben Mädchen in einem
bessere» Hause des In. oder Auslandes
nnierziikochmen, kann auch nähen, Herm ine
Rowak, 16, Bezirk, Feiedmannsaasse 36,
Thür 1!>. 92685—6
Mädchen wo» gutem Hanse
wünscht als'feineres Slübenmädchen einen
Posten, kann auch nahen. L. H., 3. Bezirk,
Marokkanergasse Nr. 8, 2. Stg,, 2. St.,
»« 62657—6
U]ür 22
Mädchen vom Lande sucht
Posten als «tuben- oder isadeumädchcn;
Setzt«!«» bevor,ugtc Dietz Th.. AüacrSdors,
iSärtnergasse 20. '92832-6
Anständige jüngere Köchin.
mit Jahreszeugnissen, bittet um Posten in
feineres Haus. 2. Bez., Reinbrandtstraße 9,
beim Portier. 92303—v
Anständige Köchin f. Alles
mit Jahreszeugnissen bittet um leichteren
Posten. I. M., Webgasse 33. Gemischt-
wa.rrengeschäft.
92728—6
Aeltcrc gute Bürgcrsköchin,
verläßlich, sucht Stelle. t£ i* 2 t c ft i n e,
8. Bez.. Strozzigasse 15, ül). 5. 93145—6
Meliere persccte Köchin mit
bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle, auch
Aushilfe. H., 4. Bez., Starhernberggafft
Nr. 5, Thür 3. 92718-6
Anständige Bürgersköchin,
auch für Alles, Jahreszeugnisse, sucht
dauernde Stelle bei kleinerer Familie
Üaxenburgerstraße 15, 3. St., ^h. 22. 92823-6
Bessere Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. C. L.,
16. Bez., -iebhartSgasse 29. Th, 9. 93146-6
Bessere Köchin für Alles
sucht Posten in christlichem Hause. B. Cz.,
Floridsdorf. Mühtftraße II.' 32737—6
Bessere Köchin mit längeren
Iuhreszengnisß'kk sucht Stelle neben Stuben-
rnädchen. A. S,. 3. Be;,, Steingasse 32,
Thür 16.. 92783—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zcugnissen iuib einfaches nettes Stuben­
mädchen mit ÄahreSzeug». suchen Posten irr
besserem Hause. 3. Bez., Psefferbofgasse 4.
Thür 3. 92721-6
Böhmische Herrschaftsköchin
ht Posten. 3. Bezirk, Rochusgasse 25,
sucht
Thür,17.
93!47-6
Bessere Aushilfsköchin sucht
Posten, 9, B„ Bcrggnsse 22, Tlj. c>, 92818-6
Eine einfache Köchin, Schle-
sierin, 30 Jahre alt, die sich mit guten
Zeugnissen und bester Nachfrage ausweisen
kaun, sucht sofort dauernde Stelle, 1. Be;.,
Grünangergasse 12, 1, St.. Tb. 12. 92819-6
Eine ältere, verläßliche, ge-
schickte Köchin bittet mu• Stelle. K. fei’.,
8. Bezirk, Piaristcngasse Nr. 31. 2. Hof.
Thür 6.' 91569—6
Eine bessere Köchin wünscht
bei einer kleinen Familie unterzukommen.
C. S., 7. Bez.. Mariahilferstratze Nr. 22,
4. Stiege, 3. Stock, Thür 107. 92884—6
Einfache Köchin mit Jahres-
zeugrriß bitret um Posten in kleinerem Hause.
I. 'H., 9.. Bez.. Wühringerstr. 31. 92992-6
Feine Herrschaftsköchin mit
guten Zeugnissen wünscht in einem vor­
nehmen Hause unterzukommen, Lohn 25 fl,
51. St., Naglergaffe 19, Thür 7. 93129—6
Feine Köchin mit Jahres­
zeugniß sucht Stelle in einem ruhige» christ­
lichen Hause. C, ®., 3. Bcz,. "Richard-
gasse 11. 93066-6
Feine Köchin wünscht in
seinem christlichen Hause unterzukommen,
Marie. Schottenseldgaisc 86. 1, Stock,
Thür 10.°'' 93118-6
Gute Köchin mit lange«
Zeugnissen bittet in einem besseren Hause
unterzukommen. M. Pt., Am Gestade 5,
Thur 6. 92619—6
Gute gelernte Köchin sucht
Posten in christlichem Hause neben Stuben­
mädchen. E. M,, 1. Bez., Naglergasse 1,
beim Hausbesorger. 93098—6
Gute Biirgersköchin wünscht
neben Stubenmädchen in besserem Hause
unterzukommen. A. Both, 9. Bezirk,
Severiugasse 4. 91^65—6
Herrfchaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit Jahreszeugnissen sucht
Stelle. Ll. B., 9. Bezirk, Servikeng lsse 17.
1. Stock. Thür 8. 92727—6
-sehr braves Mädchen bittet
um Stelle in nur bester,n Hau». R, S.,
8, B„ Laudongaffe 8, Tb, 7. 92910—r
Besseres Mädchen, welches
die feine Küche versteht und schon in
fernen Herrschafrshäufern war. sucht eine
derartige Stell'.r::g. Lidresse: E. K..
10. B., Neilreichgasse 1. 7. 92993—6
Ein praktisches Küchen-
nlädchen bittet in einen, Herrschastzhause
unterzukommen. St, R., 3... Bezirk, Gärt-
„crgassc 7, Thür si. 93087—6
Deutsches Mädchen mit
^ahreszengnitz bittet um Posten. E.,
16. Bez.. Herbstraße 36. Th. 6. 9 263 3—6
Junges Mädchen für Alles,
daS amt, e!was kochen kan», bittet um
Stelle Lg. Bezirk. Dresdenerstraße 184.
Thür 22, 93048—8
Besseres Mädchen, das kochen
kann, bittet um Posten. 20. Bez,, Greisen-
eckergasse 16, Thür 21. 92871—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu 2 Personen. H.. 3. Bezirk.
Erdbergstraße 97. 2. St., Th. 25. 92868—6
Ein Mädchen, das selbst-
ständig kocht. Wünscht zu alleinstehender
oder zwei Personen in besserem Hause
unter',Klommen. Unter Chiffre yfr v chin"
20. Bez.. Treustr. 54. Th. 16. 92750—G
Mädchen für Alles, welche
kochen kann, sucht zu kleiner Familie Stelle.
4. B., Hauptstraße 25, 3. St., 8. 9266L-6
Jüngere tüchtige Köchin,nett,
•\5****JJ V* v »**'•»•**}*
sympath., sucht Stelle. Marie, 1. Bez.
Liebicggasse 9, im Lchubgeschaste. 92857—
Jüngere gute Köchin sucht
Stelle, 3. Bez., Salesianergaffe Nr. 10,
Thür 19. 92877-6
Junge Herrfchaftsköchin mit
4jüt)r. Zeugn., perfect in der feinsten
.Küche, empfiehlt Bureau March ett r.
1. Bezirk. Goldschmidgasse Nr. 5. Tele­
phon 15.765. 92972—0
Junge perfekte Köchin,
tüchtig in der feinsten ferüche, mit vorzügl
Zeugn., empfiehlt Institut
Möriahilferstrntze 49» 93099—6
Jüngere gnte Köchin und
ein nettes Stnoenmädchen, welches Maschin-
und Äleidernähen kaun, suchen Posten.
4 Bez., Starhcmberg.qasse Nr. 8, 3. Stock.
Thür 18.' 92827-6
Jüngere tüchtige Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Posten neben Stuben,
Mädchen. A. D., 9. B.. Grünethorgaffe 34.
Thür 1. 92968~
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, bittet in gutem Hause neben einem
Stubenmädchen a. d. Lande bei Wien baldigst
unterzukommen. Zimmeibürsten ausge­
schlossen. M. L, 17/3, Zeiüergasse Nr. 88,
Thür 7. 91059-6
Perfekte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 20 fl. 3. Bez.,
Wällischqasse 33, Thür 14. 92987-6
Persccte feine Köchin sucht
Stelle in großem Hause. 8. Bez., Mölker-
gasse 3, 3. Hos. 2. Stock, Th. 55. 92938*6
Persccte Herrschastsköchin
sucht i» einem Herrschaftstzause unterzu­
kommen, M, W,, 4. Bez,, Neusasse 92,
2, Stock. Thür 33, 92719—6
öhür 6.
92841—6
Perfekte Köchin, 46 Jahre
alt, sucht Ste9e; auch auswärts. 1. Bezirk,
Franciscanerplatz 22. Schirmgeschäft. 92724-6
Perfectc Köchin sucht Posten.
Matuschek,' 8. Dez.. Jojephstädterstraße
dir. 47. 93144-6
Perfekte Köchin bittet um
Posten, Treustraste Nr. 66, 2, Stock,
Thür 22, »3074-8
Sehr tüchtige» nette, ver­
läßliche Köchin wünscht sich zu placiren.
3, Bez,, Bechard-safle 9, Th. 4, 9,749-6
Selbstständige Köchin sür
Alles sucht dauernden Posten. 9. Bezirk,
Hahngasse 6, Gemischtwaarenverschl. 92787-6
Selbstständige jiingereKöchin
icht Stelle in seinem Hause, Beansprucht
sucht.,
23 fl, Lohn. A, P„ 9. Bez,. Secgajie lä,
2, Stg,. 1. St,, Tb. 27. 92981-
Besseres Mädchen, welches
kochen kaun, sucht Stelle, L. E,, 3. Bezirk,
Hohlwcggasse 23. Th. LI. 92817—6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle zu einzelnen Damen. 14. Bezirk,
MLrzstraße 55. Th. 18. 93104—6
Ein anständiges Mädchen
bittet als Exlramädchen in gröstcrem Halls«
oder ats Köchin für Alles zu 2 oder 3 Per­
sonen in christl. Hanse um Stelle, ca- -st>.
Iosephfllldterstrasie 9cr. 12, 8. Stitge.kAhür
Nr, 14. 92622—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle in christlichem Hause. .3. Be;., Fasan-
gasse 43, 2. Stg.. 1. St. 22. 92707—6
Besseres nettes Mädchen
bittet um Posten sür Alles ohne Wäsche in
-inem christlichen Hause. Adr. Margarethen,
Wildemanngasse 1, 1. Stock. 92623—6
Zwei Mädchen für Alles
bitten um Posten. 9. Bez. Kolingasse 3.
Thür 1. 92997—6
Ein junges Mädchen für
Alles sBöhmin) bittet um Stelle. 20. Bez,,
Rapüaclgasse Nr. 20, 2. Stiege. 1. Stock.
Thür 6. 92980-6
Junge tüchtige Bedienerin
sucht tagsüber in einem Herrschaftshause
unterzukommen. N. R., 17. Bez., Lkastner-
gasse 3. Milchgeschäft. 92758—6
Hansnäherin, flink im Aus
bessern von Kleidern und Modernisiren
von Hüten, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Arbeit. K. S.. 16. Bez., Thaliastraße 82.
1. Stock, Thür 12. 92763—11
Hansnäherin, welche neue
Wäsche nähr.- und Wäsche und Kleider aus­
bessert, empfiehlt sich in und außer dem
Hause. Kro ppa. 5. Bezirk, Grüngasie12,
3. St., Th. 17. 92864—11
Eine tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich de» geehrten Damen sür
Röckeumündcrn oder für KmEleider,
8. Bezirk, Rollardgasse Rr. 10 ., 2. St.
Thür 1 «. 92853-11
Hansnäherin. geübt im Weiß
nähen, Fernstoppeiv^ Maschinarbeit, etwas
Schneidern, sucht Beschäftigung. 9. BeZ.,
Salzergasse 13. 92652-11
Persccte Klcidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen in od.
austerHans für einfache wie elegante Toi-
letie». Costüme. A. 29., 8. Bez.. Tiger,
gasse 26. 2. Stock. Thür 10. 91813—11
Sehr tüchtige Klcidermacherin
lit sehr gutem Keschmack. gutem Schnitt,
ie t.imn und nett arbeitet, emvitebli sich
die Ä>ö» und nett arbeitet, empfiehlt sich
den 'geehrten Danien in und außer dem
Hause. War lauge Lahre im Salon
Tüchtige Weißnäherin em-
pfichlt sich ins Haus. M. N., 14. Bezirk.
Felderstraße 62, Thür 13. 82829—11
Hausschneideri« sucht noch
einige Häuser. Sandmann, Zimmer­
manngaffe 18, Th. 10. 93067—11
Tüchtige Hausschneideri«
empfiehlt sich den geehrten Damen. Nickel­
gasse 8. Thür 9.^ 92554—U
Persccte Kmderschneideri«
sür Jacken, Mäntel, Kinder- und Mädchen­
kleider wohnt 9. Bez., Alscrstraße Nr. 10,
Thür 34. 92985—11
Pers. Schneiderin empfiehlt
sich sür Damen- uud Kinderkleider. Jacken.
Thcalermäntel. auch Aenderungen, fl. 1,80
per Tag. A. C„ 18. Bez., Haus Sachs-,
gaffe 22, Thür 3. 92882-11
Pcrf. Klcidermacherin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus. Adr.:
A. 8., 3. Bez., Gärtnergaffe 5, 3. Stiege.
8. Stock, Thür 19. 23102-11
Tüchtige selbstständige Hans-
näheriu empfiehlt sich billigst für complete
feinste Wäsche. Brautausstattung den geehrten
Damen, auch Blusen. Haller, 16. Bez..
Hasnerftraße 40, 2. St,, Th. 24. 93054-11
Friseure, Friseurirrnen
Geübte Friseuri« empfiehlt
, t den geehrten Dame». R. M„ 4. Bez,,
Phorusgllsse 11, Th. 20. 90718—12
sich
Besseres Mädchen, gute
Köchin, sucht Posten nebe» Stubenmädchen
oder Bedienerin ohne Wäsche. Briefe
erbeten au A. S,. 9. Bez., Pramergasse 13.
2. St.. 2. St., Th. 18. 92802—6
Bedienerin sucht in einem
seinen Hause unterzukommen. Unter ..E. M.
Nr. 25" an das Ank.-Bur. d. Bl. 92825-6
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. 16. Bezirk, Lied­
hardtgaffe 29, 2. Stock, 2. Stiege. Thür
Nr. 22. 82782-6
Frau, die tüchtig im Auf-
räumen und Putzen ist, bittet noch um
einige Häuser. Fanny Notvack, 17. B..
Horneckgasse 15, Part., Th. 4. 93025—6
Bedienerinnen, rein n. nett,
empfiehlt Institut „Austria-, 1. B.,
Grunangergirsse 1, Tel. 7399. 93124-6
Sehr anständige Frau bittet
tim Stelle über den Tag in einem größeren
Hause, wenn auch Geschäftkhause. 9. K.,
17. B., Pe;;elgaffe 46. 2. St.. 21. 92906 ü
Bedienerin, tüchtig im Auf-
räumen, bittet zum Gründlichen einige Tage
der Woche. Steiner, 17. Bez., 'Notzer-
gaffe 8, Lhür 3. 92878—6
Bedienerin, tüchtig in Aus-
räumen. Zimmerbürsten. die mit Wäsche um­
gehen kann, bittet um Posten für Bor-
mittags. Ni. A.. 2. Bez, Engertstraße 191.
2. Stg., Th. 14. 92872-6
Jüngere Frau, gute Köchin,
sucht tagsüber Stolle. K a r o l i n e Fuchs.
7. Bez. Halb,aff« St, Th. 6. S2ÄS-8
Geübte Frisenrin, mäßiges
Honorar, empfiehlt sich den geehrten
Samen. E l l a S t o 4 e r t, 17. Bezirk.
Calvarienderggaffe 13, Th. 15. 92850—12
Tüchtige Friseurin emfiehlt
sich den geehrten Damen. Th. Holz­
mann, 3. Bez., Rudolfsgaffe 4. 92674-12
Frisenrin, sehr tüchtig, cm-
tmetilt sich. M. P., 9. Bez.. Garnison
gaffe 18, Tb. 5.' 92W3-12
Tüchtige Frisenrin wünscht
noch Damen. 7. Bez., Burggaffe 2i, Hut-
geschäst. 92998 —12
Damen-Frisenrin empfiehlt
sich im Abonnement. Marie Eisen-
mayer, 8. Bez.. Piaristeng. 48. 93030-12
Damen-Frifesr.'« empfiehlt
sich den geehrten Dame». Di. G.. 20. Bez..
Siaphaelg. 80. 2. Stg.. 8. St.. 51. 92870-12
Tüchtige Frisenrin sucht noch
einige Damen im Nathhausoicrtel oder
Josephstädterstraße. A. P., 8. Bez., Lauge-
gasse 15, Thür 9. 9:960—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Hof mann,
18. B./Hildsbraudgasse 12, Th. 2. 93092—12
Geschickte Frisenrin, tüchtig
in Hand-- und Nagelpstege, empfiehlt sich
8. Bez.. Laugegasse 41, Th. 4. 93149—12
Tüchtige Wäscherin bittet
um Arbeit ius Haus Wird biü-g gewaschen
und im Freien geilocknet. 5. Bez.. Ärie-
huberqaffc 19, Thür 21. 82833—13
Junge Wäscherin geht
wasche». N.varagaffe 51. Th. 17. SSS'll-13
Anständige Frau bittet «m
Wäsche ins Hans. 17. B., Hauplstraste 148,
3. Stock, Thür 31. 92614—13
Wäsche wird schön gcw.,
gerollt, frei getrocknet. K n o l l, 20. Bez.,
Biarchseldstrahe 13. 3. St. 82625—13
Büglerin, sehr tüchtig in
Herrenhemden und Hauswäsche, gebt ins
Haus bügeln. A. Wilders, 15 Bezirk,
Märzstraße 38, 1. St. 9. 93119—13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich sür feine Herren, u. Damenwäsche, auch
eine tüchtige Wäscherin. 20. Bez.. Trcn-
stratze 54, Th. 20.- 92232-13
Unterricht.
@d)ceiI>mriftet:Rudoli Picb,
Josomirgottstraße Nr. 8. gaiantirt in
>0—15 Lectioucn die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fcru-Uuterrtcht.
tLehrreicher Prospcct 20 kr.) 86778 —7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabel»
beraer) nach anerkannt raschester Mechode-
billigst, nur Alfcrstraße 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 88779-7
Für schulpstrchtige Mädchen
ganze Peusivu. Allgemeiner Unterricht,
stete Aussicht, französische Conversatiou.
3. B., Hainburgerftr. 17, Th. 3. 92908—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Aul eh. Getreidemarkt 13. 89339-7
Landschaftsmalerin gibt im
eigenen Atelier Zeichen- ». Malerunlerricht.
3 Minuten vom Rathhau«. Briefe unter
„Kunst W." an da« Aukünd.-Burean diese-
Blatte«. 90897—7
Gesangsprof. Egroont Plowita
Martahilferstr. 101. Ausbildung für Damer
und Herren zur Oper, Operette u. Concert
Oeffentlichc Concerts. Für Ena gement
bestens gesorgt. Honorar mäßig. Besonder«
Talentirte zur Hälfte aus Contract. Sprech­
stunde 4-7 Uhr. 90628—7
Anna Prasch- Passy.
staatl. geprüfte Gesangsmeisterin und
Conlertsängeriu. Ausbildung sür den
Concert- und Operngesang. Schüler-
ausnahme täglich Lormiltag von 10—11 Uhr.
' Bez., Prcßgasse 22.' 83592-7
Concertsänqerin erth. nach
einzinbester Mrihoßc Stimtnbildung. d»
kürzester Zeit großer Erfolg, z. Bez..
Hansalgasse 3. I. Stock. Thür 14. 83493.7
Ausgez. absolv. Conservato
riftin, staatl. geprüft, ertheilt Clavicr.
lecttonen ä st. I.—. Bei sich monatlick
6 fl. 7. Bezirk, Neudaugasse 80, 3. Stoch
Thür 11. 93056-1
Absolv. diplomirte Conscr-
«atoristin ertheilt gründl. Clavierunterr.
Uebernimmt Gesangsbcgl. rc. Bvrzüglichc
Referenzen. 5. Bez.. Wildenmanngaffe 3
Thür 19. 88779—7
Absolvirte Conservatoristin
_. Preis einstimmig, Diplom, Gesell,
chaftsmedaille. Vorzugschülerin Epstein'».
Äima-Reserenzen, erthjeilt Ctlnvicrrmter.
cht. H. W.. 8. Bez.. Maiia-Treugassi
Nr. 2. 3. St.. Th. U. 85518—7
Clavier, Harmonielehre
Contrapunkt und Compositions-Unter.
richt in und außer Hause von mit Aus
Zeichnung absolv. Schüler Bruckuer's
: Inter „Oper 122" an das Anl.-Burear
Blattes. 92108—7
Clavier-Unterricht ertheil
gründlich und gewissenhaft nach bewährte
Methode geprüfte Clavierlehrerin. 9. Bez.
Beethovengasse 8, 1. St.. Th. 4. 85218-c
Clavier-Unterricht ertheil
staatl. geprüfte Lehrerin (Schülerin vor
Pros. Fischhof). Beste Referenzen. H. W.
9» Bez. Schwarzspanierstr. 15, 6. Stiege
2. Stock 10. 89359—'
Clavierlehrerin hat nock
einige Stunden zu vergeben. GesangSbegl.
Bierhändigspiel. Postl. Czerninaasse unte
.R. H. 100".' 91907—
Clavier-Unterricht ä 50 kr
ertheilt Conservatoristin gründlich. Frl
Apfel, 2. Bez., Große Pfarrgaffe 11
3. St., Th. 14. 9:756—
Concert- Pianistin, preis
gekrönt, diplomirte Conservatoristin. her
vorragende Schülerin Epstein'slwiirmst nt
empfohlen), vorzügliche Gesangs-Correpe
titorin, Kammcrmusikerin, bedeutend
Häuser, hat noch 1 Stunde frei. Uut<
..Beethoven 38" an das Ank.-Bur. 1
Blattes. 92638—
Clavier-Professor, an eine
Musikschule thätig, diplomirter Confer
vatorist, staatl geprüft, ertheiltt llnterrick
in und außer Hause. A., 1. Bez., Kohlmesset
gaff- 4. Thür 2. 92809—
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen sür Abonnement
außer Hause. Fanny Anton, 9. Bezirk.
Wasagasse 20, 18. 93155—12
Tüchtige Frisenrin sucht noch
einige Damen. 8. Bez., ^angegasse Nr. 41,
Parterre, Th. 4. 92926—12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 1. Bez., Rothen-
thurmstraße 23, beim Portier. 98013—18
Gediegenen Claviernnterrich
ertheilt staatlich- mit Auszeichnung gep!
Claviermeisterin. Meth. Conservatiortum
Währing. Staudgasse Nr. 7, 3. Stock
Thür 18. 89489—
Mnstklehrcrin» mit Aus
zcichmmq stautl. approbirt, langjährige,
erfolgreicher Nittcrrichtspraxis. bestens cir
viohlen, sucht noch Clavierstunden. L i s
B.. 3. Bez.. Rechte Bahngaff« Nr. 12 a
Thür 6. 868«—


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 25 ]
Nr- 12984
Wien, Dienstag
iXeue Freie' J?resse,
16. October 1900
Seite 25,
Di- „Steinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, van »NS in nuferem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS, nnentgelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
-Chiffrebriefr werden übernommen und nur gegen Vorweisung
l des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Aus'ünfts werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
Musik-Staatsprüfuugs- Vor-
bereitungScurS, Mufikjchulen Kaiser. 7. B..
Zieglergasse 29, Prospeet gratis. 89986—7
Junge Spanierin untere.
Spanisch u. Frau,. 8. Bez., Siammqasje ö.
Th. 19. Sprechst. 3-4 Uhr. 90042-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absowirter Bndipefter
fllniversitütShürer. PriisnngSvorborei-
tung für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver­
bürgt. Szekelts Jeno, Franz-JoiephS-
Quai Olr. 25, Thür 33. 92761—7
Mit Auszeichunng absolv.
Konservatorist. Staatsprüfung gleichfalls
mit Auszeichnung, ertheilt gediegenen Cla-
vierunterricht. Langjähr. Praxis. R.» 1. B.»
Franz-Iosephs-Quai 25. Th. 11. 91773—7
Juris- Doetor bereitet ge­
wissenhaft su juridische» Prüfungen vor.
Gest. Zuschriften unter „Dr. A. B." an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 90815—7
Pianist von allgcm. mnsik.
Bildung, Eiere erster Capaeiläteu, brillante
Zeugnisse, gibt Unterricht. Stunde 3 Krone».
Probemonat gratis. Adolf Hör»,
4. »., Kolschitzkygasse 12, Th. 14. 92752*7
Techniker unterrichtet sämmt­
liche Realschulgegenstände. event. Clavier.
spricht und schreibt perfect Englisch und
Französisch. Rescrenzen. R. D.. Schotten,
ring 14, 1. Stiege. 3. Stock. 92859—7
Preisgekrönte Conscrvato-
tifriu, Conccrtpianistin, mit mehrjähriger
flnterrichtsprails. empfiehlt sich zum Ela.
vierunterricht vom Beginn bis zur hoch-
°ien Vollendung. Accompagnemcnt und
' flufammeufptel. Antr. unter ,.E l a v i e r
>!r. 26" an da» Anküud.-Bureau dieses
iSlatteS. 7812e~T
Zur jnbicicUett und rcchts-
kiist. Staatsprüfung (resp. Rigoros.) der.
'Dr. jar. vor. Mehrjahr. Praxis, glänzende
Erfolge, mäßiges Honorar. Dr. S., 9. B..
Türke'nstraße 17, 2. Stg., Th. 25. Sprech­
stunde von 2—3 Uhr. 93022—7
Pianistin mit langjähriger
'llntcrrichtsprarts, von Professor Ebstein
siiärmsteus empfohlen, ertheilt Unterricht.
! äcfl. Zuschriften unter „© -wisse u-
z a s t". 8. Be?,.. Ler eenscioersttatze 124.
2. Stiege, I. Stock. Thür 19._ 90567—7
Staatlich geprüfte Clavier-
nnd Gesauaslebreriu ertheilt gründ!, Unter­
richt SBef.ifst sich auch mit der Vorbereitung
für höhere Classen dc» Conjervalorinmo.
Briese erbeten unter ,.l0 j ä h r i g e U n t e r»
richtSpraxiS 31" an das An!,-Bur.
dieses Blattes 91880-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bezirk, Karlsgasse
Nr. 22. 77821-7
" Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrerin ertheilt gründlichen Llavier-Unter-
rickt. 1. Bezirk, Stadiongasse 5. 1. Stock
rechts. 79295—7
Staatlich gepr., sehr tüchtige
Aavierlebr-rin, die pcrf. Engt. u. Franz
spricht, in ersten Häusern unterrichtet, hat
noch einige Stunden zu vergeben; B,er-
zändiqspiel, Biolinbegleitung. 9. B.. Holt-
z°s!e 18, 3. St., Th. 10. 91864—7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar qlänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellttttge» thätig war, übernimmt
in feinem Haufe den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmnast»»ms»einschliek;l.
Vorbereitung z»»r Lvratura. Gest. Zu-,
schristen unter «8. 81.- an das Ank.--
Bur. d. Bl.^ 90035—7
Cand. jur. mit vorzügl. Rcf.
und langjähr. Unterrichtspraris untere.
Mittel, und Bürgerschüler. Zuschr. unter
,.O. L. 88" an das Ank.-Bniean dieses
Blattes erbeten. 90588-7
Jurist (I.), Jsr., Mährer,
ertheilt lKümnasialschülern Unterricht, hat
bereits nachweisbare Erfolge im Privat­
unterricht erzielt. I. G-o tz. 2. Bezirk.
Circusgasse 15, 2. St., Th. 28. 92645*7
Techniker, Architekt, preis­
gekrönter Zeilbner. Matura und 1. Staats-
prüsung mit Auszeichnung,, unterrichtet im
Zeichnen, darstell. Gcom., Mathe«., Physik
Unter ,.A. G. 101" an daS Ank.-Burean
dieses Blattes. 91646—7
Tüchtiger routinirtcr Mnsik-
chrer, staatlich mit bestem Erfolge ae-
uüjt. ausaezeichnet empfohlen, unter-
ichtet Clavier. Harmonielehre, sowie alle
,ur Wleamia der Staatsprüsuna ersorder.
ichen Fächer nach bewährtester Methode,
-ehr geübter Gesauqscorrepetitor. Alois
Schl«ltnn«k. 8. Bez.. Warrergasse
flr. 16 3. 90786-7
Absolv. Handels-Akademiker
und Bankbeamter, ertheilt gründlichen
Unterricht zur Ablegung der Bankprüsmig
sowie in allen Gegknständcn der Wiener
Handelsaka9emi.e. Anschriften unter
„A. B. 13" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 8VV33—7
Tüchtiger Commnnalleftrcr
empfiehlt sich für Privatunterricht. Adr.
im Ank.-Bnr. d. Bl. S244S—7
Tücht. Meisterin im Clavier
Borzngsschülerin Prof. Door'Ls, mit
Oiälsriger erfolgreicher Unlerrichtsprapz,
oitnscht noch einige Stunden zu besetzen.
S. SS., 2. Bezirk, Große Stadtgutg. 22.
.. St. Tb. 15. 94448—7
GyMnafialfächcr, Volks-,
Bürge.schulgegenstände, isr. Relig. nnterr.
W. SB., fioati. geprüft. Lehrer, 9. Bezirk,
Georg Sieglgasse 3, Thür 9. 93131—7
Violi«- Virtuose (Staats-
iplom), gualisieirter Musikpädagoge, in
äsen Mannechahren, 3. Bez.. Custozza-
asfe 10. Thür 18. 91033-7
Mathematiker» tücht. Fach­
mann, dipl. Mittelschnllehrer. beste Re­
ferenzen. übernimmt Coxrepetitione» in
Matheinatik, Phvsik. Französisch. Dr. G..
v. Bez.. Kannitzgasse Ar. 33. Mezzanin,
Thür 10. 90446—7
Französische Sprachschule der
flau E. Myttels, 3. Bcz.. Haupt­
frage 8, sür Erwachsene und Kinder,
chsänger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
I gesönd. Gruppen. VoeberettmigSeiirs
ir LehramlS-Candidatinnen der sranzöflschen
-prache. Gngiischer »Iitcrricht. Ein-
hreibungen täglich. 93162—7
Als Erzieher empfiehlt sich
akademisch gebrlv. Beamter für die Nach­
mittage ab 2 Uhr. Unter Chiffre „K. C.A."
Hauptpost Wien nur gegen Schein. 93097-7
Hochschüler ,
ür 35. 78105-7
Englisch und Französisch!
uclunfemct)t in und anfiec Hause. Pros.
! h n William Braun, 6/2, Moriz--
se 7, 2. Stock. Thür 15. 91545—7
Lite Herlitz School, 1. Bcz.,
ithcnthurmstraffe 11, 3. Stock,
ip.-Sprachschuie sür Erwachsene, Engt.
an;., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
^ beir. Nation. Von der ersten Leetiou
wird nur die zu erlerneiwe Sprache
prochen.. Profpecte gratis und
nco. 8a,v0—7
Buchhaltung(Pa»schalbetrag
fl. 12), L-te»ographie, Correspondenz,
kausmäiinischcs Rechnen. Wechselrecht ic.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. StachweiSdare
ausgezeichnete Rejerenzen. Einzelunterrichi
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern sür
Herren u»d Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer Victor Deutick,
Bauernmarkt 3. 92769—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
ameritan., Ätechnen, Corresv Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Uuterrrcht gegen
Garantie und mätztüftes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Spurkassepriisun-
gen uu Ersten kausruänn. Eiuzelnunter-
richt, gegründet 1880, Inhaber Special-
Hanoelssachlehrer und Bnchsoichlnndiaer
-stöbert Sch ank al. ,. B.. Sie-
vhansplatz, Zasomirgottstraße 2. Damen
separat.^ 92928-7
KnaliiÄ und Französisch
t gründlich und rasch gebildeter Lon.
er. HandelScorrespondenz, Grammatik,
iversätiou, Literatur. M r. u. M r s.
l t s f c. I. Bez.. Bräunerstraße 9.
Stiege, Thür 20. 93705—7
Buchhaltung, einfache, dop
Pclto und amertk. (Bank, Fabrik, Land-
wrrüischast. Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden». Schönschrift, Ste­
nographie, Aorbereiümg sür Bahn-,
Bank-, Sparkapepriijungen (nachtveisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Bücheretiirjäitung u. Bilanzen bei d. g.
Erotzhand' .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
bon der t. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswistenschast
S r g. Kafka, Stadt, Weihbnrggasse 8
Damen separat. Answärlige fchrtslltch.
Prospecte gratis. 9W36—7
Englisch in 6 Monaten
t gründ!. Gebild. Engländerin. 9. Bez..
innlbadgasfe 12, Th. 15. 85957—7
Neprüste Lehrerin der eng­
en und deutschen Sprache, tüchtig in
tbildunaSqegcnständen, hat noch einige
üben frei. P, S,, 7. Bez. Mariahilfer-
ie 74a, 3. Stock. Thür 2». 90955-7
Snglisli Lessons ertheilt eine
reneEnnlanderin. 1. B.. Hoher Markts
stiege, 4. Stock, Thür 34. 92773—7
uqlisch, Französisch, Clavier
»richtet gründlich Nachmittags oder
ads. DorettsM.. gepr. Lehrerin,
tez., Kasernengasse Nr. 18, 1. Stock.
tS. 93070-7
Stenographie- Unterricht
(Gabelsberger) per Leetion 1 K.. crsolg-
reich und lerchtfaßlich ertheilt. Unter
„Praktisch 43" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. V2843-7
Ztalieuischen Unterricht er-
t ein Herr aus Rom. Prof, im Wr.
fm'änn. Verein, oder seine Frau. ital.
Lehrerin. LeseenrS für Damen und
en. Vorbereitung für die kommenden
Ührunqen von Düse u. Novell». Aor.:
lez., iÄetreidemarkt 18. 91672—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
unterrichtet Deutsch und Französtsch, auch
Nachhilfe in den BolkSschulgegeuständen.
E. L., 3. Bezirk, Dißlergasse Nr. 8.
1. Stock. 90545-7
Fräulein sucht Stellung für
halbe oder ganze Tage zu l oder 2 Kin­
dern. Unterrichtet Französisch, Grammatik
ü. Conversation. Deutsch, Clavier. Hand.
arbeiten. Besitzt sehr gute Zeugn. Weden,
Karolineng. 16, 2. St., Th. 9.. 92839^7
disting. Italienerin, dipl.
erin. unterrichtet rasch und gründlich
ienisch und fsranzösisch. 9. Bezirk,
chttgasse 8, Thür 12. 91234^7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei jurt.
stischen Rigorosen- und Staaisprllsunge» mit
bestem Erjolge vor. Gest. Anträge unter
,3 u s* an das Ank.-Bur. d. Bl. 90036-7
Parisienne institutrice
diplömee donno iecons, grammaire, con-
versatiou. littörature. Mllc. C e 1 i u e,
1., Schenkenstrasae 2. 92740—7
Unc Prantzaise dispose
eneore de 5 apres-midi de 4 h 7 beures.
Adresse: L. G., Mariahiifergürte! Nr. 11,
porte 12. 92798-7
Spielend leicht in 13 Lee-
tionett Stenographie sowie Maschin-
schreiberr aller Systeme in Tages-» und
Abendeursen, sowie Einzelunterricht. Erfolq,
Aeuanitz und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis und franco von der
Stenographie- und MafÄinenschreibschnle,
7. Bez.. Nenstiftgasse 3 (beim Deutschen
Volkstdeatcr). 93061—7
An English Xady wishes
to form a dass for the study of Sbak-
spere. Private lessons also given. Highest
references. Apply „Sbakspere" office
of this paper. 93068—7
Feiugebildete Rheinländerin
ertheilt Bvlkzfchnl- und Fortbildungz-
unterricht. Rerfeet ekxanzösisch. M. D..
4. Bezirk, Wiensiraße Nr. iS, 2. Hof.
Thür 26. 86680—7
A certiiicated Engläh
lady gives lessons in English Conversation,
Litcraturo etc., at her owu rcsidence
Opernring. Addr. ander n U n i v e r s i t y u
otfie of this paper. 93069—7
Norddeutsche, geprüfte
Lehrerin, beiter und anregend, besonders
tüchtig in den Fortbildnngsfächern, mit
acccnlsreiem in Paris vervöllk. französisch
vorzügliche Elaviermeistcrin (Institut an--
gestell'ts, hat noch einige -Bor- und Nach­
mittagsstunden zu besetzen. Unter „Lehr­
kraft ersten Ranges'^ postlagernd
Währing, Schulgasse. 91775—7
A London teacher gives
lessons. Miss E., Eiüliotbck, Am Platts,
Hiefiing. 91844—7
English I»ady Das free
afternoons for young girls. Uadcr „Miss A.“
offico of this paper. 93111—7
Englisli lessons given
by an Englishman from ,The Berlita-
School-, Jeffory, II., Taborstrasse 30,
Thür 9. 90380-7
Tüchtige Lehrerin (Volks-
fchulch, Französisch im Lande erlernt,
Clavier. sucht Vormittags- oder frühe
NachmmntzSswnden.. Unter „M. W. 10 t"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 92777—7
Pnglish Lady (London)
gives lessons. At humo 7—8. IV. Bcz.,
Waaggasse 19, Tb. 9. 91208—7
staatlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in französ. Sprache,
den Gegenständen der Volts- und Bürger­
schule und des Fortdildunqs.Unterrichtes.
Unter Chiffre „F o r t s ch r i h %" post­
lagernd .9/1. 92587—7
Städtische Lehrerin ertheilt
gründlichen Unterricht in Volks, nnd
Bürgerschul-Gegensiänden. Glänzende Re­
ferenzen. Unter „L. Z. 80" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 93073—7
Englisli lessons given
to ladies and gentleaien by an experion-
ced master. 4—6 fl. a montb. 1., Weih­
burggasse 9. 2. f?tg., 2. Stock. 00377—7
Pnglish Lady secks
lessons or morning engagement. Also
Frencb, Music. Excellent references.
A. 8., I. Bezirk, Freiung 6, 5. Stiege,
4. Stock. 91895—7
London Lady teacher
bas hours free, for lessons or walking.
Best references. linder „Brighton 19‘
office of this paper. 91103—7
Disiing. Fräulein, Clavicr,
geprüft. Französisch persect. übernimmt
noch Stunden oder halbe Tage. 9. Bez..
Porzellangasse 4. Thür 19. 93121—7
Disiing. Fräulein, tüchtig
im Untere, des Devtschen, Franz.. Eng.,
u. Handarb., hat noch Stunden od. Vör-
mitkagc frei Unt. „50 e ft e Referenzen,,
1. Bez. Eßlinggaffe 16. Th. 8. 95016-7
Londoner (geprüft) Englisdi
and Frencb. Air. Tempany, IV. Bez.,
Scbönbrunnerstr. 7. 92712—7
Young Englisli Lady,
just arrived, spe&king no Gormau, gives
lessons. K., IV., Scblcifmühlgasse 11.
Thür 85. 93019-7
Fräulein für selbstständigen
Bottesckiulmiterricht, Clavier. Franz 'sucht
3 halbe Tage. 9. Bez., Rögergasse Nr. 21.
Thür 12. 9.924-7
Disiinguirte Communnl-
lrhrerin mit pteserenzen aus feinsten Familien
sucht Sectio». 2. Bez., LeopotdSgasse 26.
3. Stock 26. '92894 —7
Yonng Englisli Lady
gives lessons (Bcrlitz-Method) to ladies
and cbildren. Jeff er y, VII., Kenyon-
gasse 8. 90379—7
Musik-Instrumente und
Mustkatien.
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bermiethung. Fürst!, 1. Bez.
Bellariastraße 4. 71769—6
Norddeutsche» für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin. Israel., mit
langjähr. Wiener Ledrpraxis, erth. BolkS-,
Bürgerfchnl- nnd FoNdildungSunterricht.
R. L.. 1. B. Börseplatz 0, Th. 11. 93084-7
A. prii iiKMifre: gram-
maire, conversation par uns dame
franoaiso, bonne musicicnne. Adr.: M. 8.,
XVIII. Ue2., Dittcsgaüse 12, 3. Stock,
Thür 18. 90481—7
Dame tr£s Men recoas-
roandee donno leI6mec
elierehe lecons, deux ou trois apres-
midi. Ecrire sous fl l)istiagueo u posto
restante VI/1. 91460—7
Italienne donne le«jou^.
Ecrire sous „Toscana“ au bureau du
journai. 91036—7
ienne «Harne fran^aise
distinguec, excellentes references, dispose
cncove de quelques beures, accoropagnc
aussi dames et jeunes filtos a la prome-
nade. Sous „Nancy No. 30“ au bnrean
du journai. 92686—7
Harmonium «.Piano, grosic
Answahl, billigst \\\ verk. ob. auszuseihen.
§ ö r st l. 1. Bez.» Bellariaftr. 4. 98007—8
Pracht- Stutzflügel von
SÄiedmeher. auch Böfendorfer «Liutzsiügel,
Ehrdar-Pianino, sowie? sehr billigePianmo--
S-tutzflügel und Harmonium zu verkaufen.
Dtttdt, Ntttthcttstcingasfe Nr. 8,
L. Stück. 93047—8
Jeune Parisienne, gaie
et intelligente, eberebe eneore le?ons ou
conversation de 11—2 houres ou 8—9 du
soir. Prix moderes. Sous „M. (i. 30“ au
bureau du journai. 92860—7
Pianino, 7 Oktaven, Pariser
^abricai. um 130 fl. zu verkaufen. 9.B..
Wahrinsierjtr. 15, 1. Stock. 93137—8
Jeune «Same frau^aise
diplömee (bonncs references) donne le^ons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 92837—7
Hohes Pianino, elcg. aus-
gcstattet, vorZünlichcz Instrument (Rosen­
kranz >/ schwarz xolitirt, p-reiswürdsq zu
verlaufen. Schick, v. Bez., Waisen-
hausgasje 11. 8LÜ78—8
Jeune institutrice distinguee
donne Jerons do grammaire, de littörature
et de conversation. M. D., IV., Wien­
strasse 15, 2. Hof* 26. 85100—7
tessons, Conversation
by Englibh lady. I,, Kolowratring Nr. 9.
3. Stiege 21. 92661-7
Käufe und Verkäufe.
Von Herrsch«! ten abgelegte
Herrenlleider elegant »ud billig bei
2»o«r> 44r0 1, Ues-gor, t. Bezirk,
LÄeihbiluqgasse 5, 1. Stock, neben
.Kotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
anstalt, 7Z569-8
legons de Irantzais par
insiitutvice diplömee. Ii. B 02 ., lioopolds-
gasse 9, Thür 14 92384—7
Monsieur Monnardei
enseigne grammaire, littörature,' corresp.
commerciale et conversation. I. Bezirk,
Wipplingcrstrassö 26. 78303—7
Eine Garnitur» 2 Bettdecken
und l Tischdecke, solider Gewebe, fl, 2,35,
eine Garnitur, modern Bourette, fl, 3,90,,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl, 5,50,
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theils,
solides Gewebe, st, 1,50, I Fenster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2,30, 1 Fenster Schas-
wollvvrhana, glatt mit Borte, st, 4,50, Am
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Kelle, Reste von Lausteppichen,
Tepptckzhaus 8. Sebeiu, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 32955—9
Mademoiselle Roy, in-
sfitutnee fran^aise, munie des moüleures
references, donne lepons cbez eile et a
domiciie. Cours de conversation, Adresse:
Favoritcnstrasso 14. 89836—7
Parisienne dipldmOe
donno lejons. Prix njederd. Arcourt.
IX., sipifnlgasse 7, porte 9. 91487—7
Parisienne diplömee,
israelite, excellentes references de Paris
ot de Vienne, elierehe eneore uns familte
distinguee pour 2 ou 3 heores. Sous
„Instruction solide 22" au bureau
du journai, 92895—7
Tuchrcste solidester Fabrika­
tion für alle Arten Äleidungsstncke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
handlung Sig. Schles, inqei t
Cl. Bez.. Hoher Rtzrst 7. 8S241-S'
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Ocfterretcher", Stadt,
Singerstrahe 4, im -1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 73588-3
Für Allerheiligen großes!
Lager von frischen und getrockneten’
Kränzen in geschmackvoller Ausführung,
zü den billigsten Preisen bei Ant o'n
WlkovSku, 9, Bez,, Garnisongasse 7,
18. Bez,, Währingerstraße 75. 92482—9’
Rcgnliröfe«, elegant» solid,
fl. 6.50. solche mit Emailmantel und Nickel
fl. 14, Vorstellofen für Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bode
& So, Wien. 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
gasfe 44. 84958-9
Alte Galoschen, Pnenmatic-
Mäv.tel, Weichgummi-, Hartgummi- nnd i
Guttapercha. Absälle kaust zu höchsten
Preisen S e u s k h. Wien, 2. Bezirks
Graste Schiffgasse lg. 3138»—»
Hartes trockenes Brennholz,
gelzackt, verlaust suhrenweise zu ft. 1.59
per 100 Kilo ab Fabrik die Fußboden-
fabrik von Maxim. GrosziuanuL
C 0 ,, 12. Bezirk, Murlingeugajse Nr. 5,
Telephon 8170, 92096—9
Einjähr.- Freiw.-Dragoner-
Uniform sammt Mantel und Pelz, wenig
benützt, zu verknusen, AuSk,: 6. B,, Brücken-
gasse 16, Handjchnhgeschäst, 92087—9
Echter Smhrna-Teppich und
Meidinger Ofen, so gut wie neu, preis-
würdig zu verkaufen. Von 9—10 und 1' s 2
dis VsS-Ußc 1. Lez., Kaiser-3oscphftraße 36,
2. St.. Th. 6. 92319-9
Weinschlauchrcste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi--
caner L Eo., Wien, 1. Bez.. Liebenberq--
gafle 7. Wasserschlauchrestc. 86121—9
Möbsl.
Zn der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schöubrunnerstraße 152, Stadtbahuhatte-
ftelle »Wargarethengürtel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
f» allgemeinen Beifall finden. 71480—S
Garderobe- Käste» wegen
Manqel an Platz billig zu verkaufen.
17. Bez.. Bebeimgasse 22, Tischler. 92145*9
Opcrnsangerin verkauft billig
prachtvollen Nosa-Goldsalon nebst sehr
gwszenr Spiegel mit Jardiniere. sehr ge­
eignet für Theaterdamen. I. Bez., Stamm-
gasse 5, Th. 19. 2-6 Uhr. 66041—9
Die in den Schaufenster«
des Kindernrodeu-Palais ein wenig
verstaubten Knaben- und Btüdchenklcidchen,
Oberröcke, Jacken, Damcublousen, Unter­
röcke, Damenwäsche, jtiuderhüte rc, werden,
so lange der Vorraih reicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben, 1. Bcz., Weihburg-
gafse 8 (Ecke Liliengasie), 90ö42—9
Infolge Ablebens des Be­
sitzers, des seit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bestrenommirten Teppich-
geschästeS der Firma Rudolf StnhliK
gelangen aus dem übernommenen großen
Warenlager, bestehend aus Salon u. Laus-
teppichen, CocvSläuier», Flanelldecken, Bett-
garnituren -c,, heute Dienstag den IS, October
eine größere Post Bosnische Lambre-
anatnS per Stück& 40 kr. zmn Berkauie,
Wien, 6, Bez, Btariahilscrstraße Nr, 25.
dkö. In denselben Lokale gelangen aus der
ausgelösten Neusohler Wachstuch-Fa­
brik z» bedeutend redncirten Preisen eine
Post Wachstuch Tischdecken mit prachtvolle»
BInmendelsinS in allen Farbe» per Stück
ä 0», «0 u. 80 kr,. Tassendccke ü 40,
15 u. 85 kr. zum Berkaus. 93168—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Theilzahlung beim Erzeuge«
Julias Wallis, 7. Bcz.» Äaiser-
stratzr -1. 91670—9
Reiches Speise- «. Schlaf­
zimmer, gut und trocken gearbeitet, vcrlanst
billigst Tischler, 5. Bez,, Siebenbrniineu-
gass- 3, Th, 26. 82578-9
Möbel ans Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Jacques Wallis, I. Bezirk,
Singcrstrasie 4. 9308 I -9
Occafionsmöbel, znm gröstte»
Theil von hohen Herrschaften 'stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise»,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stülarten, completen Salon, TamenboudvirG
sammtVorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster, Ampeln, französische Nippes.
Decorationen in Bronze, sowie einfach»
Möbel, passend für Hotels, Billen, Küchen-
nnd Borziuimcrmöbei zu staunend billige»
Preisen zu verlausen in Friein’s Com-
Missionshaus sür Mödel, I. Bezirk,
Kärntiierstraffe 38, Hochparterre, Herr-
jchgslSmöbel werden zum commisflonelleir
Berkaus übernommen, 92393—9
Spitzenvorhänge, Stores u.
Vitragen, größere Posten, werden billig
verkauft. Auch au ckökail, Import- und
tLommissions-Bnrean G a r a i, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. tzLülv—9
Tüll- Applications- Stores
werden wegen kleiner Hnregelmäßigkeiten
in der Aussührung billig abgegeben.
Import- und CommissionL-Bureau" G a,
r ai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
siraße L. 03011—9
Lambrequin „BoSna" 78 kr.,
Lambrequin »PerseL-Jmit." 'fl. 1.85, Lam­
brequin mit dickem Kotzenfutter fl. 2.29.
Lambrequin aus Plüsch mit dickem Kotzen-
futter fl. 3. 90. Lärnbrequin aus Seiden-
vlu'sch mit eleganter Stickerei u. dickem
Kotzenfutter fl. 10.50. Import- u. Com­
missions-Bnrean Garai. 3. Brz., Ob.
Werßgärberstratze 5. 93012—9
1 Salongarnitnr, Peluchc,
gestickt, ist um 70 fl. sofovt z«
verlausen. 1. Bez., Singer-
straffe 4. 93083—8
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hose. 85393—1-
Schlafzimmer» Eichenholz»
prunkvoll geschnitzt, um den Holz- und
Marmorwerth von 2000 fl, privat zu der!.
7. Bez,. Burggosse 117, Th. 14, 91483-9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- nnd Damen-
kleiber, Unisvrmen, Möbel, Wäsche,
Aerlasscnschasten re. Karte genügt, üli e-
d t a S, 2. B.. Leopoldsg. 18. 85033—9
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Sinqer-
sti.atze-4,-.Möblirt billigst gänze
Wohnungen. 93084-9
Billigst zu verkaufen sind
4 Secesstousspeisezimmer, 4 Barock-, 5 alt­
deutsche-, ÜSecessionsschlofzimmer, 3Barock-,
2 englische, 2 altdeutsche, auch einzeln.
Mariahilferftr-itzc -» 1,1. Huf,8. Dtg,.
beim Mübelkunftiischker. 91720—8
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr aiö jeder Andere sür alte Herren-,
Damen- und Officrecskleidei, Schuhe,
Wäiche, Berlassenschasten ic, ic. Tine Karte
genügt,kommegleich, Joses Goldsand,
I, Bc;„ Fleischmarlt 10, früher 3, Bezirk,
Hauptstraße 96a, 98014—3
Kaufe nnd zahle allerbeste
Preise Wiens fiu* abqetraa.ene Herren- u.
Damenkleider, Uniformen, VerlSii'cn--
schaften. Karte genügt, komme sofort.
P a n I i n c H o o r. 2. Bez.. Klosier-
neuburs;ersiratze 16. 92885—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Gold- Barock- Boudoir, Schloff, Speisc-
und Herrenzimmer, elektrische Luster, Por­
tieren, Teppiche, gute Bilder, wird billigst
verlaust, 1. SB., Dingrrstr. 8, 93123—9
Jacques Wallis, Tischler»
und Tapezierermöbel-Etabtifferneut,
nur 1. dez„ Singerstraste 4 (int
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs ta
allen Sthl- und Stoffarten» darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
garilitUren von SO fl.» altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
JUuftrirte neu erschienene Kataloge
argen 80 H. Briesmarke, I. Meine
P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, datz ich keine Filiale habe.
Nur 4. Bcz., Singerstr. 4. 93082—9
Watt«- Dekkenwolle nnv
Ctzarpis-Baumwollc billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., LLerderthorgasie 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger atz überall bet Emil,
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 88361—9
Zweithürige Kasse Nr. 6V 2
mit Tresor, Panzerschloß und Baseule­
riegeln fast unbenützt. ist preiswürdig
abzuqeven. Anträge rmter „F. K. Z6" cm
das "Ank.-Bur. d. Bl. 93036-9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwertbet. Offerten unter
„O. 999" an daS Auk.-Äur v Bl. 89381-9
Otello Oelaemälde, pracht­
voll 4 kleinere Bilder, 2 Genre privat
billig zu habe», auch 2 Perser, 1 Smhrna-
Teppich, 1, Bez,, Päckerstraße 16, I. St.,
Thür 1. 96053— 3
Prachtvolle Oelaemälde
privat billigst zu verk. Wien, 2. B., Untere
Donaustraße 49, Ty. 17. 90291—9
Die in die CoocnrSm, ffe
D. MarcuS gehör., aus 1 NS 1 K. öS H. ge­
schätzte Wohnungseinrichtung wird im Os.
fertwege aus freier Hg«» an btu Mristbiet.
verkauzt. Nähere Auskünfte ertheilt die
KanZIei des. Gefertigten zwischen 3 uu»
4 Uhr Siachm. Dr. Gustav SSent l,
Hof- u. Gerichtsadvocat, 2. Bez., Tabor,
straße 10. <5213!)—• 9
Original Dalmatiner Natur
aromatische milde Tischweiue, 1 Liter
roth 8ik Heller. (Leere Flaschen werden
per 8 Heller zurückgenommen.) In Gebinden
unversteuert ab Isier 44 Kronen per Hektoliter.
Kellerei Sfruvinac, Ö. Bez.
Nutzdarfcrftratze 16. Spezerei-- und
Geunschlwaarengxschäste als Wiederverkäufer
Rabatt nnv Aunoncirung. Flaschenwein-
Agenten lohnenden Verdienst. 9^018-9
Gedieg.»vornehme Wohnungs-
Einrichtung, Auffet. Tritmeaux-Spiegel,
Tisch, echte Lederscflel. DecorottvnLdlvan,
Belten. Haarmacratzen. Kästen. Selon-
fiarntur mit Confols. Jardiniere» Whono»
araptz mit neun Walzen zur Äusnahms
und Wiedergabe um 85 fl. sofort abzu­
heben. ?. Besirr. Marimilianplatz 14,
Mezzanin. Thür 6, rechts. 92031—0
Hängelampen, Kinderbetten,
Kinderwagen. Spiegel billig bei Scherz,
Alserstraße 46. 87989—9
Wegen Umzugs billig zu ver­
kaufen eine sülive Schiäiiinmier-^iurichtuug,
ein Stehspiegel, eine große Kücheucredeuz,
Zu scheu bis 4 Uhr Nachmittags 8. Bez.»
Zwerggaffc 5,8. «t., Th. 43, 02029-9
Prachtvolles Doppelbett auS
Holz. 2 Nieter breit, mir reichen Äer-
zisrungen. ist sammt Einsatz biüiqst zu ver«
kausi'n. Zn erfragen 6. Bcz?, Richard>zasse 1,
beim Hausbesorger. 95105—9
Laster sür Gas nnd clcktr.
sücht sind billig zu baden. Jg. V»ch mann,
6. Bez.. Estertzäzygasse LI. 89959—9
Luster sür Gas, Lnster für
elektrisches Licht i» reicher Wahl, solid, billisi
bei 8. t'viedmnnii )r., 1. Bezirk,
Singerstratze 18. 8-113—9
Gaslnster zu herabgesetzten
Fabriksprelfen zu haben bei Friedr.
Arocker. 7. Bez., Ziegleig 75. 9^677—9
GanzbesondercrGclegrnheits-
kauf. nr-cgeu lltuckccisc nach Amertk»
werden I coiupleleo Schlafzimmer und
Speisezimuier, in Barock, hochfein,
Perser Teppiche, Vorzimmer- und
ktücheumoucl sammtGo chirr.elrkt! ifcha
Luster billigst verkauft. Auch die Woh­
nung ist zu habe», Aefichtiguug von
(äH—6 Uhr. 2 Bcz,, Czeruiiigasse 14,
Thür V. 93133—9
Wegen Neumöblirung wciffc
Kinvcrzinunermöbel, Bett, Waaerl zwei
große Eiseubetteu, Alles tadellos rein
privat zu verkaufen. 2—4 Uhr. Händler
auLgcschlojseu. 1. Bez., Kohlmarkt 18.
3. Stock. Ü3050—9
6 K. Angabe! Singer- nnd
Rinasch!Nchcn.Aähmaschineu auf Raten,
Scheirz, Alserstiatze 43. im Hose, und
15. Bezirk, Wcstbchnhof, Gerstnerstraße
Nr. g. 80313—9
Falsche unbrauchbare Zähne
U. Gebisse kaust um jeden Preis Amerikaner
im Antiquitäteuaeschäfte Johann»
Elnmhn, 1. Bez., Shiegelg. 8t.
von Vj8—10 Uhr Wormittags. Auch werden
Alterlhiimer jed.r Art aus Nachlässen nach
Berstorbeneu gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u, Aiödel, 90387 9
Wegen bevorstehender Dc-
molirung müssen die großen BMäthc aller
Gattungen Möbel unter den Erzeugung^»
preisen vmkaust werden: unter Anderem:
Ein Barock-Lchlaszimmcr statt fl. 400 um
fl. 220; ein euMchez Speisezimmer statt
1 430 um fl. 290; ein altdeutsches
Speisezimmer statt fl. 250 um fl. 150.
Alles nutet zebnjäyriqer Garantie.
L. W e i„ w u r m. Zssepfffladt, Strozzt.
gaffe 27, 93128^-»
Eine Glaswand» paffend als
Abtheilung sür Borziuimer oder Comptoir,
billig zu verkaufen. I, Bezirk, Eiuqer-
straße 4., 93060-9
Ein antiker Kamin» vorzügl.
heizbar uno 8 amcrik. eiserne FüUösen
werden höchst prciswürdig abgegeben bei
S chi I l i n B, 3. Bkj,, AdamSg,S2,89608=9


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 26 ]
Seite 26
"Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
10. Oetober 1900
Nr. 12984
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit StrrSnoHme dev chrffrtrteu
von IMS IN unserem Bur. s. Kl. Anz., I., Echuler-
straLe15,unenrgettlich mündl. oü. bricst. ertheilt.
Kieme Änjeigen.
Ehiffrcbriefe «erden übernommen und nur qegen
Lorweisunq des JiiseratenscheineS anSgssolgt,
rccommandirtc Elnfsrebriese;urücknc«ielcn. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends crrhcilt, ans Wunsch verfaßt.
Die^KleincnAnzeiqen"
befinden sich auf Seite
21 bis 2tt.
Modell
Echte Ledersessel fl. 3.-—
der St. direct bei 2. Frank, 12. Be;.
Diefenbachgasse 53.
Veuzinrnotore, 4pferd. und f Wer hilft 2 anständigen,
"'scheu Mädchen zu einer
mit SÖOOtft.y Der Betrag
ßtcy zurückgezahlt. Briefe
unter ,M lückliche Z u k u u f l 755" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 92795-0
7pserd., wenig gebraucht, sehr gut erhalten, jungen. isiaetttisch
preiswertst abzugeben. I ä n e t s ch e k. sichöreu Existenz nt-
5. Bez., Diehlgasse 29. 92317—9 wird in 9 Mvnatcri
Waarensi-s-ug. fast ne«. zu
verkaufen, i.20X1.20 Mir., ein SW.
werk hoch. 1. Bezirk, SpteMtMste IS,
Mittags. MWi-i—9
Gewerblich- Lesen und
Heizungen mit Torf und Absallvitt
Möde! ans Raten nnd leih­
weise bei .J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bcz.. Maria-
bilferfiraffe A2. 9U28-s>
Alöbel. barock, wegen znrück-
gegaiigeuer Äeirakb billig ü' verkaufen.
5ti, Sc;,, SeRbeafelfc« Gürtet Slr. 29, beim
Tischler.__ 92158- 9
Elegantes Schlaf- «. Speise­
zimmer, nildentich, sehr solid gcar-
bciiet, »m 2€0 fl., sowie reich rtai.
qcschnitNcs Herrenzimmer mit reizen­
der G«r»it»r um lt»0 fl. sofort zn
verknuse». Nur I. Bez>. Ä-Üollzftlc
«r.äi,_l.®t,e. si. Bez.. Obere
Donnuftrnfte «5 (nächst der Stevhanic-
r rücke). bTMftftO
Vorzimmer- n.Küchcnmöbel.
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, grosse
AuSwaüi von Kanzlermöbeln kauft man,am
besten nnd billigsten 7. Bez., Breite-
flösse 15; Josef llafeerseir’s Nach-
foißev. 83370—9
WcgenÄbreise solides Speise-
Zimmer' Stillleben. Lküchenschrauk und viele
andere Sachen zu verlaufen. 9. .Bezirk,
Glasergasio 10, -Lhär 24. 9 0361—9
Elcg.Salougarnitnr.schwarz.
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenpliisch überzogen,
sammt Salontrsch uul »70 fl.
sofort zu verkaufen. Nur 1. B.,
Wollzcilc 21, 1. Stock, mm
Mariahilfer Möbelhaus ver­
lauft 990 Zimmer Möbel niiter 9 Jahre
Garantie bau,,der ciniachsten bis ja der
feinste» Ansführünq. Schl,»;, von 169 bis
tüM fl., Speis von• 80 bis (SiM) fl.
G„stav »Wallis vorm.M.Wallis» Sohn,
l. l.' Schatzmeister, nur 7. S., Mariaüilser-
straße 14.' 91869-9
Philipp Krön, Tischler-«
Tapezierer-Möbeletablissement
nur 1. Bcz.. Singerstraße 8.
Wiens billigste und reellste
Bezugsquelle für hochelegante
Salons. Schlaf-, speise- und
Herrenzimmer mit originellen
Polstermöbeln. Boudoirs, in
jeder Preislage. Prachtvolle
eomplct arrangirtc Muster-
wohnung. Bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Neber-
einkommeu, auch werden Herr-
schaftswohnungcn leihweise
reizend möblirt zu sehr billigen
Preisen. Jllustrirte Kataloge
20 kr. Nur» Philipp Krön,
1. Bcz.. Siugerstr. 8. 99122- 9
Aeltcstcs Möbelhaus» ge­
gründet 1848, LL-»«-rL, Wie»,
1. Bez.. Tegetthvffftraüe 3 Parterre-
locale, BiUiri'te »»? beste  a u s eine n-»
t Ti ü nt e x“ an das blulünd..Bureau d.
Blattes. 92227—0
Stoffarten, darunter Äcdlafznnmer zu 150fl..
Speisezimmer zu lütt st.. Salongarnitnren^
von 50 ft., altd. Divans von sto st. aus­
wärts. Auch sind n\ic fitv Wvlmungs-
Linrichtuuqeu erforderlichen Objecte
lagernd. Äur Stadt, Tegetthoffstraste
Nr. 3, LK«nt« LL»vu, königl. s.
Hoflieferant. Preisbücher gratis für die
Provinz. ^0^7—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer m. echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufe«. Nur 1. Bcz.. Woll-
zeile 21, I. Stock. 92900—8
Ärtliur Ssjfl'ei» fe;iiii!uer »i 130 fl., Salou-
«arnitnre« von 5ü fl., altdcutjckie Divans von
40 fl. au!w. p!»ck> find alle für WehuunzS-
clnrllhtukkqctl erfo'cdertichcu Läbjecle lagernd.
Meine »ffl Lunden werden aiiiractifara
aeuurcht, daß ich keine Filiale habe. Anr
1. Bez.. Singerstraße #. »J3040—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung. echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge find nm halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk. Wollzcilc Nr. 21,
1. Stock. 112897—8
Consnlnwaarengeschäft.iägl.
Reiugewimi J5— 2 u sl.. grotzes Iuveular.
sehr ansdotzmmgsfählg. wird preiswürdig
.verkauft. Dasselbe wird zur Eiusichttrabme
und Duck auf Probe gegeben. Erforderlich
15,060 20,000 fl. Zuschriften
7. Bez.. Seideugasst -n.'23.
91009—0
Altes Handschuh- Geschäft.
kcmruiu der »Stadt, billiger Zins. hoch,
clcgnnte Einrichtung, fmnuu Wcarcnlagcr.
uiu 5kä>ll fl. zu vcrlau'ftu. »Ilqcnleu aus-
geschaffn!. »Briefe untcr Chiffre „% e ft e t
»B i» e i 3" pofttaxe-rnd i. Be'kk. Max!»
uiilianftraßc. «2071 —0
Eine schön geschnitzte Speisc-
zimmer-Einrichding aus Eichen, stmyk-
fifiues Fabricat, ivcgcn tleberfiedlung
preiswürdia an Private al>»,uqevei>. Zn
sehen von 41—2 Uhr täglich. 5/1, Schön-
tonnerftr. 65, 2. £i. 21. 92891—9
Maschinen n.Mnschinen-
Kestandthette.
Dynamomaschine, fast neu,
70 Amp., 05 Ä>olr, wird sehr billig ab­
gegeben. Elektro!. 'Anstatt H. Altschul,
9.' Bez., Hörlgasse 18. 01660—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drchbllnke (Ehemniper Modelle), Sbaping-,
Hobel-, Bodr- und Frettö-P'iaschinen, Feld­
schmieden, Flaschenzuge rc. in großer Aus­
wahl lagernd. MaschinensabriMager. Wien,
0/J, Kleine sttt'ngasse 8.' 82904—9
Dampfwäscherei- Anlagen.
romplete Eiurittitungeu mit Speclalitäten
der American Lauudrv Macyiuerv Com­
pany Cincinnai,i übernimmt Just D r aP,,
KstrgenieM, Wien. 2. Bei.' 38825—9
Kaffeehaus, elegant, an einer
belebten .Pauplsttasu'. feljr oiucö Lag-.
gefchüft, brillai'tes Nachügeich-ist mit Ecn-
eert, soliden. Egaratters. ^stus 4t 00 sl..
Durchschnittslosung 120 st. garantirt, ist
Famili enverhültnisse Pa Iber bi lttgst so­
fort zu verkaufen, '.luter „Sr äffe c».
i) a u 2 764" au das Bureau dieses
Blattes. 9276-4—0
LncrativeS Geschäft wegen
Ydesialls sofort zu verkaufen. Nöthiges
Kapital 1500—20(X) st. Auskunft: Borg-
gasse 11, 2. Stock, Thür 14, von 11 bis
1 Uhr. 92974-0
Ucbcrsctzungcn, Französisch,
Eng!.. Iial.» Ung. :c.. speciell kausm.
Cmrespvudengen, diLcret und prompt.
Uebersetzungs-Bureau, 9. Bewirk. Porzel-
laugasse 18. 83040 o
Telephon, niedere Nummer,
in der Magdatenenstratze ist abzugeben.
Anträge unter „K. Z. 22" an das Ank.-
Bur. b. Bl. 05655—0
Telephon wird zu kanscn
gesucht für Canovagafst Nr. 7. Aumelduugeu
beim Portier.' 91802—U
Telephon in der Nähe des
Praterslern wird abzulösen gesucht. Offerten
unter „P. 100" an das Änk.-Bur. dieses
Blattes.^^ 91131—0
Zimmertapcziercn f. Tapete
14 kr. per »Quadratmeter auswärts, s-ed-l
Tapeziererarbeit dillchst. G r v st, 1. Best.rk,
Bartensieingaffe 1-4. neleptzon 14518 83686-0
Watt«, Dcckcnwollc. Woll-
watta u. medicinifche Wolle, billigst
bei Signl. A! e i d e r L 15 o., 1. Bezirk,
Werderthorgasse -17. Zugang vom Kranz--.
Josephs-Quai, weben irosmanos. 77570—0
Ullgemeiner Werkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien. 7.Bcz.,
Siebensterngaffc 39. 8 i 28 o-o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
Paitpenhelm, beeideter
Patentanwalt. Wien, 1. Bcz.,
Wollzcilc, Postgaffe 1. Oester-
reichsammtAnmcldctaxe68K.,
Ungarn sammt Nebersetznng
«8' K. Prosvectc für alle
Staaten. ses-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegcigaffe Nr. 13. (Mehr als
Ävjähr. Patcntpraxis.) «»Mfli-p.
Als Compagnon wird led.
junger Mann mil Branchenkenntnissen zu
Uebernahme eines SpeditionSgeschüftes
mit 2900 Gulden gesucht. Unter Chiffre
„Spedition" postlllgernd Bezirk,
Biärsvniplah, gegen Schein. 0B643—«
Mit 5000 fii Vermögen zu
verdiene» durch Leiheilignng am Ver­
triebe eines erprobten patcntirten Heil-
npparates. Gcfl. Zufchriftc» von Kapi­
talisten unter „2 o c t o c 1001" an das
Ank.-Lnr. d. BI. 92673-0
Böhmische Schinkenfabrik
offevirr Pnma geräucherten Schinken für
"Lien nnd nmaclmua, franco iuö Haus-
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1 "30
per Kilo, für die Provinz wird Kraucaiur
m Nechnung gestellt. Bcstolluugcn. die prompt
ausgeführt 'Zierden, erbeteu unter Shimv
„Löwen 161" an das Llukund.-Bure.ru
dieses BlatleS. 88161—0
'92630—0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Neinetteu. Rosmarin, Graveirsteiner>1.4:
üochfeinste d v. Birnen >tt 5 per 5-Ki!o-ttorb
franco überallhin. In Fässern wesenttich
billiger. Gutsverwaltung Stahlwerk Müdl-
dorn, Post llstühldors, Qberkärntcn. 85386-0
GröfiteWienerKinderivagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Beuedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten biö zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl.Perambnlators.Kranken-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3030—0
Armes Stubenmädchen, durch
^turg von der Leiter vernnglückt. nach
schwerer Operation schwach imb mittel­
los, bittet die hoben Herrschaften nm
eine Unterstützung. «. Bezirk, ttirckch-erg-
gaste 33. Tu. 15, Therese H. 92722 0
Unerreicht, einzig dastehende
OrstanisationinWi'en.Provinz.
Ausland. Uebersee! Unbedingte
Diskretion! Unser Direktor
allein kennt und sieht Auftrag­
geber! Erforschungen zum
eklatantesten Wahrheitsbe­
weis! Absolut klarstellende
Heiratsanskiinfte! Privat-Er-
hebungen! Vergmrgenheits-
,lachweise! Beobachtungen,
Ueberwachnngen unter Nach­
weis jed.Beobachtnngsminutel
Ueberhaupt jeder Art vorkom­
mende vertrauliche Erhebun­
gen gewiffr-khaftest, unauf­
fälligst. findigst: JfoltsMiM
Müller, Wiener Internatio­
nales Privatdeteetive-Jnstitut
„Helios“, 1. Bez.. Graben.
Bräunerstr. 10. Telegramm-
Adresse: Tele­
phon V50<». interürban! 8118S-0
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eines czcw. k. L. L^i-ttev
Deteetives, für erfolgreiche Dienste mit
Teeret amtlich belobt empfiehlt sich zu allen
in fein Ressort einschlagenden Angeleqen-
heiten schwierigster Art unter streng. Dis-
cretiou. Adr.: 2. Bez^WeintranbongasseS.
2. Stiege. 1. Stock, crhür 12 (neben dem
Cvrl-tt.tzeater). 80909—0
Privat-Detectiv 8. Gold»
Ocrger, Wien. 2. Be-irk,
Praterstraffe 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen. Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Tel ephon 152 01. söioö-o
Privat- Detcctivc- Institut
J®sepli Pressenhuber,
Wien, 1. Bcz., Goldschmid-
gafie 4 (Ecke Stephansvlatz).
Behördlich antorisirtcr Inha­
ber dor einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Gcheimagcntur,,1L«»»tFviP^!
Gebildeter, thatsächlich ältcst-
bcstch. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstclle für
Wiener Vertranensangclegcn-
hciten, erledigt gewissenhaft,
unansfällig, allbekannt «nübcr-
trossen eingehend Heirals-
anskünfre, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. Zuvcrläfflichstcs
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Ueberwachnngen, Ermittelung
verschollener Personen. Erui-
rnng anonymer Briefschrcibcr,
Verleumder, Erpresser ee.
WahrheitSbcweise.Wahrhcilö-
ga ran tief Connaiflancc» in
allen Gesellschaftskreisen. Bci-
rath für criminelle Angelegen­
heiten: pcusionirtcr Polizei-
rath. Prima-Referenzen iAlier-
strcngste Verschwiegenheit l
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Angc-
egeliheiten erfolgreiche Dieilst-
lcistuugcu liegen im Originale
aus. 03102-p
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gcw. k. i. Criniinvt-Gcheiin.
i 'vlizift, Besitze: conti. Belob,nig--dcrrc!e
iir mcherordentüch erfolgreich-: »Bienst-
Eii'iur.gctt, übcrnium'.t dizärcle Slujträae
flchwier-igster Art, Bsabachtunpen, 8ie»
cherchen, Heiralsnuskünste, Reiften. I e-
fe p 1) d. P, t; et, 1. Byirk. Rauhen,
sleingaffe 10, »J.8Ö2—0
Dircciion: Fi'au% Xaver
Fleischer, altbewährterSpc
cial-Fachmanu. tut früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend dccorirt. sOrdcn.
Verdienst- Medaille re. re.)
„Xerllasi", internationale
Gehcimagcntur, Privat-Detec-
tive-Jnsti'tut. Wien, 1. Bcz.»
Kärntncrstratze 35 .(Eingang
Johannesgafic 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
trauenssachen, geheime Aus
träge, Heiratsangclegcnhciten,
Beobachtungen. Reisen, Nach­
forschungen re. rc. 02907-0
Den geehrten Damen cm-
pfiehlt sich Krankenpflegerin, geprüft, am!)
als Masseurin. Frau Marie Heidin c\ er,
18. Bez., Schmnannqasse 6. 1. Stock.
Thür^7.^' 01768-0
P. T. Damen empfiehlt sich
bist, äiztl. gepr. Masfeurtn. H. Dusldak.
1. Bez., Am Hof ü, 1. St. 9 941—0
Damen empf. sich ärztlich
ffepr. Masseurin. Fr. »Anna Lexa. l. »B..
Fleifchmarlt Ri». 8, 2. Stiege, »2. Stock,
»ahiir 14. t >2760—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Masscm in. n h e r e s e
Schäfer, ü. Bez., Naineraafie vir. 34.
L. Stock, Xi). 1&.' 93103-0
.Tosepfla PressenJmber.
Wien, Ä. Bez., Goldschmidgasse 4.
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungs­
fähigen Gebrimagentur „KMiiitgeii**..
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptester Durchführung
einfacher Aufträge auch derartig schmierige
und heikle Bertrauenöangelegcuheiten. welche
coneurrenzseittich Mangels weitgehender
CounMancen, genügend eingeschulter Wett».
Verbindungen rc, abgelehnt wurden. DaS
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten nnd routinirtesten
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie 'für absolute
Liscretion und unauffälligste, delicateste,
stets erfolgreiche Durchführung erhaltener
Bertraueusaufträge. CoulaMe Bedingungen.
Adresse «otiren.. 92800—
Methode ßaspey-Btto-Sauer
(zur Krlei oiiufc en ist ercliicnen:
James Gonnor,
Wanuel ds Con-
versation en
3 francaissnalle-
j mund et en anglais ä l’usago
j des öcoltis et des voyageurs.—
i l-s'-inrösisvh-veutsok-LngüTvhss 6on-
| versationsbuchlein »um üebranoho in
Schulen und auf Reisen.— Convor-
i sation-hook In Frersch, German and
I English ibr tue usc of scheels und
j travellers.— {2. verbesserte Auflage,
j 1-2°. In rothi Lwd geh. ‘3 Li. 40 l*i.
.... Der Versuch im ersten
Theil, die Grammatik durch Beispiele
I zu lehren, ist vortrefflich ausgeführt.
Man wird in diesem Theil des Buches
lein herrliches Hilfsmittel surlViod^r-
iholung oder Einübung der gramma­
tischen Schwierigkeiten linden. Die
Wahl des Stoffes und der Beispiele
1 ist dem Verfasser ausserordentlich
[gut gelungen. Die Gespräche, die
(Muster, in einem Wort, Alles ira
I Buche ist gut gewählt und zweck­
mässig angewendet. Die Ueher-
sotzungen in den drei Sprachen sind
immer idiomatisch und sprachrielstig.
f Es ist unmöglich. das Buch v.u
[gebrauchen, ohne einen Gewinn d<>
i von zu haben.
Pädagogische Monatshefte.
Za beziehen durch alle Buchhand­
lungen und gegen Einsendung des
i Betrages von Julia» Groos’ Vor-
| lag in Heidelberg*. 19153
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerndorf.
pF MöMeisterwerKä dsi Leitfirmen”
Steisiway «L §onn,
BUithner, Bechstein etc.,
sowie die renommirlefteu Hiesigen iyabri-I
cote in reicher Auswahl bei 1
M
19074
BERNHARD KOHN,
11., Hinimolpfoi»ts»asss 20,1.84.1
j 200 Stück Ausnrahl.
I Reue Elaviere und Viauinos von!
i ft. 300 aufwärts dl» fl. 2800.
l HarnioninniS, üdcrspielt- tftla-
vip«, »tlcoiimiS, Piaiiolas.
.. Keösste lleikanotslt.
Selbstthätige
‘ asser-
Seitungess
Livreen,
neue nnd geflrauchts, stets vorräthiff be
Jincob Rothbcrger, Wien.Stephans
vlnft Nr. 8. 1818:
Herrcn-Nebcrziehcr. st. 3.—
Serreu-Mentschlkoff. st. 4.—
Sacco...... fl. 3.—
Jacqnet fl. 2.—
Soiitcrrain-fltbtheilimg (Schweunne!
ftftacnb Rothberner, 18191
I, Bc z., S tevhauSplah »Jif. 0.
Dicanerkmim
besten, jchön-
ftc»n,pceiv'trüt=
digstea i897ii
iuiänÄischea
Piümno;
sind die
p roksch p ianinos
WIEfl, f., Führichgasse 4.
PortogaraBtic- Ä. tiFeS®©!!
aller Berufe und Branchen (Speeialttät
Aoressen kaufkräftiger Privattnnd-
schaft)Nef.'Üerlans«Hnton, Wien. IX/1
fSiwIälÖiäüsi
1., Mm Mieter.
Heute u. täglich 9 Nhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc»
Wechselreiches Programm.
YOBfifl. Esstmm. Civile Preise.
BW 3 Musife'Capellen. »MZ
AiBcriciiii-Bar ete. >7'-S7
Allertt'sle ReiseluM
mit Domteil Wien sucht Prima-Vertretun­
gen für den Export von Industriellen gegen
Provksi->n und Spesenbeitragfiir die Schtvett,
und Dentschlau»'» wo gut eingeführt.
Ofiecten unter „Lxvvrt 72" au das
Auk.-Bnr. d. Bl. 19152
Wer bietet einer jungen Dame,
beiter, disting, die Diittel zur-Ausbildung
in der Musik^?
Offerten erbeten unter „^vteeler^
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19143
für hochgelegene und
T.'asserai meG-emeinden,
Güter, Villen eta. nus
n tfernten und tiefgolegenen Quellen baut
Jene Dame, welche kleine alter-
thümüche Gegenstände, kleine seine
Bildchen x. neränßern möchte,
schreibe unter Xunsttzennei»"
an das Ank.-Bur. d. Bl. issüi
H &eicftie 51cinU! I 19051
tasch und ö öcret vermittelt die Sbmimftra*
tianber ASl^e?nein<«ij EttaudscUan,
Biulnpe»t, VIX«, Rvsengcrise 47.
Llttima-Neserenzei:.) LVL»V LLsr'L'vUkrsr»
krülixv und 4i-00 Ldkbirrorirrntr'rL««
mit Bermogen von Svtty tt. big Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seilen
Großformat) Heiratsvorsichläge nebst Snfo»
statten gegenvttlourvono. DiSLl.Berfaudt.
Heirat!
j Waise ohne jeden Anhang, Christm,
! deutscher Station., sehr schön, gemld., musst.
•VH Jahre alt, von tadellos. Rufe, mit Bar-
I mitgift von 800,000 Kr., groß. Erbschas
'in Aussicht; ernst, char. Bewerber ge­
sucht. Li-Scr. iLtzrcns. AnSf. Antr. nur tim
Selbstresleel. unter MVortirttieUssrei
Är. 78»l w Ctslcu, HnttpLpost, post
lagernd nur gegen Schein. 18071
ANTON
k. u. k. Kot'li ose rank,
Mährisoli-V/eissli^rchen.
Brospecte gratis und fi-anco. 18013
Uebersiedlan^en
per Bahn q, Schiff mit
Patent-Möbelwagen.
Caro H Jellinek,!
Wien, I., Schottenring 27 18407 j
15 u dopest, Arany Jauosg. 34,^
Lemberg;, Ofagielottöta 22.
Speeialität: Doppelwagen.
Einlagerung yon Möbeln
itt trockenen, licht., absperrt». (Sabinen f
Aas Junggesellen u.Witwei
zu einer Fahrt durchs beben mit einen
20jährigerl, sehr schönen Mädchen. Iir.
KUNZ, heiteren Temperaments, väterl. Waise, ohn
Lernröge», jedoch mir sehr schöner Auö'
stattung. Wegen Mangels anderer Gelegen
heit betrete diesen Weg und erbitte mir'vol
nur gutfituirten, wenn auch älteren Herrn
auch Provinz, dehnfö Ehenichtanönytu
Anträge unter,,IT8irnohon am Herd 1
an das Ank.--Bureau d. Bl.^ __WU
■ Wegen Mangels au passender Bekanukschaf
suche ich auf diesem ÜBege intelligenter
häusliches israelitisches WLädchen ans beste
Familie als bcnssrefahrJin, Bi
20 Jahre alt, tadellosen Charakters, fix au
gestellter Beamter einer vornehmen Act'cu
gesellschast mit Einkommen von circa 600
Kronen, musikalisch, auch literarisch thätig
Entsprechende Atttgist erwünscht. Ernst
gemeinte Anträge unter „Glüo& 3. 3.2£*
an das Ank.-Bnreau d. Bl. 1915
Glavier-Eta-
blissement und
-^- Mh-AnMi
SL. TMorfsIder, Wien,
VII., »öiiroenfic 71, Telephon 3193.
Theil;»!,lungen.- Billigste Miethe. 17SW
1899er Ernte durch Jos. Masche». V..
Schallergasse 13. 18708
An Grossindustrie lle
und Banken 1
Günstige Gelegenheit zur Errichtung
einer
Heinre-FM.
Gest. Anfragen unter „Qesierreicli
Iffr. 2087“ aii -Haafeiiftcii! &' Boglcr,
»Prag. -Plattei». 19143
5 —\ 0,000 Mark
Nebenverdienst können intelligente und
fleißige Personen durch dei: Berkauf eines
sehr beliebten Artikels leicht verdienen. Gest.
Offerten unter ,,1379*' au Heinrich
Eisler, Berlin SW. 19. 18082
Günstiger Heirat^ 'Antrag bitt
sich für uür einen ehrenhaften, gututuictc
Mann. der eine junge, aumuthige. achtbar
gut situirte Dame zu würdigen versteh
Isr. bevorzugt. Unter ,,torr«<i*t'i-'s Von
g-efieai 44 postlagernd!, Eßlinölbllst. geg?
Schein. i'..M
ÜNZWAlZ-
Unmöglich. Sehne m. sch. so füchlerli
n. D.! E. i. ja entsetz!, o. D. n. o.
richr. Unser Zimmer! Alles er'.nurt a. f!
n. D. bist n. bei mir. Bitte lubch.e n. i
Temand, d. w. mir gebort, siehtBersiei
D. mich? Habe D. so lieb u. rann es■
ui. erwarten. Alles. Noch mehr. Dcsa.
Francii... 20 Ischl. A. G. tt 18
Vous !i i'ep. (scbl ct Vi».»nne le ~0, ttej
Itt'P. 8. v. p. 188
Brief erhalten, laufend Dank. Denke au
immer an DichHerzliche Küsse. Ist!
JflfläS 46
gib Deiner ttesgekränklen Sogge rmverzL
sich, ein Lebenszeichen. Bater will ÄL
ordnen. 191
Werde täglich Programm als einzig
halt. Mache möglich. Später täglich wort
bisbaun bekannten Weg, wo bcgeg"
Tausend Grüße.' 191
Lila. Fahre Mittwoch zwei U
nach Brünn. isi
V. D. 23.
Diu verzweifelt~ warum keine Anlwo
Inserat nicht gelesenV V tte so bald c
möglich nm eine Nachricht unter bezeichne
Adr. an das Ank.-Bur d. Bl. 191
Hcrausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, ftlariz Benedikt.
Vcranlivorilicher iteimeteur: Karl Felix Köhler.
Druckern der „iUuctt Freien presse^ r Reinfioltl Geyer.
Papiere Gngaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 27 ]
Redaction, Administration L DrucKorec
Kolowrat-King, FicbtegasEo Nr. ZI«
(bifrsnkirte Briefe werden nrclit angenommen VS#
Uaonscripte in Kornern Falte zurückgesendet»
Aukündi^üüis-Bnreaa:
Stadt, Wollzeilo Nr. SO. Insertionnprfia nach Tarife
Inserate übernehmen; Wltzek, Ann.-Exp. in Prags;
Joa. A. Kicnreich» Zeitungs« u. Ine.-Exped. in (ürar;
«f. Blockcer, 13. Eckstein, J. JD. Fischer, A. V. Gold«
bevger, Anncmc.-Exped. in l{udu|ient; im Aus«
lande: Jolm F. Jones L Co, in ff itrin, 31 bla, Rue dtt
Fanbour? Montmartre; Agence Ha ras in Kiraiaisel;
Rudolf blosse in ISerSin« Fraubfurt tu JU».
IHiinehen. Ijeipscf;?; G. L. Danbe L Co. in
Frnnksnrt tu 93.. SSevlin. t'ölei, Beipxlc;
Haasensteivi& Vogler in BBsimfonrff« SfierlilB«
I'runkiiirt a. M. und Btnwol; Arm.-Exp. „Inv«/*
Udeitdank“ in l&erlln nnd in <'Sz<»mti3tx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in ftt‘l'3in; Heinrich Eialer,
Ami—Exp« in Ilnmbnr^. Orelt Füssli& Co. ^1»
ißürijClin. Kttsel; San». Dea condb Co., JLoiMlon*
Abonußmeni für Wien:
Im Hauptverl≥, Wollzeüe 20: Ganzjfthr. K. 43*20)
monail. K. 3*60. Mit tilgt, zweimaliger Zustellung üul
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbiatt 12 k., Abendblatt G fc,
Für JhentffChlatid J Morgenblatt allein so Pf.
einzeln r| Morgen« u. Abendblatt 40 P£
Neue
Freie Fresse
Abendblatt.
für äAS ?nV*«x43
Jlstt tltgL einmal. Postversendung: Ganzj. EL. 56, halhj»
8 m 2EL viertelj. K. 14. Mit tägl. zweimal« Postveyoettd«*
ganarj. K« SL, ba ibj. K. 62, viestalj. L. IS.
ASiosmcmeiti l'ttr das ^nsland*.
Vierteljährig.
Bel n»S (Kreuzband• Versendung): Dcafsell*
inst«! und Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines 11.22.— Bei den Postämtern
in: Deutschland u M. m Pf., Schwei« 14 tfr*#
JRelgSen 15 Fr. SS Ct., Italien 18 Fr. 46 Ct.,
llniiiunlen i5Fx., Serbien 13 Fr. löCt., Dill*
Sjnriess 15 Fr. 65 Ct., IttiftNlnnri 6 Hubel,
ki riechen !:*««? und europäische T*ir3teiK. 15*32,
feßifttjseiie Türkei K. 17 12. JEgrypBen 17 Fr. 37 Ct.
— Bei d*n Agenturen in Italien: E. E. O'n-
Jiftgiit in Mailand, Florenz und Horn, Loescher A Co«
in llom 28 Fr. So Ct.; Frankreich: Agenoa
llavas in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; Fen Clericalen ausging; hiebei kommt v o r n e h m lich der
! a n d t a g in Betracht, für den im laufenden Jahre Neu-
vahlen stattfinden. Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen."
Vollkommen beruhigend ist dieses Dementi jedoch nicht. Es wird
n demselben erwähnt, daß bei den Besprechungen über das Com-
iromiß „vornehmlich" der Landtag in Betracht komme, es
ßirö aber nicht in Abrede gestellt, *daß es sich dabei auch um den
tzeichsrath handle. Bezüglich des Compromisses wird erklärt,
s sei „nichts abgeschlossen". Das würde aber nicht ans­
chließen, daß meritvrische Verabredungen getroffen worden
lud und das Compromiß doch noch geschlossen wird.
Venn aber eine Entscheidung noch nicht getroffen
oorden ist, dann um so besser, dann stünde den
reisinnigen Mitgliedern des Tiroler Großgrund-
lesitzes der Rücktritt von dem geplanten Compromiß
koch immer offen. Die Meldung von dem Compromiß wird
tbrigens sowol durch einen Innsbrucker Brief der „Grazer
Lagespost" als durch das „Vaterland" bestätigt. Das
eudale Blatt behauptet sogar im Gegensatze zu der Er-
lärung des Herrn v. Grabmayr, das Compromiß sei von
,en Freisinnigen angestrebt worden, weil für diese die
Gefahr vorgelegen sei, daß die Clericalen im Bunde
nit den sogenannten Austriacanti, den österreichisch ge-
innten Adeligen aus Wälschtirol, die Majorität in
er Curie erlangen, wonach dann den Liberalen gar
ein Mandat geblieben wäre. Der liberale Gedanke sei bei
sielen seiner bisherigen Anhänger im.Tiroler Großgrund-
lesitze bedeutend verblaßt, und zwischen Rechts und Links
abe sich eine merkliche Annäherung vollzogen. Das „Vater-
and" bezeichnet das Wahlbündniß zwischen Deutsch-Liberalen,
Aericalen und Austriacanti als dasjenige, das der heutigen
Ztimmung im Großgrundbesitze am besten entspricht. Jeden-
alls entspricht es auch den persönlichen Wünschen und Be-
örfnissen des Baron Dipauii, dessen Candidatur in der
allgemeinen Wählerclasse neuestens auch in Brixen abge-
ehnt worden ist.
Es wird in Berlin ofsiciös bestriüert, dast im Sommer
Iber die Frage der Einberufung des» deutschen
Kleine Chronik.
Wien,' 16. Oktober.
fHof- und Personal-Nachrichten, s Aus Trarm-
irchen wird geschrieben: Herzog Robert von W ü r t t e m b erg
nd Erzherzogin Maria Rainer?« werden nach ihrer am
9. d. in Wien erfolgten Trauung gemeinsam die Villa Buchberg
eziehe», um hier in der Nähe der Besitzung der Eltern des
Herzogs die Flitterwochen zu verbringen. Erzherzogin Maria
lameria weilte schon oes Oefteren in der genannten Billa als
frein Lieblingsaufenthalte.— Der Statthalter von Triest, Graf
stosß, ist heute Früh hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Katschakerhof".— In Budapest ist am 14. d. Herr Franz
i8 i c r im 52. Lebensjahre gestorben.
sBest«llung und Verleihungen.! Der Kaiser
,ai dem Bestallungsdiplome des zum russischen Consnl in
siume emannten Hosrathes Leon d'Zslavine das Exe-
natur ertheilt und dem Obmanne der Bezirksverttetting
a Mureck Johann Schweighoser das Ritterkreuz des
ftcmz-Josephs-Ordens sowie denr Ober-Postcontrolor Anton
ltülldorfer in Wien anläßlich der von ihm erbetenen
Zersetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel eines kaiser-
chen Rathes verliehen.
IH ist arische Urkunden ans der Franz-
s o s e p y s- K a s e r n e.s Dem Hceresmuseum im Arsenal ist
i diesen Tagen ein für die neuere Bangeschichte Wiens inter-
ssantÄlt Document zugekommen. Es ist die bei der Schlußstein,
'.gung nach dem Bane der Franz-Zosephs-Kaserne hinter dem
^lußstein eingemauerte Urkunde. Diese Urkunde ist vom
5. Juli 1857 datirt und vom Kaiser, den Erzherzogen
!arl Ferdinand, Wilhelm, Leopold, Rainer
nd den anderen Theilnehmern der Feier unterfcrügt. Sie ist
ebst einer kurzen Baugeschichte, dem Grundriß und den üblichen
llünzproben in die Mauern des Baues versenkt nnd nun-
rehr wiedergefunden worden. Alle diese Objecte gelangen im
seeresmuseum zur Ausstellung, welches derzeit Sonntag und
Donnerstag von 10 bis 1, beziehungsweise 2 Uhr unentgelt-
ch. und an den übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen
Äag einer Krone Jedermann zugänglich ist.
jSchlußsteinlegnng im Hietzinger Gymua-
lllm.s In feierlicher Weise wurde heute Vormittags das neue
lymnasial-Gebäude in Hietzing, das einem aus angesehenen
Ärgern des Bezirkes gebildeten Vereine seine Entstehung der-
inkt, seinem Zwecke übergeben. Dem Acte der Schlußsteinlcgung.
rc mit einer vom Domcapitular Dr. Wimmer vorgeuommenm
rchlichm Weihe verbunden war, wohnten der Unterrichtsminister
)r. v. Härtel, Statthalter Graf Kielmanseaa.
Reichstages Zwischen dem Fürsten Hohenlohe
nnd einzelnen Ministern eine Meinnngsverschiedenheit be­
standen hätte. Die wahrer: Grmrde, weßhalb die Ei-r-
berustmg unterblieb, werde Fürst Hohenlohe im Reichs­
tage nicht verschweigen. Aus der~ nämlichen offtetöfen
Duette stammt die Mittheilung, baß wegen der Ein­
berufung zwar keine Verhandlungen mit den Parteiführem,
aber „Sondimngen" stattgestmdtzn hätten, welche zu dem
Ergebniß führten, daß die Einberufung im Sommer von
keiner Sette verlangt wurde. Näheres über diese .Son-
dirungm wird nicht verrathen, doch heißt es, daß die Re­
gierung sich niemals mit denr Reichstags-Präsidenten
Grafen Ballestrem ins Einvernehuren gesetzt hätte.
Die westfälische Stadt H a m m hat den Platz für ein
Denkmal des ehemaligen Cnltusnrinisters F a l k ver­
weigert, der durch achtzehn Jahre bis zu seinem Tode
Präsident des Ober-Landesgerichtes in Hamm war. Dies
ist um so seltsamer, als Fack auch Ehrenbürger von Hamm
war. Die Weigerung des Magistrats wurde damit be­
gründet, daß die Katholiken „verletzt" werden könnten, ob­
gleich in der projectirten Aufschrift des Denkmals mit-
keiner Sylbe von dem gewesenen Cultusminister, sondern
nur von dem Schöpfer und Förderer der modernen preußi­
schen Volksschule und. dem langjährigen Chef-Präsidenten
des Ober-Landesgerichies Hamm die Rede sein sollte. Der
Beschluß des Magistrats von Hamm hatte die Auslösung
des provisorischen Denkmalsausschusses zur Folge. In
diesem Ausschüsse führte der Senats-Präsident Gehcim.rath
Althaus den Vorsitz, und der Aufruf des Ausschußes war
von dem jetzigen Chef-Präsidenten des Ober-Landcs-
gerichies, Holtgreven, gutgeheißen. Die großen Lchrervereine
in Deutschland und Prerchen hatten das Denkmalspryject.
freudig begrüßt. Nun rangirt Hamm neben Düsseldorf,
und denr Andenken des gewesenen Cultusmmisters Falk
ist es nicht anders ergangen wie dein Dichter Heinrich
Heine. Es ist eine erbauliche Zeit, in der wir leben.
Noch sieben Wahlen und dos neue e n g l i s ch e
Parlament ist vollzählig: 670 Mitglieder. Die unioni-
stischen wie die liberalen Loudouer Blätter sind mit dem
Ergebnisse zufrieden. Die Umamsten haben, wenn sie auch
ihre 189öer Mehrheit von 411 Sitzen nicht mehr erreichen
können, doch allen Grund zur Befriedigung, denn ihr Siez
bleibt ein entscheidender; die Opposition kann sich ihrerseits mit
dem Wahlergebnisse begnügen, denn die Liberalen haben
jetzt schon fünf Mandate mehr als bei den letzten Wahlen
erkämpft. Die ministerielle Presse constatirt, daß die
Liberalen in den Grafschaften und ländlichen Bezirken Fort­
schritte gemacht haben, während die Unionisten in den
städtischen Bezirken erstarkten. Sie verlangen eine Unter­
suchung über die Ursache dieser Wahlergebnisse. Speciell die
liberalen Unionisten, bei denen man eine nicht unwesent-
Bice-Präfident v. B i e n e r t h, mehrere Landes-Schulinspcctoren,
Vertreter der Schulbehörden, der Bürgermeister und mehrere
communale Funcrionäre, der Ausschuß des Vereines zur Er­
haltung des Gymnasiums im XHL Bezirk und ein zahlreiches
Publicum bei. Auf die Ansprache des Directors Kukutsch er­
widerten in längeren Reden der UnierrichtSministcr und der
Bürgermeister. Hierauf wurden die Austaltsräume besichtigt.
sKaiserin Eugenie als „Heiligc".s Die dies­
jährige, nur von Malerinnen beschickte Ausstellung im Tuilerieu-
garten in Paris ist nicht von sonderlichem Erfolg gekrönt. Ein
bestimmtes Gemälde aber erregt allgemeines Interesse. Das sehr
große Bild, das täglich von einer zahlreichen Aienge umlagert
wird, stellt eine in purpurfarbene Gewänder gekleidete Frau von
großer Schönheit dar. Um ihre Taille schlingt sich ein goldener Gürtel,
von dem ein langes Ende herabhängt, auf dem inkleinen Zwischenräumen
das Wort „Ama" zu lesen ist. Die Dame reicht ihre Hand
einem Manne in phantastischem rothen Anzug, der mit dem
Zeigefinger der Rechten nach oben deutet. Aus den ersten Blick
erkennt mau, daß Ex-Kaiserin E u g e n i e das Original der
Franengestalt ist. Im Jahre 1851 hieß sie noch einfach die schöne
Montijo* und obwol man wußte, daß sie die Aufmerksamkeit des
damaligen Präsidenten Prinzen Louis Napoleon in hohem
Maße erregt hatte, glaubte doch Niemand, daß sie jemals
etwas Anderes fein würde als seine Geliebte. Sie
wurde zu allen Feste» im Elysöe eingeladen nüd- nahm
auch an den Jagden theil, die der Prinz in Fontainebleau ver­
anstaltete. Eines Sonntags Morgens fand sich die Jagdgesellschaft
zur Frühmesse in der Schloßcapelle ein. Im letzten Augenblicke
erschien die reizende Spanierin und blieb, nm nicht zn stören,
neben dem Eingänge an der Wand stehen. Sie» befand sich gerade
unter einem der prächtigen bunten Glasfenster. Ein selt­
samer Zufall wollte es, daß sie ein pnrpurjarbencs Kleid trug,
das in der Nuance genau mit dem Gewände überein­
stimmte, das die Gestalt der aus das Glas gemalten Heiligen
umfloß. Ihr goldiges Haar umrahmte ihre Stinr wie ein
Heiligenschein. Prinz Napoleon bemerkte die auffallende Aehu-
lichkeit.zwischen den beiden Frauen— der Heiligen auf.dem
Kirchensenster und der schönen Montijo. Sobald die Messe be­
endet war, schütt er auf sie zu, ergnsf ihre Hand und zeigte
nach oben auf das bunte Fenster. Dabei beugte er sich vor
und flüsterte ihr einige Worte ins Ohr, die sie tief erröthen
ließen. Wie nun behauptet wird, war es die spätere Frauzosen-
kaiserin selbst, die enier namhaften Malerin den Auftrag gab,
das erwähnte Fenster der Schloßcapelle in Fontainebleau zu
copiren. Und so entstand das Bild, das heute auf der „Damen-
Gemälde-Ausstellung" im Zardin des Tuilerfts die Haupt-
anzichunaskrakt ausübt» .._
liche Vermehrung ihres Besitzstandes erwartet hatte,
bleiben heule um drei Sitze gegen 1895 zurück. Die An­
nahme, daß Lord Salisbury mit unverändertem Cabinet vor
das neue Parlament treten werde, wird immer allgemeiner.
Ucbermorgen findet, wie bereits erwähnt, auf Schloß Bal­
moral in Schottland ein Kronrath statt, in welchem für die
Zummmenberufung des Parlamentes die nöthigen Erlässe
unterzeichnet werden sollen.
Die Candidatur Dipauli^s.
W i e u, 16. Oetober.
Baron D i p a u l i hatte für dm 14. d. M. eine Versamm­
lung des Katholisch-politischen Vereines in Mals einberufen. Wie
die „Tlrolcr Stimmen" berichten, konnte Baron Dipauli in dieser
Versammlung nicht erscheinen, weil inzwischen sein Gegencandidat
Dr. Schöpfer eine Wählcrversammlung in Brixen abhielt, bei.
der Dipanll nicht fehlen durste. In Mals sprachen indesscu
seine ehemaligen Abgeordneten-Eollegen Abt Treuiufels und
Hauers, lvwie Redacteur Dr. Ich ly von den „Tiroler
Stimmen" für Baron Dipauli. Fürstbischof Simon sendete
der Versammlung telegraphisch seinen Segen.
Zn der Wählcrversammlung der fünften Curie in Brixen
war Baron Dipauli erschienen» aber, wie der nachstehende
Bericht des „V a t e r l a n d" zeigt, wurde auch in dieser Ver­
sammlung s e i n e C a n d i d a t u r a b g e l e h n t.
„Die Versammlung war aus Brixen und der nächsten Um­
gebung zahlreich besucht. Unter den Anwesenden befanden sich der
Prälat von Ncustift, Monsignore S p i l m a n n, viele Professoren
sowie Gemeindevorsteher. Auch Baron Dipauli war erschienen.
Bei der Wahl des Vorsitzenden wurde der C au d i d a t
der Schöpfer-Gruppe abgelehnt und mit immenser
Majorität der Bürgermeister von Brixen, Herr Mitter«
m ayer, *,um Vorsitzenden gewählt. Nach einer einleitenden, gegen
Baron Dipauli gerichteten Rede des Profeffors Haid egg er
ergriff Baron Dipauli, stürmisch begrüßt» das Wort.
Er betonte vorerst, daß er weder ein Mandat suche
uoch wünsche und auch nicht candidire, daß er aber,
wenn seine politischen Freunde ihn wählen wollen, das Mandat
annehmen werde. Er zeigte sodann, wie Vieles seine Partei bisher
gerade, für Tirol geleistet hat, daß dieselbe unabhängig von der
Regierung war und, wenn nöthig, auch scharf oppositionell zu
sein verstand und daß die bisherige Haltung der Partei deut
Deutschthum weder gegnerisch noch schädlich war. Er wundere
sich, woher Profeffvr Schöpfer, ohne je etwas ge­
leistet zu haben, sich das Recht. nehme,
i n T i r o l a l l e i n z u c o m m a n d i r e n, Programme
aufzustellen, Abgeordnete absetzen und ein-
sctzen^zu lassen. Früher war dies bei der katholischen
Partei Sache des mit den Bischöfeu einigen Wahl-
comites. Jetzt habe man freilich den Satz auf­
gestellt, der Bischof habe in politischen Dingen
nichts zu sagen, blos seine Seminar- Pro-
f e s s o r e n hätten dies Recht. In diesem Kampfe
im eigenen Lager, taub gegen die Bitten und Mahnungen der
Bischöfe, untergräbt man das Ansehen des ganzen CleruS. da dir
Gegner auch in der Wahl der Mittel und in der Kampfesweise
sDas Attentat auf dem Grazer Schloß-
berg.j Aus^Graz wird uns mitgethelli: Der Theater-
musiker S t e i n s ch e r c r, welcher in den ersten Tagen dieses
Monats von dem Tischlergehiffen Hasen stein ans dem
Schloßberg durch einen Revolverschüß schwer verletzt wurde,
ist heute Nachts seinen Verletzungen erlegen.
jE i n e Demonstration in T 1 1 e n L] Aus
Trient wird berichtet: Das Verbothes Auszuges der
Vereine vor dem Dante-Monument am Jahrestage der Ent­
hüllung desselben hat hier, sowie im ganzen Treirtino großeni
Unmuth hervorgerufen. Zu Füßen des Monuments wurdet:
dennoch zahlreiche Blumenkränze mit großen Schleisen nieder­
gelegt. Am Abend schloffen alle Kaufleute frühzeitig ihre
Läden, um aus diese Weise den Tag zu feiern. In der Nähe
des Monuments patrouillirten. .Gendarmen mit ausaepflanztem
Bajonnet und^ zahlreiche Polizeilcute, die jede Ansannnlung
verhinderten. Es fanden nur ennge unbedeutende Zwischensülle
statt, die mehrere Verhaftungen zur Folge hatten.
lEinsturz bei einem Neuban.s Aus Olmüh'
wird uns berichtet: Heute Vormittags um 10 Uhr stürzte bei
dem Neubaue des czechischen Gymnasiums in ProßnitzdaS
Hauptgesimse der Fngade herab. Das Baugerüste stürzte in
Folge dessen ein und begrub unter seinen Trümmern die aus
demselben befindlichen Arbeiter, von denen sieden todt blieben
und vier schwer verletzt wurden.
sE i n F a m i l i e n d r a m a.] Man schreibt, uns ans
G o t h a: Eine Familientragödie. spielte sich Samstag Vor­
mittags in dem benachbarten Curorte Großtaüarz ab.
In der Nähe des Curhauses besitzt der praktische Arzt
Dr. med. v. Chelstowski, der auch in San Remo ein
vielbesuchtes Sanatorium leitet und im kommenden Winter zur
Ausübung der ärztlichen Praxis nach Berlin übersiedeln wollte,
ein reizend gelegenes Etablissement, „Schloß Zimmerberg". In
einem Anfalle von Gcistesstörrmg oder Nervenüberreizung
feuerte der Arzt gesten Vormittags aus seine Frau zwei
Revolverschüsse ab, die glücklicherweise nicht trafen, dann
richtete_ er die Waffe gegen sich selbst mit tödttichem Erfolge.
Derirasch herbeigerufene Arzt Dr..Müller aus Großtabarz
kounte nur den inzwischen eingetreienen Tod feststellen.
Dr. v. Chelstowski war ein sehr beliebter Arzt, außerdem ein
großer Kunstfreund, in dessen Behausung öfters Concerte be­
rühmter Sänger und Sängerinnen veranstaltet wurden. Er
selbst besaß eine wohllautende Sttmme, weßhalb er sich eine
zeiüang mit dem Gedanken trug, sich der Bühnenlaufbahn zu­
zuwenden. Seine Frau, ebenfalls ausübende Künstlerin, war
in Mer Ehe mtt einem .Capitän und Villenbesitzex verheiratet.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 28 ]
PI
Seit« 3 'Wien, Dienstag xVeix© IPVeio ^Presse«' 16. October 1900 Nr,' 1298L
gegen Dipauli Alles erlaubt finden. Bon der Fractio»
Schöpfer habe man in diesem Wahlkampfe noch nie
von einem Kampfe gegen die Feinde des Katholicismus,
stets nur von einem Kampfe gegen Dipauli gehört.
Allerdings fei es auch sicher, daß die Social-Demokraten
wie die Deutsch- Radicalen in derselben Schlachtreihe mit
Schöpfer gegen die katholifche Partei sich finden werden,
was die „Brixcner Chronik" mit Heller Freude zu begrüßen
scheint. Auch die christlich-sociale Partei in Wien
h a b e d a s H a b e r fe l d tr eib e n der Schöpfer-Partei
in Brixcn gegen Dipauli mißbilligt, nachdem die
fälschlich dorthin berichtete Notiz, selbst von den Clericalen bedroht
zu sein, als Unwahrheit aufgedeckt wurde. Der Redner wies dann
noch die zahlreichen Widersprüche im sogenannten Schöpfer'schcn
Programme nach und zeigte die Unfruchtbarkeit desselben für die
tirolischen Interessen. Er warnte vor den Folgen solch trauriger
P a r t e i h e r r s ch a s t für das Land und den Wahlkreis und
schloß mit dem Appell, sich von diesem Professoren-
Terrorismus zu emancipiren, den Seelsorgern
und den Bischöfen wieder den ihm« gebühren­
den Einfluß zu gönne», was mit wahrer
Wahlfreihcit wohl vereinbar fei, und nicht dem Radicalismns
durch Untergrabung der Autorität Handlangerdienste zu leisten.
Er bittet, dem zur Einigkeit mahnenden Blfchosswort mehr
Glauben zu schenken, als Agitatoren, die, obwol
Priester, gegen den bestimmt ausgesprocheucn
.bischöflichen Willen in die Diöcese des benach­
barten Landesbischofs mit Agitatoren einge-
s b rochen, dort Zeitungen und Druckereien errichtet und politische
>Versammlungen gehalten haben— Alles im Widerspruch mir
-dem klaren Willen der Bischöfe, deren Ansehen dadurch,bei Clcrus
lwie Volk gewiß nicht gefördert worden ist.
? Der Redner wurde von den Gegnern häufig
■ unter fitodten und von den Anhängern stür­
misch acclamirt. Es erwiderten Professor Schöpfer,
Dr. v. Gnggenberg und Professor. Haidegger,
erstere Zwei besonders durch Erzählungen von Privatgesprächen
mit Dipauli. Ein Bozener Journalist aus Kärnten verlas
unter hefägen Schlußrufen und Zurufen.: ,,°%cn, Ver­
leumdung l" re. eine Reibe von Insulten gegen das Privat­
leben und die GeschäfLZjührung des Baron Dipaun: endlich
wurde er von der Versammlung zum Verlassen der Tribüne
. gezwungen.„
Nach wiederholter Replik Baron Di-
pauli's stellte Professor Haidegger den for­
mellen Antrag, die Wiedercaüdidatur Di-
pauli's abzulehnen. Bei der ersten Abstim­
mung ergab sich eine bestrittene Majorität gegen diesen An­
trag. Bei der zweiten Abstimmung wurde der Antrag mit
Hisse von inzwischen herbeigerufenen Anhängern— ein Ein­
heimischer sagte, es seien minderjährige Lehrbuben gewesen—
mit drei oder vier Stimmen Majorität an­
genommen. Besonders die zahlreich erschienenen Gemeinde­
vorsteher und Gemeinderäthe der Umaebuna verließen nach
diesem Schlußact laut murrend die Versammlung."
.'**
*
Ueber die Versammlung in Mals erhalten wir fol­
genden telegraphischen Bericht: Baron Dipauli sprach nicht
m Mals, sondern in Brixcn, wohin ihn ein Häufte»» Ge­
treuer dringendst berief, um die Abtrünnigen dort zu sammeln.
Dafür erstattete m M a l s Reichsraths-Avgeordncter H a u e i s
seinen Rechenschaftsbericht. Er bezeichnete den Sprachenstreit
der Deutschen als ein neues wirksames Kampfnntkel des
Liberalismus zur Erreichung der im Jahre 1879 verlorenen
Machtstellung. Z u tr Verhinderung d iese s Planes
verband sich die katholische Volksparlei mit
denCzechen. Die Liberalen bezeichnet Red »rer als die ärgsten
Schädlinge des Glaubens, des Höchsten, was der Mensch habe,
dem er Alles opsern müsse. Die mirthschaftlichen Fragen besprach
Redner nicht. Abt Treuinfels schloß sich dem Vorredner
an. Die katholische Volksparlei könne den Vorwurf, daß sie den
ungarischen Ausgleich genehmigt habe, leicht ertragen. Die
Liberalen hätten sicher» um die Regierungssäyigkeit sich zu er­
halten. einen viel schlechteren Ausgleich angenommen. Die
'katholische Volksparlei habe nicht zu den Deutschen halten können,
welche Kirchenseinde sind. Redner ermahnt, festzuhalten an dem
Glauben und an der Kaijenreue und nur Abgeordnete zu
wählen, die daran festhalten. Um Weiteres, sagte
gewesen; diese Ehe war aber geschieden worden. Das Ehepaar
p. Chelstowski lebte in sehr günstigen Bermögensvcrhültnisseir.
sErdbeben.s Aus Bukarest wird i'ns telegra­
phisch gemeldet: Heute um 3 Uhr Morgens wurde nach ein-
’ getretenem Regen ein Erdbeben verspürt.
sEröffnung der Volksküche 1.» Grashof-
g a s s e.s Vom Ersten Wiener Voiksküchenvereine wurde heute an
Stelle der Volksküche L, Schönlaterngasse, in der nächstgelegenen
Grashofgasse 1 a eine große, allen hygienischen Anforderungen ent­
sprechende Volksküche feierlich eröffnet Ans diesem Anlasse fand
um Vs 10 Uhr Vormittags im großen Speisesaale dieser Anstalt
«ine außerordentliche C>e..erat-Berjarnmlung des Vereines statt,
in welcher die Eyrenpräsidentin des Vereines, Gräfin st i c V-
mansegg, ferner Hosrath Varon K u t s ch e r a, Polizei-Präsi­
dent Habrda, Polizeirath Jerzabek, Vice-Bürgermeister Dr.
Neumayer und zahlreiche öffentliche sZuncüonäre erschienen
waren. Vereins-Präsident Dr. Kühn hielt eine Ansprache, m der
er weiland der Kaiserin Elisabeth, welche durch nahezu sünf-
undzwanzig Jahre das Protectorat über den Verein geführt und
die Volksküche in der Schönlaterngasse wiederholt durch ihren Be­
such ausgezeichnet hatte, gedachte. Stach weiteren Ansprachen des
Hosrathes Baron Kutscher« und des Vice-Bürgermeisters Dr. Neu­
mayer wurden die großen Herd- und Wanometerkessel-Anlagen
der Küche in Augenschein genommen und die Speisen gekostet.
Um */*12 Uhr wurde die Volksküche dem Publicum erö,snet.
sDachseuer.j In der Augustiuerstraße 8, im Phüipphof,
brach heute Vormittags ei» Dachseuer aus, das aber von der Feuer­
wehr rasch gelöscht wurde.
jEin durchgegangener Schuhmacher.! Der
80jährige Schuhmachcrme»ster Anion Kraus, zu Mocsa in Un­
gar:» geboren, Neubau, Kaiserstraße 76 a wohnhaft, ist am 11. d.
mit Rücklassimg betrügerischer Schulden in der Höhe von 6008 K.
aus W.en verschwunden. Den größten Theil der herausgelockten
Waareii hat Kraus, in zweiundzwanzig Colli verpackt, nach Buda­
pest aufgegeben. Die Waaren wurden auf telegraphische Anordnung
schon in Marchegg beschlagnahmt.
sD t e b st a h l.s Dem Privaten Herrn Ochmar v. Türk, Bmg-
qasse 5 wohnhaft, wurden, während er zum Sommeraufenthalt
von Wien abwesend war, Kleidungsstücke im Werthe von 1000 K.
gestohlen.
[SS Ott einem Eisenbahn zu ge überfahre«.!
Heute Bormittags um 9 Uhr wurde aus der Franz-Josephsbahn,
unweit des Bahnhofes, ein bei den dortigen Arbeiten beschäftigter,
ungefähr Igsähriger Taglöhncr von einem einfahrenden Personen­
zuge überfahren. Der Unglückliche erlitt einen Bruch der Schädel­
basis, vielfache Nippenbrüche, einen «chrfache» Bruch des linken
Fußes, eine schwere Gehirnerschütterung und innere Verletzungen.
Er wurde von der Rettmigsgesellschast sterbend in das allgemeine
Krankenhaus transportirü
Redner, fraget nicht, weil ihr von diesen
Sachen 100 Meilen fern von Wien doch nichts
verstehen könnt. Ein Abgeordneter ist ein Feldherr, dem
man nicht dreinreden dürfe. An Gottes Segen sei Alles gelegen,
und um diesen zu erhallen, ist es nothwendig, für einen
guten Ausgang der öffentlichen Angelegen­
heiten zu beten. Das soll eure Antheilnahme
ander Politik sein, und in dieser Form
können uns auch die Weiber unterstützen.
Dr. Jehly vertheidigt das Verhalten Dipauli's. Beide
Redner fanden in der Versammlung sehr wema Beifall. Ueber
die strenge Handhabung des Thierseüchenaesetzes
wurde eine erregte Debatte geführt, bei der Hauers sich
wenig informirt zeigte. In großer Erregung verließen Biele
die Versammlung. Die Stimmung ist in Mals für Di­
paul i getheilt. Dipauli will am 28. d. dort reden. Fürst­
bischof Simon sendete der Versammlung telegraphisch seinen
Segern..^
Graf Nostitz über die Lage."
(Telegramm der .Neue» Freie» Presse".)
Prag» 16. October. In einer Versantmlnng des katholisch­
politischen Vereins für Böhmen in Natscheradch hielt gestern Graf
Karl Erweiu N o st i tz, der bekannte Führer der czemisch-katholi-
scken Partei, eine Rede über die politische Lage. Die czechische»
Blätter theilen mit, Graf Nostitz habe erklärt, nicht blos im
eigenen, sondern im Namen des ganzen conservativen Grundbesitzes
zu sprechen. Diese Partei stehe "seit jeher auf dem Standpunkte,
daß das czechische Volk gleiches Recht in dieiem Lande haben soll.
Die czechische» Forderungen seien Forderungen der Gerechtigkeit.
Es wäre abcr auch opportun. Allem aus dem Wege zu gehen,
was bei unseren Gegnern Mißtrauen erwecken könnte. Es muß
zugegeben werden, daß das an Zahl so schwache czechische Volk seine
Existenzbedingungen nur in einem starken Oesterreich finden kann. Das
czechische Volk kann seine gerechte Sache nur in Verbindung mit be­
freundeten Elementen und Parteien verfechten. Redner erhebt seine
warnende Stimme gegenüber den führenden Persönlichkeiten der
jungczcchlschen Partei, daß sie jeder eigensinnigen Action aus dem
Wege gehen und klug und vorsichtig handeln. Unsere Feinde haben
bewiesen, daß sie stark sind, und der Rest unserer Freunde würde
uns verlassen, wenn wir die Dmge wieder aufs Aeußcrste treiben
wollten. „Die connrvarive Partei," sagt Redner, „ist keiner Gewalt­
that zugeneigt, und ich versichere die Führer der Jungczechen mit
vollstem Ernste, daß ohne gegenseitige Zustimmung aller maß­
gebenden Parteien weder das gleiche Recht noch daS Ideal jedes
Czechen, unser unverbrüchliches Staatsrecht, erkämpft werden
kann. Gebe Gott, daß Frieden und Glück in unserem theuren
Baterlande einkehren
Nachrufe für Albert.
Wie», 16. October.
Hofrath Nothnagel.
Hofrath Dr. Nothnagel eröffnete heute Vormittags seine
klinischen Vorlesungen mit einem dem Andenken seines jüngst ver­
storbenen College» Hofrath Albert gewidmeten Nachrufe. Das
Amphitheater des großen Hörsaales war bis ans den letzte« Platz
von den Studenten gefüllt, die sich, als Hofrath Nothnagel zu
sprechen begann, von den Sitzen erhoben und in feierlicher Stim­
mung den Worten des Professors folgten. Hosrath Nothnagel
sprach mit tiefer Empfindung und warmer Herzlichkeit; mit den
Ausdrücken höchster Verehrung und Anerkennung pries er Albert's
Vorzüge und Verdienste als akademischer Lehrer, und man konnte
dem Tone seiner Rede eaMhmen, wie schmerzlich ihn der Tod des
von ihm hochgeschätzten College» ergriffen hatte. Der Nachruf lautete:
„Meine Herren! In dem abgelaufenen Schuljahre hüt der
Tod reiche Ernte gehalten in den Reihen Ihrer Lehrer; in den
allerletzten Tagen desselben hat er noch nach einem Leben gegriffen,
von dem wir glaubten, daß es noch lange dauern und daß es
noch reise und reiche Früchte zeitigen werde. In den letzten Tagen
des Schuljahres hatten wir den Schmerz, unseren lieben College»,
Ihren Lehrer Professor Albert durch einen jähen Tod zu ver­
lieren. Es ist nicht meine Aufgabe, meine Herren, hier an dieser
Stätte ihn zu würdigen und zu feiern in dem eigentlichen Gebiete
seiner Wirksamkeit, als Chirurg; es bleibt das den berufenen Ver­
tretern dieies Faches vorbehalten. Aber es ist mir ein
Herzensbcdürfnlß, auszusprechcn, daß wir Alle, die wir ihn ge­
kannt haben, ihn hochgeschätzt und geehrt haben, und daß wir in
ihm einen werthen, einen lieben und wackeren College» ver-
koren haben.
Er war, wie Sie Alle wisse», ein Mann von ungemein
reicher und vielseitiger Begab»» >, ein Mann, der
in der Geschichte der Wissenschaft und in den Reihen seiner Fach-
genossen einen eigenartigen Platz eingenommen ünv der auf
seinem Fachgebicie reife Früchte gezeitigt hat, welche als dauerndes
Bcsitzthum bleiben werden. Ihnen, meine Herren, ist er noch
mehr gewesen, und Sie haben, noch mehr an ihm verloren.
In der vielseitigen und glänzenden Begabung, durch welche
Albert ausgezeichnet war, fft die glänzendste Seite die gewesen,
welche gerade für Sie von größter Bedeutung war. Er war ein
ungemein guter, ein ausgezeichneter Lehrer. Diejenigen
unter Ihnen, meine Herren, welche das Glück gehabt haben, ihn
zu hören, werden das bezeugen. Sie werden es empfunden haben
und wissen. Und wer auch nur kurze Zelt Gelegenheit hatte, zu
seinen Füßen zu sitzen, der wird die Früchte seines Aufenthaltes
bei ihm in sein künftiges Leben mit hiuübernehmen.
Es ist, meine Herren, nicht leicht, Lehrer zu sei».
Sie wissen, daß das Lehrfach in den verschiedenen Stätten, wo
gelehrt wird, ganz verschiedene Forderungen an den akademischen
Lehrer stellt: Er soll Forscher und zugleich soll er Lehrer sein.
Es ist Ihnen bekannt, daß die eminenteste, daß die genialste Be­
gabung sich nicht immer zugleich paart mit der Fähigkeit« ein
guter Lehrer zu sein. Albert vereinigte Beides: er
war ein ausgezeichneter Forscher, er war der
glänzendsteLehrer. Woraus es beim akademische« und speciell
beim klinischen Unterricht ankommt, das zu untersuchen, ist für diesen'
Augenblick nicht geeignet. Aber daß Albert ein akademischer Lehrer
ersten Ranges war, das, wie gesagt, wisien Sie Alle, er hatte das
Ideal eines Lehrers vor sich, wie cs nachgebildet wird und nachgebildet
worden ist, von ihm, dem Vorbilde, wenn ich so sagen soll, wie
Sie es in Goethe's „Faust", zweiter Theil, bezeichnet finden. Im
zweiten Theil des „Faust" sagt der Peter Seraphicus zu den
seligen Knaben:
Steigt herab in meiner Auge».
Welt- und erdgemäß Organ l
Könnt' sie als die euren brauche»?
Und der Pater Seraphicus nimmt die seligen Knabe» in sich.
Das ist da«, was A l b e r t als Lehrer durchzuführen wußte:
er nahm jeden einzelnen Hörer m sich, um ihn mit dem
Wissen zu tränken, das ihn erfüllte, und er suchte seine
Schüler mit seinen Augen sehen zu lehre». Das ist die
Aufgabe, welche der echte Lehrer— wenn ich so sagen darf:
der Lehrer von Gottes Gnaden— durchzuführen und
zu erfüllen hat, und darin ist daS Geheimniß seines Erfolges ge­
legen. Er war .ein Lehrer mit Begeisterung, und gepaart war
dieses hohe Streben bei ihm mit anderen, glänzendere» Eigen«!
schäften seiner Individualität; er war ein ausgezeichneter Redner,
ein vortrefflicher Debatter, er beherrschte die Sprache in unge­
wöhnlicher Weise, und dieser innere Drang, gepaart mit Voll­
endung der Darstellung, hat ihn zu dem gemacht, was er für
Sie gewesen. Das Schwergewicht aber lege ich ans das Erstere.:
Glänzende Darstellung macht noch nicht den großen Lehrer, wenn
der Schüler nicht fühlt, daß der Lehrer mit dem Herzen, mit der!
ganzen Seele dabei ist, daß ihm daran liegt, den Schüler zu!
sättigen mit dein, was ihn erfüllt. Diejenigen von Ihnen,.meine'
Herren, »welche Albert noch gekannt und noch gehört haben,
werden ihm bis ans Ende ein dankbares und treues Angedenken be«!
wahren, und diejenigen unter Ihnen, welche ihn nicht mehr gehört'
haben, die werden daS, was ich gesagt habe, auch zu seinem Ge-'
dächtniß bewahren."
Hyfrath Neuster.
Der Vorstand der H. medicinische» Universitäts-Klinik, Hof«!
rath Dr. Edmund N e u s s e r, gedachte heute bei der Wieder«?
auinahme seiner Vorlesungen für das laufende Wintersemester,
gleichfalls A l b e r t's und widmete ihm einen Nachruf, in dem
er unter Ander« sagte: „Albert, ein Manu von seltener,
Größe und Begabung, ein unvergleichlicher Lehrer, der durch bic 1
Tiefe und Vielseitigkeit seines Geistes überall Bewunderung er-.'
regte, wurde uns in jäher Weise entrissen. Sein Name wird fort-'
leben in den Annalen seiner Wissenschaft und im Gedächtnisse
seiner Schüler. Sein geistiges Bild wird uns Allen unvergeßlich^
bleiben."
Professor Dr. Julius Hochenegg.
Ans der Klinik Albert hielt Professor Dr. Hochenegg,
der mit der Supplentur des Verblichenen betraut ist, feinem-
todten Lehrer einen ehrenden Nachruf. „Jetzt, wo Albert nicht
mehr unter uns weilt," sagte der Redner, „wo das Auge cr-
loschen ist, das durch sein lebhaftes Feuer Jedermann mit unwider­
stehlicher Gewalt zur ge.stigen Mitarbeit hinriß, wo die Lippen
schweigen, die in herrlicher Sprache uns d,;e Regeln unserer Künste
verkündigten, wo das rastlos arbeitende Gehirn dieses Mannes'
seine Thätigkeit für immer eingestellt hat, jetzt erst überblicken wir
die Größe unseres Bcriustcs und schätzen in vollem Umfange.
Albert's geistige Bedeutung. Alle Jene, welchcHofrath Albert im
Leben näherzutreten das Glück hatten, sei es durch Hessen Beruf
in engerem Sinne, sei es durch gcsellschafiliche Beziehungen, haben
erkennen müssen, daß sie einem hervorragenden, vielseitigen Geiste
gegenüberstanden, einer jener begnadeten, universell ver­
anlagten Individualitäten, welche die moderne Hast
in der Bethätigung des Lebens nur so selten zur Reife gelangen
läßt." Redner hebt die Bedeutung Albert's als Ueberfetzrr,
Poet und Historiker hervor, würdigt Albert als Kliniker und
Chirurgen und bespricht sodann die'Lehrthätigkeit des Verblichenen.-
Hochenegg sagte, daß Albert, der als Student zuerst in einem
Greißlerlaben, dann in angesehenen Familie» pädagogisch thätig'
gewesen ist. von H y r t l die Meisterschaft des Vortrages, von
Rokitansky und Skoda die Schärfe der Beobachtung mit
der Präcision des Ausdruckes erlernt habe. In Innsbruck habe
Albert fein weltberühmtes Lehrbuch geschrieben, das für immer'
die ganze Bedeutung Albert's als chirurgischer Lehrer darthun
werde. Wie ein spannender Roman lesen sich dort Die schwierigsten!
Capitel, und ein strenger Recensent könnte diesem Buche nichts
Anderes nachsagen, als daß Albert den Studenten daS Stndiren
in demselben— zu leicht gemacht habe. Professor Hochenegg
schloß seine Ausführungen wie folgt: „Habe ich nun" versucht,!
Ihnen in Erinnerung zu bringen, was Sie, meine Herren
Studirenden, an Ihrem großen Lehrer verloren haben, so gebietet'
es mir das Gefühl nie versiegender Dankbarkeit, hier im Namen der
engeren Schüler Albert's, der Aiststenren und Operateure dieser Klinik,
den Manen unseres großen Meisters unsere Dankesschuld und das
Gefühl pietätvoller Ergebenheit zum Ausorncke zubringen. W rdanken
Albert für Alles, was er uns als Meister gelehrt, für das große
Vertrauen, das er uns schenkte, für die neidlose Freude, die er?
Über ünsere Erfolge empfand, für die mächtige Förderung, die!
er uns, seinen Schülern, auf unserem weiteren Lebenswege hat an«
gedeihen lassen. Die Erinnerung an unsere klmische Dienstzeit!
werden wir zeitlebens heilig palten und uns dieselbe nicht durch
den Ernst des Lebens, durch die Sorgen in uuiercn Bernsen
irgendwie trüben lassen. Uns, die wir uns Albert's Schüler'
nennen dürfen, werden seine Lehre, sein Beispiel als Leitstern'
dienen für unser Handeln, als Wegweiser in dem verantwortungs- 1
reichen Berufe unserer chirurgischen Thätigkeit. Ich vor Allem!
lege hier das feierliche Versprechen ab, daß ich bestrebt sein werde,
während meiner snpplnenden Thätigkeit die Klmik in Albert's'
Smne zu führen. Sie, meine Herren, nach Albert's Grundsätze«
zu unterrichten, so gut es meine schwachen Kräfte vermögen.!
Erlauben Sw, daß ich mit diesem feierlichen Gelöbnisse heute
schließe, und ich bitte Sie, mich in meinem aufrichtigen' Bestreben,
durch regen Besuch der Vorlesnngen, durch gleiß und Ansoauer?
zu unterstützen."
Die Ereignisse in China.~
Die deutsche Antwort auf die Note Deleaflö'S»
London, 16. October. (Privat.) Wie Berliner
Telegramme der „Times" und „Morning Post" überein­
stimmend melden, wurde die deutsche Antwort auf
die Note Delcassi's am 15. October abgesendet; sie sei
in die freundlichsten Ausdrücke gekleidet und erhebe
keine wesentlichen Einwände gegen die franzö­
sischen Vorschläge. Der Berliner Eorrespondent der „Times"
fügt hinzu, es sei nichtsdestoweniger gewiß, daß einige Vor­
schläge als verfrüht betrachtet werden, und daß nur
jene Abschnitte der französischen Note, die dem
deutschen Programm entsprechen, r ü ck h a l t-
lpse Annahme finden.,
Botschaster-Coufcrenz in Peking.
Paris, 16. October. Die Agence Havas meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Die Mitglieder des diplo­
matischen Corps traten zu einer Conferenz zusammen,
in welcher sie einstimmig die Vorschläge des fran­
zösischen M i n i st e r s des A e u ß e r n, D e l c a s s i,
billigten. Der amerikanische Gesandte C o n g e r gab
jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß die von
DelcassL vorgeschlagenen Bedingungen den Chinesen
er st während der Friedensverhand­
lungen auferlegt werden sollten. Die Gesandten
Italiens und Englands verlangten, daß an
Stelle des Tsung-U-Aamen ein Minister d e s A e u ß e r n
trete und die Affichirung eines Dekrets durch
zwei Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti-europäi­
schen Bewegung mit Strafen bedroht werden. Die übrigen
Gesandten stimmten diese» Vorschlägen zu. Das diplo<
matische Corps hat das kaiserliche Edikt vom
1. October noch nicht erhalten und beginnt deßhalb
an dessen Authenticität zu zweifelv.


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 29 ]
,ör. 12984 Wien. Diensta* Neue Frei3 JP*res«e.' 15. Octobfir 1900 Ken» g
Li-Hung-Chaag.
Paris, 16. Ociober. Die Agence HavaS meldet aus
Tientsin: Li-Hung-Chang ist unter st r e n g e r
russischer Bewachung in Peking angekommen.
Die Verbündeten in Peking.
London, 16. October. (Privat.) „Daily News"
neiden aus Peking vom 7. d.r Als Besatzung für die
ussische Gesandtschaft ist hier blos eine C o m>
! agnie russischer Truppen verblieben. Graf Wäldersee
lerde in Peking die Gemächer beziehen, die während der
chten 18 Monate vom Kaiser und der Kaiserin be­
lohnt worden sind. Englische Truppen besetzten den
urch den Abzug der Russen freigewordenen Sommer«
alast. Eine sechs Meilen lange Strecke der Eisen­
ahnlinie Peking-Tientsin, welche von den
küssen miede rherge st ellt und bisher besetzt gehalten
»orden war, wurde gestern in aller Form von dem
am deutschen Expedition scorps gehörigen
lkajor G l a s e n a p p übernommen. Eine zweite gleich
mge Strecke übernahmen die E n g lä n d er» welchee i fri g
>it den Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt
ad, während eine dritte Strecke in den Händen der
: a p a n e r ist. Die russischen Truppen stellten
neu beträchtlichen Theil der Linie zwischen D a n g t s u n
nd Peking wieder her. Man hofft, daß die
a z w i s ch e n l i e g e n d e S t r e ck e, die sich jetzt in den
Knden der deutschen Eisenbahn-Compagnie»
^findet, zu Beginn des November vollendet
in wird.
Zur Expedition nach Paotingf«.
Paris, 16. October. Eine aus Franzosen,
n g l ä n d e r n und Deutschen zusammengesetzte
o l o u n e unter dem Commando des Generals G a-
e l e e wird morgen von P e t i n$ nach Paotingfu
rfbrcchen. B a i l l o u d ist voir Tientsin mit drei
ataillonen französischer Truppen abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, die chinesische n Truppen
. Paotingfu hätten- von der Kaiserin-Witwe
n Befehl, erhalten, Widerstand bis z u m
eußersten zu leisten. Die Verbündeten werden gleich
ich ihrem Eintreffen vor Paotingfu die Uebergabe
rdem und, falls sie auf Widerstand stoßen sollten, die
ladt L o m b a r d i r e n, in welchem Fälle die Ein-
ohner exemplarisch bc st rast werden sollen.^
Die Unruhen in de» Südproviuze«.
Hongkong, 15. October. (Reuter-Meldung.) Aus
a n t o n wird berichtet, Sunyatsen habe die Stadt
u i s ch a r am Ostflusse eingenommen und sei im
wegrisse. die Präfecturstadt Huitschau e i n-
u s ch l i e ß e n. Eine Abtheilung kaiserlicher
ruppen aus Canton sei geschlagen worden und
itte 200 Mann verloren. In den militärischen Kreisen
antüns sei man eifrig mit der Absendung von
ruppen nach den aufständischen Gebieten
ischäftigt. Im Hinterlande von Kaulung sei
züglich des Aufstandes eine weitere Entwick­
ln g nicht zu verzeichnen. Chinesische Truppen träfen
rtgesetzt in Samtschun ein. Admiral Ho ver­
hiebe noch dm V o r m är stch mit stiner Hauptmacht,
ei b eid en Aufstand en, sowol bei dem im Hinterl-
nb von Käulung, als auch bei dem am Ostflusse
: ein fremdenfeindlicher Geist nicht zu
»merken.-
London, 16. Ociober. Die „Times" berichtet aus
0 n g k o n g vom Gestrigen: Hine Abtheilung von 300
arm Bombay-Infanterie und 60 Mann Honqkong-
tillerie rückte in seldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze
n Kaulung vor, um die B e r t h e i d i g u n g s-
iaßnahmen gegen einen Einfall der Rebellen
vollenden. Die chinesischen Behörden sind an­
einend nicht in der Lage, den Aufständischen die
pitze zu bieten. Die Erhebung scheint den Zweck
verfolgen, die Reformer, welche die M a n d s ch u ö
1 r z e n wollen, zu u n t e r st ü tz e n. In Canton
jmen die gewaltthätigen Räubereien überhand,
e Lage ist b e s o r g n i ß e r r e g e n d.
London, 16. Ociober. „Daily Chronicle" meldet
8 Hongkong: Samstag fand am Schlagbaum
S Thores von Macao ein Zusammenstoß
ischen der portugiesischen Wache und
inesischen Kulis statt. Als sich gestern Nachts ein
tufe Eingeborener dem Wachthause näherte, wurde ein
larmschuß abgegeben und die ganze bewaffnete
acht Macaos rückte aus. Ein Kanonenboot setzte
annschaften und Geschütze ans Land und das Freiwilligen-
ps trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter-
mmen, aber die Bewohner von Macao befinden
i in großer Aufregung.
Auszeichnung Grodekow's «uv Alexejew's.
Petersburg, 16. October. Die Auszeichnung
i General-Gouverneurs des AmurgebieteS und Comman-
enden der Truppen des Amur'schen Militärbezirkes,
neral-Lieutenants G r o d e k o w, sowie des Haupt-Chefs
d Cvmmandirende» der Truppen im Kwantunggebiete
» der Seetruppen im Stillen Ocean, Bice-Admirals
exejew, durch ihnen von Kaiser Nikolaus verliehene
dene, mit Brillanten besetzte Säbel wird a m t-
d) bestätigt. Die Auszeichnungen erfolgen als Be-
nunz für die ausgezeichnete Leitung der Land»
uppen auf dem Kriegsschauplätze in der M a n d-
urei, beziehungsweise in Petschili und für die ein-
tsvollen und energischen Maßnahmen zur Beilegung
i Volksaufruhrs in China, sowie zur Herstellung
er gesetzlichen Regierung im chinesischen
riche.
Aus dem Gerichlslaale.
Wie«, 16. October. (Die Sparkassen- Affaire
n Wieliczka vordem Cassationshofe.) Zu Bc-
!t des heutigen zweiten Verhandlungstages ertheilte der Bor-
!Ü>e, Senats-Präsident Uhle, dem Vertheidiger des Wim-
r, Dr. Groß aus Krakau, welcher auch die schriftliche Nichtig-
S-Beschwerde L'mker's eingebracht hat, das Wort. Der Ver­
theidiger führt aus, daß der gegen den Antrag des Vertheidigers
Leetdüe Zeuge Gruszezynski depomrt hat, das; er es war,
der dem Linker auf den Wechseln mit Bleistift die Namen der zn
fälschenden Unterschriften von fingirten Personen aufgeschrieben hat:
er wußte ferner, daß bei einer Sitzung dem Linker ein Darlehen
von 1 sl. zum Ankäufe von Wechselblanquetten bewilligt wurde.
Die Beeidigung eines derartigen Zeugen verstößt daher offenbar
gegen die zwingende gesetzliche Norm, und bewirkt die Nichtigkeit
des Verfahrens, zumal gerade dieser Zeuge der einzige Belastungs­
zeuge des Angeklagten Wimmer war. Ueberhaupt 'hat in dieser,
seit circa zehn Jahren vor der ganzen Welt vollzogenen Fäl­
schungen die Staatsanwaltschaft ganz grundlos «men Theil der
Censoren der zahlreichen Wechsel mit fingirten Wechselbesitzern, als
Beschuldigte, zum Theil als glaubwürdige Zeugen hingestellt. Das­
selbe gelte bezüglich der Beamtenschaft. 'Es wurde ferner bezüglich
der Angeklagten Wimmer und Linker die grundlegende Vorschrift
über das Ausschließungsrecht der nächsten Verwandten in der
Untersuchung verletzt. Dem Antrage der Vertheidigung, daß die
Nichtigkeit dieser Arie ausgesprochen werde, wurde nicht stattge­
geben. Zu den Ausführungen wegen Nichtzulassung der das Gut­
achten der Schreibsachverständigen entkräftenden Beweise fügt Dr.
Groß Lei, daß bezüglich Wrmmer die Sachverständigen erklärt
haben, die Unterschrift des M a n d e l b a u m, des Schwieger­
vaters des Angeklagten, sei gefälscht, obzwar zur Beurtheilung die
echte Unterschrift gar nicht vorlag.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-s London, 16. October.
(Ein englischer O f fici cr unter Diebstahls-
a»klage.) Der vor dem Kriegsgerichte in Dover geführte
Proceß gegen den Artillerie-Lieutenant A'Beckett endete Sams­
tag mit einer glänzenden Freisprechung von der
Anklage des Diebstahls. Der General-Auditeur Major C r a w-
ford deutete in seiner Ansprache an das Kriegsgericht an, daß
Beckett möglicherweise das Opfer eines Com«
plotes des CantinenverwalterS Achefon gewesen,
der ihn verderben wollte, um seine eigenen Unregelmäßigkeiten
in der Gcldgebahrung zu verbergen. Achefon beantragte nun
gestern, sein Verhalten gegen Lieutenant Beckett zum Gegenstand
einer neuen kriegsgerichtlichen Untersuchung zu machen, um sich
gegen gewisse Verdächtigungen rechtfertigen zu können. Dem An-
rage dürste indeß kaum stattgegeben werden.
MtUmmme Ser „Amm Freie» Wehe".
Berlin, 16. Ociober. Nachdem die Berliner
S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g ans be­
kannten Gründen beschlossen hat, diesmal an die
Kaiserin keinen Geburtstags- Glück­
wunsch zu richte«, hat gestern, wie die „Post" mittheilt,
eine conservative Versammlung beschlossen,
an die Kaiserin eine Glnckwunschadröffe abzusenden, zu
deren Unterzeichnung die Berliner Bürgerschaft mittelst
öffentlichen Anschlages aufgefordert werden soll.
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
(Telegramm der .Reuen Freie» Presse'.)
Berlin, 16. October. Ueber das Befinden der Kaiserin
Friedrich wird vom 15. October berichtet: Der Zustand war
heute Nachmittags im Ganzen befriedigend. Das Kaiser­
paar, sowie Prinz und Prinzessin Heinrich trafen Nach­
mittags zu einem kurzen Besuche bei der Kaiserin ein und
kehrten Abends nach Homburg zurück. Ueber die Vor­
geschichte der letzten acuten Erkrankung wird Folgendes
mitgetheilt: „Die Kaiserin befand sich nach ihrer
Rückkehr ans dem Süden, wo sie in Begleitung des in Kronbcrg
wohnenden Leibarztes Dr. S p icl hag e n geweilt hatte, längere
Zeit recht wohl. Später kraien heftige Rückenschmerzen ein. Du
Kaiserin, die einen starken Willen lr sitzt, suchte ihre Qualen lange
Zeit zu verbergen, so daß sie kaum für die nächste Umgebung sichkbar
waren. Die Spazierfahrten wurden während des Sommers täglich
fortgesetzt, die fortschreitenden Arbeiten ans der Saalburq be­
sichtigt, ebenso die Renovirungsarbeitcn der alten Kronberger
Stadtkirchc. Kurz, in der Oeffentllchkeit wurde der ernste Zn-
stand der hohen Frau nicht bemerkbar. Sem vier Wochen
aber trat das Leiden in ein acutes Stadium. Die
Schmerzen mehrten sich; Dr. Spielhagen aus Kronberg wurde mehr­
mals täglich nach dem Schlosse gerufen, bis er endlich dort ständigen
Ansenthait nahm. Die hohe Patientin wollte ihn wegen ihrer
jähen Anfälle immer in ihrer Nähe haben. Auf ausdrücklichen
Wunsch der Kaiserin sind Mittheilungen über ihren Zustand
bisher nur ganz spärlich in die Ocfsentlichkeit gelangt.
Die hohe Frau, die sich für alle Eingänge lebhaft
interessirt, viele Zeitungen liest und alle Briefe selbst
öffnet, wollte sich von allen unnöihigen Aufregungen fernhalten.
Es muß aber auch berücksichtigt werden, daß unter den zahllosen
Erkundigungen die Ruhe des Hauses stark in Mitleidenschaft gezogen
wird, so daß die Arbeitslast der HanSbeamten oft in das Ungemessene
wächst. Es handelt sich nichlnur um die BeantwortungderÄnfragcn, ion-
dern auch um die Abwehr ungebetener Rathschläge und Gehcimmittel
gegen das Leiden, die nicht nnr in allen Tonarten angepriesen, sondern
auch kn natura, in Paketen und Colli verpackt, übersendet werden.
Das Leiden hatte letzten Dienstag seinen Höhepunkt erreicht.
Damals wurde am Mittag des genannten Tages Professor
R e n v e r s telegraphisch berufen. Seit Freitag ist der Krankheits­
proceß in der Rückbildung begriffen."
Ein weiterer Bericht über das Befinden der Kaiserin
Friedrich besagt: „Wenn auch das momentane Befinden der
Kaiserin Friedrich laut officicllcr Nachrichten eine jähe Gefahr
nicht in sich schließt, so rechnet man doch in den dem Hofe
nahestehenden. Kreisen mit jeder menschlichen Eventualität und
vermeidet jede Beschlußfaffuug über die Theilnahme an fest­
lichen Vorgänge». Die Krankheit der Kaiserin Friedrich ist ,m
Wesentlichen ein Nierenleiden, erschwert durch ein
Herzleiden, das leider der Kaiserin auch schmerzhafte
A t h e m n o t h bereitet. Dr. Spielhagen wohnt im Schlosse
und besucht die Patientin, die ihre Leiden mit außerordentlicher
Willenskraft und Ergebenheit geduldig erträgt, stündlich. Der
Zustand der Kaiserin erfordert die höchste Ruhe; darum ist das
Schloß „Friedrichshos" vollständig isolirt und außer den Schloß-
bewohnern nur dm fürstlichen Gästen zugänglich. Eine Befferung
ist erfreulicherweise nicht ausgeschlossen. Eme Katastrophe aber
leider ebenfalls nicht."
' König Oskar von Schwede«.
cLe>e»rain»i der .Stellen Freie» Riefle'.)
Berlin, 16. October. Aus Stockholm wird gemeldet:
König Oskar ist seit zwei Tagen bettlägerig. Er leidet
an Brustkatarrh mit Schleimbildung in der rechten Lunge. Die
Kräfte haben abgenommen, der Schlaf ist gut. Puls
«nd Temperatur sind normal. Seine Reise nach Christiania, die für
heute bestimmt war, ist bis auf Weiteres aufgeschoben worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lourenyo- Marques, 15. October. (Revier-
Meldung.) Die Abreise des Präsidenten Krüger an Bord
des niederländischen Kriegsschiffes „G e l d e r l a n d" ist für
Donnerstag in Aussicht genommen. ..
Die Präsidentenwahl-Campagne in Nord-
amerika. ...
(SEelefltflmm de« tLonejponbtn*.Bureau.)
Newyork, 16. October. (Reuter-Meldung.) Un­
parteiische Beobachter sind überzeugt, daß die Wiederw ahl
Mac Kinley's, von Zufällen ^abgesehen, sicher ist. In
diesem Punkte stimmen die Berechnungen der Sachkenner;
mit den Meinungen derjenigen, die den Charakter des!
amerikanischen Volkes zum Ausgangspunkte ihres Urtheiles!
machen, überein. Die Berichte aus den bisher zweifelhaften!
Staaten zeigen, daß stetige Fortschritte der Republi-
kan er täglich die Reihen der Anhänger einer Wiederwahl
Mac Kinley's verstärken.
. *v.
Der Knrdennberfall auf einen russische« 1,-
Consnlats-Beamten.
(Telegramm des Corrsspoudenz-Bureaa.)
Konstantinopel, 15.October. Die Pforte richtete
heute an die russische Botschaft eine neuerliche
Note, in welcher sie mittheilt, daß alle gelegentlich des
Angriffes der Kurden auf den Gerenten des
russischen G e n er a l- C o n s u l a t e s in Erzerum
entwendeten Effecten und Thiere wieder zu Stande gebracht,
wurden und daß die Localbehörden die strengsten Weisungen i
erhielten, die S ch u l d i g e n zu verhaften und z n b e-i
strafen.
Der Verkauf der dänisch-westindischen Insel».
(Telegramm der .Rouen Freie» Preise".)
Berlin, 15. Ociober. Ans Kopenhagen wird
berichtet: Der d ä n i s ch e G e s a n d t e i n W a s h i n g t o n
ist in Kopenhagen angekommen, um über den Verkauf
der westindischen Inseln direct zn verhandeln.
Bekanntlich hätte schon der Minister-Präsident in der
Eröffnungssitzung deö Folkething darauf hingewiesen, daß
die jetzigen Zustände aus den dänischen Besitzungen in West­
indien nicht weiter dauern könnten. Rur über den Kaufpreis
herrscht große Uneinigkeit. Dänemark verlangt 7 Millionen
Dollars, während die Bereinigten Staaten dem Vernehmen-
nach nur 4 Millionen bieten. Die Amerikaner beabsichtigen,,
aus St. Croix einen KrirgShafen anzulegen.
Das Luftschiff des Grasen Zeppelin, u:
fSeleqtauim der „Reue» Freie» Presse".),
Friedrichshafen, 16. October. Die Witterung besieg
sich langsam, und auch von auswärts kommen ermnthigLnders
Berichte, jedoch herrscht immer noch starker Wind und hoher
Seegangs der die Füllung dc§ Ballons bisher unmöglich
macht. Die Vorbereitungen für die Ballonfüllung sind derart
getroffen, daß die Füllung in sieben bis acht Stunden, auch
während der Nacht, beendet werden kann. Vielleicht wird der
Beginn bis Abends möglich sein. Fortwährend treffen noch
Gäste, Fachleute und Interessenten ein, so der bekannte eng­
lische Luftschtffer Patrick Alexander. Aus Paris wird der
Erbauer des Andree-Ballons erwartet. Im speciellen Auftrags
der englischen Regierung ist der Stuttgarter General-Consul
Dr. Rose eingetroffen. Der amerikanische und der russische
Militär-Vertreter werden erwartet.
Wiener Börse vom 16. October. s
Dm bessnderS günstigen Berichte von der Newtwrker gestrige«>
Börse und die Meldungen von einer' Besserung der Lage der Ersen-
Industrie in Essen, haben an der heutigen V o r b ö r s e eine
wesentlich freundlichere Stimmung hervorgerufen. Die Speculatio»
vethätigte defscre Kauflust, die Arbitrage nahm in Folge günstiger
Berliner Taxationen Käufe in Creditaetlen vor, und dre Curfe
nahmen einen langsameir Aufschwung, welcher nur dadurch ge­
hemmt wurde, daß auf Grund der Insolvenz-Erklärung eines
kleinen Speculantcn execntive. Verkäufe in einigen Coulifidpapiercir
erfolgten. Schwächer waren nur Brüxe« Llohlen-Actien, welche von-
dcr 'Beriiuer Contremins neuerdings realisirt wurden. Lebhafter
gehandelt wurden Straßenbahn-Actien, deren Curs sich ebenfalls
namhaft gebessert hat. Valuten waren wieder angeboten und matter-,
nottrten: ^reditactien >>44 ms> 4ö., r >0, Ungarische
Creditbank 648, Länderbank 405.56, Anglo-Bank 268, Bankverein 457;
bis 457.50. LtaatSvavn 640 vis 642.25. Lombarden 106 bis 107,
Elbethalbabn 457, Buschtiebrader Lit. B 1047, Straßenbahn Lit. A:
264 bis 267, Lit. B 259.50 bis 261, Alpine Moüran-Äcden 403
bis 411, Runa-Änranver 500 bis 503, Praaer Eifen-fsndustrie» i
Actien 1635 bis 1640, Böhmische Montangesellschaft 1115 bis 1126.;
Brüxer Kohlen 817 bis 810, Wrffenfabrik 30 >, Türkenlose 103.50 i
bis 104, Marknoten 118.23 bis 118.22 per Ultimo.!
Um! i Utit uiietim: Crediractien 645, staatsbahn 641.25, j
Lombarden 106.50. Al» »e 'vtontan-Letten 410 Rima-Muranller>
502.60, Prager Eiien-Jndustrie-Aetien 1640, Böhmische- Montan•
gesellschait 1126, Brüxer Kohlen 81!.50, Mai-Rente 96.95, Türke n*
tose 103.60, Marknoten 118.10 per Kasse
Die Mlkragsoörie behauptet die bcffere Tendenz. Um
12 Ubr 45 Minuten notirten: Ereditactien 645. Ungarische
Creditaant 648, Länderbank 405.50, Unionvank 528. Anglo-Bank
65. Ban'verem 453, Ltaatsbabn 642, Lombarden 106.50, Elbe-^
thalbahn 457, Nvrdwestdahn 444, Tabat-Actten 295, Alvme!
-uontan-Actien 409.50. .Rlma- lliuranyer 563. Prager Eisen-Industrie
1635 Mai-ltente 96.95, ungarische Kronenrente 90.10, Türkentose
103.75 Mar'noten 118.21.
Es herrscht vollständige Geschäftsstockung, daher die Curse sich
wieder abgeschwächt haben. Valuten unverändert schwach. Böhmische
Montan 1133, Brüxer Kohlen 813.
Um 1 Ubr 15 Minuten'notirten:
Gem. Rente mNoten
Oesierr.Goldrenle.
Ocsterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente
Laie vom Fahre 1860
Lose vom Fahre 1864
Anglo-Bank....
Bantverem
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderban!*
Oeiterr.-Ungar.Ban>
Umonbank
Verkelsirsbank...
Donau-Damvfsch.
BuschtiebraderLit.8
.»eu>
UZ klare
86 95
97 05
114 20
114 30
97 20
97 30
113 80
11390
90.10
90 20
131.50
132.50
187—
198—
267—
457.50
453 50
842-
815—
644—
644 50
«48-
649-
405 50
406 50
1697
1705
528—
529—
32a—
738.—
740.-
1048
1050
Rordbahn
Rordwestbahn...
Elbetbalbahn....
Staatsdahn
Südbahn
Prager Eisen....
Älvine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien..<
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Pans. lOoFrcs.
Ftattenische Plätze..
K. Rtünz-Dneaten
Napoleonsd'or....
Deutsche Reichsmari
Rubel ........
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Credltactien 644.—, Ungarische Creditbank 648.—, Anglo-Bank
266.—, 'Unionbant 528.—, Länderbank 405.50, Bankverein
458.—, Staatsdahn 641.—, Lombarden 106.50, Elbethalbah»!
457.—, Rordwestbahn 444.—, Dampfjchifffahrt-Actien 738.—.!
Waffenfabrik 300.—, Prager Eisen- Industrie 1640.—, Tabak-
Actien 293.50, Alpine 407.—, Mai-Rente 96.95, Türkenlose
103.75. Reichsmark 118.21, Rubel 2.55-/,. Lustlos.
Geld
ffiaete,
6030
6040
444.—
445.—
457.—
458.—
641—
641.50
106.50
107.—
1640
1650
407.—
408.—
635.—
640.—
m.v
295.50
103.50
104.50
118.10
118.20
241.75
242.—
96.20
96.30
90.55
90.75
m27
19.29
118.12
118.25
2.55h,
2.56!


[ 2023-06-29 10:45:00.803 - 19001016 - Seite 30 ]
Bert« 4
•men, menstag
Nene Freie Fresse.
16. October 1900
*Tp. 12984
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 644.75, Ungarische Crcditbank 648.—, Anglo-Bank
266.—, Unionbank 528.—. Ländcrbank 405.50, Bankverein 458.—,
Staatsbahn 641.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 457.—,
Dämpfjchifffahrt-Actlen 738.—, Alpine 407.—, Mai-Rente 96.95,
österreichische Kronenrcnte 87.20, Türkenloie 103.25, ungarische
Kronenrcnte 90.05, ReichSmGrk 118. Behauptet. Valuten an­
geboren. Alle Auslondsbörscn sehr fest. Berlin: Laura-Hütte 193.
Bochumer 171.75. Hibernia l84» Geljenkirchea 182, Harpmer 173,
Canada 87 nach 86. Fest.
Wien, 18. Oktober.*
sGoldsendnngen nach SInterifo.] Aus Newyork wird
telegraphirt: Es wurden abermals drei Millionen Dollars Gold
zur Einfuhr aus dem Auslande bestellt.— Aus London wird
uns telegraphirt: Außer den gestern gemeldeten drei Millionen
indischen und südafrikanischen Goldes sollen vier Millionen Dollars
australisches Gold direct nach San Francisco schwimmen.
sEiii e russische Anleihe in Am erik a.s Aus
London wird telegraphirt: Wie „Daily Chronicle" aus New­
york meldet, mache Rußland dort Versuche zum Abschluffe
einer Anleihe, welche sich wahrscheinlich auf 10 Millionen
Pfund «sterling belaufen werde. Ueber die Ansgabevedingun-
gcn und den Zinsfuß der Anleihe stehe noch nichts fest.
Die Handelsbilanz der Vereinigten
Staate n.j "Aus L o u d o n wird uns telegraphirt: Die
Handelsbilanz der Vereinigten Staaten weist für den Monat
September einen Ueberschuß der Monatsausfuhr über die Ein­
fuhr von 56 Millionen Dollars aus. ^Jm Vorjahre zeigte im
September der Export einen Ueberschuß von nur 39 Millionen
Dollars.
sG e r ü ch t c über ein deutsches K o h l e n a n s«
f n h r v e r b o t.s Ans Berlin wird uns telegraphirt: Die „Tägliche
Rundschau" verzeichnet das Gerücht, daß die Regierung sich, dem
Drängen aus kleingewerblichen und Mittelstandskreisen nachgebend,
entschlossen habe, bei weiterer Steigerung der Kohlenpreise ein
K o h l e n a u s f u h r v e r b o t bis auf Weiteres zu erlassen.—
In hiesigen informirten Kreisen hält man ein Kohlenaussuhrver-
bot für überaus unwahrscheinlich.
sB ö h mische Wechsel st uben-Actien- Gesell-
schaf t.s Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium, dem Handclsministerinm und dem Justiz-
Ministerium der Wechselstuben-Actien-Gesellschast „M ercur" in
Wien im Vereine mit den Herren Bernhard R o s e u t h a l,
Bankier, und Dr. Engen B r e t t a u e r, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Acrien-
G-sellfchaft unter der Firma: „Böhmische Wechselstuben-
Aktien-Gesellschaft", böhmisch: „Ceskä smenarni
akciovä. spolecnost“ mit dem Sitze in Prag ertheilt uns deren
Statute» geuebmigt.— Das Actim-Kapital der Gesellschaft wird
eine Million Kronen betragen• dasselbe kann durch Beschluß der
>. General-Versammlung auf drei Millionen Kronen erhöht werden.
sP i l s e n e r G e n o s s e n s ch a f t s- B r a u e r e i. j Aus
Pilsen wird uns telegraphirt: Nach den vorliegenden Rechnungs­
abschlüssen hat die Pilsener Genossenschafts-Brauerei in dem mit
31. August 1900 abgelaufenen Geschäftsjahre nach Abschreibungen
im Betrage von K. 234,598 einen Reingewinn von K. 401,219
gegen K. 321,952 im Vorjahre erzielt, aus dem auf Antrag des
Verwaltnngsrathes eine Dividende von K. 100, wie im
Vorjahre, zur Vertheilnng gelangen wird. Nach dem Gewinn-
und Verlust- Conto betragen die Gesammt- Einnahmen
K. 3.068,722, wovon K. 2.981,537 ans den BiercrlöS
inclusive Vorräthca, K. 84,553 auf den Erlös für Abfälle
kommen. Den Einnahmen standen K. 2.667,503 Ausgaben gegen­
über, darunter K. 1.031,497 für Betricbsmaterialien (Hopfen,
Gerste, Malz und Zeüghefe). K. 623.891 für Verzehrungssteuer,
K. 132,956 für directe Steuern, K. 353,424 für Betriebskosten,
St, 55,026 für VerwaltnngSkosten, K. 111,110 für Kohlcnver-
brauch und K. 234,598 für Abschreibungen. In der Bilanz sind
die Biervorräthe mit K. 994,382 und die Außenstände (ein­
schließlich des Gefäßbctragcs) mit K. 599.202 eingestellt. Das
Reservefonds-Conto hat die Höhe von St 57,216, der Erweite-
rnngsfonds jene von K. 610,009 erreichst
sKalaner Bergban- und Hütten-Actien-
G e s e l l s ch a f t.s Man telegraphirt uns ans Budapest:
Die Bilanz der Kalauer Berg- und Hütten-Actien-Gesellschaft
schließt mit eiuem^B erluste von 381,784 K. Im vorigen
Jahre ergab sich ein Gewinn von 184,103 fl. Die Directwn
beantragt, das Verlust-Saldo auf neue Rechnung vorzutragen.
Das Verlust-Saldo ist, wie mitgetheilt wird, eine Folge des
Kohlenstrikes, beziehungsweise Cokesmangcls, in Folge dessen das
Werk wochenlang feiern mußte. Die Prodnctions- und Absatzver-
häitniffe werden im Uebrigen als normal bezeichnet.
sFai 1 iments- Nachrtchten.j Der Credttoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Leo Klein. Kaufmann in
Homonna t M. S u t t i n a. Kaufmann in Trieft: Richard K u n
Eonfectwnär und Schneidermeister in Mährisch-Schönberg; SB tue.
Theresa R a g a f i n (Äerlassenschast), Handelssran m Lusstnpiccolo.
sTclegr.sNewyork, 15. October. Der Actienmarkt
eröffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe flau, erholte sich wieder
und schloß fest. Actienumtatz 598,000 Stück.
Newyork, 15. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Weck-gel au; London Cable Transfers 4.84%. Wechsel auf London
(60 Tage Gicht) 4.80%. Wechsel aus Paris 5.19°/». Wechsel aus
Berlin 94%. Silber (per Urne) 62%. Denver& Rio Grande
Perierred 68.—. Eric Railroad 85%. Illinois Centralvahn
117%. Lake Sbore-Actien 215%. Louisville& Najhville 73%.
Union Pacific 60'/«.
Wairrenberi chte.
Wien, 16. October. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Die Preise blieben heute ohne wesentliche Aenderung. Prompter
Contmgcnr-Splritus notirte K. 43.40 Geld, K. 44 Brief.
—^ (Börie für lau ü wi rr ys ch a stl i che Producte.)
Die fremden Berichte lauten durchwegs flau, demzufolge hier die
Notirnngen von Weizen wieder etwas abgebröckelt haben. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.74, K. 7.73. Frühjahrs-
weizcn zu K. 8.19, K. 8.17, Hcrbstkorn zu K. 7.56, K. 7.55.
Frühsahrskorn zu K. 7.83, K. 7.84 und SeptembcrOctober-
Mais zu K. 6.91, K. 6.90. Herbsthafer notirte K. 5.67 bis
K. 5.68, Frühjahrshafer K. 5.89 bis K. 5.90 «nd Mai-Jum-
Mais K. 5.36 bis K. 5.37.
Gekündigt: 1500 Mcter-Centner Hafer.
— (W aarenbörfe.) Reneike Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.20, Zcassinade Prima prompt ab Prag K. 84.
Telegramme der „Renen Freien Presse".
Budapest, 16. October. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
ruhig, kleiner Verkehr, unveränderte Preise. October-Wcizen K.7.45,
April. Weizen K. 7.90, October-Korn K. 7.08, April-Korn
K. 7.37. October-Hafer K. 5.34, April-Hafer K. 5.59, Akai-
Mais K. 5.06.
Hamburg, 16. October. I Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien,> (Rohzucker.) Per October 9.75, per November
9.65, per Deceiuber 9.67, per Januar 1901 9.77, Werth in
Rccchsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Ruhig.
London, 16. -October. Gestern begannen die Woll-
a u cti o iie n in A d e la id e (Australien). Es wurden Preise
erzielt, welche um 45 Percent niedriger waren als die im Vor­
jahre erzielten.
Calcutta, 13. October. (Landesproducte.) Jute
Gaod Native, erste Marken 32% Rupien, Salpeter 6',',
Rupien, Leinsamen 7% Rupien, Reis (Ballam) 3'%,
Rupien. Wcchselpreis aus London 1 sh. 4 ,S/ S3 ä. Frachtsatz
22 sh. 6 d. bis 45 sh.— Indig o. Nieder-Bengalen dürste
6000 Maunds ernten, Behar 61,000 Mannds, Doab 35,000
Maunds.
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest, 15. October. Schweinefett 59.50. Tafelspeck 52.50.
Havre, 15. October. (S ch l n ß.> Kaffee Santos Good Average
per Octooer 47 50. per Februar 47.75.
London, 15 October. Rübenzucker 9% sli. Javazucker
13 sh. 4% st. Stetig.
London, 15. October. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig' Weizen 3 <1. niedriger; Mehl 6 4. niedriger;
Landmärkte 6 <1. niedriger; amerikanischer Mais stramm, 6 d, höher.
Ungarisches Mehl 29 sh. 6 d„ Stadtmehl 22 bis 26 sh., Rüböl
31 sh., Mais nominell.
Jmvorr: 40,000 QnarterZ Weizen, 24,000 Quarters Gerste,
120,000 Quarters Hafer. Schön, aber kalkt.
Newyork, 15. October. (P r o ü u c t e n m a t? i) Baumwolle
in Newyork 10%, Baumwolle m Rew-Qrleans loco 9 s te, per
October 9.40, per December 9.20. Raffmirtes Petroleum Standard
Whcte ui 'Newyork per October 7.45. in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certificatesper October 1.10. Mehl (Marke „Spring Elears"! 3.—
willig, 'Weizen loco 76%, ver October 77.—. per December 79%, per
'jJlai 82%. Mais per October 46%, per December 42%. Fair
Refimng Muscooados 4%. Raco Centrifugai 4*%». Nio-Kafsee
Nr. 3 8%. Getreidesrächt nach London 4% d. Schmalz (Marke
Wilcox) ver Novembxr 7.55. Schmalz (Western Steam) 7.25. Baum-
wollzufubren 80.AX) Ballen.
Newyork, 15. October. Visible Supply an Weizen 58.973,000
Bnshels.
Wien (Central-Vrehurartt St. Marx), 16. October.
sBerrcht der Wiener Vieh- und Fieisch mar k tkass e.
— B o r st e n v i e h m a r k i.j Zum heutigen Markte waren 11,675
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4222 Jung­
schweine und 6621 ungarische Fettschweine, zrflkmmen 10,843 Stück,
aukgetrieben. Das .Geschäft war heute lebhafter. Bei Schluß des Be­
richtes um 11 Uhr' uotwien: Prima von 83 H. bis 90 H„ mittlere
und alte Schweme von 82 H. bis 86 H., leichte von 76 H. bis
80 H., Jungschweiue von 68 H. bis 86 H. per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 16. October. (Orig.-Ber.s (Central-Hen- und
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh, 47 Wagen Kraut. Es notirten: Wieseuheu von 4 St.
90 H. bis 6 K., jiovakisches Heu von 4 K. 20 H. bis 5 K. 60 H..
ungarisches Heu von 4 Kl 60 H. bis 5 K. 40 H. per 100 Kllo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von 4 K. 40 H. bis 4 K.
80 H., Stroh per Schober 22 K., Kraut per Schilling von 6 K.
2>H. bis 6 K. 6» H. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nach­
frage, Akarktverlehr schleppend.
Meteorologische Beobachkmnscn an der k. k. Ccnkral-Anftalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sechöhe 202'5 Meter.
Datum
iLUktdruck
Stunde i Aiillr-
^ mecer
Lemuer
ifeiliub
Öfeuisjttfl«
£cit ln
Per-
cciuen
Wukdrrch.
luna und
Starke
Bs-'
wölkanq
veov»
ndstetc
fnormole
IS Oct.
z-lOtaM <38 7
11-0
13-S
37
W 3
meist bewölkt
10
iS..
3U.SIM.I 741-2
5*6
., S-8
61
NW 2
heiter
9
IS..
«u. Mik.k 741-6
" i
60
i: 8-0
V
62
WSW 3
3
Am 15. October: Höchste Temperatur 11'4 Grad Celsius, tiefste
7'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 37'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 5 0 Grad Celsius.
Am' 16 October. 'Morgens: Temperatur 2'0 Grad unter der
normalen. Wind mäßig aus West, heiter. Morgenminimum 4°8
Grad Celsius.
Wechselnd bewölktes und sehr kühles Wetter
anhaltend.
Ocsterreichischer Touristcu-Club.— Wetterbericht aus dem
Scmmcring-Gcbiet«.
(Gloggnitz: ISO Meier Scehöhe.)
Am 16. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter
dem Jahresnirttel, gegen Len Vortag gestiegen um 5 Millimeter.
Temperatur: -s- 5 Grad Celsius; im Vortage höchste 12 Grad,
tiefste 4- 6 Grad. Windrichtung: Sehr schwacher Ost, Wolkenzug
aus West. Bewölkung:% zerstreut bewölkt. Niederschlag: Keiner.
Feuchtigkeit der Lust: 6 Perccnt. Fernsicht: Rein. Zustand der
Wege: Trocken. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete
des Semmering: Vorwiegend heiter, Tags mild. Nachts nahe au
Null.— „Hotel Semmering": -st 6 Grad Celsius, schön.
Theater für heute, Dienstag, 16. October.
K. k. Hofdnrgtheater: „Jugend von heute." Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Udr.— K. k. Hofoperntheater: „Carmen."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Die strengen .Herren." Ansang %8 Uhr. Ende nach
% 10 Uhr.— Raimund-Theater (vorletztes Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Anfang %8 Ulir. Ende
10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des Fräuleins Adele
Sandrock): „Die Cameliendame." Anfang %8 Uhr.— Theater
an der Wien: „Die Diva." Anfang %8 Uhr.— Theater
in der Jose p h st a d t: „Der schönste Zeitvertreib." Anfang
%8 Uhr.— Jubiläums- Stadttb eater: „Philippine
Welser." Anfang %8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Iantf ch-
Theater i m Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Aniang %8 Uhr.— Urania-Theater (1., Wollzeile 84).
Abends 7 Mir: „Von Karlsbad nach Abbazia." „Die Herstellung
des Papiergeldes." „Lebende Photographien."— Stadt tb eater
in Baden: „Cavalleria rustieana.“ „Ich heirate meine Tochter."
— Stadttheater in St. Pölten: „Die Gypsfigur." --
Stadttheater iu Brünn: „Der Traum em Leben."—
Theater am Franzensplatz in Graz: „Der Prode-
candidat."— Stadttheater in Graz: „Die Puppe."—
Stadttheater in Salzburg: „Der arme Jonathan."
(Zu kleine D a m p l I ch o r n st e i n es oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
venstung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den
Zuban neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 18331
GidnlFs amerikanische üherspenneRe £atent- Bas-Spiraischiäuche
e^g mit extrastarfeen PateiU-
jf-o8 (lunwni- Muffen sind die
slogantostsn und dsusr-
shaftesten und verhindern
SslKS jede Gasansströmung.
«s8 Alleinvertretung tür
a|a* Oesterreich-Ungarn
*§ Persicauer de Co., Wien,
... L, Liebenberggasse 7.
fEIekt rische Glühlampen! aller Spannungen, Kerze»
stärken und Faffungen liefert billigst S. S ch ö n. elektrotechnisch«
Bureau, VII., Neustifigaffe 13. 1813
K. u. k. Tlf lIFOf W Herronkleidep-
Hof- U mf III H Abonnement nac(
Lieferant lili ff Uiil Pariser System.|
Wien, VI., Mariahilfcrstrasse 29. Prospeck ans Verlanget
i
Fabrieks-Merlr.
„Helm“
Cacao
Otiocslade"
fi®r Nederlandsobea Oaüao«Fabriek«
Erhältlich In allen besseren Oolo&i&l» tmd
Pelicatessea-Handinngen. 18x35
Luster und Lampen
für eSektrSsche^ Licht
Sn grösster Auswahl bei
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.
r> berflmteste Liqnear« von Certosa «S! Pavla, Specisü-
A täteaj tielb, Grün und Xaver-Kaffeo. 1809$
, -iP* ßensrai-Vertreiung l S. Sofsirokoff L Goip..
1 )> I» Akademiesirasse 3
tn»Ä In Äsn meisten Ddfcatossen-Händ!nn*
J?>^
<|
/
*0r
i ■» Alleinig berechtigte Fahrikanten *—
1S551 iür Oesterreich- Cngarn:
« BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I«, Kohiinarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
Merancr Curtrauisen
für Kraule mit Rsconvaiescente mit ärztlicher GebrauchSanweifung verseiltet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Krauen, edeajo 10 Pfund Tasclpiirffche für k> Kronen,
sowie 10 Pfund sranzös. Spalirbirnea für ö Kronen und Collection Tafeläpfel für
ii Krone». Hans l'nnber, Äters» vtr. 1. Ä433
Gegründet A&&&.
183U
530 FJC
CARL KOHM&C
Carl fialm& Co. \i Wien,
Fabriks*Niederlage !., Stephansplatz 8.
Geschaftsloeal.
Beste Lage, Kärninerstraßs 2, Equitablehaus. Große Oeffnunf
mit Mezzanin sofort zu vermietbcn. Auskunft beim Portier odei
Mariahilferstraße 3, Mezzanin, beim Portier. im«
Ein unentbeiirliciies Möbelstück,
ganz bekouderS wichtig 18267
fflr Frauen, Kinder und Keidende
sind Gnttmann’s potent., vollkommen geruchlose Ztnmier-
Clssels in den verschiedensten Möbelformen: ferner dygienische
Elofctsttze und Nachttöpfe mit vermetkscheni Berschlusse.
Jllusirirte Preiscouravte mir Prospecien gratiö n. franco durch
JU «uttmnnn’s Kabrik {. k.u. k.priv. Eloscts, llLtea,
■n., Mariahilserstrafte 35, 1. Stock, und Graben.
Dorothcergaffe 6, „Zum rotheu ikreuz". Teleph. 3121.
Große Auswahl in Bidets, Paptcrrästcheu «. Closet­
papieren, sowie hhgienische Spuckuäpfe.
LUSTER
ir Gas» elektrisch Lieh
Hess, Wolf& Co.,i
IX., Porzeilaagasse 49
Die einzige Niederlage der Firma
S 161 BRUST
18185
in Paria für hygienische Artikel beSodot sich in
Wien, I., tiärntnentr. 45.
Herauszeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Bedactrnr: Karl kelln Köhler./
firadterri her „Itcucn Freien Presse" Remhold Seyn 1.
Papier: Guggenbacher PapierfabrL

