
[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 1 ]
IMrfaotfon, Administration& Druofcerel:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Kr. 11.
(JJjxfranktrte Briefe werden nicht angenommen nnd
Wanußcripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankündi^niigs-ßnrean s
gtadtf Wotfzeüe Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif!
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag»;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Grass)
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
foerger, Annonc.-Exped. in RutlnpeNt; im Aus­
lands: John F. Jones& Co. in I*:iri», 31 bis, Rne du
Faubourg Montmartre; Agcnce Ilavaa in Sfirtfässd;
Rudolf Liesse in IJcvliu, Frankfurt n. fff.,
Mdinclien, lieipxisj; G. L. Daube <& Co. in
Frankfurt st. fff., licrlin, Cöln, Leipzig;
Hansenstein L Vogler in Hausbar;;». Rerlin.
Frankfurt a» M. und ISawel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Bfiei'lält und in <'bomnitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in iterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llamhnrg, Grell Füssli L Co. in
Ztiri&Slu. Kasel; Sam. Deacon L Co., London.
Abonnement für Wien:
Tm Hanptvevlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43 20,
monatl. K. 3 60. Mit tftgl, zweimaliger Zustellung int
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
k'ür JDeilfcftClllstnd J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
Abonnement nr .ins Xntandi
M3fc tilgt, einmal. Postvers endtmg: Gansj. B. 56, halbj*
Xe SB. vierteil» S. 14. Mit tttgl. zweimal. Postveratnda
Ganzj. K. 64, ha lb}. K- 32, viertelj. K. 16.
Abonnement für das Aussauü:
Vierteljährig.
Bef nne (Eirenzband- Versendung): Deatseh«
land und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Be! den Postämtern
in: Deutschland il M. lo Pf., Sctrweir. 14 Fr.»
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct„
llmnünien 15Fr., Serbien .13 Fr. 35 Ct., Kni-
grarien 15 Fr. 65 Ct., SAusaland 6 Bube],
Griechenland undettropäischeTslrkeiK. 15-32,
asiatische Titrkei K. 17 12, ISssypton 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob*
liegbt in Mailand, Florenz und Born« Loescher L Co»
in Born 28 Fr. 50 Ct.; Frankreich: Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle,
30 Lime-Street E. C., London, F. Bauermoistev,
Glasgow, 24 Sh., daselbst fUr die enNii»ti»eR»
Kolonien mit Portozuschlag; Nordamerika:
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter slü
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarhach’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten,. Ansträger oder Vorschlalsset
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wt 13940. Wim, Dienstag, bett 11. September 199«
Wien, 18. September.
Nichts ist so bezeichnend für die Verwirrung dewGeister
und den Tiefstand der politischen Urtheilsfähigkeit in Oester­
reich, als die Erscheinung, daß der Appell der Regierung an
die Wähler- dort, wo er nicht stumpfer Gleichgiltigkeit und
hoffnungsloser Resignation begegnet, mit dem Gegenrufe:
Aenderung der Verfassung! beantwortet wird. Aenderung
der Verfassung! Wie soll sie aussehen und worin soll
sie bestehen? Hat Jemund eine bestimmte Vorstellung
von einer Form der Verfassung, durch welche der Sprachen-
streit und seine Ausartung, die Obstruction, ausgeschlossen
werden? Ist denn die Verfassung, welche sechsunddreißig
Jahre bestand, ohne daß das Parlament von dieser Geißel
heimgesucht wurde, die Ursache der Obstruction? Wenn man
im gegenwärtigen Zeitpunkte von einer Aenderung der Ver­
fassung spricht, kann nur Zweierlei gemeint sein: entweder
eine Aenderung des Wahlsystems oder eine föderalistische
Umgestaltung des Reiches durch Erweiterung des Gesetzgebungs­
rechtes der Landtage auf Kosten des Central-Parlaments.
Weder in dem einen noch in dem anderen Falle ist jedoch
vernünftigerweise einzusehen, was damit an dem Uebel ge­
ändert wird, welches beseitigt werden soll. Die radicalste
und am meisten empfohlene Aenderung des Wahlsystems
wäre die Einführung des allgemeinen Stimmrechtes. Die all­
gemeinen Vorzüge und die allgemeinen Nachtheile dieses
Systems kommen für die Frage, um die es sich handelt, selbst­
verständlich nicht in Betracht. Die Frage ist, ob ein auf dem
allgemeinen Stimmrecht ruhendes Parlament gegen die Ob­
struction gesichert ist. Wer getraut sich diese Frage zu
bejahen? Wird es in einem auf dem allgemeinen Stimm­
recht beruhenden Parlament keine nationalen Parteien
geben? Werden diese geneigter sein, sobald sie in der
Minorität sind, auf die Waffe der Minoritäten, die Obstruc­
tion, zu verzichten? Die ersten Wahlen aus der Curie des
allgemeinen Stimmrechtes haben doch hinlänglich gezeigt,
wie wenig in Bezug auf die parteibildenden Motive
die breiten Massen von den Classen des prioilegirten Wahl­
rechtes sich unterscheiden. So ziemlich alle traditionellen
Parteien sind in der Curie des allgemeinen Stimmrechtes
vertreten, kann man erwarten, daß das anders wird, wenn
diese Curie sämmtliche Wähler des Reiches umfaßt? Wahr­
scheinlicher ist, daß die nationale Agitation nur noch wilder,
stürmischer und rücksichtsloser sich zeigen würde, wenn aus­
schließlich die Massen ihr Object wären, wie der Sturm
aus dem Ocean gewaltiger und gefährlicher wüthet, als auf
einem Binnensee.
Der andere Fall wäre eine Umgestaltung der Ver­
fassung im föderalistischen Sinne. Es gibt dafür hunderterlei
Projecte, aber kein einziges, welches nicht eine Art von Central-
Parlament für gewisse, allen Ländern gemeinsame Angelegen­
heiten voraussetzen würde; selbst die Fundamental-Artikel
von 1871 proponirten eine solche Delegation der Landtage.
Sobald aber ein solcher Körper gegeben ist, ist auch der Punkt
gegeben, in welchem die Obstruction einsetzen kann und
um so gewisser einsetzen wird, je rücksichtsloser die natio­
nalen Minoritäten voraussichtlich auf den Landtagen ver­
gewaltigt würden. Denn die kindliche Auffassung, daß mit
der Ueberweisung der nationalen Gesetzgebung aus dem
Central-Parlament au die Landtage auch die nationalen
Fragen aus der Reichsvertretung verbannt wären oder
gar die nationalen Leidenschaften, bedarf wol kaum einer
ernsten Widerlegung. Die Obstruction, wie wir sie
kennen gelernt haben, ist doch kein Mittel, eine bestimmte
Lösung nationaler Fragen herbeizuführen, sondern umgekehrt
eine bestimmte Lösung zu verhindern, und da ist es gleich-
gillig, ob diese Lösung in dem Vertretungskörper erfolgt, in
welchem obstruirt wird, oder in einem andern. Die Formel
der obstruirenden Minoritäten: Es kommt so lange zu
keiner parlamentarischen Thätigkeit, als nicht unser Wille er­
füllt ist, wird nicht weniger wirksam sein, wenn die Erfüllung
von irgend einem Landtage abhängt. Ja selbst eine Ver­
fassung, welche von jeder Cenlral-Vcrtretung absehen und
einfach so viele Staaten construiren würde, als es Kronländer
gibt, würde eher das Ende Oesterreichs sein, als das Ende
der Obstruction. Dadurch würde die Obstruction nur in
die Einzelpariamente verlegt, uüd sie würde muthmaßlich
dazu führen, daß nicht blos Minoritäten, sondern unter
Umständen auch Majoritäten, also, ganze Landtage, die
parlanMtarische Arbeit verweigern würden. Das heißt, man
würde zum Absolutismus gelangen, der selbstoerständlich
auch ohne diesen Umweg über das böhmische Staatsrecht
viel einfacher zu haben ist.
Noch charakteristischer ist das Verlangen nach Ver­
fassungsänderung für die bei uns allgemein gewordene
Geringschätzung constitutioneller Einrichtungen überhaupt.
Niemand täuscht sich darüber, daß die Aenderung der
Verfassung, mag sie das Wahlrecht oder die
Slaatsform zum Gegenstände haben, nicht anders
erreichbar ist, als durch eine Octroyirung, durch
einen Staatsstreich, und dennoch wird sie verlangt. Auf
wie schwachen Füßen aber steht eine Verfassung, die auf
solche Art entsteht! Kann nicht, was heute eine Re­
gierung octroyirt, morgen durch eine andere wieder um­
gestoßen werden? Wenn eine Verfassung nicht aus dem
allgemeinen Rechtsbewußtsein, auf der Ueberzeugung ruht,
daß sie unabänderlich ist, so lange sie nicht durch die ver­
fassungsmäßigen Factoren geändert wird, ist sie ein schwan­
kender Besitz. Gewiß, auch die geltende Verfassung' ent­
springt aus einer Octroyirung. Aber diese war der einzige
Weg, um vom absoluten zum constitutionellen Staate zu
gelangen. Niemandes Recht wurde durch jene Octroyirung
verletzt, sondern lange schlummernde Volksrechte wur­
den durch sie zum Leben erweckt. Das Verlangen, daß
die Verfassung jetzt, nach vierzigjährigem Bestände, umgeblasen
werde wie ein Kartenhaus, beweist nur, daß diese vierzig
Jahre wol hingereicht haben, die österreichischen Völker ver­
gessen zu machen, von welchen Uebeln sie heimgesucht wurden,
als alle Macht bei der Regierung war, daß sie aber nicht
hingereicht haben, sie zum constitutionellen Rechtsbewußtsein
zu erziehen. Beschämend ist es, daß die österreichischen
Wählerschaften durch die Regierung erst aufmerksam gemacht
werden müssen, daß die Continuität verfassungsmäßiger Ein­
richtungen, wie es in der Regierungserklärung zum Auf­
lösungspatente heißt, ein unschätzbares Gut sei, und noch
beschämender ist es, daß es Parteien gibt, welche eben diese
Regierung auffordern, sie dieses unschätzbaren Gutes zu
berauben.
Es ist einfach die verkehrte Welt, wenn die Regierung
die Continuität der verfassungsmäßigen Einrichtungen ver­
theidigt, die Völker aber nach Durchbrechung dieser
Continuität rufen. Wenn das Ausland nicht längst
gegen die bei uns vorfallenden Absonderlichkeiten
abgestumpft und nicht durch die Ereignisse aus
der Weltbühne mit seiner Aufmerksamkeit anderswohin
gelenkt wäre, es würde in Oesterreich nicht mehr das
Land der Unwahrscheinlichkeiten, sondern das Reich der
Monstrositäten anstaunen. Aber sind es wirklich die
Völker, die entschlossen sind, so wahnwitzig gegen sich selbst
zu wüthen? Das ist die Frage, die in den bevorstehenden
Wahlen jeder Wähler sich selbst vorlegen und allejn beant­
worten sollte, ohne sich von dem politischen oder nationalen
Programm beeinflussen zu lassen, zu dem er sonst
hinneigen mag, oder das ihm in den Wahlversamm­
lungen in die Ohren geschrien wird. Diejenigen, die
am lautesten nach der Octroyirung rufen, sind nicht
blos die Gegner der bestehenden, sondern Gegner jeder
Verfassung, und die ihnen folgen, sind Werkzeuge für ganz
andere Zwecke, als diejenigen, die sie zu erreichen hoffen. Die
bestehende Verfassung, so unvollkommen sie ist und so arg
sie mißbraucht, entstellt und gefälscht wurde, hat den Beweis
geliefert, daß in ihrem Rahmen und auf ihrem Boden nicht blos
wirthschaftlicher und Culturfortschritt, sondern auch Gerechtigkeit
für alle Nationalitäten möglich ist, sonst hätte nicht auf
dem Boden dieser angeblich zum Vortheile der Deut­
schen zugeschnittenen Verfassung seit zwanzig Jahren eine
deutschfeindliche Majorität den Reichsrath beherrscht.
Die Verfassung preisgeben, um etwas Unbekanntes,
Undefinirtes zu erlangen, das als Geschenk von oben
kommen soll, heißt den Constitutionalismus überhaupt preis­
geben. Wer das empfiehlt, sei es auch unter dein Vorwände,
ein nationales Recht damit erkämpfen zu wollen, der ist ein
Volksfeind. Denn wenn die Achtung vor dem Recht über­
haupt verloren gegangen ist, dann gibt es auch für das
nationale Recht keinen Schutz und keine Sicherheit.
Die Ereignisse in China.
Wien, 10. September.
Ob Rußland auf seiner Absicht besteht, Peking zu
räumen oder sich von den übrigen Mächten, die unter
keinen Umständen den gewonnenen Vortheil aufgeben,,
nicht trennen will, ist nach den einander widersprechenden
Die heutig» Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die moderne Brau-Industrie" Von Hofrath
Professor Franz Schwackhöfer. (Schlusiartikel.)
„Die österreichische Textil-Jndustrie aus der
Pariser Ausstellung." Seite 15 vis ir.
Ferner:
Die 17. Fortsetzung der Novelle „DheakerökUk" von
Hermann Schöne. Serie 14.
Feuilleton.
Soldatenabschied tu Bremen.
- „Ade du mein lieb' Heimatland..
Der kleine Staat Bremen ist jetzt der Ausgangspunkt
großer Dinge. Durch die Truppentransporte nach China ist
er in den Mittelpunkt der Weltgeschichte gerückt. In Bremen
werden die durchziehenden Soldaten herzlich begrüßt und
gastlich bewirthet, in Bremerhaven besteigen sie das Schiff,
das sie nach dem fernen Osten tragen soll.
So hat das Bild der Welt sich über Nacht verändert.
Europas Völker sind plötzlich in einen Krieg verwickelt, in
einen Krieg mit einem Volke, von dem sie im Grunde
nicht viel mehr wissen als seltsame Geschichten von einer
unendlich langen Mauer, von verkrüppelten Füßen, von
zierlichen Frauen und von dem verlockenden Opiumrausch.
Man glaubte an ein Volk von Lämmern und nach dem
japanischen Kriege von Feiglingen, und aus einmal steht
dieses Volk auf, und aus den Lämmern sind reißende Wölfe
geworden, aus den Feiglingen tapfere Krieger voll Muth
und Todesverachtung. Fürchterliche Erzählungen von bestia­
lischer Grausamkeit dieser Mongolen machen die Runde. Ein
Vater reicht seinem scheidenden Sohne, ein kleines Fläschchen,
das Cyankali enthält, als letztes Schutzmittel für den Fall,
daß der Jüngling als Gefangener oder Verwundeter in die
Hände der Chinesen fällt. Mancher deutsche Soldat inag
selche letzte Zuflucht, von der wir sonst nur aus Trauer­
spielen und der Local-Chronik hören, bei sich-tragen. Das
Mittelalter steht wieder auf, da die Menschen einander nach
Fug und Recht marterten und folterten, wo cs Daum­
schrauben gab und spanische Stiefel und Scheiterhaufen. Die
neue Zeit führt Krieg gegen die alte, aber diese alte Zeit
und dieses alte Volk bricht nicht morsch zusammen vor dem
Ansturm der Jugend, sondern leistet Widerstand mit einer
Kraft, die nur der wildeste Fanatismus verleiht.
Manche solcher Gedanken und Empfindungen sind uns
in den letzten Wochen nahe und näher gerückt, am leben­
digsten aber dort, wo wir uns nicht aus Zeitungen zu
unterrichten brauchen, sondern selbst zu sehen und zu hören
Gelegenheit haben. Durch die alte Hansestadt Bremen mußten
all die Tausende deutscher Soldaten hindurch, die sich frei­
willig zu dem Kriegszuge über den Ocean gemeldet halten.
Mehr oder minder freiwillig. Man soll in so ernster Zeit
nicht verlangen, daß der Hauptmann vielleicht jeden ein­
zelnen Mann auf sein Zimmer kommen läßt und nun in
längerem Gespräche zu erkunden sucht, ob der Soldat ge­
neigt ist, nach China zu gehen. Wenn die Freiwilligen vor
die Front treten, so mag eben mancher dabei sein, der sich
mit den Kameraden meldet, weil er nicht furchtsam und
muthlos erscheinen will. Neben denen, die sich mit Be­
geisterung melden und den Tag nicht erwarten können, der
sie aufs Meer führt, mögen manche Laue, manche Gleich-
giltige sein, die aber immerhin aus dem Gefühle heraus
handeln, daß sie ihren Beruf als Soldaten erfüllen. Und
selbst der Begeistertste mag Augenblicke haben, in denen ihm
doch weh' ums Herz wird, wenn er an all die Lieben denkt,
die er hier zurückläßt. Aber man schluckt ein wenig und
wischt sich die Augen und denkt: Der Kaiser braucht Sol­
daten, sonst kann er keinen Krieg führen, also sei stark,
liebes Herz!
Bremen hat in jüngster Zeit einmal aus fürstlichem
Munde den Lobspruch gehört, daß es die deutscheste der
deutschen Städte sei. Es wurde dies nach einem feierlichen
Acte, dem Stapellauf eines Kreuzers, gesagt, und die feft-
llche Stimmung mag den Superlativ erklären. Aber wenn
wir den Ausspruch ein wenig einschränken und die Stadt
als eine der deutschesten Städte des Reiches gerne gelten
lassen, so nehmen wir Bremen nichts und lassen nur anderen
deutschen Städten ihr Recht, auch gut deutsch zu sein.
Sicherlich bewährt sich aber diese alte HansestM immer,
wenn sie zu nationalen Zwecken aufgerufen wird und für
das gemeinsame Vaterland eintreten soll. Dann zeigt sich,
welch ein starker Idealismus in. diesen Kaufleuten steckt—
von denen man übrigens manchem den aus Shakespeare
bekannten und hier zu Zeiten angewendeten Ehrentitel eines
„königlichen Kaufmannes" willig zuertheilt— und wie das
Meer auch hier frei gemacht hat. Sobald es hieß, daß die
deutschen Truppentransporte Bremen passiren und hier
kurzen Aufenthalt nehmen würden, war man sofort darin
einig, daß man Officiere und Mannschaften gastlich auf­
zunehmen und für ihr leibliches und auch seelisches Wohl­
befinden in bester Weise zu sorgen hatte. Zu diesem Zwecke
richtete man die Bitte an die Bürger, Gelder und Liebes­
gaben zu spenden. Beides floß reichlich, und Bremer
Cigarren und Bremer Bier wurden in gewaltigen Quan­
titäten herbeigeschafft. Zugleich aber blickte man weiter,
indem man an den Krieg selbst dachte, an Wintersnöthe
und Krankenpflege, und nun begann man Alles zu sammeln,
was dem Soldaten im Felde noththut. Neben Kleidungs­
stücken für die kalte Jahreszeit, die besonders verlangt
wurden, neben allen möglichen Materialien für Lazarethe
kam auch Geld in Fülle ein, und darüber kann man sich
freuen; in Bremen herrscht ja bekanntlich ein großer Wohl­
stand, gleichzeitig aber ist auch der Sinn lebendig, gern zu
geben, wenn es der Schönheit oder dem Nutzen der Stadt
und dem Wohle des Vaterlandes dienlich ist.
Ein neues wirbelndes Leben zog nun in Bremen ein,
das, trotzdem es einer der Stapelplätze des Welthandels
und der Sitz einer der größten Rhedereien aller Länder ist,
doch mit seinen träumerischen Billenstraßen und seinem ruhig
dahinziehenden Flusse einen so stillen und manchmal welt­
fernen Eindruck macht. Dieses neue Leben aber concentrirte
sich auf dem Bahnhof, wie jn Bremerhaven auf den Plätzen
vor der Lloydhalle. An den Tagen, die für die Truppen­
transporte angesetzt waren, folgten sich die Züge meist in
kurzen Abständen. Am äußersten Ende des Bahnsteiges, wo
der Zug einpassirte, stand eine Musikcapelle, übrigens auch
eine Bremer Liebesgabe, da die Militär-Capelle im Manöver
war. Auf dem Bahnsteig eine zahlreiche Gesellschaft, welche
erwartungsvoll nach dem Zuge ausspähte. Die Musik be­
ginnt ein Volkslied „Morgen muß ickj^fort von hier" zu
spielen. Nun läuft der Zug ein. Aus den mit Eichenlaub


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 2 ]
SsKtz S ^WienT Dienstag
Melöungen der jünMst Tage schwer.M beMheitenst Em^
Thatsache ab>er läßt sich constatiren.- Die Circular-Note vorn
25. August zählt schon alle Gründe auf, die Rußland be­
stimmen, seine Truppen und Unterthanen aus Peking zu­
rückzuziehen; die Publication im „Regierungsboten" vom
■is September enthält die Mittheilung,' daß der Gesandte
v.- Giers und General-Lieutenant Lenewitsch angewiesm
wurden, für die Ausführung des Befehls zu wirken;
wir schreiben heute den 10. September, und noch immer
Liegt keine Meldung vor von einem wirklichen Rückzüge der
russischen Truppen. Es hieß ferner, daß Rußland auch die
Mandschurei räumen werde. Bisher aber hat jeder Tag
NUr neue Siegesnachrichten aus der Mandschurei gebracht,
und so scheint es factisch, als ob Rußland nur seinen be­
sonders guten Willen, und zwar mehr auf dem Papiere
als in Wirklichkeit, habe zum Ausdruck bringen wollen.
Was die übrigen Mächte anlangt, scheint es mit der
Stellungnahme Zum-russischen Vorschlage noch seine guten
Wege zu haben. In einer Unterredung, die der französi-
Minister des Aeußern, Delcasse, mit einem Pariser Jour­
nalisten gehabt, soll er geäußert haben, Rußland dürfte sich
zurückziehen, „nöthigenfalls allein".-Das spricht nicht eben
für die Geneigtheit der Franzosen, sich Rußland anzu-
schließen.' Der Minister spricht auch nur von einer Einigung
Mer die allgemeine Politik, während die. Meinungs­
verschiedenheit in Bezug auf die Räumung Pekings noch
fortbestünde, und eine Einigung über diesen Punkt erst
binnen'Wochenfrist erzielt werden würde. Aus der Union
'liegt zwar eine Preßmeldung vor, daß die amerikanischen
Truppen am 1. Oktober Peking verlassen würden. Da­
gegen wird von neuen deutschen Truppensendungen nach
China berichtet. Elftausend Mann sollen noch'Anfangs
October nach dem Osten abgehen. Vielleicht richtet Deutsch-
' 'land sich darauf ein,, „nöthigenfalls allein" sich in Peking
>zü behaupten.^-■■;.-•
Der Raumnngsvorschlag.
Berlin, 10. September. (Privat.) Unerschütterlich
wird hier in unterrichteten politischen Kreisen daran fest­
gehalten, daß'das Concert der Mächte nicht ge­
sprengt sei und daß bei allen Cabinetten der Wunsch be­
stehe, an der gemeinsamen Action in China theil-
zunehmen. Daß man auch auf russischer Seite keines­
wegs geneigt sei, auf der- Zu rück zieh u n g der Truppen
aus Peking unter allen Umständen zu be­
istehen, sondern sich vielmehr der Einsicht nicht verschließe,
daß diese Frage in erster Linie nach militärischen Ge-
sichtspunkten entschieden werden muß, könne man unter
Änderm auch daraus entnehmen,, daß am 1. September
neuerdings russische Truppen von Tientsin nach Peking vor­
gerückt sind, während der russische Räumungsvorschlag vom
25. August datirt. Während Oesterreich-Ungarn,
Deutschland und Italien den russischen Vorschlag
schon b e antwortet haben, st e h e n die endgiltigen Er­
klärungen Englands, Frankreichs, Japans und
A m e r i k a s n och a u s. Die heutigen Meldungen aus
Washington lassen-erkennen, daß eon dem d ort i g an
Cab in et, welches aus innerpolitischen Rückstchten in der
Räunmngsfragt so viel Schwankungen durchgemacht hat,
der bisher DentfHla'Nd' zugLschP'kech'dne
C 0 m pr o m i ßv o rfch la g ausgegangen ist.
Während nun die „Kreuzzeitung" den amerikanischen Plan,
betreffend, die internationalen Schutzwachen,
als e r w ä g u n g s w e r t h und die „Post" die Ä u s-
si ch te n des V ermittlungsvo rschlages als g ü n stig
bezeichnet, meinen die „Berliner Neuesten Nachrichten", es
sei wenig Aussicht vorhanden, daß eine Verständigung der
Mächte auf der von den amerikanischen Preßorganen er­
wähnten Basis wirklich erzielt werde. Das Blatt hätt es
für vollständig ausgeschlossen, daß Deutsch­
land sich aus Halbheiten einlasse, wie sie in
■aiais^ir.y ——:—.. atir-—
diesem Plane liegen würden. Peking müsse mit starker Hand
gehalten werden, bis nicht nur die geschehenen Blutthaten
gesühnt und der Ersatz deS verursachten Schadens an
Eigenthum gewährleistet, sondern auch die erforderlichen
Bürgschaften gegen die Wiederkehr derartiger- Verletzungen
des Völkerrechts und der Verträge geschaffen sein werden.
Als sehr wichtig bezeichnen mehrere Blätter den Um­
stand, daß Prinz Tsching «nieder in Peking
ist. Dies kann' in der That dafür entscheidend
sein, daß die Mächte mit chinesischen Beamten in
direkte Verbindung treten. Prinz Tsching ist
der bekannte fremdenfreundliche frühere Präsident des Tsung-
li-Iamen, dessen Ersetzung durch den Prinzen Tuan das
Signal zu der Verschärfung der Wirren in Peking gegeben
hat. Prinz Tsching hat sich späterhin bemüht, den in der
Hauptstadt eingeschlossenen und belagerten Gesandten nach
Möglichkeit Hilfe zu leisten. Sein Name ist dann vielfach
genannt worden,- als die Anknüpfung von Verhandlungen
zwischen den Mächten und der chinesischen Regierung zuerst
wieder auf der Tagesordnung erschien.
Dokohama, 10. September. (Reuter-Meldung.) Die
japanische Presse ist bezüglich der Zurückziehung
der Truppen aus Peking getheilter Ansicht.
London, 10. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Hongkong vom 8. d. M.: General G a s e l e e
gab hieher die Weisung, keine ne i t eren Trup p e it
nach Peking abzusenden.
Berlin, 10. September. (Privat.) Gegenüber der
Mittheilung, Rußland habe seinen Räumungsvor-
sch l a g» e u e r d i n g s in einer Note an daö Auswärtige
Amt formulirt und hiebei mit brutaler Offenheit die
russischen Interessen in den Vordergrund gestellt, erklärt
das Auswärtige Amt, daß eine solche oder ähnliche
russische Note in Bert in. nicht überreicht
wurde.
Vorbereitungen zu Friedcnsverhandlunge«.
London, 10. September. (Privat.) Wie Telegramme
ans Washington besagen, habe die dorlige japanische
Gesandtschaft aus A o k i o die Meldung empfangen,
der Kaiser von China habe den Prinzen Tin
ermächtigt, sofort in Peking F r i e d e u s u n t e r h a' n d-
l u n g e n mit den verbündeten Mächten anzu k n ü p fe n.
Eine Schwadron japanischer Ca Datierte habe den
Prin ze n nach Peking escort ir t.
London, 10. September. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm des „Morning Leader" meldet,. die Re­
gierung der Union habe eine Rote an die Mächte,
vorbereitet, welche erklärt, daß die Vereinigten Staaten
künftighin unabhängig vorgehen und zur Fest­
setzung einer- Entschädigung und zur Lösung anderer
Fragen'oh neRücksicht aus das Verhalten der
übrigen Mächte Unterhandlungen nnt China an­
knüpfen 'würden. Obwol diese Rote noch nicht abgesendet
sei, wurden doch, dem General C h a f f e e bereits B e-
fehle gesendet, Vorbereitungen zu treffen, um die
amerikan'ischeu Trup'p»KM.,a■»(§■■,Pekiwg zu-
rückzuziehemM a
' Wie der Washingtoner- Eorrefpondent der „Morning
Post" erfährt, haben Mindestens.KW-e-ü-M- der Lösung der
Chinafrage betheiligte e u r'o p ä i s ch e M ä ch t e Lord
Salisbury den V o r s ch l a g unterbreitet, daß S i r
Robert Hart zum i n t e r n a t i o n g l e n B e v o ll-
m ä ch t i g t e n ernannt werden möge, um namens alltzr
Mächte die Fried ens u n t e rh a n d lu n g e n mit
China zu leiten.
Der Petersburger Eorrefpondent der „Daily Mail" er­
fährt/ R u ß l a n d sei w \tl en s, etwa 2000 Mann
russischer Truppen HU aus' Weiteres st in P e k i n q
zu belassen. General Lenevitsch wurde telegraphisch
angewiesen, den RÜ 8 marsch zu sistiren.
li: September ^'900 m?1Sm„
Die verbündete« Truppe« 1« Peking. '1
Berlin, 10.- September.' Das Wolff'M MktzW
meldet:• Anderweitigen Nachrichten über den am!
28. August erfolgten Durchmarsch der internationalen
Truppen durch den Kaiserpalast i.w
Peking ist auf Grund hier eingegangener amtlicher
Nachrichten Folgendes nachzutragen: Der Durchmarsch er­
folgte Morgens .8/Uhr von Süden nach Norden mit­
fliege nd e n Fahnen und klingendem
Spiel. Die Truppen stießen nirgends auf Wider­
st a n b.— Die Tags zuvor unterrichteten Palastb e--
a in t e 11 öffneten d i e Thore und begleiteten den
Zug. Beim Austritte aus dem Nordthore wurden die
Truppen durchleb ha fte Zurufe begrüßt
und defilirten vor. den Generalen und dem diplomatischen
Corps. Die russische Militär-Capelle spielte beim Vor­
beimarsch der deutschen Abtheilung das „Heil dir im
S i e g e r k r a n.z", beim Vorbeimarsch der französischen
Abtheilung die „M a r s e i l l a i s e".
London, 10. September, Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 24.- August: Die deutschen
Truppen gruben heute zwei gezogene 2Vizöllige
moderne Geschütze aus, welche die Chinesen in
der Erde vergraben hatten. Diese bilden nun mit dm
zwei anderen von den Amerikanem in der' vorigen
Woche aufgefundenen Geschützen eine vollständige
Batterie. Äre. Amerikaner 'fanden heute auch- 500
Pfund Munition.'
London, 10. September. (Privat.) Pekinger
Depeschen- des „Times"-Correspondenten, datirt vom. 21;
und 22. August, geben interessante Aufschlüsse über die
dortige Lage. Nach dem Entsatz der Legationen f l ü ch-
tete der. Hof durch das Westthor am Morgen des
14. August, während die -Japaner bereits das Ostthor
beschossen. Der Hof beabsichtigte sich nordwärts nach Jehol
zu wenden, um dort die E r e i g n i s s e a b z u w a r ten.-
Falls der Pekinger Palast zerstört werfen sollte, werde die
Regierung nach Sinangfu verleat werden. Mit Aus.
nähme- des. Pr i n z en Tin sind keine' hohen
Be ainten im Gefolge des Hofes. Während t*sx Be­
lagerung der Legationen erhielt der Thron eine E i >u
gäbe von A u h) i e it, dem Gouverneur von Sh anst,
des Inhalts, daß auf'seinen Befehl 51 fremde Mis­
sionäre in seiner Provinz hingerichtet wurde«,
wofür er eine Belohnung beanspruche. Ein Gewährs-.
mann des Correspondenten, der mit einem Minister des
Großraches verwandt ist, sagte, falls fremde Truppten
nicht die verbotene Stadt betraten,' würde ganz
C h in a^ g l aub en, daß die chinesischen Trup­
pen, welche den Thron gegen dis Boxers beschützt haben,
auch den Palast gegen eine Entweihung geschirmt
hätten. Chungli, der Commandant von Peking, der
für die Ermordung Kettel er's verantwort-
l i ch ist, tourt*.- verhaftet. Er steht, jetzt unter d e u t-
fch er I n ri s d i e tio n.>. ..,
Londons i0. September. Die „Times'! meldet aus
P e k i it g vvln 22. August: Die I a p a n e r e it tfern t e n
i h r e Tr uppen au ödem So m m e r p a l a st, d ä
Rußland geltend machte, daß ein kleiner
Trupp Kosaken den Palast früher besetzt
hatte als die Japaner. Die Russen besetzten hierauf den
Sommerpalast.'
Berlin, 10. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet
aus Taku vom 5. d. M.: Generalmajor Hopfner ist
ani 29. August, das zweite Bataillon Und eine
Batterie am 31. August in Peking angekommen.
Capitän P o.h l will etwa am 5. d. M. mit dem Landungs-
corps den R ü ck m a r s ch von Peking antreten. Das
geschmückten Fenstern blicken rufend und winkend die
Soldaten. Die Wagen halten, doch kein Mensch steigt aus;
so fordert es die Disciplin. Bis ein Hornist ein kräftiges
Signal bläst: da öffnen'sich sofort alle Thüren, lustig
springen die Jungens heraus, erspähen rasch die Waschtische
an den Wänden und machen sich darüber her; sie wechseln
mit einander ab, um dann in Reih' und Glied anzutreten.
Nun geht es hinunter in die einzelnen Säle, wo ans längen
Tischen schon die dampfenden Näpfe mit der Gemüsesuppe
und dem^ Fleisch stehen. Aber sie genießen Alle nur eilig;
schön oben und nun auch unten haben sie Feldpostbriefe
und Karten in reicher Zahl erhalten, und nun fangen sie
an zu schreiben, und schreiben in eineinfort— nach Hause
—: an die Eltern— die Liebste— sie sollen sich trennen
und hängen doch so nah' zusammen! Der Einzelne fühlt
den Krieg. Der Abschied war doch so rasch gewesen; die
Meisten hatten Niemanden mehr gesehen von denen, welche
ihnen lieb waren auf Erden— nun schütten sie ihr Herz
noch einmal aus in den Bleistiftzeilen dieser kurzen flüchtigen
Briefe.
Lange können die Schreiber sich indessen ihren Cor-
respondenzen nicht widmen, denn schon ertönt das Com-
mando zur Abfahrt. Die breiten Treppen geht es wieder
hinauf, oben wird angetreten. Junge Mädchen mit Mappen
und Büchern unter dem Arm, Schülerinnen, Semina-
ristinnen geben den Soldaten noch freundliche Blicke und
Worte aus den Weg, Ein blondes Fräulein sammelt in
einem Hefte Autographen der Vaterlandsvertheidiger. Ein
kleiner Soldat beruhigt uns über den Ausgang des Krieges:
„Werden die Sache schon machen", sagte er zuversichtlich.
Nun ist der Zug eingelaufen, die Soldaten sind ein-
gestikgen, und mqn winkt sich herzlich zu. Dach nicht Alle
sind fröhlich. Auch der Gram und der Schmerz weilen unter
uns. Da^ blickt eine alte Frau auf ihren Sohn, der ins
Feld, zieht, und es fließen bittere Thränen. Aber es gibt kein
Hallen mehr. Unter Trompetengeschmetter, Trommelwirbeln
und fuheinden Hurrah-Rufen dampft der Zug aus der Halle.
Durch das ebene nordwestdeutsche Land gehl es der Küste
entgegen,' die unsere Soldaten für einige Stunden kennen
lernen und von der sie schon die breite Wesermündung als
offenes Meer sehe» werden. Bevor sie aber dorthin kommen,
Nüssen die Vorbereitungen auf den Schiffen so g?troffen
sein, daß aller Proviant verstaut ist, alle Cajüten und
Mannschaftsräume völlig in Ordnung gebracht und die
neuen schwimmenden Kasernen fix und fertig zur Aufnahme
ihrer Bewohner sind.
In der künftigen Geschichte des deutschen Krieges mit,China
wird das,, was während dieser Wochen in Bremerhaven ge­
leistet worden ist, auf einem besonderen Ruhmesblatt ver­
zeichnet werden müssen. Drei Kräfte waren es, welche die
ungeheure Maschine, die in Bewegung gesetzt werden sollte,
zu treiben hatten: die straffe Organisation der militäri­
schen Behörden, der mächtige, bis ins Kleinste wohlgeordnete
Betrieb unserer beiden großen Rhedereien und nicht zum
wenigsten die hingebende Thätigkeit der Bremerhavener Ar­
beiterschaft. Man hat es in Marseille erlebt, was es heißt,
wenn ein Rad der Maschine nicht in Ordnung ist: wo
Präsident Loubet von den Truppen Abschied nahm, aber
zusehen mußte, wie die Schiffe noch tagelang im Hafen
liegen blieben, weil die Arbeiter ihre Mitarbeit versagten.
Ein Vorgang, der die Franzosen mit Scham erfüllen mußte,
besonders wenn sie auf das in diesem Falle glücklichere
Deutschland hinblickten, wo der König rief, und-Alle, Alle
kamen— auch die Bremerhavener Arbeiter.
In Bremerhaven spürt man schon die Nähe der Nord­
see. Reiner und frischer berührt uns die Lust, als im
Binnenlande, kräftiger weht hier der Wind. Die lang­
gestreckten Schiffskörper, die unser Auge überfliegt, die
riesenhaften Krahne, die mächtigen Schleusenthore— all
das führt uns wieder die Schaffenskraft und den Er-
findüngsreichthum des menschlichen Geistes näher. Die
Schiffe, welche die Truppen aufnehmen sollen, liegen vor­
der Llohdhalle in der Schleuse und weiterhin im Kaiser-
hafen. Die ersten Transporte fanden am 27., 30. und
31. Juli, 2. und 4. August statt, die zweiten am 31. August,
4. und 7. September. Im Ganzen wurden in dieser Zeit
18 Oceandampfer befördert, zwei bis drei an jedem einzelnen
Tage. Zehn Schiffe gehören den. Norddeutschen Lloyd, acht
der Hamburg-Amerika-Linie. Vorher stellte der Lloyd noch
drei Dampfer für den ostasiatischen Ablösungs-Transport
und für die See-Bataillone, dazu ein Lazarelhschiff; die
Hämburg-Amerika-Linie gleichfalls ein Lazarethschiff. Der
Proviant wurde von den Rhedereien geliefert, und so vor­
trefflich sind diese Gesellschaften versorgt, daß sie. als die
Transporte begannen, Alles liefern konnten, was zur Ver­
pflegung dieser großen Truppenmassen nothwendig ist. Die
Zahl der Officiere und Mannschaften beträgt mehr als
19,000, wozu noch 1600 Mann Schiffsbesatzung koiismen.
Wer im Binnenlande von diesen Transporten liest, macht
sich wol kaum einen Begriff davon, welch eine Unsumme
von Arbeit es erfordert, bis die Dampfer völlig vorbereitet
zur Aufnahme der Truppen sind. Man vergesse nicht, daß
die Dampfer auö ihrem regelmäßigen Dienst heraus­
genommen werden und noch auf dem hohen Meer einher­
ziehen, wenn hier bereits der Tag ihrer Abreise nach China
festgesetzt wird. Die Dampfer liefen in Bremerhaven ein
und hatten meistens nur vier Tage Zeit, sich für ihre neue
Bestimmung zu rüsten. Nun vergegenwärtige man sich, was
ein solches Schiff, das etwa von Baltimore oder Brasilien
einkommt, für eine große Anzahl von Passagieren mit sich
führt, die ausgeschifft werden müssen, was für eine Unmenge
von Fracht, die gelöscht werden muß. Wenn diese Arbeit
gethan und das Schiff leer ist, dann muß es zur Peinigung
des Bodens ins Trockendock, die Maler müssen ihm mit
Pinsel und Farbe ein neues schmuckes Kleid verleihen,
während in den weiten Jnnenränmen die erforderlichen Um­
bauten vorgenommen werden. Da werden größere SalonS
in eine Reihe kleinerer Cabinen umgewandelt, vor Allem aber
die Zwischendecksräume neu eingerichtet, ausgestaltet und er­
weitert. Ist dies Alles geschehe», dann folgt das Einholen
der Kohlen, die Verstauung des Proviants, der Munition,
der Geschütze, des Lazarethmaterials, ja sogar von Feld­
bahnen, und was Alles sonst noch zum Kriegführen noth­
wendig ist. Um ein Beispiel zu geben,' so kam der Lloyd­
dämpfer „H. H. Meier" am 30. Juli von Baltimore auf
der Weser an und ging schon am 4. August nach China
ab, mit 57 Officieren, 19 Deck-Officieren und 1074 Mann
an Bord. Man kann sich vorstellen, mit welcher Anspannung
aller Kräfte Tag und Nacht auf diesen Schiffen ge­
arbeitet wurde.
Ich war in Bremerhaven am 31. August und 4.'Sep­
tember. An beiden Tagen strahlte die Sonne hell über der
nordwestdeutschen Küste und dem Meer; am 2. fielen
gelegentlich ein paar Tropfen, aber die frische Brise blies
die Wolken, die sich drohend zusammenballen wollten, immer
wieder auseinander. Es war ein freundlicherer Himmel, als


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 3 ]
Neue Freie Fresse.
11. September-'ISOO
Seitens
arbeiten so schneDwie möglich fortgesetzt werden-s.
sollen.'
Angeblicher Vormarsch chinesischer Truppe».^
London, 10. September. (Privat.) Ein ShMghaierP
Telegramm des „Standard" vom 8. September meldet: j
Der Bicekönig v o n).Wi u n a n sei an der Spitze-
einer g r o ß e n 'S t r e i't k r a f t nach Norden aufge-«
brachen, um den Kaiser zu des re i e ».
Das Complot i« Hankau.
London, 10. September. Die „Times" berichtet aus
Shanghai vom' 7. d. in Angelegenheit des in Hankau
entdeckte» Complots, daß durch das Vorgehen des Vice-
königs Wutschang die zu früh ausgebrochene Erhebung
der unzufriedenen Bevölkerung in den Jangtse-Provinzen in
wirksamer Weise unterdrückt wurde.
Die Ermordmlg von Christe«.
Berlin, 10. September. (Privat.) Aus Tät u,
5. September, meldet ein Privat-Telegrmnm: Vier in:
deutschen Revier von Peking verhaftete und des
C h rist e n m o r d e s überführte Boxers wurden
am 3. September st a n d r e chst l ich erschösse n. Im
Kaiserpalast wurde eine Menge Rapporte an die
Kaiserin-Witwe aufgefunden, die genaue Angaben über die
Anzahl der täglich ermordeten Christen
enthielten. Heute wurde eine Proclamation des Polizei­
ministers T s ch u n g l i aus dem Juli aufgefunden,
worin dieser für die Auslieferung jedes männ­
lichen Christen 50, jeder Christmfrau 40, jedes Kindes
30 Taöls aussetzt.
Eine Explosion.
Paris, 10. September. Marineminister L a n e s s a n
erhielt vom Admiral Courrejolles ein Telegramm mit
der Meldung, daß in den Schisfskammern des „Bauban",
am Vorabende seiner Attknnft in Nagasaki eine Kartätsche
explodirte, wodurch fünf Mann verwundet
wurden.
Inland
Wie», 10. September. (Zu den Wahlen.) Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses hat das Signal für die Wahl-
bew.'gung gegeben, und eS stehen schon demnächst Wahlkund­
gebungen aller Parteien bevor. Vorläufig sind die Termine für
die Wahlen nur im Allgemeinen festgestellt. Wie bereits gemeldet,
sollen dieselben in dem Zeitraume zwischen Mitte December und Mitke
Januar durchgeführt werden. Die genaue Fixirnng der Wahlterminc
ist den Landes-Chefs vorbehalten, die wol in den nächsten Tagen in
Wien eintreffen werden, um hierüber dem Minister-Präsidenten in
ferner Eigenschaft als Minister des Innern zu berichten. Der
Statthalter von Steiermark, Graf C l a r y, ist bereits in Wien
angelangt.
Wie man uns aus Prag meldet, hat das Execntiv-Comitö
der czechischen Abgeordneten heute Nachmittags eine mehrstündige
Conferenz abgehalten, an welcher auch die auswärtigen Mitglieder
theilnahmen. Die Berathung und die Beschlüsse wurden für streng
vertraulich erklärt. Die Meldung, daß in der gestrigen Versamm­
lung in Jungbunzlau beschlossen worden, sei, nur jene Candidaren
zu wählen, welche sich verpflichten, im Neuen Reichsrath Obstruction
zn betreiben, wird als Erfindung bezeichnet. Dr. P a c a k habe der
Versammlung nicht beigewohnt.-
Aus Lemberg wird uns vom 10. d.telegraphirt: Außer dem
polnischen Cenlral-Wahlcomiti in Lemberg und Krakau werden noch
ei» demokratisches Wahlcomitö, ferner selbstständige Wahlausschüsse
der StojalowSki-Grnppe, der polnischen Volkspartei, des polnischen
Bauernbundes, der Social-Demokraten, der Alt- und Jnngruthenen,
also znjammen nenn Comites in Galizien gebildet werden. In
den gestrigen Vcrsammlnngen in. Lemberg und Krakau haben sich
die Führer der social-demokratischen Partei bereit erklärt, bei der
bevorstehenden Wahlaction zur Bekämpfung der Stanczyken mit
anderen Fractionen zusammenzugehen. Namens der polnischen
Dcmokratcn bezeichnete der LandiagS-Abgeorduete Rotier eine
derartige Cooperation als möglich und erwünscht. Der Abgeordnete
Daszynski erklärte jedoch, daß die Social-Demokraten sich
mit den polnischen Demokraten nicht einigen können, weil diese
statt des allgemeinen gleichen Wahlrechtes die vom Grasen Badem
angebotene fünfte Wahlcnric angenommen haben und weil die
polnisch-demokratischen Reichsraths-Abgeordneten nicht aus dem
Polen-Club ansgetreten seien. W e n'g rzyn betonte, daß a«s
denselben Gründen auch die Siojalowsk'i-Gruppe ein Wahlbündniß
mit den polnischen Demokraten perhorrescire. Daszynski
meinte, daß wol mit der StojalowSki-Grnppe, jedoch nicht mit
P. St ojalowski ein Einvernehmen hinsichtlich der
Wahlcainpagne erzielt werden könnte. Die Delegirte»
der social-demokratischen Partei in Galizien beschlossen, in
sämmtlichen gallzischen Wahlbezirken der fünften Curie noch im
Laufe -dieser Woche social-demokratische Wahlausschüsse zu organi«
sircn. Für nächsten Sonntag wird nach Lemberg ein Parteitag
der gglizischen und schlesischen Social-Demokraten einberufen
werden. Wie die Blätter berichten, dürfte der langjährig»
Abgeordnete des Krakauer Stadtbezirkes, Dr. Weigl, nicht
mehr caNdidiren. Die' Clcricalen werden Daszynski
in der fünften Curie den Professor Dr. Wla­
dimir Czerkawski als Candidaicn gegenüberstellen. Im
Krakauer Landgemeinden-Bezirke bewerben sich um das Reichs-
ralhsmandat Dr. Mikolajski (polnische Volkspartei), Stro-
z Y n s k i (national-clericale Fraction) und W e n g r z y n (Stoja-
kowSki-Gruppe). Im Tarnower Bezirke der fünften Curie can-
btötren Dr. Minkowski (polnische Volkspartei), P. Zygu-
P. Stojalowski an Stelle des Abgeordneten Kubik. In
Przemysl beschloß eine Versammlung der polnischen Demokraten,
nur einen solchen Candidaten aufzustellen, welcher geneigt wäre,
die Solidarität mit den polnischen Conservativcn und Stanczyken
zu brechen und der bisherigen Politik des Polen-Clubs, entgegen­
zuarbeiten.
Aus Graz wird „ns tc'egraphirt: Der Gemeinde-Ausschuß
von A f l e n z beschloß, bei den bevorstehenden ReichsrathSwahlen
entschieden für Herrn W a l z in Wartbcrg einzutreten.— In
einer Versammlung der Vertrauensmänner der clerical
gesinnten Arbeiterschaft Steiermarks, die am 8. d. in Donawitz
stattfand, wurde als Candidat sür den Wahlkreis der fünften
Curie in Ober- und Ostsleiermark einstimmig der bisherige Abge­
ordnete S ch o i S w o h l aufgestellt.
Wik«, 10. September. (A l t k a t h o l i k e n- C o n g r e ß.)
3m alten Rathhause fanden in bat letzten drei Tagen die Ver­
handlungen der zwanz:gften altkathoiischen Synode statt. Aus dem
vom Vorsitzenden, Bisthnmverwcser Czcch, erstatteten Berichte
war zu entnehmen, daß die in Oesterreich bestehenden fünfzehn
Seelsorge-Gemeinden 16,685 Seelen zählen, was gegenüber dem
Jahre 1879 eenen Zuwachs von 1607 bedeutet. In Prag haben
sich 1333 Czechen der aktkatholischen Kirche zugewendet. Lebhafte,
stellenweise bewegte Debatten riesen die Anträge dcs Professors
Bendel hinsichtlich der nationalen Organisation der Kirchen­
gemeinden hervor. D:e Radical-'Na:ioi:a!cn verlangten eine jeden
Zweifel ausschließende Garantie sür die Sicherstellung des deutschen
Charakters der altkatholischen Gemeinden und traten dafür ein,
daß die czechischen Allkatholikcn eine gesonderte Organisa­
tion bilden n den letzteren Standpunkt nahmen auch
die übrigen Synodalrähte ein, nur sprachen sie sich, für ein
llekcrgangsstadn'.in ans. Schließlich gelangten folgende zwei
Anträge Professor Beadcl's zur Annahme: „Die Synode erklärt
thre Zustimmung zn den Thesen des Lnzerner allgemeinen Alt-
katholiken-Conzresscö, nach welchen die nationale Organisation der
christlichen Kirche die alte Kirche ist, und nimmt auch diesen
Standpunkt ein." Der zweite Antrag betraf die Bildung ein
sprachiger Gemeinden und Filialen. En'.e Resolution, wonach di
Synode sich sür den Sch::!; der den czechischen Aitka-tholikei
gewährleisteten Rechte einsetzen möge, wurde beschlossen. Als Ver
handlungs- und Geschüftssprache der Synode wurde die deutsch
Sprache erklärt.
Böten, 10. September. (Vom Verwaltungs-Gerichts
b o s e. -- Die Stenerpf!: chr der Reservefonds.
Die Ga lrzische Landes bank hatte sich bei Einführung de
neucn Steuergesctzes an die Stencr-Administrakion in Lember>
mit dem Ersuchen gewendet, ihre Reservefonds bei der Steuer
bcmessung als nach dem alten Slenergefetze bereits ver
st e n e r t c R ü ck l a g e n zu behandeln. Die Galizische Landes
bank besitzt statutengemäß drei Reservefonds mit einem Kapita
Er. 12949 Wien, Dienstag
Detachement Soden wird sich dem Landungscorps an­
schließen, während Soden in Peking verbleibt.
London, 10. September. Das Bureau Reuter meldet
ans Peking unter dem 31. August: Die britischen,
amerikanischen, russischen und japanischen Truppen-
Commandeure lassen eine Proclamation affi-
chiren, in welcher sie die Frage der Jurisdiction in
den ihnen Unterstellten Distrikten regeln.
Sie erklären, daß sie die Ordnung aufrechterhalten werden,
versprechen den Einwohnern Schutz und fordern sie auf,
ihre Geschäfte wieder aufzunehmen. Man erwartet, daß die
Proclamation das Vertrauen unter der Bevöl­
kern n.g wieder Herstellen werde. Die Straßen
sind noch immer verlassen. Da keine Produkte vom Lande
eintreffen, herrscht Mangel an Nahrungsmitteln.
London, 10. September. Die „Times" meldet aus
Simla: Der H ö ch st c o m m a n d i r e n d e der indi­
schen Armee sprach den Schutz w Achen der Ge­
sandtschaften in Peking aus telegraphischem Wege
die Glückwünsche der indischen Armee zu ihrer
heroischen Vertheidigung aus. Der englische
Gesandte Macdonald dankte im Namen der See­
leute und der F r e i w i l i g e n aller Nationen.
Die Besetzung von Tientsin.
London, 10. September. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 28. August: Für die großen
deutschen Truppenkörper, welche demnächst ankommen werden,
sollen die auf dem Grund und Boden der deutschen
N i e d e r l a s s u n g befindlichen G e b ä u d e zur Verfügung
gestellt werden. Die A IN e r i k a n e r, welche zum Theile
jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich außerhalb der Stadt
ein neues Lager aufschlagen.
Rom, 10. September. Den Blättern zufolge tele-
graphirle Admiral Candiani, die italienische Expedition
sei am 5. d. in Tientsin eingetroffen und am 6. d. gegen
Peking weiter marschirt, wo sie heute eingetroffen sein dürste.
Rach dem Berichte Candiani's sei die Expedition von den
Europäern und den verbündeten Truppen Mit Sympathie-
Kundgebungen begrüßt und die Soldaten vielfach beschenkt
worden.
Amerikaner und Japaner in Shanghai.
Newyork, 10. September. Eine Depesche der „Newyork
Tribüne" aus Washington besagt: Wenn der Gesandte
Conger für sein Verbleiben in Peking keine besseren
Gründe als bisher angeben kann, so wird er angewiesen
werden, die Gesandtschaft sofort nach Shanghai
zu verlegen. Die Truppen des Ge-nerals C h affee
werden den Gesandten nach Taku begleiten; von dort
wird ihn Admiral Re-mey nach Shanghai führen. Das
Gros der amerikanischen Truppe» bleibt
wahrscheinlich nicht länger als bis zum
1. O ct o b e r i n C h i n a.
- Köln, 10. September. (Privat.) Nach einer Mit­
theilung der „Kölnischen Zeitung" erklärte der japanische
Vertreter in Shanghai einem College», daß auch
Japan an der Besetzung Shanghais
sich mit 8 a n d t r u p p e n b e t h e i l i g e. Bis zum
Eintreffen dieser letzteren würden Abtheilungen japanischer
Matrosen und Seesoldaten in der Stärke von 600 Mann
gelandet.
Die Engländer in Weihaiwei.
London, 10. September. Reuter's Office meldet aus
Wei-hai-wei unter dem Gestrigen: Vierhundert
Mann des P e n d s ch a b- R e g i m e n t s, die als Fest­
lands-Garnison dienen sollen, wurden hier gelandet.
Man erwartet, daß zwei indische Regimenter
während des Winters hier bleiben werden.
Es ist der Befehl eingetroffen, daß die B e f e st i g u n g s-
vor einigen Wochen, da über den abfahrenden Dampfern
schwere düstere Wolken hingen, der Regen herniederprasselte
und ein Sturmwind einherblies, der die fröhlichen Truppen
aus Bayerland schon lauge vor dem Rothesand-Leuchtthurm
mit allen Schrecken einer Seefahrt bekannt machte. Aus den
Platz vor der Lioydhalle konnte man nur mit Karlen ge­
langen, während das gegenüberliegende Ufer des Hafens
Jedermann zugänglich war. Die strengen Absperrungsmaß-
regeln sind eine absolut nothwendige Maßregel; das Be­
fördern der Mannschaften aus der Bahn in die Schiffe,
daS Aus- und Einladen dcs Gepäckes kann nicht glatt ab­
gewickelt werden, wenn auf den Plätzen vor der Lloydhalle
eine Menge Menschen umherspazicren.
Noch sind die Truppen nicht eingetroffen und noch ist
cs ruhig vor der Lloydhalle. Ich'benütze diese Zeit und darf
einen der Dampfer besuchen. Es ist die „Hannover" des Nord­
deutschen Lloyd. Ein gewaltiger Colcß, der sonst zwischen
Bremen und Baltimore läuft und von dem man uns sagt,
daß er die Kraft von 3200 Pferden besitzt und 7305 Register­
tonnen Ladefähigkeit hat. Der erste Weg sührt uns über
schmale Treppen in das Zwischendeck, in dem sonst die Ans-
ivanderer über das Meer fahren und jetzt die Mannschaften
einquartiert werden sollen. Durch zwei Stockwerke hindurch
ziehen sich die Schlassäle, und je zwei Betten sind über ein­
ander angebracht. Auf die Flanelldecken der Lagerstätten
haben freundliche Seelen das Neue Testameift niedergelegt.
An den Wänden sehen wir lange schmale Tische und Bänke;
hier werben die Malzeiten eingenommen, und will der
Soldat sich ein wenig freier bewegen, so kann er die
Tische wegklappen. Es fehlt ihm nichts von dem, was er
braucht; in dem engen Raum sind noch oben an den Wänden
Bretter für die Suppenkessel, Eßgeschirre u. A. angebracht,
an den Betten Ständer für die Gewehre, und Platz muß
sich auch finden sür den Tornister, das Lederzeug, die
Kleider ». s. w. Bon den offenen Luken her streicht frische
Lust durch die Räume. Jedes Bett trägt eine Nummer, die
der Soldat kennt, wenn er das Schiff besteigt; auf der
„Hannover" war die höchste Nummer 1258. Dazu kommen
62 Officicre und 75 Schiffsmannschaften, so daß dieser
Dampfer 1395 Menschen über den Ocean trägt.
Ich klettere nun noch weiter in die Tiefen und treffe
auf die Vorrathsräume. Der Proviantmeister läßt mich
einen Blick in die Fleischkammer thun, die durch Eisgekühlt
wird, in die Conservenräume, die GetränkekaniMer. Er hebt
eine Faüthür und zeigt mir die Kisten, die dort im Dunkel
wohlverwahrt ruhen. Er erzählt, daß er für die Soldaten
des Zwischendecks täglich eine Ration von 1370 Pfund frischen
Fleisches braucht. Sein Vorrath hält nur bis Port-Said
vor, wo frisches Fleisch eingenommen wird; bis dahin ist
auch das Eis, dieser wichtigste Begleiter auf Tropenfahrten,
weggeschmolzen und wird erneuert. Ganz hübsch sind einige
Zahlen, die ich auS den Proviautlisten des Lloyd ersehen
habe: für die zehn TranSportdampser werden 119,270
Pfund frisches Fleisch gebraucht, 142,200 Pfund präser-
virtcs Ochsenfleisch, 171,000 Pfund präservirtes Hnmmei-
fleisch, 170,000 Pfund Maccaroni, 243,600 Pfund Butter,
74,200 Pfund Kaffee, 50,760 Eier, 30,000 Apfel­
sinen u. s. w.; au Getränken 22,450 Flaschen Rothwein,
23,540 Flaschen Weißwein, 662,750 Lircr Bier, 52,000
Flaschen Mineralwasser.
Mein Weg führt mich mm wieder hinauf, ich blicke in
die Cajüten der Osficiere, die sich von denen der I. Classe-
Passagiere nicht unterscheiden, und stehe auf einmal vor
einer Thür, die das Schild trägt: Hospital. Unwillkürlich
erinnern wir uns wieder daran, daß das Schiff dem rauhen
Kriege dient, und daß der Krieg Opfer fordern kaun. Das
Hospital ist beinahe mit einer gewissen Raumverschwendung
ausgestattet; die Bettstellen sind hell polirt, alle Bequemlich­
keiten und eine gute Ventilation vorhanden.
Draußen hat unterdessen ein neues Leben begonnen.
Ein Soldatenzug ist vor der Lloydhalle angekommen, und
die Mannschaften haben sich in Reihen formirft Es wird
geschwenkt, und sie steigen über die schmalen Schiffstreppcn
auf das Schiff hinaus. Wol die Meisten von ihnen haben
niemals das Meer und nie einen Occandauipfer gesehen,
und die Söhne deS Gebirges, die eben das Schiff betreten,
sehen sich sehr verwundert um. Mann hinter Mann klettern
sie mm die Treppen hinunter, die ich eben herausgekommen
bin; unten suchen sie ihre Nummern und legen Tornister
und Lederzeug ab. Unser Dampfer beherbergt die Söhne
dreier Stämme: Preußen, Bayern und Württemberger, und
gibt so auf engem Raum einen lebendigen Beweis von
Deutschlands Einigkeit.
Wer vermag aber alle die wechselnden Bild« festzu­
halten, die sich hintereinander abspielen, alle die Eindrücke,
dir uns bestürmen?-Die Soldaten sind tme&st tzercm-fge-
kommen und sammeln sich vor den Gepäckivagen. Dort
liegen schon die schwarzen Säcke, in denen sich die Kleider
woes Einzelnen befinden. Koffer und Kisten werden vom
Krähn hoch emporgehoben und dann verladen. Und alle
diese Arbeiten sind eben fertig, als ein neuer Zug einläuft
und wieder eine Masse von Soldateil bringt, die cms-
steigen, sich sammeln und auf das Schiff wandern. So
gcht es anderthalb Stunden hintereinander und Alles in
musterhafter Ordnung und Rnhe, ja, ohne einen lauten
Befehl. Es ist, als ob Osficiere und Maiinschaften ein­
ander näher gekonimen wären, und als ob die scharfe
Grenze, die sie sonst kennte, sich ein wenig verschoben
hätte. Dasselbe Gerriebe, dasselbe Menschengewiinmel
herrscht auf dem Platze vor der .Arcadia", dem Schiffe der
Hainburg-Amerira-Oinie, das ein wenig weiter in der
Schleuse liegt.
Endlich tritt Ruhe eiii. Stile Vorbereitungen sind be­
endet. Jetzt dürfen auch alle die Besucher iiäherkommen y
so mancher Vater, so rnanche Mutter, die von fern her­
beigeeilt sind, umarmen ncch einmal den Sohn 'vor
langer, bedenklicher Tremntng. Wir werden mit bewegt und
gerührt, wenn wir diese Liebe sehen, die sich zusammen-
iiimmt, um den Schmerz nicht zu zeigen, und eine heitere
Miene aufsetzt.• Weder v' 'den Postkarten vertheilt, und
wieder fangen die Krieger an zu schreiben, zum Theil in
Stellungen, die zum mindesten der Photographie werth
snid. Sn knien ;-nd lieg-".: dun Boden, wo sic nur
rin Plätzchen fnide«, und theilen rasch noch nach Hause
mit, was ge vccues- erlebt und wie es ihnen erging.
Stuf einmal erschallen Commandoruse, die' Soldaten
sammeln sich, von der „Lftcadia" kommen sie herüber, und
rrwartrmg-svoll stehen die Tausende auf dein Platze vorder
Lloydhalle. Da tritt ein bayrischer Offieier, es ist Major
Lidl, ans die Schiffsbrücke und' macht bekannt, daß e'm
Telegramm Sr. Älajestät des Kaisers eingetroffen sei. Mit
scharfer Stimme, der man den kraftvollen bayrischen Sprach-
klang anhört, verÜest er die Depesche, in welcher der
Kaiser die Hoffnung. ausspricht, daß seine Truppen Alles
daransetzen würden, sich durch Tapferkeit, Ausdauer und
Mannszucht auszuzeichnen. Sodann liest der Major das
Antwort-Telegramm vor. Die Depesche schließt mit dem
heroischen Wort^Unfer Herzblut dem Kaisers Major


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 4 ]
'Vs**""-* v^r »t" *-" r- *■^
Seite 4 Wien, Dienstag
von beiläufig 3*/. Millionen Gulden. Der erste Reservefonds für
Hypothekar-Darlehen ist zunächst zur Sicherstellung der Hypothekar-
Gläubiger bestimmt; der zweite Fonds ist ein Special-Rejcrve-
fonds für Communal-Obligationen; der dritte Reservefonds soll
statutengemäß zur Deckung aller anderen Verluste dienen. Die
Finanzbehörden, in letzter Instanz das Finanzministerium, wiesen
das Ansuchen der Galizischen Landesbank ab und entschieden, daß
die genannten Reservefonds nicht als bereits versteuerte Rücklagen
angesehen werden können, daß selbe sohin der Besteuerung unter­
liegen. Gegen diese Entscheidungen erhob die Galizische Landesbank
die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof. Der Vertreter
des Finanzministeriums, Concipist Dr. v. M ö h r a u s, machte
geltend, daß die Reservefonds der Galizischen Landesbank nicht als
bereits versteuerte Rücklagen behandelt werden können, weil die­
selben nicht, wie es das Gesetz behufs Steuerbefreiung vorschreibt,
zur Deckung bestimmt bezeichneter Verluste ausschließlich gewidmet
sind, weil sie demnach keine Special-Reservefouds seien. „Sicher­
stellung der Gläubiger" und „Deckung von Verlusten" seien keine
synonymen Begriffe. Der Vertreter der Beschwerde, Dr. M a r u-
l i n s k i, erklärte, daß er bezüglich des dritten allgemeinen
Reservefonds, der zur Deckung aller möglichen Verluste bestimmt
sei, die Beschwerde nicht aufrechthalten könne; dagegen seien die
zwei Special-Reservefonds als bereits versteuerte Rücklagen an­
zusehen, da die Sicherstellung der Gläubiger der Galizischen Landes­
bank die Deckung von Verlusten involvire. Nach kurzer Berathung
erkannte der Verwaltungs-Gerichtshof unter dem Vorsitze des
Senats-Präsidenten Ritter v. P o l l a ck, die Beschwerde der
Galizischen Landesbank werde zur Gänze alsunbegründet
verworfen. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß die in
Frage kommenden Reservefonds statutengemäß nicht zür aus­
schließlichen Deckung von bestimmten Verlusten gewidmet seien,
daß selbe vielmehr als Garantiefonds gelten.
Wien, 10. September. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 5. d. M. wurden für die
Schule in L a u r e i n Lernmittel, für die Schule in Gundsch ach e n
ein Beitrag zur SparhcrdherstcUung und für den Bgu eines Schul-
und Kindergarten-Gebäudes in Laag, Tirol, ein größerer Beitrag
bewilligt und die Bau-Arbeiten in Honositz vergeben. Herr Dr.
Weidenhofser erstattete Bericht über seine Reise zur feierlichen
Einweihung des mit Unterstützung des Schvlvereins neu erbauten
Schulhauses in Nahlau. Schließlich wurden Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in St. Egidi, Leifers, Manetitt und
Schwanenberg in Berathung gezogen und der Erledigung zu­
geführt.
Neurtkirchen, 8. September. sO r i g.- C o r r.s (G e-
meindewahlerü) Die Gememdewahlen in Wim-
p a s f i n g bei Neunkirchen fielen sämmtlich im fortschrittlichen
Sinne aus. Gewählt wurden: Lorenz 'Zottl, Hausbesitzer;
Lorenz Bauer, Hausbesitzer; Johann Tomann, Hausbesitzer;!
Hugo Grauer, Lehrer; Joseph Katzgräber, Hausbesitzer;
Karl Reiser, Beamter; Karl Heß, Beamter; Andreas Glogg-
nitzer, Wirthschastsbesiher; Sigmund Gatterer, Fabriksarzt;
Franz Entlicher, Beamter; Johann Linshalm, Hausbesitzer;
Joseph Horn, Hausbesitzer; Leopold Breuer, Hausbesitzer
Hermann Bichl, Lehrer; Dominik Haupt, Schuldirector,
Prag, 10. September. sT e l e g r.j (Z u r R e i s e des
Unterrichtsministcrs.) UntcrrrchtSminister Dr. R. v. Har t e l
,st in Begleitung des Sectionsrathes Müller Samstag Abends
hier eingetroffen und benützte den gestrigen Vormittag zur Be­
sichtigung verschiedener Unterrichtsanstalten und Schulbauten. Um
*<„11 Uhr Vormittags stattete Dr. R. v. Härtel dem Statthalter
Grafen Co üben Hove einen längeren Besuch ab und besichtigte
hierauf das allgemeine Krankenhaus und mehrere Kliniken. Nach­
mittags begab sich der Unterrichtsminister in das Kunstgewcrbe-
Museum der Prager Handels- und, Gewerbekammer und fuhr
schließlich auf das Belvedere zur Besichtigung des Neubaues der
Kunstakademie. Abends reiste der Minister, begleitet vom Statt­
haltereirath Dr. S ch ö d l e und Sectionsrath Müller, mit der
Böhmischen Nordbahn nach Reichenberg ab. Zum Abschiede hatten
sich im Bahnhofs eingcfunden: Statthalter Graf Coudenhove
mit Gemalin, Vice-Präfident des Landesschulrathes, Z a b u s ch,
und Hofrath G r o h m a n u.
In Reichenberg besuchte der Minister das Nordböhmische
Gewerbe-Museum, woselbst gegenwärtig die dritte nordböhmische
Fachschulen-Ansstellniig veranstaltet wird. Auf eine Ansprache des
Directors des Museums, Willy G i n z k e y, erwiderte der Minister
in einer längeren Rede, in welcher er auf den nothwendigen
Contact zwischen dm Gewerbeschulen und den Gewerbe-Museen
verwies und betonte, die Entwicklung des gewerblichen Fachschul-
Lidl zicht den Degen, alle Osficiere folgen seinem Beispiel,
weit über den Platz schallt das Hurrah-Rufen, die Menschen-
masfen jenseits der Schleuse stimmen mit ein; es waren
Momente von tief ergreifender^ packender Gewalt.
Langsam naht nun die Stunde der Abfahrt. An Bord
sitzen die Soldaten, auf den Quermasten, sie steigen empor
auf die Jacobsleitern und in die Mastkörbe. Im Chor
singen sie manche schöne Lieder: „Deutschland, Deutschland",
„Ade du mein lieb' Heimatland", „Lieb' Vaterland kannst
ruhig sein". „Muß i denn, muß i denn" und Schiller's
herrliches Reiterlied „Wohl auf Kameraden, aufs Pferd,
aufs Pferd". Man ruft sich Abschiedsgrüße zu, man sieht
sich fest noch einmal an, im Herzen fühlt man innige
Wünsche, und Gebete steigen empor: möge er doch glücklich
wieder heimkehren, der dort von dir gerissen wird, mögen
sie Alle glückkch heimkehren, Deutschlands blühende Jugend!
Jetzt fällt die letzte Brücke, und in demselben Augen­
blicke setzt das Schiff sich in Bewegung. Ein unvergeßlicher
Anblick, wie der mächtige Dampfer vorwärts zieht, mit seiner
Masse von Menschen, die das Deck besetzt halten und hoch
empor geklettert sind bis in die höchsten Mastkörbe, wo sie
den Säbel emporstrecken als letzte Zusicherung, daß sie ihre
Pflicht thun werden. Als da das Hurrah-Rufen ertönt und
über das weite Land braust, als die Tücher wehen und das
Lied erklingt: „Muß i denn, muß i denn zum Städtle
hinaus", da umflort sich das Auge, das Herz eines Jeden
fühlt unendlichen Kummer, das Leiden der Welt tritt nahe
an uns heran. ...
Aber nun hören wir nicht mehr die Klänge des Volks-.
liebes, im kräftigen Chor schallt Schiller's Reiterlied her­
über, mit seinem fröhlich heiteren Lebensmuth uns auf-
richtend, ermuthigend und erquickend:
Und setzet ihr nicht das Leben ein,,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.
Die Hoffnung kehrt wieder zurück, die Hoffnung, dyß
doch Alles gut wird.
Die Abendsonne sendet milde Strahlen auf das Wasser,
das Schiff setzt schneller und schneller seine Fahrt fort, wird
kleiner und kleiner; aber noch aus weiter Ferne klingen die
Abschiedsrufe unserer scheidenden Soldaten.
Bremen. Dr. Ludwig StettenLeim.:
3yet|egPreie Presse.
Wesens sei von um so größerer Wichtigkeit, .als^dertz^rrtiähische
Staat vor unseren Augen im Begriffe stehe, sich im einen In­
dustriestaat zu verwandeln. Bei der BestchtigungFdes Museums
sprach der Minister wiederholt seine Befriedigung'^ aus.
Brün«, 10. September. (Z-u den Etzcossen- in
Olmütz.) Wie' das Corrcspondenz-Bureau meldet, erfolgte
die Räumung des Nie'oerrings in Olmütz nicht durch Militär,
sondem durch iPolizei-Wachmänn'Mft, welche- zur Lösung dieser
Aufgabe vollkommm gmügte.
Lewberg, 10. September. sO r ig.- T e l e g r.1 (Zw e i
neue K i r ch e n f ü r st e n.) Die Ernennung des Professors
der Theologie und Universitäts-Rectors Dr. Joseph B i l-
c z e w s k i zum römisch- katholischen Erzbischof in Lemberg
und des in Rom lebenden Prälaten Dr. Basil L e w i ck i
zum griechisch-katholischen Bischöfe in StaniÄau gilt bereits
als vollendete Thatsache.
Bruck an der Mur, 9. September. sO r i g.- C o r r.j
(Bmu ernt a g.) Heute fand hier ein von mehr als 4000
Personen besuchter Tag der bündlerischen/ Bauern­
partei statt. Vormittags wurde ein imposanter Festzug
inscenirt, bei welchem Bürgermeister Knottinger die Gäste
begrüßte, welche sodann zum Morre-Denikmale zogen. Nach­
mittags fand die Hauptversammlung im Stephanie-Parke statt,
bei welcher nebst R-okitansky und mehreren anderen
Rednern auch der Delegirte des Bundes deutscher. Landwirthe,
O b e r st e i n e r, das Wort ergriff. Nebst einer die bekannten
Forderungeni der bündlerischen Bauernpartei zusammenfassenden
Resolution wurde der Beschluß, gefaßt, daß anläßlich der be­
vorstehenden Reichsrathswahl die bündlerische Bauernpartei in
allen Landgemeinde-Wahlbezirken selbstständige Candidaten auf­
zustellen habe und daß die auf das Programm der Bauern-
partei gewählten Abgeordneten im ReichUathe eine eigene
Vereinigung bilden sollen.
Budapest, 10. September. sOrig.- Telegr.j (Stu-
denten-Demonstrationen.) In einer heute Abends ab­
gehaltenen, von etwa 400 liberalen Studenten besuchten Ver­
sammlung gaben die Redner dem Bedauern darüber Ausdruck,
daß die Reaction unter der Studentenschaft gesiegt habe. Die
Liberalen würden aber trotzdem weiterkämpfen und nicht eher
ruhen, als bis an der Universität wieder Gleichheit und
Brüderlichkeit herrschen. Nach der Versammlung zogen die
Studenten unter Abzug-Rufen auf die Volkspartei und
unter Absingung des Kossuih-Licdes vor die Redactionen einiger
liberaler Blätter, denen sie Ovationen darbrachten, und hieraus
vor das Gebäude des Journalisten-Clubs, wo ein Student in
einer Ansprache sich heftig gegen die Bolksparlei wendete und ein
Exemplar des Organes dieser Fraction, des „Alkotmany", ver­
brannt wurde. Die auf dem Platze erschienene Polizei zerstreute
sodann die Studenten, ohne jedoch eine Verhaftung vor­
zunehmen.
Agram, 10. September. sOrig.- Telegr.j (Iubilänm
des Bischofs Stroß mayer.) Die Jubiläumsfeier der
fünfzigjährigen Ernennung S t r o ß m a y e r's zum Bischof von
Djakovar ist programmgemäß verlausen. Unter den anwesenden
Gästen befanden sich die Erzbischöfe Posrlovic, Stadler
und Bischof M a r g e l i c aus Ragusa. Aus Agram waren von
nichtgeistlichen Gästen nur prononcirte Anhänger der „Obzor"-
Fraction anwesend. Telegraphisch gratulirten unter Anderen Erz­
herzog Leopold S a l v a t o r, der Club der coalirten Oppo­
sition, Baron Ladislaus Rieger ans Prag. Vom Cardinal
R a m p o l l a ist ein schriftlicher Glückwunsch eingelangt; ferner
eine Adresse von den slavischen Journalisten, Polen, Czechen,
Rnthenen und Slovenen.
I
Ansland.
Wien, 10. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Man ist schon daran gewöhnt, daß die Reden des
Kaisers W i l h e l m II. in verschiedenen- Lesarten er­
scheinen, und daß dem ersten, officiell veröffentlichten Text
eine ebenso officielle Berichtigung folgt. Wir sind daher
gar nicht überrascht, daß auch die Rede, mit welcher der
wutsche Kaiser die Ansprache des Ober-Bürgermeisters von
Stettin beantwortete, heute eine -Richtigstellung erfährt.
In der ursprünglichen Fassung lautete der Schluß der
Rede: „Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft.
Denn mit uns ist Gott, der wird uns durchhelsen!■ Ich
bin überzeugt, daß mein Plan gelingen, wird, oas wird
auch zum Besten Stettins, der Provinz Pommern und
des ganzen Vaterlandes dienen; das walt: Gott." Mit
diesem Schluß haben alle deutschen Blätter die Rede ver­
öffentlicht, und so hat sie auch in unserer Samstagnum­
mer gestanden. Man fragte sich in Deutschland vielfach,
was für einen „Plan" Ui Kaiser eigentlich gemeint habe,
und das „Berliner Tageblatt" setzte hinzu, ängstlichen
Gemüthern sei etwas bang«: geworden. Zu ihrer Beruhst
gung kam das Wvlf'sche Bureau- und berichtigte, der
Schluß der kaiserlichen Rede-habe nur gelautet: „Ich habe
gar keine Besorgnisse für die Zukunft, denn mit uns ist
Gott, der wird uns durchhelsen."— Kaiser Wilhelm II.
hielt in' Stettin noch eine andere Rede, und zwar bei
dem von der Provinz Pommern gegebenen Festmale, in
welcher er für den herzlichen Empfang dankte und der
Provinz eine segensreiche Fortentwicklung, namentlich auf
dem Gebiete der Landwirthschaft, wünschte.
Vorgestern ist nach einer römischen Meldung der
internationale Congreß der Studenten katho­
lischer Universitäten mit Ansprachen des Car-
dinals Parocchi und der Vertreter der verschiedenen Län­
der geschlossen worden. Der Papst empfing heute die aus­
wärtigen Delegirten, darunter die aus Wien und
Prag, sowie die Passauer Pilger mit dem Passauer
Bischof an der Spitze.
Es ist uns bereits ans Belgrad gemeldet worden,
daß der serbische Gesandte in Wie n, Oberst
M i h a i l o v i c, abberufen und in Disponibilität
versetzt werden würde. Das ist nun geschehen.
Oberst Mihailovic war zur Zeit der Regierung
König Milan's dessen Adjutant und galt als ein sehr
tüchtiger Officier. Später wurde er für den diplomatischen
Dienst verwendet, im Jahre 1865 wurde er zum Ge­
sandten in Petersburg und im J-ahre 1867 an Stelle Sst
mic' zum Gesandten in Wien ernannt. Oberst Mihailovic
gelang es sowol in Petersburg als auch in Wien, sich
Sympathien zu erwerben: Als Gründ seiner Enthebung
sverden uns sein intimes freundschaftliches Verhältnis zu'
II. Sep tember I960 Nr. 12949
--König Milan und seine Haltung während der jüngsten
Ereignisse in Serbien anläßlich der Verlobung des Königs
Alexander bezeichnet. Bezüglich der Person seines Nach-'
folgers wurde, wie man uns heute aus Belgrad schreibt,
noch kein definitiver Entschluß gefaßt, doch glaubt man,
daß der gegenwärtige Gesandte in Rom, Kosta Chri­
st i c, ein Sohn des ehemaligen Minister-Präsidenten Nst
kola Christic, zum Gesandten in Wien ernannt
werden wird.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
K. k. priv. Kaiscr-Ferdinands-Rordbahn.
Einschränkung des Civil-Güterverkehrs anläß­
lich der Manöver in Galizien.
m Anläßlich der im Monate September dieses Jahres in Galizien
stattfindenden Militär-Manöver können wegen der damit verbundenen
außergewöhnlich umiangreichen Truppentransporte nach Mittheilung
der k. k. StaatsbahM-Directwn Krakau Civilgüter für die in Galizien
und der Bukowina gelegenen Staatsbahnlinien und darüber hinaus
(mit Ausnahme von lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern)
in der Zeit vom 14. bis einschließlich 20. Septeu.ber in den An-
schlußstatwnen des Betriebsbereiches dieser k. k. Staatsbahn-Directio»
nicht übernommen werden.
Demzufolge können Civilgüter für die genannten Linien und
darüber hinaus mit den vorbezeichneten Ausnahmen in der Zeit
vom II. bis einschließlich 18. September!. J auch
im Bereiche der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-
Nordbahn weder zur Beförderung angenommen,
noch von den Anschlußbahnen zur Weiterbeförde­
rung ü b e r n o m m e n w e r d e n.
Wien, am 8 September 1900.
Aufruf an die ehemaligen Studien- College» am k. k.«
Polytechflischen Institute zu Wien 1846—1882.
Auf dem an, 27. und 28. September 1897 in Wien abgehaltenen
Collegentage wurde beichloffen, daß nach Ablauf von drei Jahren,
also 1900, abermals eine Zusammenkunft in Wien stattfinden soll.
Co liegen! Das aus der zweiten Versammlung gewählte
GeschäftS-Coniite fordert Euch auf. Heuer, also 48 Jahre nach Be­
endigung unserer Studien am k. k. Polytechnischen Institute zu Wien,
abermals zahlreich zu erscheinen, und bittet jeden Einzelnen, seine
Betheiligung bis längstens 2b. September l. I. dem Vorsitzenden:
Civil-Jngenieur E. A, Ziffer in Wien, I., Elisabethstrahe 2, be­
kanntzugeben.
Programm: 8. October. Abends 8 Uhr: Gesellige
Versammlung im „Hotel Kaiserin Elisabeth", Wien, I., Weihdurg-
gaffe 8. 9. October: Besichtigung hervorragender Bau- und
Kunstwerke. Abends 8 Uhr: Bankett im obgenannten Hotel.
Das G e s ch äs t s- C o m i te:
Joseph Hönigsvald, Eduard Kaiser, Anion Orleth, E. A. Ziffer.
Wien, am 8. September 1900.
§m Sckmber, DeopM SpmM,
Verlobte.
Wie». Wim.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gertrud Austerlitz, Uaftuli
Uerlobte.
Ober-Glogau. Mödling.
Warnung!
Aus Anlaß zahlreich vorgekommener Fälle von Nachahmung
unserer Muster sehen wir uns veranlaßt, hicmit bekanntzugeben,
daß unsere Muster gesetzlich geschützt sind und daß wir in Zu­
kunft mit aller Strenge gegen Jedermann vorgehen werden, der
unsere Waarenmnster nachahmen oder solche nachgeahmte Waaren
zum Verkaufe bringen wird.
Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Roth-
kosteletzer und Erlach er Spinnerei und Weberei.
Nit der
Goldenen Medaille
wurden unsere Fabricate auf der Weltausstellung
Paris von der internationalen Jury preisgekrönt.
Shannon-Registrator,
Shannon-Mapp en,
Zeise’ Copirmaschine „Excelsior“,
Zeise' Schreibtische,
Zeise' Bureau-Ärtikel.
Shannon- Registrator- Co.
AUG. ZE1SS& Co.
Centrale: Berlin, Leipzigerstrasse 126.
Wien, 1., Wipplingerstrasse 25.
Göln. Dresden. Frankfurt a. IW. Zürich. Paris. MailandJ
^ A 4 AAAAA A.AAA AA A A AA AA H A j4J. -A_A^A^4A.-4A'4A i -^A. 1
Hochbcdeutcndes Krästigimgsmittel namentlich
für die Werve«.
B^ÜER& 0®, BERLIN 8D.-18.
Mo« Aerzte» gkäazsnd vegnkachket.
Erhältlich in Apothek« und Drogerien.
Ausführliche Mitteilui^e» «»d Zeugnisse gratis und fr«Ü4
General-Vertretung für Oesterreich:
Mpotheker 6. BBADX, WIEN, I., flsisolimMkUJ.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 12949
Wien, Dienstag
Neue A"’x*eie Adresse*
”1
Maffersdorfep
MARKE
ORENDI
empfehlen
C.Genersicfi&Orendi Wien, I, Lugeck 2
KjjK. Hof-u. Kammer- Lieferanten
Ministere des finances de la principaute de Bulgarin
Les adjudications pour la vente des cere'ales provenant des
dimes de l’annee courante annoneees pour le 1/14 Septembre sont
ajouvnees pour le 11/24 du meine mois.
Le Seeretaire general: Ch. M. Bontcheff.
als Heilquelle und varzüg-
Rvittstev rmtmiliHvv >jokes diätetisches Tafel­
wasser v. ünerreichter Cäüte.
(Eigene Niederlage und Vertretung in
Jwien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkoiritz-Palais).
Man verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“.
KorSsliranü.
Mag, Hiberaergaffe 4,
Das
1880 gegr
concessionirte
BENJ. F1SCHL,
; empfiehlt sich den P. T, Crediigedern als anerkannt verläßlichstes Jnstitui
' zur Einholung von Informationen, für Jncasso rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
Herbst- und Wintersaison
Pension inclusive Zimmer und clcktr. Licht von fl. 3.59 aufwärts.
Hotel Bdlacherhos.
Südbahnstation Payerbaeh, 17. Stunden von Wien. Sämmtliche
Localitäten geheizt; Prospecte, Telephon Edlaeh 1.
Hotel Kaiserhof, Wien, IV.,
Frankenberggasse 10, nächst btt L L Kokoxcr.
Elektr. Beleueht.Lift.Zimmerv.fl.l.20aufw.inel.Service.
HStel Continental.
Praterstraste. Renommirtes Hans, beste een
. träte Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
§ grapben-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
DrUivtsa entei Hotel Dentiohlaads.
Cerrtsal-Hotel, Berli«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
gay QegenUbef CeatralbaUnh»! Frleirlehstrsste. 'MM
Kleine Chronik-
Wien, 10. September.
fH o f n a ch r i ch t e n.) Wie uns aus Marienbad gemeldet
wird, reist der Schah von Persien von Budapest aus zum
Besuche des Sultans nach Konstantinopel und kehrt von dort
nach Teheran zurück. Der Schah hat dem Statthalter von
Böhmen, Grafen Coudenhove, den Großcordon des Sonnen-
und Löwm-Ordens verliehen.— Erzherzog Karl Stephan
ist heute auf der Durchreise nach Kiel in Berlin eingetroffen und
im „Centtalhotel" abgestiegen.— Herzog Siegfried in
Bayern traf heute aus München hier ein und wohnt im „Hotel
Sacher".
sDer Todestag weiland der Kaiserin Elisabeth.)
Zur Erinnerung an den Todestag der Kaiserin Elisabeth
wurden nach den vorliegenden Meldungen in allen Landeshaupt­
städten der Monarchie Trauergottesdienste abgehalten, denen die
staatlichen und autonomen Behörden beiwohnten. Auch aus dem
Ausland- wird über zahlreiche Trauerfeierlichkeitcn berichtet. Die
Kaisergruft in der Capuzinerkirche wird morgen (Dienstag) wieder
für das Publicum geöffnet fein.
fKaiferin Friedrich-! Das Befinden der Kaiserin
Friedrich, über welches in letzter Zeit ungünstige Nachrichten
in die Oeffcntlichkeit gedrungen waren, hat sich im Laufe der
letzten acht Tage erheblich gebessert. Während die Kaiserin vordem
des Ocfteren ganze Tage hindurch im Zimmer verblieben ttvar,
benützt sie jetzt jeden schönen Tag zu Ausflügen in die nähere
Umgebung von Friedrichshof. Der Besuch der Königin Victoria
bei ihrer 'Tochter soll Anfangs October erfolgen und wird drei
Wochen dauern.
WrinzH einrich vonH essen.) Aus München
hird die lebensgefährliche Erkrankung des Prinzen Hein­
rich von Hessen, eines Oheims des Großherzogs, ge­
meldet. Der Prinz, der im 63. Lebensjahre steht,, isst seit 1892
4nft Emilie HvZikev.Tvpuska aus KaMüdhnr Erocchiem,
jetzig Keim v. Dornberg,, Lermält,; dis ehedem dem
Franz Hardegg und
Laurenz M a y e r. Eine
Samstag gelegentlich des
Darmstädter Hoftheater als Primadonna angehörte. Seit dieser
Zeit wohnt der Prinz ständig in der Königinstraße in
München. Am 4. d. würd» der Prinz von einem leichten
S'chlaganfall betroffen. Nachdem sein Befinden in den ersten
Tagest befriedigend gewesen, trat am 7. d. eine Verschlimme­
rung ein. Die Nachi auf den 9. war unruhig, das Bewußt­
sein getrübt, Prinz Heinrich wird von Geheimrath Dr.
o. Z i e m s s e n und Dr. Bredauer behandelt, die- heute
Nachmittags folgendes Bulletin ausgaben„Nacht ruhiger,
sonst Zustand unverändert."
sTranergottesdienst für König Humbert.f
Auf Anordnung der hiesigen italienischen Congregation wird am
Mittwoch den 12. d. um 11 Uhr in der italienischen National­
kirche für König H n m b e r t ein Trauergottcsdienst abgehalten
werden.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Morgen feiert der vor­
malige Gendarmerie-Jnspcctor FZM. Freiherr v. G i e s l sein
sechzigjähriges Militär-Dienstjubiläum.— Der Präsident des Ver­
waltungs-Gerichtshofes Freiherr v. L e m a y e r ist gestern Abends
von seiner Urlaubsreife wieder hier eingetroffen.— Angekommen
sind: Der österreichisch-ungarische Gesandte in München Theodor
Graf Z i ch y („Holet Sacher"), der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Belgrad Peter v. St esc („Hotel Krantz"), der öster­
reichisch-ungarische Bicc-Confnl in London Aladar R. v. Steiger
(„Hotel Krantz"), der serbische Cabincts-Secretär Milan M e d o-
v i c („Ocsterreichischer Hos"), der Bürgermeister in Sarajewo
Peter Petrovic („Hotel Habsburg").— Am 24. d. findet
in der Michaelerkirche die Trauung des Fräuleins Anna Richter,
Tochter des verblichenen Bice-Bürgermeisters Dr. Albert Richter,
mit Herrn Albert A x m a n n statt.— Am 7. b. feierte Herr
Joseph Schön, Eisenmöbel-Fabrikant, Chef der Firma R. Rigl
& Comp., mit seiner Gattin Natalie das Fest der silbernen
Hochzeit.— Docent Dr. M. H a j e k ist von seiner Erholnngs-
reise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder auf­
genommen. '— Dr. Heinrich Weiß ist von seiner Erholungs­
reise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder auf­
genommen.
IFachblattder „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
moderne Brau- Industrie." Bon Hosrath Professor Franz
Schwackhöfer. (Schlußartikel.) „Die österreichische Textil-Judustrie
auf der Pariser Ausstellung".
fA u s st c l l un g in der k. k. H o f b ib li o t h ek.f Die
Ausstellung hatte sich m den letzten Tagen eines besonders regen
Zuspruches zu erfreuen und ist von den Erzherzogen Ludwig
Victor und Rainer eingehend besichtigt worden. Ferner er­
schienen die Hofdamen der Erzherzogin Maria. Rainer,
Gräfin H n n y a d y und Baronin T r a u t t e n b e r g, Graf
~* der Hofburg-Pfarrer Bischof Dr.
hübsche Scene spielte sich am letzten
Besuches des Erzherzogs Rainer ab.
Zwanzig Zöglinge des letzten Jahrganges deö k. k. Officiers-
töchtcr-Jnstüuts, die unter Führung ihrer Vorsteherin zur selben
Zeit wie der Erzherzog die Ausstellung besichtigten, stellten sich
vor dem hohen Gaste in Positur und brachten ihre Huldigung
dar. Der Erzherzog, durch die Haltung der Zöglinge sichtlich er­
freut, sprach die Vorsteherin huldvollst an.
sM a r i e v. E b n c r- E s ch e n b a ch's siebzigster
Geburtstag.f Aus Brünn wird uns gemeldet: Der
Deutsche Journalisten- und Schriftstellerverein für Mähren und
Schlesien ernannte Marie v. Ebner-Eschenbach zum
Ehrenmitglied-.
s „S ch w e st e r n F r ö h l i ch- S.t i f t u n g.") Mit den
jährlich zu vertheilenden Ehrcngaben auö der „Schwestern Fröhlich-
Stiftung" sind Heuer folgende Persönlichkeiten bedacht worden:
Frau Adele B a u m b e r g, die Verfasserin der „Liebesheirat",
Dr. Max D i e tz, Privatöoccnt für Musikgeschichte, und der
Schriftsteller Dr. Moritz Necke r.
sTodcsfälle.| Gestern Vormittags ist in Klosterneuburg
Professor Emerich Ratha y, Director der k. k. önologischen
und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg, nach längerem
Leiden gestorben.— Der pensionirke Rcchnmigsrath Franz
H a l m a ist henke im Alter von 70 Jahren gestorben.
fDer Schah und Frau Kopacsi.) „Er lebt wie
Gott in Frankreich." Diese Redewendung muß die entsprechende
Modcrnisirung erfahren: „Er führt ein Leben wie der Schah in
Marienbad." Die Prager Bolksschüler dichten und die Marien­
bader Sänger singen ihn au. Zwischendurch erquickt er sich an
dem Anblick der Frau Kopacsi, des stets mehr oder minder
ausgezogenen Lieblings der Grazien. Er hat die Operettendiva
als schöne Helena gesehen und dann als Modell. Aber diese
Perser sind unersättlich, und so wurde noch ein Kopacsi-Hans-
concert veranstaltet. Die Künstlerin sang länger als eine Stunde
in den Salons des orientalischen Herrschers; zuerst um das Leben
des Schah augenblicklich zu versüßen, dann aber in einen Phono­
graphen, damit Mnsaffer-Eddin dereinst, wenn er auf Kasr-
Kadschar, der dichtergepriesenen'Schloßterrasse nächst Teheran sitze,
an jene schöneren Tage gemahnt werden könne, in denen ihm die
erlesensten Genüsse des Abendlandes geboten wurden. Frau Kopacsi
ging natürlich nicht ungcehrt vom Hose des Schah. Ein Türkisen-
schmnck wurde ihr zu Theil, den Fachleute, wie uns von einer
der Diva nahestehenden Seite telegraphisch mitgetheilt wird, auf
einige tausend Gulden schätzen. Die sonstigen Marienbader Berichte
erzählen von Serenaden, von hochrnfendem Publicum und von
edlem Fürstendank, den der Schah spendete, indem er vom Balcon
aus den angesammelten Menschen mit den Händen lebhaft zuwinkte.
sDas interessante Amtsblatt.) Wer da glaubt,
ein Amtsblatt sei blos dazu gut, daß in seinen Spalten einem
entlassenen Parlament das „Treu, ehrlich, fleißig" oder auch—
das Gegentheil bescheinigt werde, der irrt sich gewaltig. Aus
Belgrad erfährt man gegenwärtig, daß das serbische Amtsblatt
die schönsten Pikanterien enthält und in Kundmachungssorm
seinen geneigten Lesern ausgiebigen Hvsklatsch zur Verfügung stellt.
König Älcxander's Flitterwochen werden durch die Ansichtskarten
gestört, die seine Mutter Natalie an ihren gewesenen Hofmarschall
schreibt. Anstatt sich damit zu begnügen, ihren treuen Diener durch
landschaftliche Abbildungen oder etwa durch Künstlerkarten zu be­
glücken. schreibt die König-Mntter Ansichtskarten, die ihre Ansicht
über Sohn und Schwiegertochter enthalten. Und es ist keine
gerade liebliche Ansicht. Der königliche Sohn ist ein scharfer
Kritiker des mütterlichen Sttfles, er nennt die Ausdrücke,
deren sich die Frau Mama bedient hat, die verletzendsten und
die niedrigsten. Nataliens Ansichtskartcn-Mame ist aber für den
jungen König um so betrübender, als er sich augenscheinlich be­
wußt ist, Alles gethan zu haben, was in seiner Macht steht,
um Mamas Leben zu verschönern. In allernächster Zeit stehen
derselben sogar Großmutterfreudcn bevor. König Alexander hat
wol gehofft, daß, wenn einmal Enkel Nataliens Knie als Kinder­
spielplatz benützten, seiner Mutter wenig Zeit bleiben würde, die
Ansichtskartensammlung ihres Hosmarschalls zu bereichern, und
hat dementsprechend mit größter Beschleunigung gehandelt. Aber
da es immerhin nicht über alle Zweifel erhaben ist, ob Frau
Natalie Gemüthsmensch genug ist, ihrem zu gewärtigenden Enkel
zuliebe dem Ansichtskartenspvrt zu entsagen» {o enthält das Amts-j
11. September 1900 Seite 5
blatt neben jener Familiennachricht, die den getreuen Serben einen
Königssproß mit umgehender Post in Aussicht stellt, einige Avi»
au lecteur von Ansichtskarten. König Alexander bemerkt nämlich,
daß er zwischen Verräthern und Aufwieglern keinen Unterschied
zu machen gedenke, wer immer sie auch seien, und überdies hat
ein Geheimerlaß die Behörden angewiesen, die königlichen Eltern
nicht über die Grenze zu lassen, falls sie aber Widerstand leisten
würden, einfach zu verhaften.— Das Ganze scheint geeignet,
dem „Simplicissimus"-Heiiie Stoff für eines seiner Bilder: „AuS-
dem Familienleben" zu bieten!
fSeltene Blüthen.) In den vielbesuchte« Satorst
Anlagen bei Gmunden, die Eigenthum des Herrn Eugen
v. Miller Ritter zu A i ch h o l z sind, erregt gegenwärtig die
Cultur von Nymphaea Marana, Nymphaea Lotus, Nymphaea
dentata und Nymphaea eoerulea das Interesse von Capacitäten
auf dem Gebiete der Botanik. Der Obergärtner des Wiener
Botanischen Gartens wurde eigens nach Gmunden zur Besichti­
gung berufen. Die Blüthen in der Farbe blau, rosa, gelb und
weiß werden als Seltenheiten gepriesen.
fCentralverein deutscher Aerzte inBöhmen.)
Aus M a r i c n b a d, 9. d., wird uns geschrieben: Zn dem
heutigen Aerztctag, der 52. Vollversammlung des Centralvereins
deutscher Aerzte in Böhmen, sind zahlreiche Thcilnehmer erschienen.
Unter den Anwesenden befinden sich die Professoren v. I a k s ch
(Prag), V i e r o r d t (Heidelberg), v. Basch (Wien), Kisch
und Ott (Prag), Docent Herrnheiscr (Prag) rc. Gestern
Abends fand im Cursaale die Begrüßung der Aerzte durch den
Obmann der hiesigen Scction Dr. I n g r i s ch statt. Nach der
heute abgehaltenen Vollversammlung, die um 9 Uhr Vormittags
begann, fand um 11 Uhr die Enthüllung einer Gedenktafel für
den im Jahre 1887 verstorbenen Professor Dr. D i e t l, einen
geborenen Marienbader, statt, welche in schwarzem Marmor aus­
geführt ist und sich an dem Hanse Tusculum befindet. Um
1 Uhr fand ein Festdiner im Cursaale statt, welches die Stadt
zu Ehren der Fcstgäste veranstaltete. Nachmittags wurde ei»
Ausflug nach Königswart unternommen, wo Fürst Paul
Metternich die Gäste durch das Schloßmuseum und den
Schloßpark geleitete.
sF a h n e n w e i h e.) Aus Z a r a wird unterm 9. d. ge­
meldet: Gestern, am Vorabende des Fahnenweihfestes des
Ersten dalmatinischen Militär-Veteranenvereines, durchzogen die
Veteranen mit Lampions und einer Musikcapelle die Sirpßen
der Siadt. Heute' Vormittags wurde im Blazekovich-Parke eine
Feldmeffe celebrirt. Bei der hierauf folgenden Fahnenweihe
war die Fahnenpathin, Fürstin Sophie Hohenberg, durch,
Frau Julie Gosetti, die Gemalm des Finanzrakhes und)
Bice-Bürgermeisters' von Zara, vertreten. Die Anheftung des.
von der Pachtn gespendeten, mit dem fürstlichen Wappen ge­
schmückten Bandes wurde mit enthusiastischen Hochrufen be­
gleitet. Hieraus hielt der VereinsDräsident, MajorGiuppani,
die Festrede. Der Feier wohnten Statthalterei-Vice-Dräsident
v. P a v i ch in Vertretung des Statthalters, General T o-
mi c ic mit zahlreichen Ossicieren, Bürgermeister Ziliotto,
Vertreter des Landesausschusses und sämmtlicher Behörden',
sowie ein zahlreiches Publicum bei.
sKampf zwischen Gendarmen und einem
Landstreicher.) Zwischen den Gendarmen R e i n i n g e r und
Kohl, Beide vom Posten in Sitzendorf bei Hollabrunn, und
dem Landstreicher Franz K r p a n kam es Samstag zu einem
aufregenden Kampfe, der mit dem Tode Krpan's endete. Den
Gendarmen war es gelungen, Krpan, .der seit längerer Zeit steck­
brieflich verfolgt wurde, auf freiem Felde zu verhaften. Da er
den Gendarmen als sehr gewaltthätig bekannt war, feffelten fle
ihn sofort mit einer Kette und wollten ihn gemeinsam nach
Sitzendorf eScortiren. .Plötzlich ergriff jedoch Krpan die Flucht,
und lief querfeldein, die Gendarmen hinter ihm. Kohl stolperte
aber bald und konnte sich in Folge einer hiebei erlittenen Sehnen­
zerrung nur langsam vorwärtsbewegen. Reininger verfolgte den
selten kräftigen Landstreicher nun allein. Als er endlich in seiner
Nähe war, machte Krpan Kehrt und stürzte sich auf den Gen­
darmen. Er hatte die eiserne Kette, die seine Hände fesselte, ge­
sprengt und begann nun Reininger zu würgen. Endlich gelang es
dem Gendarmen, sich der eisernen Umarmung zu entziehen. Er
riß das Gewehr, auf welchem das Bajonnet stak, von der Schulter
und machte einen Ausfall gegen Krpan, der am Oberschenkel
schwer verletzt zusammenbrach und trotz Anlegung eines Noth­
verbandes durch die Gendarmen bald starb. Reininger hatte in
dem Handgemenge am Halse mehrere stark blutende Wunden er­
halten. Bemerkenswerth ist, daß der Gendarm heuer schon einmal,
als er einen Verwandten Krpan's escortirte, gezwungen war,
energisch von feiner Waffe Gebrauch zu machen.
fS e l b-st m o r d eines Kranke n.) Aus Graz wird
uns berichtet: Der Stations-Chef von Radkersburg, Herr
I. Ändert, wurde seit Dienstag vermißt. Vorgestern wurde er
an der Straße von Göstling nach Thal todt aufgefunden. Er
war nervenkrank gewesen und hat offenbar in einem schweren An­
falle de» Selbstmord verübt.
ID u e l l.) AuS Berlin wird uns geschrieben: Wie der
„Vossischen Zeitung" berichtet wird, hat vor Kurzem in Dar-es-
Saalam ein Duell zwischen dem Oberrichter v. E b e r st e i n und
dem Apotheker W i l m s stattgefunden. Das Duell verlies
unblutig. Eberstein und Wilms weilen zur Zeit in Deutschland,
um sich wegen ihres Vergehens zu rechtfertigen.
fEin Verrückter im Museum.) Aus Florenz
wird uns gemeldet: Im eghptischen Museum wurde ein Aufseher
plötzlich verrückt, verwundete den Director S c i f o n i tödtlich
! und zerstörte dann mehrere seltene Stücke der Sammlung, darunter
auch eine prächtige griechische Base, deren Werth auf eine halbe
Million Lire geschätzt war.
fPost für die Marine,) Die Postabfertigung für das
Kriegsschiff „Dona u" wird erfolgen nach Callas vom Postamtt
Wien I am 12. und 13. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof),
vom Postamte Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Mi)
nuten Früh.
(Rennen zu Hoppegarten) MoMag den 10. Septem­
ber. Ermunterungs-Rennen. 3090 Mark. Für zweijährige
und dreijährige Stuten. 1000 Meter. Goldig Erste. Ricarda Zweite,
Zeitlose Dritte. Staatspreis er st er Classe. 10,000 Mark.
2800 Meter. Xamete Erste, Ordensritter Zweiter. R e n a r d-
Rennen. 26,000 Mark. Für Zweijährige. 1200 Meter Zirbelnuß
Erster, M. T. Zweiter, Pstsfikus Dritter. Zuleika unplacirt.
Staatspreis vierter ©lasse. 1500 Mark. Für Dreijährige.
2400 Meter. Siegwart Erster, Schneefink Zweiter. O st a r a-
Rennen. 3000 Diark. Für Zweijährige. 1000 Meter. Lucretia
Erste, Zwickel Zweiter, Nidda Dritte. Wahlstatt-Handicap.
3000 Mark. 2000 Meter. Janfulla Erste, Hohe Eule Zweite, Volt
Dritte, Niklot-Rennen. 3000 Mark. 1600 Meter. Sängerin
Erste, Fvonne Zweite, Corvatsch Dritter.
(Unsere Traber in Paris.) Für das große 40,000-
Francs- Trabfahren am morgigen Tage zu Paris- Vincennes sind
Colonel Kuser, Wilburn M„ Bonatella. Card Athanio, Deck Miller,
Bismarck, der Ruffe Khvalenoi, Monadnock, Autrain rc. start-
berechtigt, Erscheint eines "der obgenannten Pferde aus Oesterreich.
: Ungarn am Start, dann dürfte es schwer zu schlagen sein, insbe.
j sondere Colonel Kuser, dem die Distanz von 3500 Metern am meisten
i zusagen dürfte.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 6 ]
' Seite 6 Meu, DiMssTs
-- '»v-.»'M' 1 '. si iyf"~
Empfang des Kaisers in Krakau.
"■ (Telegramm des Cornspondeliz.Bureau.z
Krakau, 10. September. Anläßlich der Durchfahrt des
Kaisers war der Bahnhof festlich dccorirt und illuminirt. Auf
dem Bahnkörper waren mehrere Triuinphpsorten errichtet. Zum
Empfange hatten sich eingesunken: Statthalter Graf Pininski,
Fürstbischof Dr. R. v. Pnzyna. die Herrcnhausmitglicder Dr.
R. v. Madeysk i, Graf Andreas Potocki, Graf Stanislaus
Tarnowski, Dr. Zoll, ferner die Fürsten Marcell Czar­
tn r y s k i und Dominik Radziwill, der österrcichifch-nngarische
Gesandte in Stockholm Graf Joseph Wodzicki, der Leichr der
Bezirkshauptmannfchaft Hofrath R. v. Laskoivski. Ober-
Landesgerichts-Präsident Czyszcza» mit den Spitzen der Be­
hörden, Stadtpräsidcnt Dr. F r i e d l e i n mit mehreren Ge-
meinderathsmiigliedern, der Obmann des Bezirksausschusses Dr.
P a szkowski mit mehreren Mitgliedern des Bezirksausschusses,
die Landtags-Abgeordneten Graf Anton W o d z i c k.i, Ritter
v. Strus zki ew i cz, Dr. v. G o rski, Dr. SololowSki,
Dr. W e i a e l und Dr. v. M i l e w s k i, Polizei-Director Re-
gicrungsrath Dr. K o r o t k i e w i c z, die Direktoren der höheren
Lehranstalten. Staatsbahn-Director Regierungsrath Horosz-
k i e wär z. der Präsident der Handels- und Gewerbekammer
Mendelsburg, die Präsidenten der Aerzte-, der Advocaten-
und der Notariats-Kammer, der Präsident des Vorstandes der
israelitischen Cultnsqemeinde, die Leiter der Finanzinstitnte, die
Zünfte und die Vereine.
Die Durchreise des Kaisers gab Gelegenheit zu einer
großen Huldigüng. Bei der Einfahrt des Hofzuges in die Halle
stimmte die ans Zöglingen der Lnbomirski'schen Stiftung be­
stehende .Musikcapelle die Lolkshhmne an, welche vom Publicum
mit enthusiastischen Hochrufen aufgenommen wurde. Der Kaiser
begab sich tu den Hof-Wartesalon, wo er den dortselbst Ver­
sammelten bemerkte, er freue sich, in Galizien wieder zn verweilen,
und bedauere, daß die Umstände ihm einen längeren Aufenthalt
unmöglich machen. Die anwesenden Persönlichkeiten wurden vom
Kaiser mit Ansprachen beehrt. Ans Befehl des Kaisers wurde der
Aufenthalt um zehn Minuten verlängert, worauf der Kaiser unter
den Klängen der Volkshymne und brausenden Hochrufen die Reise
fortsetzte.'
.Die Stadt Krakau war prächtig illuminirt.
Die Manöver in Galizien.
(Telegramm der „Reuen Freien Presse".)
Jaslo, 10. September. Der Kaiser ist über Rzeszvw
um 11 Uhr 43 Minuten Nachts hier eingetroffen. Er übernachtet
im Schlafwaggon. Morgen um 6 Uhr 15 Minuten Früh führt er
mit der Bahn aufs Manöverfcld zur Siation T a r n o w i e c
und kehrt um 1 Uhr Mittags zur Residenz nach Jaslo zurück
Bei dem feierlichen Empfange in Jaslo werden Bürgermeister
Metzger und der Vorstand des Bezirksausschusses, K o t a r s k i
Ansprächen an den Kaiser halten.
Jaslo bietet durch die gut gehaltenen, regelmäßige»'
Straßen und Plätze, die großen öffentlichen Gebäude und hübschen
Neubauten einen freundlichen Anblick. Vom reichgeschmückten
Bahnhöfe führt als Hauptverkehrsader die Kosciuszkostraße in
die Stadt. Auf dem Ringplatze ist eine' Triumphpforte er­
richtet. Die Häuser tragen. ausnahmslos reichen' Festschmuck.
Als Absteiggüartier benützt der Kaiser das ln der Kosciuszkv-
straße gelegene Gebäude der hiesigen Bezirksvertrctung. In
Demselben Gebäude ist auch, /.der• Chef dxs. Generalstabes,
FZM. Freiherr v. B e ck, bequartiert. In dem dem kzriserlichcn
Hoflager benachbarten städtischen Parke ist. das geräumige Zelt
errichtet, in welchem der Kaiser mit der Manöver-Oberleitung
Und den Manövepgästen hie Malzeiten nehmen wird. Gestern
fiel starker Regen; heute beginnt fisch das Wetter aus­
zuheitern.
(Telegramm -es Correspondenz-Bureau.)
'’ Jaslo, 10; Septeckbekv JmMstzdösten desMiiches, un­
gefähr im Raume Tarn o w, R z e s z o w, S a n o k und
B a r t f e l d, stehen die Truppen der drei galizischen und des
oberungärifchen 6. Corps zu einem mebrtäa'ae». Schluß­
manöver zweier Armeen versammelt, welches mit Rücksicht auf
die in Action tretenden Kräfte zu den bedeutendsten bisher in
dieser- Art angelegten Uebungen auf dem Continente ge­
rechnet werden kann. An den eben beginnenden Schluß­
manövern in Galizien werden 168. Bataillone,. 96 Escadronen
und 68 Batterien oder rund 100,000 Mann, 15,00o Reiter
und ,68 Batterien, mit B72 Geschützen theilnehmen-. Die Ober­
leitung führt der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
,v.B eck nach den Befehlen. des Kaiser s, Die Schluß-
manöver beginnen am 10. September, an welchem Tage um
7 Uhr Früh der Aufklärungsdienst der' beiderseitigen
.Cavalleriekörper eingeleitet werden kann.
Den Manövern werden beiwohnen: FZM. Erzherzog
R a i n e r, die General-Truppeninspectoren Prinz Wind i s H-
' grätz und FZM. Freiherr v. R e i n l a n d e r, big beiden
- Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb und'
. Baron Fejervary, Reichskriegsnnnister Freiherr
v. Krieghammer, der Commandant des 13. Corps
G. d> C. Freiherr v. Bechtolsheim, General-Artillerie-
Jnspector FML. K r o p a t i ch e k, G. d. C. Graf Paar
und der Stellvertreter des Obercommandanten der königlich
ungarischen Landwehr, FML. v.B oll a. Als Gäste des
Kaisers werden bei den Manövern anwesend sein: Prinz
Georg von Bayern, der bayrische Oberlieutenant Frei­
herr v. Feilitzsch, der italienische Oberstlieutenant
C a t e n e und Rittmeister L i t t e, sowie die sremden Militär-
^ Attaches.
Die beiden Armee-Hastptquartiere, die Corps-Haupt- und
die Divisionsstabs-Quartiere erhielten eine nphezu kriegs­
mäßige Zusammensetzung. Die West- (1.) Armee com-
mandirt FZM. G a l g o c z y, Commandant des 10. Corps
und commandirender General in Przemysl, die Ost- (2.)
Armee Weneral-Truppen-Jnspector MM. Freiherr v. W a l d-
stätten. Durch Einberufung von Reservemännem wurden
die Truppen auf erhöhten Stand gebracht und mit möglichst
kriegsmäßiger Verpflegs-, Muniüons- und sonstiger Aus-
rüsümg versehm.
Beiden Armeen ist infoferne eine verschiedene Gliederung
zugedacht, als die Westbrmee (1) aus 2 Corps mit je
3 Infanterie-Divisionen, die O st a r m e e (2) aus 3 Corps zu
je 2 Divisionen gebildet wurde, eine organisatorische. Maß­
nahme, welche hauptsächlich Anhaltspunkte über die Zweck­
mäßigkeit dieser Gliedemng vom Standpunkte der operative^
Werwendung bieten soll. Erste Armee (ohne Abzeichens
Commandant FZM. Galgoczch, Generalstabs-Ehef GM.
Liberins Frank; 1. Corps (FZM. Freiherr v. Albori,
Generalstabs- Chef Oberst F ai l-Gri e ß l er), 6. Corps
(FML. Edler v. P o k o r n y, Generälstabs-Chef Oberst Alfred
v. Ziegler), und dem Armeecymmando direct unterstellt:
.7, Cavallerie- Truppen- Division (GM. Ritter v. Bruder­
mann, Generalstabs-Chef Major Strohr), im Ganzen
82 Bataillone, 38V« Escadronen, 204 Geschütze, 4 Pionnier-
Compagnien rc. Zweite Armee (tnÜ Abzeichen), Com­
mandant FZM. Freiherr v. W a l d st ä t t e n, Generalstabs-
Chef GM. Oskar Potio.rek; CoMbinatians--Corvs'(KML.
Karl»v« H-o t s e'tzk y, Generalstabs^Wes Dsse^t- Schi r m»
b e ck),''--10. Corps WML. Freiherr v. W e rck eiws,, General-
stabs-Ehef. Oberst Äj uK i c-i.c) undMl. Corps (FUM. Fhr-
dinand .Fiedler, Generalstabs-Chef Oberst Freiherr
v. Pflanz,.e.r^, im Ganzen 86 Bataillone, 54% C§ca-
dron'en, 268 Geschütze rc.
Bei jedem Corps ist eine. T e l e tz h o n.-- A b i h e i l n n g
mit vier Stations-Einrichtungesi und 30 Kilometern Linien­
material aufgestellt. Jedes Cavallerie-Regiment hat eine
C avall eri e-T el e g r ap h en-P atr o uill e zu acht
Reitern fvrmirt und complet ausgerüstet. Außerdem stehen im
Manöverrcmme die Staats- und. Eisenbahn-Telegranhcn-Linien,
dann einige Privat-Telephonleitungen zur Verfügung. Jede
Arince crhiell von der militär-aöronauttschen Anstalt ein,e
F ekd b al l o n- Ab th eilu n g, bestehend aus .6 Osst-
cieren, 87 Mann und 40 Pferden, denr nöthigen Train, einem
compleien, D r a ch e n h a l l o n, einer Reserve-Ausrüstung für
eine.Nachschubstation mit 120 gefüllten.Gasflaschen und einem
completen Kugelballon sammt Fesselausrüstung, zuge­
wiesen. Zur Durchführung probewcifer Fahrten besitzen an
Automobil-Fahrzeugsn: die Mänöver-Oberlcitung einen leichten
und einen viersitzigen Personenwagen, jedes Ärmeecommairdo
einen leichten Motorwagen, jedes Corps-Hauptqnarüer (mit
Ausnahnw des zehnten) einen Motorwagen und ein Last-
automobil.
(Telegramm der ^Mueu Freien Presse".)
Budapest, 10. September. Die „Bndapester Correspondenz"
meldet aus Jaslo: Wahrend des heutigen Manövers ereignete
sich ein schwerer Unfall: Ein Wagen, in welchem sich
die Mitglieder der Zreaciuer Schiedsrichtergrnppe, die General­
majore. Bihar,. Johann Steffan und Georg Kobwa, be­
fanden, st'ürzte um, da die Pfrrde vor einem vorbei-
fahrenden Automobil scheuten, welches den Wagen
gestreift hatte. Generalmajor Steffan wurde besonders
schwer verletzt: er erlitt einen R i p p e n b r« ch. Auch die
Bcrlctznng des GcneralmasürS Bihar, welche sich ansäuglich
als eine belanglose Hautabschürfung 'dargestellt^ hatte, erwies sich
sväter als eine solche schwerer Natur. Sämmtliche drei
Schiedsrichter mußten durch Reservrmitglieder des Geueralstabcs
ersetzt werden.',
Der Stapellaus der „Habsburg".
sSi'iforrtHn tes Ll>rres»o«d«M»Bt!>»ckl.)
Triest, 9. September. Schon zeitig Morgens ströintk eine
große Menschenmenge zum Ltadjlnnonio tecnicö Triestino, um dem
Schauspiele deS Stapellauscs des Schisses „Habsbnrg" bei­
zuwohnen. Nach 8 Uhr Morgens verließ' die Escadrc die Rhede
von Triest und ging auf der Höhe von San Ntarco vor Anker.
Bald daraus begann die Einweihung des ans dem Stapelplatze
liegendeü Schisses durch dm apostolischen Fcldvicar Dr. B c i c>-
poto czky. Inzwischen waren Erzherzog Fri'edri ch, Erzherzogin
Jsabella und deren Töchter eingetroffen. Anwesend waren
ferner Bice-Bdmiral Freiherr v, M i n u. t i l l o, EScadre-Coin-
mandant Contre- Admiral R. v. Brosch und ScebezirkS-
commandant-Stcllvertrrter Linienschiffs-Capitän d c l l'A dam i,
weicher den Erzherzoginnen prachtvolle Bouquets überreichte, ferner
Handelsminister Freiherr v. Call, Statthalter Graf G.oöß,
Obcr-LundesgcriclitK-Präsidcnt Dr. R. v. K i n d i n g.e i, Corps-
camiiiaüdant FZM. R. v. Snccovaty, FML. Prinz zu
^ S ch a u m d u r g- L i p p e, der Präsident der Seebehördc B e ch e r.
Polizeidirector Hosrath B n s i ch, Präsident des Stabilimento tecnico
Triesfeino R. v. Hütterott mit den Mitgliedern des Ber-
wättungsrathes und die Damen Gräfin G o e ß. Freiin v. Ka lch-
b erg, Frau v. .H ü tterv tt .und Frau .San drinelli.
Bicc-Admiral Freiherr V-Wstsim tul l o wendete, sich an die
Erzherzogin Jsabella rMür einMÄnfprache, in der er unter
! Anderm sagte: „Ich kann -nn'v der..überzeugten.Hoffnung Aus­
druck verleihen, daß auch d.icses ^Schiff »ud, seine Bemannung die
alten Traditionen hochiMm, Ehre und. Rnhni sich erringen mögen,
in friedlicher INission fowol als auch in Kampf und Schlacht."
Der Bice-Admiral schloß mit der Bitte, die Erzherzogin wofle
das Zeichen zur Stapellaffnng ertheilen.
Erzherzogin I s a b e 11 a erwiderte Mit weit vernehmbarer
Stimme, indem sie sagte: „Dieses Schiff wird auf a. h. Bestim­
mung den Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name ein
Palladium werden für- da^ Schiff zu psiichtgetrenem Wirken,
anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend' im Kriege.
Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer bringest dem Hansc.Habs-
burg und ein glorreiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmcs-
geschichte unserer Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet,
schloß die Erzherzogin: „Auf a. h. Befehl taufe ich dich „Habs­
burg". Die Erzherzogin berührte sodann den Taustaster, die
Champagnerflafche am Bug des Schiffes zerschellte, und dm
Stapclläuftästrr berührend, sprach hierauf die Erzherzogin: „Gleite
hinab in die Flnthen inmitten deiner Schlachtgenoffen, begleitet
von unser Aller innigem Wünsche: Gottes Segen sei mit dir
allüberall!"
Nach einer kurzen Panse setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter dm Hochrufen der Zuschauer und unter dm
Klängen der Boikshymne mü großer Präcision in das Meer.
In diesem Augenblicke wurde ans sämmtlichen Schiffen der
Gefchützsalut abgegeben.
Bei der Tafel an Bord des Schiffes „Pelikan"
brachte Erzherzog Friedrich ein Glückwunschtelegramm des
Kaisers zum glücklichen Stapellaufe des Schiffes „Habsburg"
zur Verlesung, worauf ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus­
gebracht wurde.
Beim Stapellaufe des Schiffes „Habsburg" waren fol­
gende ehemalige Mitglieder des Abgeordnetenhauses anwesend:
Dr. v. Baernreither, Erb, Keil, Hueber, Ludwig, Bukovic, Pfeifer,
Graf Dürckheim, Eitz, Dr. v. Rofchmann, Dr. Chiari, Posch,
Dr. Sylvester, Dr. Lueger, Dr. Fochler, Jax, Sokolowski,
Dr. Weigel, Bassevi, Dr. Mayreder und Tschernigg.
*«*
Der eben ausgegebene Admiralsbefehl veröffentlicht folgende
Auszeichnungen: Der Kaiser hat verliehen: dem Schiffban-Ober-
Jngmienr erster Classe Siegfried P o p p e r den Orden der Eisernen
Krone dritter Claffe; dem Schiffbau-Ingenieur erster Claffe
Theodor Novotny das goldene Verdienstkreuz mit der Krone;
ferner hat der Kaiser anbefohlen, daß dem Ober-Werkführcr Axel
Tronter der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben
werde. Dem Linienschiffs-Lieutenant erster Classe Alexander
L i n z e r. wird ferner für seine vorzügliche Dienstleistung als
Adjutant des k. und k. See-Arsenal-Commandos die belobende An­
erkennung des ki uttd k. Reichs-Kriegsministeriums „Marinr-
Section" ausgesprochen^•
Loealberich t.
fDemolirung des Wohn- und Sterbehauses
Grillparzer's.j Wieder fällt eines der uralten Häuser Wiens,
das zugleich historische Bedeutung hat, der Demolirung zum Opfer.
Es ist dies das'fünfstöckige Gebäude Nr. 21 in der Spiegelgasse,
mit dessen Niederrcißung schon im November dieses Jahres be­
gonnen werden wird. In diesem Hause wohnte und starb Franz
Grillparzer als „Zimmerherr" bei den Schwestern Kathi, Anna
und Bttli Fröhlich. Die.Wohnung, die sie im Hanse inne-
1I.‘ September 1900
4l hatten, liegt im vierten Stocke und führt die Thürnummer 40,
Sie bestand aus drei Gassen- und aus einem Hofzimmer, sowie
aus zwei Cabincltcn. Davon benützte Grillparzer ein Gassen-
zimmer als Studir- und Schlafzimmer und eines der Cabinette
als Bibliothek. Im Hofzimmer wurden gemeinschaftlich die Mal­
zeiten eingenommen.~ Eine Gedenktafel oberhalb des Hausthores
trägt folgende Inschrift: „In diesem Haufe starb Franz Grill-
parzcr am 2l. Januar 1878 im 88. Lebensjahre. —, Dem
Andenken des Dichters. Die Gemeinde Wien, am 3. Januar 1873."
Das Hans wird um 3'/, Meter in die Bänliuie zurllckgcrückt
und gibt beim Umbau fünf Fenster seiner Fa^ade an den Nachbar
an der Ecke der Plankciigasst ab.
ICin Raubansall in Mariahilsj Wie bereit?
im Abcndblatte nntgitheilt wurde, iü heute Bornnttags die viersig-
jäbrige Berschleißerin Theresia K ö p s von einem Burschen in der
Trafik Mariähils, Canalgasse Nr. 6, anaesaUen und schwer verletzt
worden. Ter Bursche, der es auf einen Raub der Keldlade abgesehen
batte, nn,rde,fesigenoinmen^ Er ist der. 18jähxige Fabriksärvciter
Joseph Wag n^er.. Der Bursche erschien gegen Uhr Vormittags,
nachdem er sich vorher vergewissert hatte, daß die Frau allein im
Laden Jet, in der Trafik und verlangie Cigarren.- Die Ver­
schleißerin., die an dem Verkausspult saß, machte eine Wen­
dung mit deni Oberkörper, um ans- der■ rückwärts befind-
üchen Stellage ein Cigarrenkistchen herab:ulangcn. Diesen
Moment nun, da er sich unbeobachtet wußte, benützte der Bursche,
um sich rasch der Geldlade im Verkausspult *u bemächtigen. Doch
die Verschleißerin, durch das Geräusch ausmerksam gemacht, bemerkte
rechtzeitig den Raub. Sie sprang auf und saßt« den Burschen mit
beiden Händen, woraus er blitzschnell einen faustgroßen 'stein aus
der Rocktasche hervorholte und mit demselben gegen die Stirne der
Verschleißerin loS-chlug. Durch die Hilierufe der Ängekallenen wurhe
d,e Besitzerin der Trank, eine ältere Witwe lltamens Pili ich, d-ie
sich in der hinter dein Verschleißlocal befindlichen Wohnung aufhielt,
herbeigerufen. Fast gleichzeitig erschien auch der Greißler Adam e k,
dessen Berkaufslad?» an sie Tabaktrafik "anstößt und von derselben
nur durch eine dünne Wand getrennt ist, in der Thür des 'La'ens.
Er hatte die Hilferufe der Frau gehört, sowie den dumpfen Fall,
als die Verletzte bewußtlos mit dem Kopf auf das neben dem-Pult
stehende Tischchen aufschlug. Er sah den Räuber gerade die Tabak­
trafik verlasi-n. Der Bursche ging .ruhig und langsam ssi:eS
Weges, als ob er dem Vorfall ganz ferne stünde. Als nun Herr
Adamek in. den Laden trat, sah er die Verschleißerin
bewußtlos^ mit dem Kopf auf Sem Tischchen, liegen.
Von der iStirne rann ihr das Blut über bas Gesicht. Den Zusam­
menhang rgsch bsflreifcnd, eilte Adamek nun auf Sie Straße und
machte sich mit einigen Passanten an die Versolgpng dxS Burschen.
Es gelang, ihn in der nächitg-legene« Stiegengäsie sestzunehmen. Die
aufgeregte Menge, die sich an der Ergreifung betheiligt hatte, schleppte
nun den Burschen in das Hansthor des Hauses Nr. 7 der Stiegen­
gasse und begann dort eine Art Lynchjustiz zu üben. Zwei inzwischen
erschienene Wachleute hatten Mühe, den Festgenommenen vor der
Wuth seiner Verfolger zu schützen:' sie brachten ihn auf das Polizei-
ConiwissCriat Mariahilf. W a g n e r, der seine That unumwunden
eingestellt und Noth als das Motiv angibt, wird dem Landesgerichte
eingelieiert werden.— Einige Tage vor der That hatte Wagner
den Hausmeister D u d a in der Millergasse sttr. 1s seltnen gelernt.
Er erjäWte. ihm, daß er aus Steyr, wo seine Eltern eine Wirth­
schaft veireiben, nach Wien gekommen sei, um hier Stellung zu
suchen. Er sei Ncischhauergehllfe. Seine Bitte, ihm'für. die .Nacht
Unterstand zu gewähren, schlug der Hausmeister ab, da °rr zu so später
>L>tnnde einen fremden Menschen nicht ansiiehme» wollte. Tags, daraus,
vorgestern^ kam Wagner in die Wohnung des 5)ausineisters und
stellte dgs gleiche Ansinnen, Ans Zureden seiner Gitttzr nahm ihii
Duda über Nacht aus, und 'auch gestern Nachts fand er in der
Wohnung des Hansineistervaäres Unterkunft. Heute Früh gegen
8 Uhr entfernte sich der Bursche unter der Aorgaste,- seine hier
wohnende Tante ausinsuchsn, um sie uni Geld zu bitten. Für den
ihm gewährien Unterstand' zahlte er im -Ganzen 8:> Heller.— -Die
Aerzte. der Freiwilligen Rettungsgesellschaft, welche der verletzten
Heau die erste Hilfe leisteten, constatirlen an 'Tberese" Köpf' folgende
Berlchungeü:' eine drei -Centimeter lange, einen Eentimeter breite,
klassenvd. glattrandige Schnittwunde Mit ösiene-n Bruch -es Nasen-
beinknorvels und eine drei CeNtimeter länge Nißguctschwiinb» am
rechten Scheitelbein, Die Verletzte wurde in das Wiedener Kranken­
haus gebracht'cMheres«' Kops bewohnte'mit der'Besitzerin der Trafik,
Frau Plll'.'ch, das hinter deck Läden gelegene Zimmer. Der Vorfall,
der in Maiiakilf rasch bekannt wurde, gab in dem Bezirke zu über­
triebenen Gerüchten Anlaß.
(Unfall.) Die SRährige Leopoldine Herliczka gerieth
heute Abends aus der Jwridsdorser Hauptstraße. beim Abspringen
vom Trittbrette der Dampstrammay unter die Räder. Es wurdest
ihr beide Füße abgetrennt.
- sA r b c i t e r a u s st a n d.) Dreihundert Arbeiter in der Fabrik
der Ersten Oesterreichischen Jutesvinnerei und -Weberei in Jmrids-.
darf find heute Nachmittags in den Ausstand getreten, weil sie bis
heute vergebens auf die Antwort auf ihre vor zwei Wochen über­
reichten Forderungen warteten. Ihr Begehren war damals.-daraus
gerichtet, besseres Arbeitsmateriat zu erlangen und die Entlassung
oder doch Versetzung des bei den Arbeitern mißliebigen Spinnmeisters
Dietrich durchzusetzen.
L „v^* w ö* 44» v. m» h w%*i**.puwMHHc im svic icieysmapißcn
Schießübungen des Corps-ArtiÜerie-Rcgiments Nr. 2 und des Divi-
sions-Artillerie-Regiments Nr, 4 aus dem Schießplätze Groß-Schwechät-
Rauchenwarth finden am 12., 13. und 14, d. M. statt.
(Ein gefährlicher Raßsahrw eg.) Ein Wiener Rad­
fahrer theilt uns jitit: Ich fuhr gestern (Sonntag) Vormittags nach
Kagran hinaus und nahm von dort meinen Weg über Leopoldau,
Gerasdorf, Seiring nach Wölkersdorf. Dieser Radfahrweg ist leider
sehr vernachlässigt, außerdem aber auch gefährlich durch die Bosheit
der biederen Landieute, wovon ich selbst eine zweifache Probe erfahren
mußte. Vor Seiring kamen mir zwei Bauernbursche entgegen, die
alsbald Miene machten, mir den Weg zu verstellen. Da ich aber
scharf d'rasts los fuhr, wichen sie zur Seite. Kaum war ich. aber
an ihnen vorüber, so begann der eine Bursche, mir faustgroße Steine
nachzuwerfen, und ich muhte alle Kraft einsetzen, uni möglichst rasch
aus der Wurfweite zu kommen, worauf die beiden Bursche in ein
höhnisches Gelächter ausbrachen. Unmittelbar vor Seiring kam ich
dann an einem Felde vorüber, auf dem der Kukurutz sehr hoch steht.
Auch da wurde ich aus dem Kukurutz mit großen Steinen beworfen
und mußte so rasch wie möglich sahren, denn so ein Steiuwürs
hätte entweder mich schwer verletzen oder mein Rad. ruiniren können.
Als ich. endlich nach Wolkersdors kaut, wurde mir dort im Wirths-
hause bestätigt, daß die Bauerstbursche von Seiring solche Ueber-
sälle auf Radfahrer als einen rohen Sport zu betreiben pstegen. Da
sollte denn doch die Gendarmerie einmal einschreiten und den heim­
tückischen Barschen das Handwerk legen.
(Etablissement R o n a ch e ri) Jni Vordergründe des
dresmonatlichen, vorzüglich zusammengestellten Programms stehen Los
Dam.es Provem^ales, ein französisches Gesangsquartett von unge­
wöhnlicher künstlerischer Vollendung, dessen glanzvolle Vorträge den
lebhastesten Beifall finven. Nicht mmder erfolgreich wirkt das
Gesangs- und Tanz-Ensemdle „Pannoma". Die Prvductionen der
schmucken Ungarinnen und des bravourösen Vortänzers der Truppe
sind einzig in ihrer Art. Außerdem finden die Gesangsvorträge der
englisch-australischen Sängerin Syria Lamonte und der
Madame T o f f i n o, sowie die Leistungen der Reckturner Charles
und Willy und des „ungeschickten" Jongleurs Rill ward ver
diente Anerkennung. Das Haus ist täglich bis auf den letzten Platz
gefüllt.:,
(Rennen zu Wien) Der morgige,'sechste. Freudenauer
September-Renntag bringt als Hauptereigniffe das Gaza- und das
Espotr-Rennen. Ersteres ist ein Fliegerrennen für zwei- und drei­
jährige Pferde über 11M Meter. Letzteres führt über 1800 Meter
und ist dreijährigest und älteren Pferden ossen. Die Classe, die für
dieses Rennen enaagirt wurde, läßt nichts zu wünschen übrig. Mit
Ausnahme der Steeple-Chase weise» sämmtliche Renne« zahlreiche
Unterschriften auf.^


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 7 ]
3^r. 12949
Wien, Dienstag
IVewe JPreie Presse.
1|. September 1900
Seite 7
Theater- und Kunstnachrichten.
W i e n, 1». September.
— Tie Directivn des Deutschen V o l k S t h e a t e r«
bat den mit g-rmiUtn Jnrberg abgeschlossenen Vertrag auf
deren Äusncheu gelöst.
— Das Raimund-Theater hat die Novitäten: „Der
Selige". Posse in drei Acten von August Neid har dt, und
„Mau lett' ja nur einmal", Posse mit Gesang in sechs Bilder--!
von Julius Horst und L-o Stein, zur Ausführung ange-
lscmnun. Der vieraciige Schwank „Bier Strolche", d-sieu Autor
sich uuier dein Pseudonym Fuchs verborgen hatte, hat die Schrist-
stellcrin Antonie K r° i m l- B a u m b e r g zur B-rsasserin. Bon
Lcr Genannten gelangt auch ein vieractiges BolkSstück „Die
Familie Vollmann" demnächst im Raimund-Theater zur Auf­
suchung.
— Herr Joseph Klein, von seiner Thätigkeit am Raimund-
Theater und Carl-Theater her bekannt, hat sein Engagement am
stessing-Theatcr in Berlin mit der männlichen Hauptrolle in
Julda'S „Sklavin" angetreten und nach den Berichten
der Berliner Blätter mit seiner Darstellung Mi Publicum
und Kritik Beisall gefunden.
— Ans Berlin wird uns gemeldet: Der Sänger Paul
Knüpfe r, der von Dircctor M a h l e r einen Engagements-
antrag erbaltcn hat, wurde für das Berliner königliche Opern­
haus Pis 1918 verpflichtet.
— Zins Berlin wird uns gemeldet: Wenn das Censur-
verbot des Blumenthal-Kadclburg'schen Lustspieles „Die strengeu
Zerren" ausrecht bleibt, so beabsichtigt Dircctor Lindau, als nächste
Premiere des Berliner Theaters Hugo Ganz' Drama „Der
Rebell" schon in der zweiten Octobcrwoche anzusetzen. Andern,
falls findet die Premiere, voraussichtlich am 24. October statt.
— Frau Marie S t e v b e n s o >:, gewesenes Mitglied des
HofburqcheaterS. hat mit 1. d. Emzel-Unte'rrichtscmse in Sprachbil-
dung, Lectamaiion und Rolleustudmm eröffnet.
Ans dem Gerrchtssanle.
Konitz, 10. September. (Der Mord an dem Gym­
nasiasten Winter.) Wie wir schon im Abendblatte berichtet
haben, endete die Verhandlung gegen den Angcllagteu Jsraelski
mit dessen Freisprechung. Die durstigen V-rdachisgründc. welche
die Anklagcschrisr gegen den Beschuldigten anführte, wurde» durch
das Bewe'isversahren zunichte gemacht; die wilde, in ihren Mitteln
wahllose antisemitische Agitation, welche auch in diesem Falle an
die Fabel des Rikualmordcs glauben machen wollte und so viel
Unglück über Könitz brachte, hat nur bewirkt, dag durch eine un­
richtige Fährte der unbekannte Thäter die Spurm verwischen und
sich der Gerechtigkeit entziehen konnte. Die Verhandlung nahm
folgenden Verlaus:
Der Angeklagte „Stellenvermittler und. Händler" Israels?!
gibt aus Befragen des Präsidenten an. er sei am 8. März 1848 zu
Lichnav, Kreis Konitz, geboren, sei jüdischer Religion, wegen Unter­
schlagung mit drei Tagen Gefängnis und wegen Bedrohung mit
40 Mark Geldstrafe bestraft. Er sei verheiratet und have sechs
Kinder. Es wird hieraus der Anklagebeschlub verlesen, wo­
nach bekanntlich der Angeklagte beschuldigt wird, am Char-
freitag dieses Jahres den noch nicht ermittelten Mörder des
Gymnasiasten Ernst Winter nach geschehener That durch Weg­
schaffung einzelner Leichcntheile begünstigt zu haben, um ihn
der Bestrafung zu entziehen.— Präs.: Run, Angeklagter, was
sagen Sie dazu?— Angekl.: Ich bin unschuldig.— Pr äst.: Es
ist Ihnen doch bekannt, daß am 1t. März d. I. der Gymnasiast Ernst
Winter ermordet worden ist?— Angekl: Jawol— Präs: Es
ist Ihnen auch bekannt, daß der Rumvs des Ermordeten ani 13. März
im Mönchiee gesunden worden ist? —Angekl.: Gewiß. —Präs.:
Sie werde» auch gehört habe», daß einige Tage später aus dem
evangelischen Kirchhof eene menschliche Hand gefunden wurde, die
man als dem ermordeten Winter gehörig erkannte?— Angek!.:
Auch das ist mir bekannt.— Präs: Es wird Ihnen auch bekannt
sein, daß ein großer Theil der hiesigen Bevölkerung der Ansicht ist,
der Mord sei von Juden zu rituellem Zwecke begangen worden?—
Angekl.: Auch das ist mir bekannt.— Präs.: Es wird Ihnen
weiter bekannt sein, daß am ersten Osterseiertage, den 15. April,
aus dem Dunlersbagener Wege, in der Nähe des Schützenhauses
der Kopf des Ermordeten gesunden wurde?— Angekl.: Das in
in r ebenfalls bekannt.— Präs.: Sie sollen nun ani Charsreitag
Vormittags gesehen worden sein, wie Sie, mit einem Sack aus dem
Rücken, in dem ein runder Gegenstand enthalten war, die Schützen-
straße entlang gingen?— Angekl.: DaS muß auf einem Irrthum
beruhen. Ich bin wol am Cbar reitag gegen 9 Uhr die Dkühlenstraße
entlang gegangen, gegen 1t) Uhr war ich zu Haute.— Präs.:
Trugen-Sie, als Sie die Mühlenstraße entlang gingen, einen Sack
auf dem Rücken?— Angekl,: Rein, ich trug nichts bei wir.—
Präs.: Botenmeister Fiedler will Sie aber am Charsreitag
gegen 10 Uhr Vormittags mit einem Sack auf den, Rücken die
Schützenstraße nach dem Schießhaufe haben gehen sehen?—
Angekl.: Das bestreite ich.— Präs.: Sie sollen nach etwa einer
Stunde mit leerem Sack zurückgekommen sein?— Angek l.: Das
ist nicht wahr.— Präs.: Sie sind aber noch von dem Briefträger
T o m a s i ck und dem Zeugen M a s ch e w s k i gegen 10 Uhr Vor­
mittags in der Schützenstraße gesehen worden?— Angekl.: Das
kann nicht sein.— Präs.: Sind Sie, außer des Morgens in der
Mühlenstroße, am Charsreitag noch einmal ans gewesen?— Angekl.:
Jawol. ich war Mittags aus dem Marktplatz.— P ras.: Weßbalb
haben Sie nun überhaupt bestritten, am Charsreitag Vormittag
ausgegangen zu sein?— Angekl.: Ich batte es vergeffen.—
P ras.: Sie haben aber noch bei Ihrer dritten gerichtlichen
Vernehmung bestritten, am Charsreitag Vormittag aus
gewesen zu sein.— A n g e k l.: Herr Präsident, ich bin etwas
gedächknißschwach und war auch durch die gegen mich erhobene Be­
schuldigung. daß ich mit dem Morde in Verlandung stehe, verwirrt.
— Präs.: Zu der Zeugin Podgortki sollen Sie gesagt haben:
„Man braucht nach dem Mörder nicht zu suchen, den findet man
doch nicht. Das war nicht Einer, sondern Mehrere."— Angekl.:
Das ist nicht wahr.— Präs.: Sie sollen auch in einer Wirthschaft
verdächtige Redensarten betreffs des Mordes gemacht haben.—
Angekl.: Wenn ich nach Hause kam und nichts verdient hatte,
dann wurde ich von meiner Frau ausgezankt Ich war daher niiß-
wuibig und habe stets gesagt, sobald auf den Mord die Rede kam:
„Das ist mir vollständig gleichgültig."— Präs.: Sie bestreiten also,
mit dem Morde in irgend welcher Verbindung gestanden zu haben?
— Angekl.: Jawol.
Die Vernehmung des Angeklagten ist danach beendet. Es be
ginnt alsdann die Zeugenvernehmung. Der erste Zeuge iit Bäcker­
meister Lange, bei dem Ernst Winter in Pension war. Er machte-
am 18. März, Morgens, in Gemeinschaft mit dem Vater des Winter
bei der Polizei die Anzeige von dem Verschwinden des Gymnasiasten
und machte der Polizei den Vorschlag, vielleicht einmal das Wäld­
chen und den M ö n ch s e e abzusuchen.— Präs.: Wie kamen Sie
aus den Mönchsee?— Zeuge: Ernst Winter war eifriger
Schlittschuhläufer; der Mönchjee war damals noch ziemlich zuge-
sroren. Ich glaubte daher, der junge Mann sei womöglich Schlitt-
schudlausen gegangen und dabei eingebrochen. Wir untersuchten nun
am Rande den See und stießen mit einem Stocke sehr bald aus
einen gefüllten Sack. Wir zogen den Sack heraus, öffneten ihn und
fanden in demselben einen in braunes Packpapier eingehüllten mensch­
liche» Rumps.— Vertheidiger Dr. v. G o r d o n: Als Sir den Sack
aus dem Wasser zogen, war da das Waffer mit Blut gefärbt?—
Zeuge: Das habe ich nicht beobachtet.— Es wird danach der
Wüter des Ermordeten, Bau-Unternehmer Winter (Prechlau), ein
kleiner Herr mit schon ziemlich ergrautem Vollbart. 64 Jahre alt,
als Zeuge in den Saal gerufen. Dieser bricht zunächst in heftiges
Schluchzen aus. Die Frage des Präsidenten, ob er an «m
4m Mönchsee aufgefundenen Rumpf mit^ Bestimmtheit den Leichnam
seines Sohnes erkannt habe, bejaht der Zeuge. Der Erste Staats­
anwalt theilt mit. daß au deniZenaeu-eiuanouvmer Bries
.gekommen sei, in dem ihm 50,900 Mark geboten wurden,
wenn er seine Behauptung widerrufe, daß die Inden seinen
Sohn ermordet haben. Bei einer -sofort vorgenommenen Haus­
durchsuchung bat sich aber der Brief wicht vorgeinuden.— Zeuge:
Der Brief war in Hammerstein zur Post gegeben und lautete:
„Geehrter Herr Winter! Uns kostet der Spaß bereits 900,000 Mark.
Wir zahlen Ihnen sofort 50.000 Mark, wenn Sie im „Graudenzer
Geselligen" erklären: „Winter schweigt." Wir haben Ihren Sohn
ermordet, wir konnten nicht anders, das sei. Ihr Trost."—
Staats« n w alt: Wo ist dieser Brief geblieben?— Zeuge:
Ich bäbe ihn dem Gutsbesitzer Schräder übergeben, dieser wollte ihn
an die Behörde schicken.— Eine weitere Zeugin ist Fräulein Lange,
Tochter des Bäckermeisters Lauge. Diese ist bei Auffindung des
Runipscs_ im Mönchssee dabei gewesen und erzählt den Vorgang
genau wie ihr Vater. Aus Beiragen des Vertheidigers- Justizraths
Tr. v. Gordon bemerkt die Zeugin, daß, als das Paket geöffnet
wurde. Blut herauZstoß.
Unter allgemeiner Spannung wird hieraus Botenmeister
Fiedler als'Zeuge in den Saal gerufen. Dieser bekundet aus
Befragen des Präsidenten: Am Charsreitag Vormittags gegen
10'/. Uhr habe er vor dem Landgerichtsgcbäude gestanden. Da habe
er den Angeklagten, von dem Markt kommend, nach der Schützen-
straße gehen sehen. Der Angeklagte trug einen grauen Sack ans
dem Rücken, in dem sich ein runder Gegenstand befand.^ Er­
ging nach dem Schützenhause zu. Nach IV. bis l'i 3 Stun­
den kam der Angeklagte wieder mit einem leeren Sack
zurück. Während seine Stiesel bei dem Hingange blank waren,
hatte der Angeklagte, als er zurückkam, schmutzige Stiesel.—
Vertheidiger v. Gordon: Wir es an diesem Tage schmutzig?
•-, Zeuge: Jawol. aber nicht derartig, daß man sich die
Stiefel in dieser Weise beschmutzen konnte.—Vertheidiger Maschke:
Wie. lange kennen Sie den Angeklagten?— Zeuge: Seit 1376.—
Vertheidiger: Weßhalb haben Sie alsdann den Angeklagten
nicht gefragt, warum er am Charsreitag während der Kirchzeit mit
eiueni Sack auf dem Rücken gebt?— Zeuge: Dazu war ich gar
nicht berechtigt.— Vertheidiger: Weshalb haben Sie diese Ihre
Wahrnehmung nicht sofort angezeigt?— Zeuge: Wenn ich an
den Winter'schen Mord gedacht'hätte, dann würde ich sofort Anzeige
erstattn haben.—Die Wirthin des Ächützenhauies WennerowSki,
die hieraus als Zeugin erscheint, bekundet: Sie babe am Cbar-
freitrg Vormittags gegen !)'/<. Ubr vom Schützenhause aus eine»
Alan» in der Nähe, der Fundstelle mit einem grauen Gegenstände
unter dem Arni gehen sehen. Die Möglichkeit, daß es ein Sack
gewesen sei. gebe sie zu. Der Mann war breitschulterig und trug
einen langen Rock.— P r ä j.: War dieser Mann der Angeklagte?
— Zeugin: stk ein. das war er nicht.— Der Präsident läßt
Jsraelski ans der Anklagebank treten un-d im Saale eüug-'niale aus
und ad gehen. Die Zengm wiederholt, daß cs der Augek agte nicht
gewesen sei.— Förster Zentne r. Gärtner Richard und des
Lockeren Frau detunden übereinstimmend, sie hätten am Charsreitag
Vormittags einen Mann. der wie ein „Stromer" aussah, d e
Mühlenstraße entlang gehen sehen. Der Mann trug einen grauen
Gegenstand unter dem Arm. Der Präsident läßt den Angeklagten
wiederum aus der Ank agebank treten 'und im Saale ans und ad
gehen. Die Zeugen bemerkn daraus übereinstimmend, daß der Ange-
klagke der Plann, den sie beobachtet baden, nicht gewesen sei.
Der Präsident theilt hierauf nnt. ein Mann. Namens Alexan­
der Prinz, habe sich als Zeuge gemeldet Dieser habe erklärt, er
misse, wer den ersten Stich nach dem Gyninasiasten Winter
geführt habe. Gerichtsdiener, rufen sie einmal Alexander Prinz auf.
Der Gcrichtödiener kommt mit der Meldung in den Saal, daß Alexander
Prm; heim Aufruf sich nicht gemeldet habe.— Die folaende Zeugin
ist Gastwirthm S ch i b a l s k i: Sic habe einmal mit Jsraelski über
den M o r d gesprochen. Jsraelski habe gesagt: Das hat nicht Einer
und auch nicht Zwei, sondern Bier gethan. Ich versetzte: Ich hin
der Meinung, es werden Zwölf gethan haben.— Prä s.: Wie
kamen Sie zu dieser Meinung? —Zeugin: Ich sagte mir, es
gibt zwölf Stämme in Israel, es w rden also zwölf Männer den
Mord begangen haben. (Allgemeine Heiterkeit.)— Der folgende Zeuge,
Postjecretär R a h m e l, bekundet: Er. sei am 10. April mit
sejncmHunde, dereine'guteRase habe,!» »»mittelbarerNähe der Stelle,
wo der Kopf gesunden wurde, gewesen. Wäre der Kops damals schon
dort gelegen, dann würde ihn sein Hund zweifellos entdeckt haben,—
Nunmehr wird der vorhin erwähnte Alexander Prinz, ein iöiotenhaft
aussehender junger Mann, als Zeuge in den Saal geführt. Dieser
gibt aus Befragen des Präsidenten mit so leiser Stimme, daß er
im Saale fast gänzlich unverständlich bleibt, an, er sei Händler,
24 Jahre alt und jüdischer Religion.— Präs.: Sie sollen wiffen,
wer den ersten Schnitt gegen Winter geführt hat?— Zeuge: Ich
kann nichts sagen, ich weih von nichts,— Der Präsident läßt den
Zeugen wieder abtreten.— Frau Kreuz: Prinz habe ihr einmal
erzählt, er wiffe genau wer den Winter ermordet habe, er dürfe das
aber nicht sagen. Der Syiiagogen-Vorstand habe ihm bereits einen
Anzug geschenkt, und wenn er schweige, so bekomme er »och zwei
Aniüge. Sie iZ-ugini habe den Prinz, weiter gefragt, und da habe
dieser ihr erzählt: Der Cantor Hamburger in Schiochan
habe bei Winter den ersten Schnitt gethan, der hiesige Cantor Hei-
in a n n habe auch den Winter am Hals geschnitten; Prrnz erzählte
ferner: Jsraelski habe den Kopf des Winter fortgeschafft Da ür
habe Jsraelski 50 Mark und Frau Jsraelski 400 Mark erhalten.
— Veriheidiger Dr. v Gordon ersucht, nochmals den Prinz zu
gefragen.— Der Präsident erklärt jedoch: Der Gerichtshoz hat
bejchlossen, den Zeugen Prinz nicht weiter zu fragen und ihn auch
nicht zu vereidigen, da derselbe die Bedeurung des Eides in Folge
Geistesschwäche nicht zu erkennen vermöge.
Es wird alsdann zur Vernehmung der Sachverständigen
geschritten. Kreisvhysikus, Sanitätsrath Dr. Müller (Konitz): An
dem Kopse des Ermordeten sei keinert-i Verwesung, auch kein Leichen­
geruch, außer einer kleinen Fäulniß am Halse, wahrzunehmen ge­
wesen. An dem Halse des Ermordeten fand sich ein bis an den
Halswirbel gehender tiefer Schnitt. Dieser muß dem Ermordeten
bei Lebzeiten beigebracht worden sein. Die großen Blutgefäße
und die Schlagader waren blutleer. Daraus ist zu schließen,
daß der Tod durch Verblutung eingetreten ist. Außer dem Halsschnitt
ist am Körper eine Verletzung nicht gefunden worden.— Erster
Staatsanwalt: Sie haben früher gesagt: Der Halsichnitt
sei derselbe wie bei dem bekannten Skurczer
M o r d.— Sanitätsrath Dr. Müller: Ja wol.—
Vertheidiger Dr. v. Gordon: Ich halte diese Frage­
stellung doch aus proceffuale» Gründen für unzulässig, wir
kennen den Skurczer Mord nicht, es liegt uns keinerlei amtliches
Material von demselben vor, folglich kann derselbe nicht zum Gegen­
stände der Verhandlung gemacht werden— Präs.: Ich bin der-
setven Meinung und möchte daher bitten, diese Frage nicht weiter
auszuspinnen.— Auf die Frage des Ersten Staatsanwaltes, ob der Tod
auch durch E r st i ck u n g eingetreten sein könnte, benierkt der Sach­
verständige: Ich halte den Erstickungstod für m ö g l i ch. aber nicht
für wahrscheinlich. Aus weiteres Befragen bemerkt der Sach­
verständige, daß ver Kops sich in dem Morast und Waffer sehr gut
conserviren konnte.
Dirigirender Gesängnißarzt, Privaidocent Dr. P uppe (Berlin):
Er sei »er Meinung, der Kops könne gleich nach geschehener That an den
Fundort getragen worden sein, denn er konnte sich zur da­
maligen Jahreszeit im Morast sehr gut erhalten. Daß cher Tod durch
Verblutung eingetreten war. sei z w e i s e l h a f t. Ein normaler
Mensch habe etwa elf Psund Blut. Wenn der Tod durch Verblutung
eingetreten wäre, dann wären vier Pfund ausgefloffen und sechs
bis sieben Pfund hätten im Körper noch zurück­
bleiben müssen. Diese Blutmenge fei aber nicht gefunden
worden. Er halte es für sehr leicht möglich, daß das Blut beim Weg­
schaffen des Körpers und durch die vielen Schnittwunden ausgefloffen
sei. Dafür spreche der Befund der Lungen. Er kalte einen E r­
st i ck u n g s t o d für wahrscheinlich, da die Speiseresteaus
dem Magen in die Speiseröhre gelangt waren.—
Sanitätsrath Dr. Müller bemerkt, daß er diesem Gutachten
nicht beitrete» könne.— Der Erste Staatsanwalt erklärt, es
seien ihm wol die gerichtlichen Physiker Sanitätsrath Dr. Mitten-
zweig und Dr. Stürmer (Berlin) bekannt. Dr. Puppe sei jhm aber
unbekannt.
Nach der Mittagspause ersucht der Staatsanwalt Herrn Dr.
Pichpe, sich noch einmal zu äußern, ob er der bestimmte« Anficht sei,
daß der Tod durch Ersticken eingetreten sei— Dr. Puppe: Be­
istimmt kan»'ich das selbstveMudlich. nicht wissen, ich halte aber/»«
Er sti ck un g sto d für höchst wahrschein'ich, weil alle Anzeichens
dafür vorliegen, daß der Tod durch Erstickung eingetreten ist.—
Sanitätsrath Dr. Müller: Ich kenn diesem Gutachten nicht bei»
treten. Der Befund der Lunge war dnnkelroth, wäre der Tod
durch Ersticken eingetreten. dann wäre die Lunge grau ge­
wesen.— Dr. Puvv c: Ich bemerke darauf, wenn der Tod
durch den Halsfchuitt eingetreten wäre, dann hätte die Herz­
thätigkeit das Blut viis der Lunge hiiiKUstreibe» müssen.
Der Umstand, daß die Lunge bnnkelrotb aussah, spricht gerade
für meine Auffassung.- Aus Antrag des Vertheidigers werden noch
zwei Sachverständig-: vrrnommen, ob der Schnitt am Halse ein
ritueller Schäcdtjchnitt gewesen ser. TckpachthauS-Jnspector W e n d t
begutachtet: Mm könnte den Schnitt für «neu Schächtschnitt halten,
Bedenken habe er nur, daß noch ein zweiter Schnitt gemacht worden
sei. Der Schächter schneide immer nur einmal.— Präs.: Ist es
vielleicht möglich, daß im vorliegenden Falle der zweite Schnitt ge­
macht worden ist, um eine Täuschung herbeizuführen? -—Sach»
verständiger: Diese Möglichkeit muß ich allerdings zugeben.—
Kreisthierarzt Uhl: Er.könne sich ein klares Bild nicht machen und
daher ein Gutachten, ob der Hais durch einen Schächtschnitt durch­
schnitten worden sei, nicht abgeben.
Tie Beweisausnabnie ist damit beendet
ES beginnen alsdann die Plaidoye r s. Der Erste Staats­
anwalt, Dr. S e t t e g a st. erklärt, er Haiti: den Angeklagten für
überführt, den unerimttelten Mörder des Gymnasiasten Winter nach
Begehung der Ttnt begünstigt zu haben. E; sei anzunehmen, daß der
Angeklagte seines Bsrtherles wegen gebandelt hat. Bei der Straf­
zumessung ist die es hwere des Verbrechens selbst, fohlte der Umstand
zu erwägen, daß ein blühendes junges Menschenleben, der Stolz
und die Hoffnung seiner Eitern, ermordet worden ist. Er
beantrage daher s ü ns Jahre Gekän g n iß. —. Vertheidiger,
Justizrarb Dr. v. G o r d o» (Berlin): Ich hatte als sicher
angenömni'n. der Vertreter der Staatsanwaltschaft werde die
Freisprechung beantragen, denn es. ist für die Schuld des
Angeklagten nicht der geringste Benins erbracht. Leider fehlen so
viele Lejchentheile. daß die Todcsart mit Sicherheit nicht festzustellen
ist. Ich hab? den Versuch gemacht, we gerichtlichen Physiker
Sanitätsrath Dr. M 1 11cnzw ei g.und Dr. atotmer Borju»
laden. Mittenzwe'g erklärte aber, verhindert zu sein, und Stürmer•
war verreist. Ich bade deßhalb Dr. Pupve. geladen.. Alle diese
Gutachter sind aber der übereillsliinmeildeit Meinung, der Tod fei
nicht diirch Verblvten, sondern' durch Erstickung eingetreten. Sollte
der hohe Gerichtshof in dieser Beziehung noch im Zweifel sein, dann
halte ich die EiufüxSerun.z eines Odergntachtens des Medicinal-
Collegiums für erforderlich. Wenn es atS erwiesen erachtet
ivird, der Tod sei durch den großen Circulationsschnitt einge­
treten, dann muß die That von mehreren Personen begangen
worden sein. Nimmt man aber Erstickungstod an, dann ist
es möglich, der Ermordete sei in irgend einer Situation über­
rascht und ohne 'Absicht gctödtct worden. Dann kann aber
die That von einem Elnzekuen ausgeführt worden sein, denn es ist
nicht anzunehmen, daß der Thäter Zeugen hinzugezogen hat Mau
kann Ritualmord nicht annehmen, denn Blut von einer Leiche ist
doch auch ohne Mord abzazapsen. Ist aber kein Mord aus Blutader»
glaube begangen worden, dann fehlt auch jeder Beweggrund für die
That des Angeklagten. Wenn es wahr ist, daß der Angeklagte.ei» hab,
süchtiger Mann ist, der für Geld Alles tont, dann hätte er jedenfalls sich
lieber die hohe Prämie verdient, anstatt baß er für ein Trinkgeld
den Kopf wegtrug. Das einzige Belastende ist, daß der Angeklagte
geleugnet hat. Man »löge doch aber nicht außer Acht lassen, daß ein
Mann wie der Angeklagte, ein notorischer Säufer, von der Hoheit
der Wahrheit keine Ahnung hat. Er steht geistig zu tief, um zu
wissen, daß es klug gewesen wäre, wenn er die volle Wahrheit ge­
sagt hätte. Es ist si-rner nicht glaublich, daß der Angeklagte anstatt
einen viel näheren menschenleeren Weg einzuschlagen und des Nachts
den Kops weg-mchaisen, den bedeutend längeren, durch eine belebte
Skraße sührenden Weg suchte, daß er sich gerade den Charsreitag
Vormittag auswählt und nicht einmal de» runden Gegenstand i»
eckiger Weise päckke.
Hieraus folgte die Urtheilsfällung.
Nach Schluß des Llattes.
Die Ereignisse in China.
London, 10. September. General Gaselee berichtet
in einem vom 2. d. Äk. datirten Telegramm, er habe den
E i s e n b a h n-$ it otsnpunft Sungtai sowie die
E i s e n b a h n b r ü ck e bei Luikochav besetzt. Er
beherrsche somit die Linie nach P a o t i n g f u.
Graz 10. September. Der Gemeinderath nahm eine»
Antrag, betreffend die Widmung eines Platzes zur Errichtung
eines Kriegerdenkmals für die im bosnische»
F e l d z u g e gefallenen L a n d e s s ö h n e, an, sowie de»
Ansschnßantrag ans Errichtung eines Reiterstandbildes für Feld«
mirfchall-Licutenant Herzog Wilhelm von Württem«
b e r g auf dem Kaifcr-Josephsplatzc.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm,
welches die Lertreter der Mächte bei der Niederlegung der
Ratificatwns- Urkunden der auf der Friedens-
c o n f e r e n z unterzeichneten Verträge und Declara«
lionen an den Kaiser von Rußland sendeten,
sprach dieser telegraphisch dem Minister des Aus­
wärtigen de Beaufort seinen aufrichtigen Dank
ans und fügte hinzu: „Gott gebe, daß die
Arbeiten, an denen die Mitglieder der Conserenz lebhaften
Antheil nehmen, als Grundlage dienen für die
Herstellung eines, sei es auch in ferner
Zukunft eintret en den, a llg eme inen Friedens,
des Zieles jeder christlichen Civilisation."
Genf, 10. September. Der Schwager des Sultan*.
M a h m u d Pas ch a, ist mit seinen beiden Söhnen über
Turin nach Kairo abgereist.
London, 10. September. Bei einer Explosion in der
Patronenfabrik in Graysinnraad wurden heute
Nachmittags zwei Personen getödtet und mehrere verletzt.
Belgrad, 10. Seplember. Den neuesten Dispositionen
zufolge verbleibt das K ö n i g s p a a r bis Mitte October
in Smcderevo.
Sämmtliche Blätter billigen daS in Angelegenheit
der Haltung der Königin Natalie im Amtsblatte ver«
öffeiitlichle C o m m u n i q u
Der Flnanzmmister verfügte die sofortige Fortsetzung
der im Jahpe 1893 unterbrochenen Kataster-Ver­
messung und setzte zn diesem Zwecke einen ständigen,
Ausschuß ein.
Bukarest, 9. September. Wir die Blätter melden,
wurde anläßlich der im Herbste stattfindenden Truppen­
übungen die active Division in der Dobrudscha
durch einige Batterien Artillerie, sowie durch Genietruppen
completirt.— Der Kriegsminister ordnete an, daß am
30. August, dem Jahrestage der Einnahme von
Grivitzq, keinerlei Truppenparade abgehalten
werden solle.
Konftantinopel, 1, September. Der Sultan verlieh
dem deutsche Botschafter Frecherm v. Marsch all' pe*


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 8 ]
Sfeifö 8
r« »T f s
MevKMhLsW
Freie Fresse. m> IL.September 1900
Konstantin opel, 7. September. Der Chef Ker-
deutschen Mission, General W i t t i ch, sendete dem Snlt a n-
aus Adrianopel ein Telegramm, in welchem er ihn bittet,
den tiefsten und ehrerbietigsten Dank der deutsche*a«>
Mission entgegenzunehmen. Der Sultan wiederholte in
seiner Erwiderung sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm seine
respectvollsten Gefühle und seinen Dank zu übermitteln..
Konstantiuopel, 9. September. Der russische Botschafter
S i n o w j e w mit dem russischen Admiral K o p i t o w, der
Führer der persischen Mission, Prinz Mirza Riza Khan,
und der serbische Gesandte Mijatovic mit dem Special-
Klbgesandken des Königs Alexander, Obersten Petrovic,
wurden gestern dem Diner im Wdiz-Palaste zugezogen und
wohnten sodann der Theatervorstellung dasÄbst bei. Der
Sultan verlieh dem russischen Botschafter Sinowjew die
goldene Liakat-Medaille. Die persische und die serbische Mission
sowie Admiral Koprtow werden morgen von hier abreisen,
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 10. September. Aus Bensberg am
Rhein wird clericalen Blättern gemeldet, daß die
Missionsandachten, welche seit voriger Woche dort
von Lazaristenpatres abgehalten wurden, ein vor­
zeitiges Ende dadurch gefunden haben, daß die Regierung in
Köln die Fortsetzung dieser Andachten verboten
hat. Die Regierung hat dieses Verbot offenbar aus
Grund des Jesuitengesetzes erlassen, denn die
Lazaristen gehören zu den jesuitenverwandten Orden.
Köln, 10. September. Der „Kölnischen Volkszeitung"
wird aus Berlin gemeldet, daß die Einberufung
deS Reichstages bereits in der ersten Hälfte
Oktober erfolgen solle.
Bern, 10. September. Allem Anscheine nach hat sich
der Italiener G r a n o t t i (Seidenweber), Complice bei der
Ermordung des K ö n i g s von Italien, nach der
Schweiz geflüchtet. Die Schweizer Polizeibehörden
wurden aufgefordert, nach ihm zu fahnden.
London, 10. September. Das Blatt• „Sunday
Special" erfährt, die Regierung genehmigte den Plan für
eine Reorganisation der indischen Armee,
welche eine Verstärkung derselben um 18,000 Mann euro­
päischer Truppen umfaßt.
Der österreichisch-ungarische Militär-Mtachv in
Paris.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 10. August. Der Posten eines Militär-Attaches
Oesterreich-Ungarns, der seit einem Jahre unbesetzt war,
hat nun wieder einen Titular erhalten. Der Hauplmann
des Gencralstabes Herbert Graf Herber st ein wurde zum
Militär-Attache in Paris ernannt und ist hier eingetroffen,
um sein neues Amt anzutreten.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramme des CoirespondenZ-Burcau.)
Bukarest, 9. September. Die Agence Roumaine
meldet, die Behauptungen bulgarischer Blätter, daß die
rumänische Polizei die verhafteten Bul­
garen schlecht behandelt und sie sogar Torturen
ausgesetzt habe, sind vollständig falsch und werden in
kategorischester Weise dementirt. Ebenso sind die citirten
Normen, sowie die angeführten Thatsachen und
Details rein erfunden. Die rumänische Regierung
ist in der Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen nachzuweisen.
Bukarest, 10. September. Während der sechs-
wöchentlichen Abwesenheit des Minister des Aeußern M a r-
g h i l o m a n wird Justizminister M a j o r e s c u die Leitung
des Ministeriums des Aeußern innehaben.
Wie das Blatt „Constitutionalut" meldet, sendete
Minister des Aeußern Marghiloman vor seiner Ab­
reise dem rumänischen Vertreter in Sofia Instructionen be­
züglich der Beantwortung der Beschwerden
der bulgarischenRegierung wegen der angeb­
lichen Mißhandlung Verhafteter durch die rumänische Polizei.
Um derartigen Vorwürfen rasch vorzubeugen, habe die ru­
mänische Regierung vorgeschlagen, einem der Ausgewiesenen,
der eine solche Klage vorbrachte, einen Paß zu geben,
damit derselbe zu einem Verhöre nach
B u k a r e st komme. Das Blatt gibt der Hoffnung Aus­
druck, daß es Dank den ertheilten Instructionen gelingen
werde, an der Grenze einen Modus vivendi bezüglich des
Uebertrittes der Einwohner beider Länder herzustellen.
Die Storthingwahlen in Norwegen.
(Telegramm der Correspondenz-Bureau.)
Christiania, 9. September. Die Wahlmänner­
wahlen für den St orthing ergaben nach bisher vor­
liegenden Meldungen folgende Resultate: Es wurden 69 Mit­
glieder der Linken, 33 Mitglieder der Rechten und e i n
Gemäßigter gewählt. Die Linke hat 13 Sitze gewonnen
und 15 verloren; somit hat die Rechte bisher um zwei
Sitze mehr erlangt als im Jahre 1898. Für zwölf Sitze
stehen die Wahlen noch aus.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Angebliche Flucht der Präsidenten.
London, 10. September. Die Abendblätter melden
aus Johannesburg: Die Präsidenten Krüger
und Stejn sollen nach der Delagoa-Bai ge­
flohen sein.
Die Operationen Lord Roberts'.
London, 10. September. Lord Roberts meldet
aus Belfast vom 9. d. M.: General F r e n ch verließ Früh
Carolina und stieß auf seinem Marsche aus erheblichen
Widerstand, vertrieb aber den Feind nach
und nach aus drei Positionen, deren eine mit
großer Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen
unbedeutend sein; der Feind ließ einige Todte auf dem
Kampfplatze zurück. General French setzt morgen den Marsch
auf Barberton fort.— Hamilton berichtet: General
Buller griff gestern Früh die feindliche Stellungaufeiner steilen,
1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntester Stelle
der Spitzkop liegt, an. Der Weg war für eine Umgehung
sehr schwierig. Di» Infanterie nahm diese durch- Artiüerir».
"'Feuer gedeckte Stellung im Sturme. Der Feind zog
sich auf einem schmalen Wege zu rück, wobei
er vi«e;le Leute verlor. Die Verluste des Feindes
wären noch erheblicher gewesen, wenn nicht dicker Nebel die
Verfolgung verhindert hätte. Unsere Verluste betragen
13 Todte und 25 Verwundete.
London, 10. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Belfast vom 9. d. besagt: Von Buller
ist heute keine Meldung eingegangen; doch hat ein Osficier
der Nachrichten-Abtheilung telegraphirt, daß die Stellung
der Boers zwischen Lydenburg und Spitzkop gestern
von Lyttleton und Hamilton angegriffen wurden, und
daß sich der Feind nach Spitzkop zurückzog. In einer
späieren Meldung wird mitgetheilt, daß Buller heute
Morgens den Mauchberg überschritten habe, und daß das
Geschützseuer seiner Artillerie von den bei Lydenburg
commandirenden Officieren gehört wurde.
London, 10. September. (Privat.) Ein Telegramm
aus Lourcnyo-Marques meldet, Spitzkop sei von neuem
von den Boers besetzt worden. Die britischen
Truppen sollen sich nach Watervalboven zurück­
gezogen haben.
Der Aschanti-Aufstaud.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
London, 9. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kum as si, zwei Führer der Auf­
ständischen hätten sich ergeben. Man nehme an,
daß die übrigen diesem Beispiele folgen und die Feindselig­
keiten ein Ende nehmen werden.
Die Nordpolnr-Expedition des Herzogs der
Abruzzen.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Christiania, 10. September. Der Herzog der
Abruzzen ist an Bord der „Stella Polare" gestern
Abends in Drontheim eingetroffen und hat heute die Reise
nach dem Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange des
Herzogs, welcher morgen hier eintrifft, werden Frithjof Nansen
und der Präsident der Londoner Geographischen Gesellschaft,
Clements M a r k h a m, zugegen sein. Nansen sprach sich lehr
anerkennend über die äußerst günstig verlaufene Expedition aus.
Lieutenant C a g n i s habe eine Strecke erforscht, die vorher keines
Menschen Fuß betreten habe. Man könne jetzt behaupten, daß
man über die Ausdehnung des europäischen und asiatischen Fest­
landes nach Norden einigermaßen Kenntniß habe. Der nörd­
liche Theil des Franz-Josephs -Landes sei jetzt
f e st g e st c l l t. Nördlich davon sei, nach seiner Meinung, tiefes
Meer. Die Expedition der „Stella Polare" werde zweifellos be­
deutungsvolle Beiträge zur Kenntniß der arktischen Gegenden liefern.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Glasgow, 10. September. Nach dem gestern Abends
veröffentlichten amllichen Berichte ist hier ein weiterer
Pest verdächtig er Fall vorgekommen; die betreffende
Person wurde unter Beobachtung gestellt,
Glasgow, 10. September. Einem heute ausgegebenen
Berichte der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eins an
Pest erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und ein
neuer verdächtiger Fall zur Kenntniß der Behörde ge­
bracht. Im Ganzen befinden sich gegenwärtig sechzehn
Pestkranke im Hospital und 112, Personen unter ärztlicher
Beobachtung.
Der Orcan in Texas.
(Telegramme des Colrespondenz-Bmean.)
Houston (Texas), 10. September. (Reuter-Meldung.) Ueber
die Verheerungen, welche der Orcan in Galveston anrichtete,
berichtet ein Augenzeuge: Viertausend Häuser, darunter
hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in Trümmer gelegt. Alle
Speicher längs des Users und die Schoppen auf den Werften
wurden zerstört; die meisten kleinen Segelschiffe im Hafen
sind gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa 200 Meilen
nördlich von Galveston. wurde durch das Unwetter völlig in
Trümmer gelegt und viele Personen wurden
g e t ö d t e t.
Newyork, 10. September. „Newyork World" veröffentlicht
ein Telegramm des Gouverneurs von Texas, wonach bei dem
gestrigen Orcan in G a l v e st o n etwa dreitausend
Menschen ihr Leben e i n b ü ß t e n. Der angerichtete
Schaden ist ein beträchtlicher.
Newyork, 10. September. Nach den letzten Schätzungen
wurden durch den jüngsten Orcan in Galveston 1500
Personen g e t ö d t e t; der angerichtete Schaden dürfte etwa
10 Millionen Dollars betragen.
S t r i k e s.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 10. September. In Leipzig ist eiw allge-
Meiner Strike der B u ch b in d er g ehilf en ausge­
brochen. In Berlin ist ein Ausstand angekündigt und
auch die Stuttgarter Buchbinder wollen sich der
Bewegung anschließen. In Leipzig striken 5000 Gehilfen und
Arbeiterinnen. Hiedurch ist die Leistungsfähigkeit des- deutschen
Buchbindergewerbes bis weit über die Grenzen dieser drei
hauptsächlich in Betracht kommenden Plätze in Frage gestellt.
Arbeiten doch die fabriksmäßig betriebenen großen Leipziger,
Berliner und Stuttgarter Buchbindereien für zahlreiche Ge­
schäfte in ganz Deutschland, und es laufen fortgesetzt Aufträge
auch aus außerdeutschen Ländern ein. Die Forderungen der'
Arbeiter gipfeln darin, den bisherigen Tarif mit einem
Aufschlag von fünf P e r c e n t bis zum 31^ August
1901 weiter bestehen zu lassen.
sTe le gr.s Glasgow, 10. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 76 8h. 10'j, d.
sTelegr.j Washington, 10. September. Nach dem Be­
richte des Ackerbau-Bureaus beträgt der Durchschnitts-
stand der Baumwolle 68'2.
Newyork, 10. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Oktober- Weizen 79 l/ 4, December- Weizen 81'/°,
December-Mais 41*/ 4, Fett 4%, Baumwolle 10%, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs aus London 4.87%, Northern-
Pacific 71'/,, Canada-Pariflc 87. Tendenz deS Effekten­
marktes: Stetig.
Der Baumwollmarkt war sehr aufgeregt. September-
Lieferung 90, Oktober 65, spätere Monate 46 bis 51 Puncte
höher. Man glaubt, daß drei Millionen BushelS Weizen
in Galveston zerstört worden feien.
Der EemismM.
Die Auflösung des Neichsrathes.
Wien, io. September.
Eine vierjährige Legislatur-Periode, wie sie ihresgleichen
in der parlamentarischen Geschichte der Welt schwerlich finden
dürfte, hat mit der am vorgestrigen Tage decrctirten Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ihren Abschluß gefunden. In
diesen vier Jahren hat die ReichSvertretnng kaum eine
Handvoll Gesetze prodncirt; die zahlreichen von der Regie­
rung eingebrachten Vorlagen blieben fast durchwegs un­
erledigt, die wichtigsten, für den Bestand der Gcsammt-
monarchie entscheidenden Fragen wurden vom Ministerium
mit Hilfe des von der Verfassung offen gelassenen Noth­
ventils der kaiserlichen Verordnung geregelt, die Staats­
kassen wurden durch den Stillstand der Gesetzgebung ihrer
sonst so reichen Bestände entblößt, von den umfassenden
Investitionen, welche die Herstellung eines großen Schienen-
netzcs und die Ausführung zahlreicher, im öffentlichen Inter­
esse gelegener Bauten betrafen, wurden nur die wenigsten
zur Verwirklichung gebracht, die wirthschaftliche Gesetzgebung
hat so gut wie vollständig geruht, und die wirthschaftliche
Situation des Landes wurde hiedurch aus das Nachtheiligste
beeinflußt.
Den Ausgangspunkt für den chaotischen Zustand, in
welchen das Reich und das Parlament versunken sind,
bildeten die Schwierigkeiten, welche bei der Erneuerung des
Ausgleiches mit Ungarn entgegenstanden. Das
Ministerium Badeni hatte vornehmlich durch die Fehler
seines Finaiizministcrs, Ritters v. Bilinski, einen für unsere
Reichshälfte außerordentlich uiigünstigen Ausgleich mit Ungarn
geschloffen, dessen Annahme im Parlamente äußerst zweifel­
haft erschien. Um eine Majorität für diesen Ausgleich zu
erlangen, erließ das Ministerium die Sprachenverordnungen,
durch welch die kühnsten Erwartungen der Czechen über­
troffen wurden. Durch diese Verordnungen wurden- die
Deutschen zur Verzweiflung getrieben und eröffneten den
Kampf durch eine Obslruction mittelst aller Mittel, welche
die Geschäftsordnung zuließ. Ueber den Obstructionskamps
stürzten mehrere Ministerien, die Sprachenverordnungen
wurden durch neue ersetzt, welche jedoch den Deutschen keine
Vortheile brachten und deßhalb von ihnen abermals bekämpft
wurden, der Ausgleich -konnte aber nicht im Parlamente
durchgebracht werden. Die Ausgleichscampagne der Regie­
rung erwies sich als vollständig verfehlt. In den Verein­
barungen, welche das Ministerium Badeni geschlossen hatte,
und die später keine Veränderungen erfuhren, wurden die
Einheit des Noten-Jnstitutcs und die bewährte Organisation der
Bank'geopfert, Ungarn ein präponderirender Einfluß auf
das Geldwesen eingeräumt, die ActionSfähigkeit der Bank
wesentlich geschwächt, die Unabhängigkeit des Institutes von
den Regierungen sehr herabgemindert. Auch finanziell waren
die Vereinbarungen über den Ausgleich höchst ungünstig, da
der Antheil, welchen Ungarn von dem Erträgnisse der Ver­
zehrungssteuern empfängt, durch die bekannte Aenderung in
der Auftheilung dieser Ergebnisse auf Kasten Oesterreichs
sehr vergrößert wurde. Eine Cvmpensation sollte eine ent­
sprechende Erhöhung der Quote schaffe». Die Verhandlungen
über die Quote zogen sich aber sehr in die Länge, und erst
in letzter Stunde wurde eine Einigung zwischen den
beiden Deputationen erzielt, nach welcher der Antheil
Ungarns an den gemeinsamen Lasten derart erhöht
wird, daß Ungarn ungefähr dasjenige an der Quote mehr
zahlt, was es als Antheil an den Verzehrungssteuern mehr
erhält. Trotz der unleugbaren, bedeutenden Steigerung der
Leistungsfähigkeit entrichtet also Ungarn als Beitrag zu den
gemeinsamen Lasten cffectiv nicht mehr als bisher, und
außerdem hat es im Ausgleiche die wichtigsten politischen,
wirthschaftlichen und finanziellen Vortheile errungen. Auch
in handelspolitischer Hinsicht hat der Ausgleich mit Ungarn
unsere Situation gegenüber den fremden Staaten sehr ver­
schlechtert, da die Handelsverträge, welche im Jahre 1903
ablausen, nur für den relativ kurzen Zeitraum von vier
Jahren erneuert werden können. Der gesammte Zustand,
auf welchem die Zollgemeinschast beruht, ist überhaupt ein
ungemein labiler und gewährt keinerlei Sicherheit auch nur
für die nächste Zukunft. Daß ein solcher Ausgleich, auch
wenn der Reichsrath nicht durch die Obstructiou in seiner
Thätigkeit lahmgelegt worden wäre, wenig Aussicht auf An­
nahme durch das Parlament hätte, war vom ersten Augenblicke
an evident. Die Ansgleichsvorlagen wurden vom Ministerium
Thun dem Reichsrathe unterbreitet, gelangten auch zur ersten
Lesung im Ausgleichsausschusse, jedoch nicht zur Verhand­
lung im Plenum. Zweimal wurde durch kaiserliche Ver­
ordnung der bestehende Zustand im Verhältnisse zwischen
Oesterreich und Ungarn provisorisch für ein Jahr verlängert.
Im Jahre 1899 wurde der gesammte Complex der Äus-
gleichsgesetz-, trotzdem dieselben grundlegende Veränderungen
im gesammte» Staatsgefüge hervorriefen und durch em­
pfindliche Steuer-Erhöhungen die Staatsbürger schwer be­
lasten, mittelst einer Reihe kaiserlicher Verordnungen pro-
mulgirt. Diese Ausgleichsverordnungen wurden nachträglich
dem Parlamente zur Genehmigung unterbreitet, ohne daß
auch nur die Verhandlung über die Indemnität aus die
Tagesordnung des Abgeordnetenhauses gestellt worden wäre.
Die kaiserlichen Verordnungen, deren Publica­
tion vom Juli bis Ende Deceinber 1899 erfolgte, enthalten
die Erhöhung der Zuckersteuer von 11 auf 19 Gulden, die
Neuregelung der Bier- und Branntweinsteuer sowie der
damit zusammenhängenden Theile des Zolltarifes, die neue
Bankacte, die Einziehung der Staatönoten, die Fundirung
der Salinenscheine und die Ausgabe von silbernen Fünf-
Kronenstücken, die Verlängerung der Zollgemeinschaft, die
geänderte Ucberweisung des Erträgnisses der Verzehrungs­
steuern, Neuerungen hinsichtlich des Geschäftsbetriebes der
Versicherungs-Gesellschaften sowie der Waarenstatistik, endlich
die Quote zu den gemeinsamen Ausgaben.
Ein Rückblick auf eine verflossene Legislatur-Perioös
pflegt stets Mit der Aufzählung der durch die Thätigkeit
des Parlamentes entstandenen Gesetze zn beginnen^
Damit kommt man bei der nunmehr abgeschlossenen vier-
jährigen Sessions-Periode des österreichiMm Parlamentes
W grge NefleMML M MchsgesetzvMep lrez lchtG


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 9 ]
vier Jahre enthalten nur äußerst wenig Ges'chespuLlica-
turnen int technischen Sinne. Abgesehen von den Gesetzen
Über die Gehalte der Staatsbeamten und bfet Staatsdiener,
welche bereits in der vorigen Legislatur-Periode beschlossen^
von der Regierung jedoch nicht in Wirksamkeit» gesetzt
waren, sind in den letzten vier Jahren nicht einmal ein
Dutzend vom Parlamente beschlossener Gesetze zu Stande
gekommen. Wir finden daMnter mehrer'e Nothstandsgesetze,
die Sicherstellung einer Anzahl von Localbahnen, die
Handelsverträge mit Bulgarien und Japan, die Muster-
schutz-Conveuüon mit Spanien, die Fortsetzung der
Donauregulirung, inNiederöfterreich, den Verkauf der Linie
Böhmisch-Leipa—Niemes an die Aussig-Teplitzer Bähn,
Gebührenbefreiung für Stiftungen aus Anlaß des Kaiser­
jubiläums, die Aushebung des Zeitungs- und Kalender­
stempels, die Grundbuchsreform in Vorarlberg, endlich
die Verlängerung der Mandatsdauer der Handelskammer-
Mitglicker 'bis zum Ende dieses Jahres.
Eine Reihe von Vorlagen und Anregungen der Regie­
rung wurde zwar nicht durch Beschluß des Reichsrathes,
wol aber durch kaiserliche Verordnungen mit
provisorischer Gesetzeskraft in Wirksamkeit gesetzt. Die
Institution der kaiserlichen Verordnung wurde in einer
Weise ausgedehnt und verallgemeinert, welche bei der
Creirung dieses Nothbehelfes sicherlich weder von der Regie­
rung noch vom Parlamente für möglich gehalten worden
war, so daß sich die kaiserliche Verordnung als ein voll­
ständiges Surrogat für die nicht zu erlangende verfassungs­
mäßige Annahme von Gesetzen durch die Reichsvertretung
herausstellte, ein Surrogat, welches nur dort seine Wirkung
versagte, wo es sich um die Ausnahme fundirter Schulden
handelte. Mit kaiserlicher Verordnung wurden geregelt:
das Budget, der gesammte Complex der Ausgleichsgesetze,
zahlreiche neue Steuern, Steuerbefreiungen und Steuer­
erhöhungen. Aus der großen Anzahl der kaiserlichen Ver­
ordnungen, welche in den letzten vier Jahren erftoffen sind,
heben wir die folgenden, wirthschnflliche Materie behandelnden
hervor: Die Steuerbefreiung der Gründe für die Franz-
Josephs-Kascrne, die Eisenbahn von Gravosa nach Cattaro,
zahlreiche Aenderungen der Personalsteuergesetze sowie der
Gesetze über die Verzehrungssteuern, die Erhöhung der Ge­
richtsgebühren, den Weltpostvertrag, die Reform des Melio-
, rationssonds, die Bezüge der Staatsdiener, das Recruten-
contingent, die Verwendung von Geldbeträgen aus den ge­
meinsamen Activen, die Steuerbefreiung der Seehandels­
schiffe und Andere mehr. Einschneidend gewirkt hat die im
vorigen Sommer erlassene kaiserliche Verordnung über die
Vermögensübertragungs-Gebühren von Immobilien, weil
hiedurch die Situation des Baugewerbes säh verschlechtert
wurde. Durch, kaiserliche Verordnung wurde endlich die
Aufnahme einer schwebenden Schuld geregelt, von welcher
vorübergehend 40 Millionen Kronen contrahirt wurden.
Die Zahl der Regierungsvorlagen, welche unerledigt
bleiben mußten, ist Legion. Am schmerzlichsten berührt wird
die österreichische Volkswirthschaft dadurch, daß das große
Eisenbahnprogramm der Regierung, welches die Ueber-
schienung der Tauern, die zweite Verbindung mit Triest mit
einem Kapitalsauswande von 500 Millionen Kronen bezweckt,
an dem Widerstände der czechischen Abgeordneten gescheitert
ist und nicht zur Verhandlung im Plenum des Abgeordneten­
hauses gelangen konnte. Die Vorarbeiten wurden aber von
der Regierung nahezu abgeschlossen und die Tracen-Revision
vollständig durchgeführt. Unerledigt blieben unter Anderin
das Checkgesetz und das Cartellgesetz, das Jndustriesörderungs-
Gesetz, mehrere Verftaatlichungsvorlagen, die Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaue durch die Neun-Stmiden-Schicht,
die Vorlage über die Berechtigung zur Führung des
Jngenieurtitels, die Modernisirung der Vorschriften über
Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften, die Begünsti­
gungen für die Theilschuldverschreibungen der Credit-Institute,
die Berufsgenossenschaftcn der Landwirthe, die Erweiterung des
Triester Hafens, die Steuerbefreiung der Seehnndelsschiffe, die
Tilgung der Schweinepest, welch letztere demnächst durch eine zu
publicirende kaiserliche Verordnung endgiltig geregelt werden
soll, die neue Seemannsordnung, die Arbeitsstatistik, daö
Hllusirgesetz, die Cousulargebühreu und viele andere mehr.
Die Hinausschiebung der Actien-Reform ist gleichfalls auf
dieses Conto zu fetzen, da das tm Justizministerium aus­
gearbeitete Actiengesetz nur mit Rücksicht aus die Obstruction
dem Reichsrathe noch nicht vorgelegt und die ganze Action
auf die Ausarbeitung des Actien-Regulatjvö für Industrie-
Gesellschaften concentrirt wurde. Auch die Jnitiativ-Anträge,
welche die meisten Abgeordneten in verschwenderischer Fülle
stellten und die nie zur ersten Lesung, geschweige denn zur
Sanction gelangten, gehören in dieses Capitel. Selbstver­
ständlich sind alle diese Regierungsvorlagen und Jnitiativ-
Anträge vollständig wirkungslos geworden und müßten dem
neuen Reichsrathe auch neu unterbreitet werden.
Der Vorhang ist gefallen. Eine neue Reichsrathsperiode
wird bald nach dem Beginn des nächsten Jahres eröffnet
werden. Die Aussichten, daß eine Umkehr eintreten und der
Neichsrath seine Arbeitsfähigkeit wieder erlangen werde, sind
leider recht gering. Die zahlreichen Vorlagen, welche un­
erledigt geblieben sind, werden selbstverständlich im neuen
Reichsrathe abermals eingebracht werden. Ihr Schicksal wird
von der politischen Constellation und der Zusammensetzung
des Reichsrathes abhängen. Wirthschastlich wird auch die
neue Periode der österreichischen Legislative— vorausgesetzt
daß nicht eine abermalige Auflösung den Lebensfaden des
ReichSrathes vorzeitig abschneidet— wieder im Zeichen
des Ausgleiches und der Handelsverträge
stehen. Die Verhandlungen zwischen den Regie­
rungen über den die Grundlage der künftigen
Conventionen bildenden autonomenZolltarif werden
im nächsten Jahre beginnen, und der autonome Tarif wird
spätestens im Jahre 1902 dem Abgeordnetenhause vorgelegt
werden müssen. Der Abschluß der Handelsverträge mit den
großen auswärtigen Staaten muß spätestens im Jahre 1902
erfolgen, damit die Conventionen im Jahre 1902 dem Par­
lamente vorgelegt und zu Beginn des Jahres 1903 octivirt
werden können. Im innigsten Coniiex mit den Verein­
barungen über die Handelsverträge steht der Ausgleich mit
Ungarn. Der bestehende Ausgleich endet zwar erst 1907,
thatsächlich wird aber bereits im Jahre 1902 über ihn ent-
schiedenL-werden. Das Szell'sche Gesetz enthält die Alternative,
daß entweder bis 1903 zwischen beiden Reichshätften«eine
Verständigung über ein Zoll- und Handelsbündniß erzielt
wurde oder eine solche Vereinbarung nicht gelungen istJ
'Ist bis? 1903 eine Abmachung über einmneues Zoll-
und Handelsbündniß getroffen,, so werden die ^Ter-'
mine Her Handelsverträge W" mit diesem.MZollbündniß
in Uebereinstimmung gebracht werden; sollte die^Berstandi-
gung nicht erzielt sein, so-werden die Handelsverträge»'nur
bis 1907 geschlossen werden können. Es werden- demnach die
Verhandlungen, über das Zoll- und Handelsbündniß, welche
den Kern des-neuen Ausgleiches bilden, bereits im Jahre
1902 beginnen müssen, und die Frage des Ausgleiches wird
schon im Jahre 1903 actuell werden. Ein arbeitsfähiger, an
Actionskraft und politischem Einflüsse dem ungarischen
Parlamente ebenbürtiger Reichsrath könnte die Stellung
Oesterreichs gegenüber Ungarn in der Ausgleichsfrage
wesentlich heben und einen besseren Vertrag als die letzten
unglücklichen Ausgleichsstipulationen ermöglichen. Ist der
Reichsrath abermals lahmgelegt und aus der Reihe der
entscheidenden politischen Factoren ausgeschaltet, dann wird
die Stellung Oesterreichs gegenüber Ungarn in den neuen
Ausgleichsverhandlungen abermals eine schwächere sein,
und weder die Einsicht noch die Thatkraft irgend einer
Regierung wird einen Ersatz für den festen Rückhalt, den
in Fragen dieser Art ein starkes, actionskrästiges Parlament
gewährt, bieten können.
Oesterreichisch-Angarlsche Lank.
Stand vom 7. September 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Melavschadr
Goldmünzen der Kronenwkihruna, daun
Gold in Barren» in ausländischen uns
Handelsmünzen, daö Kilo fein zu K. 3275
gerechnet K. 903.336,707.93
Goldwechscl auf aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten...* 43.238,357.11
Lildeicourant- und
Theilmünzen 233.271,922.13
Staatsnoten
Cscomptirte Wechsel, WarrantS u. Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarledenSschnld der Staatsverw. der im
Neichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaisecl. Verordnung vom
21. September 1830 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsen mäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank.'
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penftonsfonds
Gebäude und Fundus instractus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapitnl
Reservefonds
Umlauf von Ban-noten der Qesterreichifchs»
Währung
Guthat?» der k. t. österreichischen Finanz-
vernmltung in Gold
Guthaben der t. ungarische» Mnanzver-
toaltmiß in Gold
Giro-Guthaben K. 49.376,443.27
Sonstige sofort fällige
Verbindlrchteiteu 77,326,146.35
Pfandbriefe ira Umlaufe
Pensionofondö.
Erträgnisse und Ei>igänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Pafstoa
Kronen
1,186.495,017.22
68.733,750.—
366.237,124.72
69.557,140.—
31,3 3.96
60.000,000.—
293.991,241.42
25.865,797.70
7.491,750.36
10 984,417.20
16.287.722.80
7.278,430.69
34.571.088.81
2,141.930,904.83
210. 000, 000 .--
9.515,943.95
1,396.933,500.-
73.538,910.—
135,288.48
126.701,583.62
296.371,600.—
10.084,534.92
15.451,559.10
2,288,918.81
Veriind. f. d. Stande
vom 81. Aug. 1900.
Kronen
2.174,231.35
1.330,460.—
2.603 913.55
2,051,680.—
705,123.59
- 119,116.60
— 78,814.80
+ 23,516.54
+ 2,654.93
+ 326,642.39
+ 2.059,612. 1
+ 8.271,680.-
+ 5.702,131.13
+ 800,918.26
- 265,083.61
2,141 930,901-88:
Steuerfreie Banknoten-Reserve K, 126 288,000 (— K 3,466.000).
Der diesmaliae Ausweis der Ocsterreichisch-llngarischen Bank
zeigt in keiner Hinsicht belangreichere Veränderungen. Im Escompte
ist eine Zunahme um 2'5 Millionen Kronen zu verzeichnen,
wahrend zur gleichen Zeit des Vorjahres der Escomptebcdarf um
5 Millionen Gulden gestiegen ist. Im Lombard ergab sich eine
Steigerung um 25 Millionen Kronen. Die im Lcihgeschäfte be­
anspruchten Beträge wurden nur zum Theile behoben, znm Theile
wurden sie auf 'das Conto der Giro-Gnthaben hinterlegt, das
eine Erhöhung um 5'7 Millionen Kronen ausweist. Der Metall­
schatz der Bank erfuhr eine Stärkung um 2°1 Millionen Kronen,
welche daraus rcsultirt, daß die Bank Valuten für etwa 37
Millionen Kronen erworben hat und der Devisenbesitz um 0-3
Millionen Kronen gcst-egen ist, während an Silbermünzcn dem
Institute rund zwei Millionen Kronen zugeflossen sind. Die
„sonstigen Activen" sind im Zusammenhange mit Baluta-
Operationen um zwei Millionen Kronen gestiegen. Der Bank-
notcn-Umlauf hat im Zusammenhange mit der Einziehung der
Silbermünzen eine Verringerung erfahren. Aus der ganzen Be­
wegung rcfultirte eine Zunahme des Notenumlaufes um 32
Millionen Kronen und eine Abnahme der steuerfreien Reserve um
34 Millionen Kronen. Die letztere stellt sich gegenwärtig auf
1262 Millionen Kronen. Die Bank ist berechtigt, für 2431 Mil­
lionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich 1396-9 Mil­
lionen Kronen Noten circutiren, verbleibt eine disponible Emission
von 1034 Millionen Kronen, wovon 126-2 Millionen Kronen
die steuerfreie und 907-8 Millionen Kronen die steuerpflichtige
Banknoten-Reserve bilden.
Zur gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escompte 388'6
Millionen Kronen, ira Lombard 46-8 Millionen Kronen investirt.
Heuer sind demnach die im Escompte verwendeten Mittel um
22-4 Millionen Kronen, jene des Lombardgeschäftcs um 12-7
Millionen Kronen höher. Der Banknoten-Umlaus stellte sich da­
mals auf 1389-4 Millionen Kronen, die steuerfreie Reserve auf
50-6 Millionen Kronen. Gegenwärtig ist daher die Banknoten-
Circulation um 7-5 Millionen Kronen geringer, die steuerfreie
Notenreserve dagegen um 75-6 Millionen Kronen höher.
Wien, 10. September.
sDie Berliner Banken und das Termin­
reg i st e r.j Die der Stempelvereinigung angehörigen
Berliner Banken und Bankiers haben, nachdem die Verhandlungen
mit dem Verein für die Interessen der Berliner Fondsbörse ohne
Ergebniß geblieben sind, beschlossen, sich ohne Rücksicht auf
die Haltung der übrigen Berliner Bankfirmen
in die Börsenregister für Werthpapiere ein­
tragen zu lassen und mit den nicht eingetragenen
Bankiers oder Börsenbesuchern kein Zeit­
geschäft in Werthpapieren einzugehen oder zu
p r o l o n g i r e n. Wie aus einzelnen, anscheinend inspirirten
Commentaren der deutschen Blätter zu ersehen ist, waren
es hauptsächlich die Leiter der großen Banken, welche
trotz des Widerstandes einflußreicher Kreise die Stempel­
vereinigung zu diesem Entschlüsse gedrängt haben. Dieselben
vertraten die Ansicht, daß cs wol dem Privatbankier,
nicht verwehrt werden könne, mit nicht eingetragenen Kunden zu
handeln, daß aber den Banken in Anbetracht ihrer Organisa­
tion und handclsgcjctzlichen Bestimmungen die Pflicht o b-
1 iTe g e. das, Vermögen ihrer Actionäre gegen Schädigungen durck
die Nichterfüllung gesetzlicher Vorschriften zu schützen. Es fragt
»sich nan zunächst, wie sich die Mitglieder der Berliner Börse
^zu diesem Beschlusse der Stcmpelvereinigung stellen werden. Die
letztere besteht nur aus 18 Mitgliedern, die sich allerdings aus den
-großen Banken und ersten Bankhäusern zusammensetzen, während
die. Zahl der an der Börse vertretene» Firmen mch,
als' 1000, die -der nicht corporirtcn Börsebesucher ungefähr
300 beträgt. Bcharrt jene überwiegende Mehrzahl, welch,
sich ^anläßlich der vom Verein fütr die Interessen bei
Fondsbörse veranstalteten Umfrage entschieden gegen die Eintra.
gung ins Terminregister ausgesprochen hat, auf ihrer Ansicht, so>
müßten sich hieraus mannigfache Störungen für den Börsen­
verkehr in Berlin ergeben. Den Banken, welche nur mit einge»
-Uragenen Firmen abschließen dürfen, würde für ihr Zeitgeschäft
nur ein äußerst beschränkter Markt zur Verfügung stehen, wogegen
die-Firmen bei der Deckung ihres Geldbedarfes Schwierigkeiten!
begegnen würden oder hicfür neue Formen finden müßten. Es ist
anzunehmen, daß der durch den citirteu Beschluß geschaffene
Gegensatz bei dem beständigen Contact, in welchem die
Mitglieder der einzelnen Gruppen mit einander stehen^
mit der Zeit an Schärfe verlier«, und daß nach
der einen oder der anderen Richtung ein Ausgleich
gesundem werden wird. Eine weitere, Licht minder wichtig^
Frage ist es aber, wie sich das Verhältniß der Banken' zu
ihrer P r o v i n z k u n d s ch a f t gestalten wird. Intensiver
noch als in Berlin ist die‘ Abneigung des Provinzbanriersi
gegen das Termmregister, und aus viel« Kundgebungen ist
ersichtlich, daß gerade die bestaccreditirten 'Firmen der
f rovinz diese Eintragung am meisten perhorresciren.
ine konsequente Durchführung des von der Stempel--
Vereinigung gefaßten Beschlusses wäre demnach gleichbedeutende
mit dem Verzicht auf einen großen Theil ihrer werthvollsten
und zuverlässigsten Clientel, welche, insoweit sie dre Ein--
tragung in das Terminregister ablehnt, genöthigt wäre, sichl
mit ihren Aufträgen an die Berliner Privatbankiers zu wen­
den. Die Möglichkeit einer solchen Folgewirkung ist zweifellos
auch seitens der Leiter der Berliner Banken erwogen worden,
und wenn dieselbe» sich trotzdem zu dem eingangs erwähnten!
einseitigen- Vorgehen in der Frage des Termmregisters ent-,
schlosftw haben, geht daraus hervor, daß ihnen dis Gefahren,
welche den Instituten aus der bestehenden Rechtsunstcherheit
drohen, größer erscheinen, als die Opfer, welche sis sich dmch
die Einschränkung ihres Geschäftsumsatzes auferlegen.'"
sDie Begebung der JnKestitio«s<Mn^
leihe der Stnatsbahn.s Die Creditanstalt, die
Bodeucredit-Anstalt und das Haus Rothschild in Wien habe«!
gemeinschaftlich mit dem Credit 'Lyonnais einen Theilbetrag
der vierpercentigen Investitions-Anleihe der Staatsbahn Inder
Höhe von 65 Millionen Francs fix übernommen., Der Schwer­
punkt für die Begebung dieser Obligationen wird in P an i s
liegen. -Eine Subscription für diese T rtrys
ist vorläufig nicht beabsichtigt. Es wird der'
Bcrsuch unternommen werden, die nesien Obligationen frei­
händig zu verkaufen. Der Credit Lyonnais empfiehlt seinen
Committenten in Circularen den Bezug dieser Obligationen
-und bietet dieselben zu einem Curse von 97% Percent an.
4 Sn Oesterreich werden die zu emlffirenden Obligationen vor-
,-rrst an der Börse cotirt werden, dann werden die Titres auch
hier im Wege des freihändigen Verkaufes in den Verkehr ge-
ibracht werden. Auch ln Oesterreichist eine Subscription vör-
s bracht werden. Auch in-Oesterreich ist eine Subscription vs»
läufig nicht in Aussicht genommen.
sDie Lage der Tnchindustrie.s Aus Reichen­
berg wird uns tclegraphirt: Die „Reichenberger Zeitung* ent­
hält eine Zuschrift eines hervorragenden Textil-Industriellen, welche
sich mit den Verhältnissen in der Textilbranche unter besonderer
Berücksichtigung der Insolvenz der Brünncr Tuchfabriksfirma
Adolph Löii,& Sohn befaßt. In der Zuschrift heißt es: „Die
Argumente, die in dem Eommuniqui der seit mehr als fünfzig
Jahren bestehenden Firma der Tuchindustrie Oesterreichs an­
geführt werden, können unmöglich allein die Schuld an der
Zahlungsstocknng dieser Firma tragen, die bisher an der Spitze
der österreichischen Tuchindustrie stand. Gewiß kann das
rapide Sinken des Materialpreises die Jahresbilanz auf daS
nachtheiligstc beeinflussen, ja sogar einen Theil des Betriebs­
kapitals aufzehren. Zweifellos wirken auch die handelspolitischen
und siscalischcn Verhältnisse des Staates lähmend auf die Tuch­
industrie, allein diese Einflüsse vermögen nicht die Zahlungs­
stocknng der bedeutendsten Firma der Tuchbranche zu bewirken.
Auch von einer schlechten Leitung kann in diesem Falle nicht ge­
sprochen werden. Unleugbar liegt die Ursache dieses Niederganges
in den ungesunden Verhältnissen der Tuchbranche. Wer die Tuch-
industriellen kevnt, wird Letzteren das Zeugniß nicht versagen,
daß aller Fleiß und kaufmännische Vorsicht angewendet werden
und doch sind die Erfolge nur sporadisch, und gerade in den letzten
Jahren waren einst angesehene und bedeutende Unternehmungen
besonders in Brünn zur Auflösung gezwungen. In erster Linie
verhindert die U e b e r p r o d u c t i o n die gedeihliche Entwicklung
der Branche. In den letzten Decennien haben die ganze Erzeugung
und der Handel der Tuchbranche eine unheilvolle Verschiebung er­
fahren. Abgesehen davon, daß es durch die Errungenschaften auf
dem Gebiete der maschinellen Technik möglich wurde, ohne Ver­
mehrung der Arbeitskräfte weit größere Waarenquantitäten als
bisher zu erzeugen, ist eine weitere Vermehrung des Angebotes
von Tuchwaaren durch die nordböhmischen Kleiderstoff-Fabrikanten
herbeigeführt worden. Als um die Mitte der Achtziger-Jahre die
Kammgarn- und Cheviot-Mode zum Durchbruch kam, begann
eine bedeutende nordböhmische Firma Herrenstoff-Anzüge zu er­
zeugen und trat mit erfolgreicher Concurrenz auf den Markt.
Ihrem Beispiele folgte eine Anzahl größerer und kapitals­
kräftiger Kleiderstoff-Fabrikanten, und heule ist das Plus
der aus diese Weife erzeugten Tuchwaaren mindestens so bedeutend,
als die frühere Tucherzeugung von Reichenbcrg und Jägerndors
zusammengenommen. Für diesen Zuwachs an Waare ist bei dem
Umstande, als der Export nicht zugenommen hat, der österreichische
Markt einfach nicht anfnahmsfähig. Diese Ueberlastung wird durch
einen ungesunden und rücksichtslosen Concurrenzkampf noch gefördert.
Jeder Industrielle will naturgemäß billiger verkaufen als der Andere.
Auf welchem Wege ist dies möglich? Durch die Vcrlheilung des Be­
triebes und der Rcgiespescn auf ein möglichst großes Waarcnquantum.
Daher kommt das Bestreben nach Erweiterung der einzelnen Unter­
nehmungen, daher das constante Anwachsen des Angebotes an
Tuchwaaren. Diese großen Mengen Waaren können einen regu­
lären, schlanken Verkauf nicht finden, denn die Saison ist kurz,
neue Waarenquantitäten werden fortwährend fertig und der
Producent muß verkaufen, weil er mobil bleiben will. Es kommt
in Folge dessen zu den sogenannten P a r t i e v e r k ä n f e n, diesem
unleugbaren Ruin der Industrie und des Handels. Für den .Handel
mit den in jeder Saison auf den Markt geworfenen Partien hat
sich eine eigene Händlergruppe, die Partlekäufer, herausgebildet,
welche den regulären Handel geradezu untergräbt. Denn kaum hat
der Kaufmann seine Aufträge cffcclnirt, so ist auch schon der
Partiehändler da und offerirl zu wesentlich niedrigeren Preisen.
Die Waare wird förmlich während der Expedüion ent-
werthet, und es ist nur allzu begreislich, daß der
Detailhündler, vom Mißtrauen erfüllt, seine regulären


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 10 ]
oeiw xv \uwasmg.,^ B^DWtM^kksLG'MWMWeiii,^'
Ifcißeptember 1900
Ar. 12949
Saison-Ordres auf das Nothwendigste einschränkt und die mit
Bestimmtheit herankommende Partie-Offerte abwartet. Es wird
immer unausweichlich bleiben, daß der Fabrikant mindergefragte
oder zurückgebliebene Waare zu einem billigeren Preise abgeben
muß, allein diese Erscheinung darf nicht wie bei einzelnen Fabri­
kanten zu einer regelmäßigen werden. Ein Mittel zur Bekämpfung'
der Concurrenz, dessen sich einzelne große und kapitalskräftige
Fabrikanten mit nicht zu leugnendem Erfolge bedienen,
ist die sogenannte Coulance, welche darin besteht, so lange
und so leicht als möglich zu creditircn, franco zu liefern, Abzüge
aller Art zu dulden, einen hohen Kassesconto zu gewähren, Muster
in jedem Ausmaße und jedem Quantum unentgeltlich zu-liefern,
.auf- fixe Ordres zu verzichten und ertheilte Aufträge auf Wunsch
der Kundschaft zu streichen. Die Consequenz aller dieser Umstände
ist nur zu häufig die Thatsache, daß der Producent nicht ver­
dient. Darin liegt die Hauptschuld der Insolvenz der Brunner
Firma Löw& Sohn.
[®ie zweite Eisenbahnverbindung m i t
Triest.) Aus Tr best wird geschrieben: Zahlreiche gewesene
Mitglieder des Abgeordnetenhauses, welche dem Srapellaufe der
„Habsburg" beiwohnten, traten zu einer Erörterung der
Investitions-Vorlage zusammen, welche die Regierung dem seither
aufgelösten Abg-ordnetenhause unterbreitet hatte. In dieser Be­
sprechung wurde dem dringenden Wunsche Ausdruck gegeben, daß
>die Regierung die eingeleitete Action zur Herstellung einer zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest unbeirrt durch alle Vorkommnisse
weiter verfolgen solle, und daß auch die Landesausschüsse der un­
mittelbar betheiligten Länder die bereits durch die Landtage be-
ischlossenen Subventions-Beträge zum Bau der in Aussicht stehen­
den Bahnen zur Verfügung stellen mögen. Es wurde zugleich
erklärt, daß zur Einhaltung der Bauzeit ein ununterbrochener
Fortgang der Arbeiten unbedingt nothwendig sei.
(L a u r a- H ü t t e.) Der Auftrag, den die vereinigte Königs­
und Laura-Hütte im letzten Dritcl des vorigen Monates von der
königlichen Eisenbahn-Direction in Essen erhalten hat und der sich
ursprünglich aus ein Quantum von 6000 Tonnen Schienen er­
streckte, 'ist, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, nach einer Meldung
des „Berliner Börsen-Courier" nachträglich mit dem dazugehörigen
Kleineisenzeng von Laschen, Bolzen rc. auf circa 10,000 Tonnen
erhöht worden und stellt sich als eine der größten OrdrcS dar,
die bisher von den preußischen Staatsbahnen an ein einzelnes
Werk ertheilt worden sind. Die Schantung-Eisenbahn-Gesellschaft
Hat der Laura-Hütte die Weisung ertheilt, die ihr früher in Auf­
trag gegebenen 1500 Tonnen Schienen, deren Ausführung mit
Rücksicht auf die chinesischen Wirren hinausgeschoben
worden war, zu effectuiren, so daß mit der Walzung dieses
Quantums demnächst begonnen werden wird. Mit Eisenbahn-
Material ist die Gesellschaft durch die vorliegenden bedeutenden
Bestellungen nunmehr bis weit in das nächste Jahr hinein bis zu
Ihrer vollen Leistungsfähigkeit besetzt.
sOberschlesische Eisen-Jndustri e.) Die Gerüchte
über die Ermäßigung der Walzeisenpreise durch den oberschlesischen
Walzwerksverband werden, wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
uls unbegründet bezeichnet. Es verlautet, daß die Firma Lederer
LPorges in Brünn und die Schlick'sche Eisengießerei und
Maschinenfabrik in Budapest größere Aufträge, die sie von den
bulgarischen Staatsbahnen auf Waggons und anderes Eisen­
bahn-Material erhalten hat, zum Theil in Oberschlcsien unter­
gebracht habe.
(Z o l l e n q u 6 t e tt.'| Heute fand die von den Handels­
und Gewerbe-Kammern gemeinsam mit dem Verbände der
Industriellen veranstaltete Zollenquste über chemische
Hilss flösse statt. In Vertretung des Präsidenten der
Handelskammer führten die Kammerräthe Wilhelm N e u b e r
und Dr. Emil M e d i ng e r den Vorsitz. Der Entwurf des
Referenten, Secretärs Dr. Demut h der Reicheuberger
Kammer, lehnte sich im Ganzen an die bestehende bezügliche
Tarifclasse an und weicht von derselben nur in einzelnen
Positionen ab. Zur Enqnäte waren nicht nur die Erzeuger
der bezüglichen Productc, sondern auch die verschiedenen indu­
striellen Körperschaften geladen, welchen die Consumenten. dieser
Artikel angehören. Die Debatte entwickelte sich in sehr an­
regender Weise und nahm eine große Ausdehnung an. Ob-
wol— wie vorauszusehen war— in gewissen Hauptpositionen
die Gegensätze zwischen Producenten und Consumenten nicht
völlig ausgeglichen werden konnten, fand doch vielfach eine
Annäherung' der divergirenden Anschauungen statt und lieferte
die EnguSte eine Menge sehr werthvollen Materials zur Be­
urtheilung der Streitpunkte durch die competenten Factoren.
Die' Enquete schloß nach siebenstündiger Dauer um 7 Uhr
Abends. Die Enquöte findet ihre Fortsetzung durch die am
Donnerstag den 13. d. veranstaltete Expertise über chemische
Producte.— Morgen um 2 Uhr Nachmittags wird die^En-
quste über Sprelwaaren abgehalten.
(Der Status der Brunner Firma Adolph
Löw& Soh n.) Aus Brünn wird uns telegraphirt: Der
buchmäßige Status der nothleidenden Firma Adolph Löw LSohn
in Brünn, welcher der für den 15. d. einberuseneu Gläubiger­
versammlung vorgelegt werden wird, ist bereits fertiggestellt
worden. Derselbe weist folgende Posten auf: Activen: Realitäten
und Maschinen 5.021,891 K., Waaren- und Materialicnvorräthe,
sowie Debitoren der Fabriken in Helcuenthal, Klcin-Beranau und
Brünn 2.571,650 K-, Effecten-Saldo 448,650 K., Summe der
Activen8.042,191 K. Passiven.: Hypothekarschuld 1.895,193K-,
kleine Creditoren 201,006 K., Borzugsposten: Steuern u. dgl.
200,000 K-, Accepte und Creditoren 5.219,473 K., Summe der
Passiven 7.605,672 K. Die Giro-Verbindlichkeiten betragen
4.090,813 K. Ferner die Forderungen näherer Familien-Creditoren
1.222,121 K. Man bekundet der Firma gegenüber allseits Ent­
gegenkommen, um eine gründliche Sanirung ehestens durchzuführen.
Der Verlust, den die Firma seit Anfang dieses Jahres erlitten
hat, wird auf beinahe Ift, Millionen Kronen geschätzt.
(Ein Proceß der Versorgungsanstalt.) Nach
§. 27 der Statuten der Allgemeinen Versorgungsanstalt in Wien
vom Jahre 1824 können die Erben eines Gesellschafters, wenn
dieser stirbt oder nach den Statuten als todt betrachtet wird,
zweierlei Beträge beanspruchen: erstens den Betrag, welchen er
ganz oder theitweisc erlegt hat, und zweitens die Dividende des
Jahres, in welchem er abgegangen ist. Für todt zu haltm ist aber
statutengemäß der Besitzer eines Rentenscheines dann, wenn der­
selbe durch ein ganzes Jahr nach der öffentlichen Kundmachung,
daß die Dividenden zu erheben seien, die ihm zugefallene Dividende
nicht erhebt und in Folge einer weiteren, auf sechs Monate ge­
stellten Aufforderung, seine Dividende zu erheben, widrigenfalls er
für todt gehalten würde, sich nicht anmeldet. Wenn nun ein
Mitglied gestorben ist oder für todt gehalten wird, müssen nach
§. 31 der Statuten dessen Erben denjenigen Betrag,
welcher ihnen hinausznzahlen ist, binnen der gesetzlichen
Verjährungsfrist erheben oder die Abforderung desselben
durch die Verlassenschaftsbchörde veranlassen. Die Ver­
sorgungsanstalt strebte nun im Wege einer gegen die
unbekannten Erben der verstorbenen oder für todt erachteten
Rentenscheinbesitzer der Anstalt gerichtete», beim Landesgerichte
Wien eingebrachten Klage die Feststellung dor dreijährigen
Verjährungszeit,der Sterbejahrs-Dividen.de
tzer Rentenscheinbesitzer an, indem sie geltend, machte, daß dieAn-,
theilscheine derTheilnehmer sämmtlich, voll feien, daß die-Ber-
sorgungsanstalt ans der Gesammtheit der Antheilscheinbefitzer,
welche bis zum Jahre 1850, derselben ''beigetreten -sind, gebildet
wurde, und daß die-Aüftuchwe -neurr Theiloehmer im Jahre 1850
-HWirt worden ist, daß dste nicht behobenen Dividenden auf dem
' Abfertigungs-Conto gebucht seren, und daß die verjährten Dividenden
die Dividenden der Theilnehmer der Anstalt erhöhen.— Das
‘ 2 ande s g e-r t ch t wies däs FeffDllunKbegehren ab, wogegen
das O b c r- L au d e sq; e r.i ch t in Folge Berufung der von
Dr. v. Körper vertretenen Klägerin erkannte, daß diesen Erben
von Rentenscheinbesitzern gebührende Dividende des Jahres, in
welchem der RintenscheiübestHr enEistr gestorben oder für tobt*
zu halten ist, binnen drei .'JahrenLvon dem Zeitpunkte, von»
welchem an die Dividende zu beheben gewesen wäre, verjähre.
Das Ober-Landcsgericht nahm an, daß unter der Dividende kein
eigentlicher Gewinn im Sinne Se&27. Hauptstückes des Allgemeinen
Bürgerlichen Gesetzbuches gemeint ist. Entscheidend könne nicht der
Ausdruck, sondern nur das Wesen des Bezuges sein. Der Charakter
der JahreSreute wird durch ihre wechselnde Höhe nicht alterirt,
d i e s e l b*e m u ß daher zu j enen Bezügen oezählt
werden, w>esiche g e inäH §. 1480 B. G. B. in drei
Jahren erlös che n. Der Berufung des Curators der Be­
klagten wurde vom O°b e r st e n Gerichtshofemit Bezug
auf die erschöpfende Begründung des oberlandcsgerichtlichen Be­
schlusses keine Folge gegeben.
sAllgemeiner österreichischer Kaufmanns-
tag.) Die Verhandlungen des allgemeinen österreichischen Kauf­
mannstages wurden heute beendet. Dieselben nahmen folgenden
Verlaus:
Stadtrath Fiedler erstattete ein Referat über die Abände­
rung der Wahlordnung für die Handels- und Gewerbekammern. Er
beantragte schließlich eine Resolution, in welcher die Erwartung aus­
gesprochen wird, daß die Regierung die von der niederösterreichischen
Handelskammer in Vorschlag gebrachten Abänderungen der Wahl­
ordnung nicht genehmigen, sondern das allgemeine gleiche und directe
Wahlrecht für die Kammern zum Gesetz erheben werde. Sollte die
Regierung nicht vom Wahtkörpersystem abgehen wollen, dann wären
die Mandate in den vier Kategorien in der Weise auszutheilen, daß
dieselben im Proportionellen Verhältniß zur Zahl der Wähler be­
stimmt werden. Was den Wahlmodus bestrifft, so möge die
Stimmenabgabe eine directe und geheime sein und die Ausübung
des Wahlactes aus dem flachen Lande bei den Beztrkshanpt-
mannschasten, Steuerämtern oder Bürgermeistern durchgeführt werden.
Ferner wurde eine Resolution gegen den Getreide-Terminhandel
genebmigt, Magistrats-Ober-Commissär Dr. Hetlinger rcserirte
sodann über die Schaffung eines Cartellgesetzes und beantragte eine
Resolution, wonach die Errichtung und Abänderung von Cartellen
der staatlichen Genehmigung bedarf, ferner daß Cartell-
Verabreduugen, sofern dieselben nicht unter der Bedingung der Er­
wirkung der staatlichen Genehmigung abgeschloffen sind, als Ueber-
tretungen strafgerichtlich zu ahnden sind. Diese Resolution wurde
debattelos einstimmig angenommen. Sodann gelangte eine vom
Gemcinderathe A x m a n n vertretene Resolution über die Aenderung
der Strafbestimmungen bei Concursen zur Annahme.
jOctober-Fälligkeiten der Staatsschul d.)
Die Staatsjchuldenkasse wird vom 1. October 1900 an die an
diesem Tage fällig werdenden, gegen Quittungen zahlbaren Zinsen
von Obligationen der vierpercentigen österreichischen Goldrente und
des mit vier Pcrcent in Reichsmark verzinslichen Prioritäts-An-
lehens der Kaiserin Elisabeth-Bahn wie des mit vier Percent in
Reichsmark verzinslichen Prioritäts- Anlchens der Kronprinz
Rudolph-Bahn auf Verlangen der Partei auch in Noten nach
dem amtlich notirten Geldcurse der Zwanzig-Francs-, beziehungs­
weise Zwanzig-Markstücke an dem dem Einlösungstage vorans-
gegangencn Börsentage auszahlen.
IBuchd ruckerei- Gesellschaft „Athenäu m".)
Aus Budapest wird telegraphirt: Die Direction der Verlaas-
und Buchdruckerei-Actien-Gescllschast „Athenäum" beschloß, das
Kapital durch Ausgabe von 4000 neuen, mit 200 K. voll ein­
gezahlten Actien zu erhöhen und den Besitzern der alten Actien die
neuen Actien al pari zum Bezüge zu überlassen. Hiedurch wird
däs Kapital der Gesellschaft von 800,000 auf 1.600,000 K. erhöht.
(Deutsche Reichsbank.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. September lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
833.944.000 (Abnahme 14.042.000) Mark, Reichskaffcnscheine
24.391.000 (Abnahme 242,000) Mark, andere Banknoten
12.222.000 (Abnahme -1.817,000) Mark. Wechsel 716.421.000
(Abnahme 12.952,000) Mark, Lombard-Forderungen 69.772,000
^Abnahme 4.753,000) Mark, Effecten 18.681,000 (Zunahme
14.618.000) Mark, sonstige Activen 78.197,000 (Zunahme
4.758.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 39.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,088.283,000 (Abnahme 7.723,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 480.927,000 (Abnahme 7.429,000)
Mark, sonstige Passiven 34.418,000 (iftmahme 722,000) Mark.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse zeigte keine einheitliche Tendenz. Die fremden Banken-
werthe waren in Uebereinstimmung mit Paris und London fest.
Türkcnlose zogen in Folge von Borprämienkäufen an. Die Kohlen-
werthe waren in Folge der Ankündigung der Erhöhung. der
Kohlenpreise in Oberschlesien und auch wegen der Besorgnisse be­
züglich der amerikanischen Kohlenarbeiter-Strikes steigend. Eon-
jolidation waren favorisirt, Hütten-Actien folgten nach, dagegen
waren österreichische Werthe durch die innerpolitischen Vorgänge
matt. Auch die deutschen Banken hielten sich in Folge des Be­
schlusses der Stempelvcreinigung schwach. Die Transportwerthe
waren kaum verändert. Für Transvaalbahn-Actien zeigte sich
Realisationslust, dagegen waren Transvaalbahn-Obligationen um
circa l*U Percent höher, chinesische Anleihen waren um circa
0-25 Percent billiger. Der Käffe-Jndustriemarkt zeigte theilwcise
eine Befestignng. 'Concordia-Actien waren um 4°/«, Nordstern
um 30, und Rheinische Stahlwerke um 3'/, Pcrcent höher,
König Wilhelm um 5 Pcrcent niedriger. Es notirten: Credit-
actien 208, Disconto-Commandit-Antheile 175.12, Darmstädter
Bank 132.50, Deutsche Bank 189.25, Dresdner Bank 146.50,
Handelsgesellschaft 147.12, Nationalbank 132.50, Breslauer
'Diskontobank 150.25. Berliner Bank 106.10, Staatsbahn 141.25,
Lombarden 26.20. Schweizer Bahnen waren still. Gotthardbahn
140.50, Nordostbahn 89.50, Unionbahn 82.10, Centralbahn
146, Jnrabahn 89.75, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn
99.50. Deutsche Bahnen waren leblos. Canada-Pacific 86.87,
Northern-Pacific Preferred 72.50, Transvaalbahn 166.75, Italiener
94.12, Türkenlose 111, Spanier 73, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kaffecurs) 85.90, 3 0,perentige preußische Consols
94.40. Montanwerthe waren fest, besonders Kohlenwerthe. Laura-
Hütte 201.50, Dortmunder 92.75, Bochumer 187.12, Gelsen-
kirchener 193.87, Harpencr 181.12, Hibernia 203.23, Con-
solidation 353, Dannenbaum 100.50, Trust 153.50, Lloyd-
Aclicn 107.90, Paketschifffahrt-Actien 120.25. Privaldiscont
4% Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die hmÄge Börse war fest und zeigte geringes Geschäft. Türken
Serie B notirten 47.35, Serie 6 26.65, Serie v 23.37. Bon
den Locakwerthen waren Actien der Metropolitain-Bahn gesucht,
sie notirten 608. Thomson notirten 14.42, Traction 245.
war fest, besonders«.für Rio. Es notirten: Drei-
percentige Rente 101.25, Z^percentige Rente 102.37. Bangn,
de France 3990, Credit Foncier 670, Suez-Actien 3497/
Egypler 106.45, Exterieurs 73.65, ungarische Goldrcnte 97.05,
Italiener 93.52, neue russische Consols 85, Portugiesen 23.85,
Banque Ottomane 543, Ländcrbank 454, Staatsbahn 713, Rio
1491.— M i neu stiegen. Es notirten: Chartered 89.75
Debeers-. 720.50. Eastrand 196.50, Ferreira 560, Goldfieldj
198, Huanchaca 139, Kleinfontcin 70, Lancaster 71.75, Mozam.
Aique 53.75, Randfontein 80. Randminen 1047, Robinson 238
Simmer and Jack 165.50, Transvaal 85.
,. sL o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war sehr freundlich gestimmt. Anlagewerthe
waren begehrt; Consols uin »/« Percent, Indier um\ bis
ft, Percent, Argentiner um ft. bis ft, Percent, Brasilianer und
Chinesen um ft« Percent höher. Chilener waren auf die Nachricht,
daß die Salpeter-Producenten die Erzeugung auf eine Million
Quintals jährlich reducirt haben, um 1 bis I ft, Percent höher.
Kaffirminen sehr fest. Amerikanische Bahnen waren abgeschwächt, da
Berlin Vormittags als Abgebcr auftrat, schließen jedoch erholt.
Privatdiscont leichter, 3"/. Percent, tägliches Geld 2H, Percent.
Der Bankcingang betug Samstag 35,000 Pfund von Holland,
heute 200,000 Pfund in Sovereigns aus Australien.
(Falliments- Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen de« unter
der Firma Johann Zeche registrirten Gemischtwaarenhändlers in
Wien, VII., Mariahilferstraße 66. Zum Concurs-Commisiär wurde
Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum einstweiligen Masse­
verwalter Dr. Rudolph Melzer, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Bognergaffe 3, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschusses, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
18. September Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin
ist für den 8. October und die allgemeine Liquidirungs- Tagsahrt
für den 22. October 1900, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.—
Vom Wiener Landesgerichte wurde über das Vermögen des Ge­
mischtwaarenhändlers Elias Tennen bäum, XX.. Rauschergasse
Nr. 11, in Wien der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commissär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Fr. Mitscherling und zum vroviso-
rischen Maffeverwalter Dr. Hermann Fialla bestellt. Die Wahl­
tagfahrt findet am 14. September statt. Der Anmeldungstermin
wurde auf den 8. October festgesetzt, die Liquidirnngs-Tagsahrt au,
den 15. October.— Seitens desselben Gerichtes' wurde über das
Vermögen des Schuhwaarenhändlers Oskar H u v k a in Wien, I.,
Rothgaffe, der Concurs verhängt. Zum Concurs-Commissär wurde
Landesgerichtsrat'- Dr. Alfred Bloch bestimmt, zum provisorischen
Maffeverwalter Dr. August Fischer. Die Wahltagsahrt findet am
17. September statt, der Anmeldungstermin wurde auf den 10. Oc
tober festgesetzt, die Liquidirnngs-Tagsahrt aus den 18. October.
Wiener salvlrungSverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
1909 1399
7.053,835 46 K. 2.584.217
(Sonntag)
5.628,025 76
5.149,105 8
7.071,256 67
4.541,941 99
8.838.538 49
3
3-726,402 30
(Sonntag)
10.223,888 90
4.931,049 36
4.391,402 28
4.880,213 12
Am 1. September
» 2.
„ 3.„ •*■«-*.*
» 4. w
»5-*
u 6. am #•••••*
7
n •• tt •••••••
Zusammen... K. 38.285,703 45 K. 30.737,172 99"
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2: Januar 1900 betragen
1,273.292,369 K. 61 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,056.057,013 K.
28 H. der corresyondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 217.235,356 K. 33 H.
Wie», am 7. September 1900.
8vb!u8svui'ss6si'LU8lktnljisvbonSöi'ssnvom10.8sptsmboi'.
vis Wi6B6i: Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jow iligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet
«ffeot
Berlin
Frankfurt
M>*. ti.
Cars
Parität
Ours
Parität
Cure
Parität
4'2A Papier-Rente.
L.
K.
K.
4*2% Silber-Rente
96.60
97.14 K
98-80
97.34 K
93.30
96 84 K
4% österreichische Goldrente.
98.50
116.50 6
93.60
116.62 h
98.90
118 58 L
4% ungarische Goldrente....
96 25
115 28K
98—
114.98 0
96.30
115.310
4%„ Kronenrente..
90.80
91.3)0
90 95
91.46 0
Ung.Eisenb.-lxold-Ubiig.
100.25
ISO 28 K
Oest. Creditactien
207.60
635.65 U
208—
666.95 D
207.85
666.47 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.20
1703.60 k
Wiener Bankvereins»Actien..
124,30
497.03 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
411.50
665.77 ü
141.70
636,73 0
141.75
666.95'
Lombarden•
26.10
119.69 0
26 30
120.64 0
25,75
118 04:
Nordwestbahn-Actien*.......
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
236.—
473.21K
Oesterreichische Banknoten.
81.65
118.13
Wien (kurz).........
81.15
118.30
84.46
118.23
Wien(Uag)
....
Rassische Noten
216.30
255.88
Paris (kurz)
81.35
96.30
81.38
96.31
London(karz) ..............
20.46-5 242 32
20.46-2
212.32
London (lang)
20.27 -5 212.25
Amsterdam (kurz)»...*..«•«•
168.90
199.91
76.35
90 12
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.80
666.63 U
208—
666.95 0
Staatsbahn-Actien
141.50
665.77 0
141.60
666.25 ü
Lombarden
26 25
120.10 U
26.20
120.16 0
4 %ungarische Goldrente....
96.25
115.28 0
•—
Umrechnungs-Curs
Umrechnung-
Umrechnungs-
Dreipercentige deutsche Consols 85.90.
Italiener
Curs 118.30.
Curs 148.30,
94.25. Disconto 174.90- Deutsche Bank 183.25.
Fest.
Italiener 91.—
Mittelmeerbahn 99.60. -Vferidionalbant 132.25.
Laura-Hütte 201.40. Harpener 181.75.
Still.
Berlin« Die Börse eröffnete zu anfänglich steigenden Cursen in Koblen-
Acfeien und zu gebesserten Preisen in Eisen-Aotien. Man fühlte die gute Haitung
des Montamnarktes auf Deckungen zurück und legte den Blättermeldungen, dass
aut einzelnen grossen Eisenwerken Feierschichten eingelegt sein sollen, keine Be
deutung bei. ln den übrigon Umsatzgebieten bewegte sich das Geschäft in sehr
engem Rahmen. Fonds waren ohne Anregung. Bahnen gegen Samstag kaum ver
ändert, österreichische Werthe schwächer auf Wien, Transvaal-Werthe nnr-gel
massig. Im späteren Verlaufe Montanwerthe preishaltend, Sonstiges unverändert.
Privatdiscont 4% Percent.
Effect^
Paris
Essest
Pari«
Ours
] Parität
Curs'
Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
3% äüdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien ...
Ung. Hypothekenbank.
9?! 05
E.
115*81 M
Staatsbahn-Actien
713—
K
669.61M
325.—
1225.—
454.-
310.17 L
883.98M
423.1321
Alpine Montau-Actien..
Türk. Tabak-Aotien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
1 ISS
304 >2'M
96.36
242.25
Umrechnungs-Curs 93-30.
3% amortisable Anleihe— 'i °/ 0 Reute lul.25. 3 l! t% Rente 102.37.
93 52. Türkische/ Consols 23.37. Egypter 106.50. Erterieui a 73.65.
Ottomane 543,-*. Türkenlose 115,—. Banque de Paris 1138. Credit
, Meridionalbahn 1565 —. Rio 1491.—. Debeers 729 50. Eastrand
Chartered 85.75.' Randfontein Behauptet.
Italiener
Banque
Foocier
196.50.
Es fest
I.ondon
Effect
London
Curs
t Parität
Cars
Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
95^50
5.50
K.
114!ö6M
Wechsel auf Wien
28.75
K.
100/76*)
116.1021
*) Für ein Kilo sein.
Umrechnungs-Curs 242.—.
2*/«A Consols 98.93. Snanier 72 62. Italiener 93.25. Kopien 63.87. Canada
Pacific 92— Chartered 3.50. Eastrand 7.75. Randfootein 3.15. Randminen 41.50.
Debeers 88.50. Platzdiscont 2% Percent. Bankeingang 200,000 Pfd. St. Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 10. September. (Essectenbörse.) llnionbank 258.50.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 326.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 490.—. Erste böhmisch-mährische Maschine«»


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. ISAM Wien, Dienstag
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
Mnfpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,pe»
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 10. September. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanztg-Francsstücke 19.30. Wechsel Per London (kurz) 241.95. (lang)
241.95. Oesterrrichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.40.
Budapest. 10. September. (Es s e c l e n v ö r s e.— Otfi.
e ie Ile Schlnhcurse.) Oesterreichische Creditactien 665.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 689.—.
Ungarische Hypothekenbank 439.—. Ungarische Escomptevank 446.50.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Gektrstitäts-Actien 248.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175 —. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichisch« Kronenreute 97.40. Pester Straßenbahn
605.—. Elektrisch« Stadtbahn 290.—. Ganz»& Soma. 3210.—.
SÄgo-Tarsaner 655.—. Rima-Mur „nyer 531.—. Aus flaues Aus­
land verlies das Geschäft ohne Anregung. Sowol internationale als
Localwerthe waren billiger ausgebote». Relativ fest waren Salgo-
Tarjaner auf Cartellnachrichten zwischen sämmtlichen ungarischen
Kohlenwerken und eine bevorstehende weitere Erhöhung der Kohlen-
prerse. Straßenbahn-Actien und Rima-Muranyer weichend. Sonstiges
geschäftslos.
Berlin, 10. September, 12 Ubr 20 Minuten. Creditactien 208.—.
Lombarden 26.25. Staatsbahn 141.75. Italiener 94.20. Disconto-
Commandit 174.90. Mittelmeerbahn- Actien 99.60. Türkenlose
109.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208—." Lombarden 26.25.
Staatsbahn 141.60. Italiener 94.25. Disconto-Commandit 174 90.
Mittelmeerbabn-Actien 99.60. Türkenlose 110.—. Fest.
Frankfurt, 10. Septeniber. (Abendbörse.l Creditactien 208
<666.95) Ultimo. Staatsbahn 141.75 (666.95) Ultimo, Lombarden 26 39
<120 64) Ultimo. Disconto 175.40. Gelsenkirchener 194.25. Harpener
182.—. Hibernia 203.50. Laura-Hütte 201.80. Still. Umrechnungs-
Curs 118.30.
Hamburg, 10. September. (Abend börse.) Creditactien 207.85
<666.47) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.30.
Mailand, 10. September. Devise London (drei Monate) 26.86.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.72. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 100.20, per Kaste 99.25. Meridionalbahn-Actien
710.—. Mittelmeerbabn-Actien 529.50.
Paris, 10. September. (Ansän g scurse.) Dreipercentiqe
Rente 101.25. 3'/»Percentige Rente 102.42. Italiener 93.70. Türkische
Consols 23.40. Ungarische Goldrente 93.70. Türkenlose 115.50.
Spanische Exterieurs.73.50. Behauptet.
London, 10. September. (Eröffnung.) 2 °/«percentige Con­
sols 98'/,.
Petersburg, 10. September. Wechsel aus London 93.85
(242.18). Wechsel aus Berlin 45.77'/, (118.42). Wechsel auf Paris
37.37'/, (96.21). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waarerrberichte.
Wiener Waaren- und Produetenmarkt.
Engrospreise vom 10. September.
Felgen. Während der Berichtswoche wurden in Triest umgesetzt:
450 Meter-Centner genießbare Calamata- und Marotinijsi-
Provenienzen zu K. 28 bis K. 29, 50 Meter-Centner in kleinen
Kränzen zu K. 30 bis K. 31 per Meter-Centner.
Mandeln. Süße neue Bareser nvtirten K. 269 per Meter-
Centner.
Rosinen. Ab Triest umgesetzte 450 Meter-Centner holten je
nach Qualität K. 37 bis K. 64 per Meter-Centner.
Pflaumen. Fester auf bester- Nachfrage. Garnituren nvtirten
K. 15 per 50 Kilo ab Savestalionen.
M u S. Ruhig. Je nach Stationen werden K. 13.75 bi- K> 14.25
per 50 Kilo notirt.
Waareubörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.70 G., K. W.; ab Olmütz K. 26.— G.,
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G„ K. —W,; per Oc-
tober-December FrachtbastsAussigK.25.60 G., K. 25.70 W, Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per Sevtember-October ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrisugal, Prima, prompt) K. 28.50 G., K. 29.— W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.— G.,
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 38.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
K. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G., K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.< K. 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 7b W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G-. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 10. September. (Orig.-Der.) Die Weizenkündi­
gungen von heute fanden bis Mittags nicht ganz Unterkunft, daher
sich trotz der besseren fremden Berichte die Tendenz nicht zu befestigen
vermochte und die Notirungen sich weiter ermäßigten. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.80, K, 7.79, K. 7.80, K. 7.78, Früh­
jahrsweizen zu K. 8,25, K. 8.24. Herbstkorn zu K, 7.37, Frühjahrskorn
zu K. 7.76, Herbsthaser zu K. 5.55, September-October-Mais zu
K. 6.62, Mai-Juni-Mais zu K. 5.28. Der Effectivmarkt war un­
belebt, die Stimmung ruhig, aber matt.
Banmwolle und Garne.
Wien, 10. September. sOrig.-Ber.l Die gegen Ende der
Vorwoche eingetretene rapide Steigerung in den Preisen des ameri­
kanischen Rohproductes, namentlich aber für prompt lieferbare Waare,
hat in dieser Höhe selbst in den Kreisen der Hausse-Partei überrascht.
Die Steigerung fand sogar schon ihre Fortsetzung bis nahezu 7 ck.
per Pfund. Deckungen amerikanischer Baissiers und anhaltende Stürme
in Galveston werden auch als Grund für die Aufwärtsbewegung an­
gegeben. So viel steht aber fest, daß der Continent der Hausse bisher
nicht folgte, in der Befürchtung, bei dieser Werthstufe später vielleicht
Verluste erleiden zu müffen. Die seitens englischer Spinnereien beab­
sichtigte Schließung ihrer Etabltffements, die sich gegen Amerika
richtet, dürfte nur vorübergehend einen Effect erzielen, da die ameri­
kanischen Farmer genau wissen, daß die Zurückhaltung Englands
hauptsächlich ihren Grund darin hat, daß trotz der hohen Baumw oll­
preise Garne dementsprechend nicht erhöht werden können. Daß in
Terminen die Hausseströmung nicht voll noch zur Geltung kam, wird
damit begründet, daß in den nächsten Wochen schon bedeutende Posten
Baumwolle an die Märkte gelangen werden. Englische Spinner
kauften zur Zeit ziemlich viel osttndtsche Producte. Die Wochenumsätze
in Liverpool umfaßten 61,000 Ballen. Schwimmend befinden sich
nach England 38,000 Ballen, nach dem Continente 50,000 Ballen
(gegen 37,000 und 60,000 Ballen vor Jahresfrist). Die sichtbaren
Weltvorräthe werden mit 712.000 Ballen beziffert. 1.477,000 Ballen
W%ue Freie. Pi^sBie.
weniger als in der gleiche» Zeit 1899. Nach Newporker- Berichten,
vom 4. September wären die Ernten «in Texas zwe i W xdEWochen
im Rückstände. Im nördlichen Texas werden nur MMl-Ernten-er-
wartet, in den südlichen Gebieten sollen die Ernten unter „Mittel"
ausfallen. Dort, wo bereits gepflückt wird, traten theilweise leichte*
Störungen durch Arbeiter-Erkrankungen ein. G a r n e fanden ungenügende
Beachtung, da die Webereien zu den bestehenden Preisen wenig
Geneigtheit bekunden. Zur herrschenden Strömung wollen aber selbst
die Spinner sich nicht voll bekennen.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 10. September. (Z n ck e r m a r k t.) Vormittags auf
Ausland schwach bei K. 25.55, Geld Nachmittags stetig.
Aussig October-Deceinber K. 25.65 Geld.
Saaz, 10. September. (H o p f e n m a r k t.) Seit gestern
wurden mehr als 500 Ballen umgesetzt. Käufer sind inländische
und bayrische Hopfenfirmen. Preise 80 bis 92 fl. Stimmung
abgeschwächt.
Trautenau, 10. September. (Garnmark 1.) Bei
besserem Marktbesuche umfangreichere Geschäfte für Bleichzwccke.
Hamburg, 10. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per September 11.45, per October--
December 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg.
Antwerpen, 8. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B uotirte per October 3 Francs 82*,'» Centimes, per Januar
3 Francs 85 Centimes, per Juni 3 Francs 87'/, Centimes.
Umsatz 170,000 Kilo. Slimmung ruhig.
London, 10. September, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 73'/» Pfd. St. per
Kasse, 73°/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/« Pfd. St. per Kasse, 132'/» Psd. St. per drei Monate;
Zink 18°/» Pfd. St.; Blei. spanisches 17"/.» Pfd. St.,
englisches 17'-/,» Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien, 8. September. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 12'/,» Dollars, per Januar 1901
12°/,» Dollars. Die ersten kleinen Anfuhren von Delta-Waare
kommen bereits an den Markt und zeigen befriedigende Qualität.
Der Bericht der Association lautet günstig, blos soll die Ernte
um circa eine Woche zurück sein. Es laufen jedoch neuerdings
widersprechende Gerüchts betreffs des Ergebnisses der Ernte.
Singaporc,8. September. (L an d es p ro duc te.) Ga m-
b i e r Block 16 eh. 9 d., Perlsago, kleinkörnig, 10 sh. 1'/, <1.,
Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 9 ck., T a p i o c a Perl 14 sh.
7'/» ck.; CopraH 14 sh. 7'/» ä. per Cwt. Pfeffer,
schwarzer 6'/, d., weißer 9’/ 32 ck. per Pfund. Wechselpreis ans
London 2 sh. 1°/,» d. Frachtsatz 22 sh. 6 ck. bis 27 sh. 6 ck.
Caleutta, 8. September. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 33 Rnpien, Salpeter 6-/,
Rupien, Reis Ballam 3"/,» Rupicii. Wechselpreis auf London
1 sh. 4°/» ä. Frachtsatz 20 sh. bis 45 sh.
Bombay, 8. September. (Bau mwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 1000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continent 4000 Ballen,
nach England 2000 Ballen, an Schiffsbord 1000 Ballen. Fein
Bengal notirte per December-Januar 188 Rupien per Kandy.
Wechselpreis auf London 1 sh. 4°/,» ck. Frachtsatz 16 sh. 3 ck.
Fest. Ernte-Aussichten sehr befriedigend. Regcnsallsmengen in
Bycalla 4 Zoll, in Colaba 3 Zoll.
Triest, 10. September. Centriiugal- Püe ruhig, prompt
K. 28'/, bis K. 28°/«, ver November-März K. 27'/» bis K. 27"/«.
Budapest, 10. September. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.57 ins K. 7.58, Ver April K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per October K. 7.02 bis K. 7.03, per Avril K. 7.34
bis K. 7.35. Hafer per October K. 5.27 bis 5.28, per April K. 5.38
bis K. 5.40. Mais per Mai K. 4.95 bis K. 4.96. Weizen-Offerte
stark, Kauflust gut, ruhig, 40,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert,
unter 5 H. billiger, Roggen behauptet, unverändert, Gerste kaum
begehrt. Termine eröffneten flau und blieben die Curse bei stagni-
rendem Verkehr ohne Schwankung. Schön.
Budapest» 10. September. (Borsten» ie h mar k t.) Ungarische
Prima alle schwere 96 vis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 93 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Vorrath
am 7. September 38.956 Stück, Austrieb am 8. und 9. September
2077 Stück. Abtrieb 1011 Stück. Es verblieben demnach noch
40,022 Stück. Still.
Berlin, 10. September. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 154.75, per October 156.75, per December 160 —, fest,
Roggen per September 145.25, per October 145.75, ver December
146.—, fest. Hafer per September 132.—, ver October 132.—,
behauptet. Mais per September 119.—, ver December 116.50, fest.
Rüböl per October 61.—, per Mai 59.60, fest. Schön.
Berlin, 10. September. (Preis der Cursmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 10. September. Weiber Weizen 15 70, gelber 15.60.
Roggen 1b.—. Hafer 14—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 10. September. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker ex­
clusive 75 Grad 8.65 bis 10.10, ruhig. Gemahlene Rafsinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melis, Prima, 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad. ruhig, ver September 11.55, ver October 10.02'/»,
per November 9.77'/», per December 9.80, per Januar-März 9.87'/».
Köln, 10. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 65.—.
Hamburg, 10. September. Rio-Kafsee loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schlu b.) Santos Good Average per September 39.—,
ver December 39.75, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg» 10. September. iProdnctenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer. loco, neuer 150 bis 157. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 bis 152, südrusstscher,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) ver September-
October 17.—, ver November-December 17.—. still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum loco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Bremen, 10. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 10. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 10. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 14.75, per October 15.—, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.65, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.25, per October 20.55, per vier Monate vom November
21.40, per vier ersten Monate 21.85, fest. Mehl Fleur de Paris
ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per October
26.50, per vier Monate vom November 27.60, per vier ersten Monate
28.15, fest. Rüböl per laufenden Monat 69.—, per October 69.50,
per November-December 69.25, per vier ersten Monate 69.—, fest.
Spiritus per laufenden Monat 34.25, per October 34.—, per No­
vember-December 33.25, per vier .ersten Monate 33.25, fest. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 30.25, per October 28.8/'/», stetig, per vier
Monate vom October 28.878», per vier ersten Monate 29,50.
Raffinade d!sponibel 105.50 bis 106.—.
Havre, 10. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average ver September 48.--. per Januar 48.80.
Liverpool, 10. September. (B a u IN w o! t m a r k t.) Stramm.
Umsatz 3000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver September 6°°/,«,
Ver September-October 5°/««, ver October-November 5''°/»«, per
November-December 5'°/»«, per December-Januar 5"/s<> ver Januar-
Februar 5°/,«, per Februar-März 5°/««, per März-April ö 4 /»«, per
April-Mai 6%«, per Mai-Juni ö 1 /»«, per Juni-Juli 4°°/,«.
E8GteLM^M>.A Säte?»
Petersb«rg,.10.«SePlemlLr.^Roggen per September 6.4t
veränderlich.
in I WlfTi< ui
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteora
logte i» Wie» vom 10. September 1900, 7 Uhr Morgens.
, Lust,
druck»)
Tempe-
Nie-
Temper.
Station
fratur
Celsius
Wind
vewSlkung
bet»
schlag
t
-■SS
Euer
763-9
11-8!
— 0
bewölkt
1
Aussig
763-0
12-6 i
- o
dreiv. bewölkt
1
20
12
Trautenau
732*4
7-4|
' 12-2 j
E 1
Nebel
7
14
S
Prag I
763*2
RW 1
halb bewölkt
—
21
12
Älattau I
klar
Budweis
763-3
11-ö
- 0
29
3
Tabor
763-4
10-4
NE 1
viertel bewölkt
22
11
Deutschbrob
761-3
12-4
NE 1
Nebel
19
9
»Znaim
763-2
11 1
- 0
Nebet
1
Briinu
763 1
9-6
NNW 1
viertel bewölkt
21
11
Prerau
M.-Schönberg...
762 5
7-8
— 0
bewölkt
1
12
8
Barzdorf
763-2
90
— 0
Nebel
17
14
11
BieÜtz
761*9
1H
NW 1
bewölkt
23
17
10
Krakau
763-2
11*4
E 1
VLedel
6
16
10
Tarnow
763 6
12-8
— 0
bewölkt
4
PrzemqSl
762-9
10-7
ENE 2
bewölkt
14
Lemberg
Tarnopol
763-ü
8-5
NE 1
Rege»
23
17
763-4
76
NC 6
Regen
14
16
7
Czernowitz......
761-8
10-1
NW 2
Regen
7
19
10
«löst
763-3
18-7
- 0
viertel bewölkt
1
24
18
Grieß (Bozen)...
18 6
- 0
halb bewölkt
25
17
Breaenz
765-4
10-2
S 1
halb bewölkt
21
8
Aams
766 0
7 7
— 0
klar
Innsbruck
765 3
10-0
— 0
llar
22
9
10*4
- 0
dreiv. bewölkt
Salzburg
764-1
13-4
— 0
halb bewölkt
21
12
Ischl
765-0
10-7
S 1
dreiv. bewölkt
23
9
Kremimünster...
763-3
13-8
W 3
klar
1
23
12
Scheibbs
763-5
12 0
SW 2
drew. bewölkt
Aweitl
754-3
7-1
— o
klar
20
5
•Äßten
763-2
1,-2
- 0
vlebel
1
18
11
Neunkirchen
763 5
12-0
W 1
viertel bewölkt
20
11
Spittal a. D....
ttlaqenfurt
763-0
14-2
NW 1
bewölkt
23
11
Neumarkt, Stmk.
765-7
7-7
— 0
viertel bewölkt
Bruck a. Ä
8 2
- 0
Ätebe!
24
7
Graz
764-2
11-4
NE 2
halb bewölkt
22
10
Gleichenberg....
763 7
11-3
— 0
Nebel
18
21
10
Laibach.
762-8
15*3
- 0
bewölkt
,1
23
14
Rohitsch
lä-0
- 0
bewölkt
24
14
Görz
763-5
18-4
— 0
vewöltt
24
1?
Triest
762-3
19-9
es® i
bewölkt
5
25
1«
Pola
761-9
18-4
NNE 1
bewölkt
23
24
17
Porer Seuiafor..
761-5
18*6
SE 1
bewölkt
32
Lovrana
763 0
19-8
- Ü
dreiv. bewölkt
25
17
% ttajta ........
17-6
— 0
bewölkt
5
an
16
Agram
763 5
15-1
- 0
bewölkt
23
14
Budaoeft
763-ü
>1-8
E 1
viertel bewölkt
12
17
11
O-Ghalla......
763 3
H-8
@ 1
bewölkt
3
17
10
Arvavaralja
762-5
10 1
— 0
halb bewölkt
17
14
7
Unqyvar
761-3
11-1
NE 1
klar
2
18
10
Akna-Szlitüia..
Nügy-Bai'ad....
763-2
12*9
NW 3
bewölkt
4
18
11
Hermarmüadt...
76’3-ü
150
NE 1
klar
2
24
15
Szegedin
763-4
12-3
- 0
bewölkt
2ü
18
12
Pancsova
Sarajevo
762-4
14 5
SW 1
Regen
12
27
11
Lusstnpiccolo....
j8*2
- 0
bewölkt
24
30
23
Lestna
761-2
21-2
- 0
halb bewölkt
4
27
18
iilssa
761-1
21-4
S 2
bewölkt
6
28
20
/Rüou'a
Punta d'Ostro..
760-5
17-8
NE 1
Regen
33
Brindisi........
761*9
23-2
! NNW 3
bewölkt
30
20
Malta
761-4
25'0
21-1
W 2
halb bewölkt
29
23
Palermo
7.82-4
NE 3
halb bewölkt
31
17
Cagliari
762-5
21 0
NW 3
klar
31
19
Neapel
761*2
20*9
— 0
klar
17
25
19
Rom....
761-7
17 5
N 3
viertel ^bewölkt
11
27
16
Pesaro
jilüveit)
762-1
18-8
E 2
bewölkt
26
18
Livorno
761-4
22 0
N 1
dreiv. bewölkt
22
27
18
Turin
762-9
16*9
NE 3
klar
24
16
Lugano
763-2
16-0
— 0
halb bewölkt
Nizza
760-8
18*2
- 0
klar
Toulon
Pcrpignau......
Biarritz
767-2
19-7
NNW 3
dreiv. bewölkt
Clermont
767*2
9*0
- 0
klar
312 b'Aix
766-6
16-0
NE 2
klar
Brest
768-1
14-9
WNW 1
dreiv. bewölkt
Scilly
766 3
16*1
W 1
dreiv. bewölkt
Rbchepaint-
767*2
16-7
N 3
halb bewölkt
Blacks ob Pt
763-2
13 9
NW 3
dreiv. bewölkt
Stornoway
761-1
11-1
WNW 3
halb bewölkt
Shields.
763-2
13-9
SW 2
dreiv. bewölkt
Griß-Nez
763 7
15*5
NW 1
bewölkt
Paris
Gens.....
765-9
765-5
13-0
11-0
SW 1
— 0
bewölkt
klar
22
U
Zürich..........
765-7
11-2
-»
klar
Kaiserslautern...
766-5
9*9
— 0
Nebel
21
7
München
766 2
14 2
SW 2
dreiv. bewölkt
22
10
Pchjiu
765-8
12-0
N 2
»Nebel
1
21
10
Bamberg
Chemnitz
760-6
764*7
11*4
11*6
— 0
NNW 1
11
24
7
Münster
763 9
9-4
W 1
Nebel
Berlin
762*9
12-5
W 2
klar
Hambura
763*5
9 7
SW 2
halb bewölkt
LUvmemünde....
762 3
12-7
- 0
bewölkt
Neusahrwa'sec...
763*2
9-5
- 0
Regen
Memel.........
765*1
8*2
ENE 1
bewölkt
Keitum auf Sylt.
762*0
14*4
SW 2
bewölkt
Borkum
763*4
13-9
SW 4
bewölkt
Skudesnaes
760*6
10*2
1-
Christiansunb....
759*6
9*9
SE 1
viertel bewölkt
Stockholm
761 9
11-0
SW 2
bewölkt
Hernösand......
759 1
9-0
— 0
bewölkt
Haparanda
753*2
8-2
— 0
halb bewölkt
Üleaborg
5*4
SE 2
bewölkt
Kem
759 3
4-3
— o
bewölkt
Karqopol
760*9
5-7
NNW 1
bewölkt
1
Petersburg
764*0
6*3
— 0
halb bewölkt
Reval
763-7
5*6
— 0
dreiv. bewölkt
Wilua
Warschau
PinSI
—
SmolenSk..
765*5
6-3
3-7
WNW 1
breit), bewölkt
Moskau
764*9
W 1
bewölkt
4
Kiew
765*7
7-5
L 1
bewölkt
Kischinew
16-5
SL 2
bewölkt
1
7
Nitolaew.......
764*5
13-7
— 0
bewölkt
10
Odessa
763*5
18 7
SST 1
bewölkt
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantuwpel..
761*5
21-8
NE 1
halb bewölkt
25
17
Bolo ....
Athen... >„,....
PalraS
Sotfu.....
Säntis
565*7
2*3
WSW 6
Nebel
Pilatus
5*0
- o
klar
5
Hirschderg
Weudeistmu
566-1
10 2
W 2
halb bewölkt
6\S
NW 4
dreiv. bewölkt
Rulhtausberq...
556*1
70
N 1
bewölkt
6
Schmittenhöde...
536*6
5*0
NW 3
halb bewölkt
1
Glccknerhaus....
567*5
2 3
ÄLW 1
halb bewölkt
Sonnblick
563*5
— 2 4
E 1
Nebel
1
-3
Obre
565 9
7 8
NE 1
bewölkt
14
5
Schneebera
11*4
W 3
klar
18
9
Semmering
678-8
12-0
SW 1
klar
—
17
10
Semmering 678-6 12-0 SW 1 klar— 17 10
•) ünftbruf »uf da» MeretS-Rw-a» rebncirk, bei bei! <3 ipfetftationen (aufc
genommen Semmering) auf ba* Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Luftdruck breite
sich über West- und Ost-, der niedrige über Nord- und Süd-Europc
aus. Die Winde bleiben im Allgemeinen schwach, das Wetter iss
wechselnd bewölkt, in Ostgalizien und der Bukowina regnerisch. Ix
Oesterreich-Ungarn wurden gestern vielfach Gewitter mit ziemlich
ergiebigen Regenmengen beobachtet. Die Temperatur- Aenderunge:
sind unbedeutend.
Wetter-Prognose für Dienstag den 11. September
I. Wien und Niederösterreich: Vorübergehend veränderliches unt
stellenweise reanerijches mäßig wanmes Wetter.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: yJieilt noch trüb und zeitweise
regnerisch; allmäiige Besserung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt. Temperatur wenig verändert
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Korrespondenz.
F. P.: Eine schriftliche Anfrage an die Direcrion des Archivs der k. I. ReichS-
haupt- und Residenzstadt Wien dürste genügend sein.
„Vielleicht doch". Alter Abonnent P. und I. M. in Slei»
S ch w e ch a t: Nichts gezogen.••


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
11. September 1900
Nr. 12949
Wiener Börse vom 16. September 1966.
Die Wiener Börse hat wieder eine Enttäuschung erfahren,
indem die mit aller Sicherheit erwarteten Privaten Käufer nicht
erschienen sind, somit das Geschäft wieder auf den kleinen Kreis der
Börsenbesncher angewiesen ist. Die freundlichere Stimmung, welche
im Laufe der vorigen Woche einen schwachen Erholungsproceß be­
günstigt hatte, hat sich nicht dem nach Anlage suchenden Kapital
oder dem kaufkräftigen Publicum mitgetheilt, zumal auch die
politischen Verhältnisse keineswegs- als sonderlich günstig beurtheilt
werden. Diese Abstinenz der letzten Hand war der hauptsächlichste
Grund für die mattere Richtung der heutigen Cursbewegung, denn
die ausländischen Börsen haben vor den Feiertagen feit geschlossen
und waren auch heute sehr fest, haben aber auf die Wiener Börse
kaum welchen Einfluß gewonnen. Die vorgenommenen Reasisirungen
in den führenden Marktpapieren machten sich bei der bestandenen
Geschäitsstockung nur umso unangenehmer fühlbar, denn die Abnehmer
dafür waren nicht vorhanden, und die Curse fielen darum langsam,
aber stetig ab. Nur für Türkenwerthe bestand lebhafte Nachfrage
seitens der Pariser Arbitrage, da die Curse derselben von der Pariser
Börse steigend gemeldet werden; namentlich erzielten TabakÄctien
ansehnliche Avancen und größere Umsätze. Man sprach davon, daß
die Verlängerung des Privilegiums der Tabakregie-Gesellschaft seitens
der türkischen Regierung in Aussicht gestellt sei, und daß eine
Kapitalserhöhung• vorgenommen werden würde. Jndustriepapiere
haben sich meist auf einem höheren Cursstaude behauptet, auch der
Renten- und Anlagemarkt, weil nirgends ein Ausgehst vorkam.
Prager Eisen-Industrie und Nesselsdorker Waggonfabrik sind namhaft
höher geblieben, Bahnen und Banken schlossen matter, nur Oestcr-
reichisch-Ungarische Bank und Verkehrsbank blieben höher. Der
Valutenmarkt hat mit etwas vertheuerten Cnrsen geschlossen.
Creditactien wichen um 1 K. bis 665.f>0, Ungarische Credit­
bank um 3 K. 50 H bis 681 50, Länderbank um 2 K. bis 419.50,
Unionbank um 1 K. bis 554, Bodencredit-Anstalt um 5 K. bis 570,
Bankverein um 2 5t. bis 493, Escomptebank um 1 K. bis 1404,
Ungarische Hypothekenbank um 2 5t. 50 H. bis 435. Höher gingen
Bankactien um 9 K. bis 1705, Verkehrsbank um 4 K. bis 324,
Ungarische Escomvtebank um 1 K. bis 448.
Bon Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 2 K. 75 H. bis
666.25, Nordweslbahn um 1 K. bis 453, Elbethalbahn um 1 K. bis
463.50, Adria um 1 K. bis 496, Straßenbahn Lit. A um 1 S. bis
291, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 4 K. bis 1085, Neue Tramway
um 1 K. bis 145 Gestiegen sind Lombarden um 50 H. bis
113.5^, Dampschifsiahrt-Acticn um 3 K. bis 775, Straßenbahn
Lit B um 1 K. bis 235.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Prager Eisen-Industrie
um 8 K. bis 1905. Rudolphs-Hütte um 3 K. bis 350, Saigo-Tar-
janer Kohlen um 6 K. vis 656. Ungarische Allgemeine Kohlen um
3 K. bis 211, Nesselsdorfer Waggonfabrik um 30 K. his 870,
Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 K. bis 486, Brunner Brauerei
um 2 K. bis 203, Galizische Karpathen-Petroleuin-Jndustrie um
5 K. bis 950, Königshofer Cementfabrik um 3 K. bis (&0. Pilsener
Brauerei um 10 K. his 1890, Tabak-Actien um 5 K. bis 301.50.
Matter notirten Alpine Montan-Actien um 2 K. 75 H. bis47l,
Böhmische Montau-Actien um 6 K. bis 1294, Rima-Muranher um
5 K. bis 533, Schodnica um 5 K. bis 1680, Westböhmische Kohlen
um 1 K. bis 280, Wienerberger Ziegelsabrik um 4 K. bis 665,
Ungarische Zucker-Industrie um 8 K. bis 1860, Egydyer um 50 H.
bis 200, Eisenbahn-Berkchrsanstalt um 7 K. bis 392, Elbemühl
um 1 K. bis >39, Simmeringer Waggonfabrik um 1 K. bis 345,
UnivN'Baugejellschast um 1 K. 50 H. dis 236, Union-Baumaterialien
um 3 K. bis 162.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten
und ungarische Kronenrente um 10 bis 1b H. Oesterreichische
Renten notirten um 5 H., Investitions-Rente um 20 H. schwächer.
Lospapiere sind fest geblieben, auch die übrigen Anlagewerthe und
Prioritäten behaupteten festere Curse.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 665.50,
Ungarische Creditbank 682, Änglo-Bank 276.50, Bankverein 494,
Unionbank 55', Länderbank 421. Staatsbahn 686.50 Lom­
barde» 114, Elbethalbahn 464, Nordwestbahn 453, Tabak-Actien
302. Rima-Murarcher Actien 535, Alpine Montan-Actien 473,
Türkenloie 110.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Mas«-
London Checks ..242.05 242.25 Paris Checks 96.25 96.37 ä
Wechsel-Escompte unverändert knapp; Bankzinsfuß
4V, Percent, Prwatdisconto 4 7 /ia Percent, längere Sichten 4 5 /t
bis 5V* Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X lVi
A. Allgemeine Staatsschuld.
fiaNotenMai-Nov Oe, W.p.K. 4'2«
»« j» n p.A.4'2 1'
„ Fbr.-Aug
\ Silb. Jan.-Juli
!” Api'.-Oct.
„ p.K. 4*2%
„ p.A. 4*2 °!o.
* p.K.4-2%
* p.A.4*2%
„ p.K.4'2%.
p.A. 4-2-/-.
Lose v. Jähre 1854 au 250 fl. C.-M. 3- 2 °k
Lose v. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4 °io
Losev.Jahre 186üzu 100fl.Oe.W.4 °Jo
Lose v. Jahre 1864 au 100 fl.Oe.W
Lose v, Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
ßt.-D,-Pfbr.l20fl.300F.vGrz.i.G»o.S.5$
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4$>
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest.Rentei. K.-W.steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l l 2%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 1! 2%
Eisenbahn- Staatsschuld-
verscbreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl. 4 e /o
Elisabethb. i.Golcl steuerfr.alOOOOfl. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%,
Frz.-Josephbahn inSilb. (dir. St)
Pils..priesen-B.i.Oe.W.200u.l00Öst.4?ö l
Rudolfbahn i.K.-W. stfr. (div. St.) 4%
YorarlbergerB. stfr. 400 u. 2000K. 4%
Zu Staafsschuldverschreibungen abge­
stempelte Elsonbahn-Actien. 1
EHsabcthbalin 200 fl. C.-M. p. St. t, 4VV
dett4> Unz-Bodv.eis200fl.S.p.St.5, /4%
äettu Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
"’ •»- onnfl n .nt fif fy OL
fom oiHBio 4ui-
Eisenbahn-Prioritäts-Obhgationen.
Ubrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%
ietto 200fl. G.= 400 M.— 20 Lst.5%
ietto ...200 und 1000 Silb. 4 °,o
B. Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B Westbahn E. 1885 600M. ä.U.-WA%
B! Westb. E .1895 400,2000 u.10000K. 4
Izern -Novosiel.(Buk,-Localb.)400K.4%
Eisenerz- Vor Jernb. Localb.(äiv St.) 4%
detto Em.l892200u lOOÖfl.4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. i%
Elisahbthbahn ... 400 u. 2000 M. i%
Franz-Josephb. Em 1884(div.St) S.
Galiz. Karl-Ludzrigb. (dis. St.) S. 4?«
Laib -Stein-Localb. 200 u. 1000 fl.
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d St.)K. 4%
.Mähr.-scnies.L;eniraiu.i.uwu.o'-(uviv.^ 7W
, Pilsen-Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
.Rud. -ß. (Sal zkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4 °'o
Rudolphbabn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4 °/o
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4°Jo
C. Staatschuld der Ländei
ungarischen Krone.
Ung. Rente j. 6. St. alOOOOfl. p. K. 4A
Ung. Rente i. G. p. K— 4%
Cng. Rente i. G p. Ult. 4%,
Ung. Rente i. K. steuerfrei.». ,p. K.4 %\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%'
Ung. Rentei.K. steuerfrei p. K. 3 l /a%,
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. &l 2 °/o\
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.ld. St.) 4V»# 1
Hvg.8t.-E.-A v.J.1889Si!b.(d.St.).4V 3%
Cng.Ostb.St.-Obl.v..J.18V6älOOfl.G.5%
U. Sohankregal-Abi.-Oblig. Oe. W.4 l i 2%
Ü.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3 ö /ä
Ungarisches Prämien-Anlchen ä 100 fl.
Ungarisches. Prämien-Anlehen ä 50 fl.
.U.Theisfi-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp.Grundabl. -O.Oe.W. 5 °/o
C. -sl.Schankreg.-E.-O.stfr. Oe. W.4 l /a%
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl. Oe, W. 4°/e
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4 °/o
Bosn.-b.Eisenb,-Land.-Anl.(d,)K.4Vz%
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W .6%
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°/o
Wr. Yerkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4 °/o
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Landes-An!.v.J.1893verl.K.4%.
Bukow.Propin.-fcchQldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. 5%
Daim.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.ö$,
Dal. Landes-M el.-Fv.J. 1893 verl.K.^%
Gaiiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Gaiiz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Scbuidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4°/o
GÖrz.L -A.S.A&B.V.J.1888 v. Oe.W.4%,
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe W.4% 1
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.8.II v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St.L.-E.A. S. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J. 1895 verl. K.4$>
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl.K.4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X!
detto v. J. 1894 verl. K. 4x1
detto v.J 1898verl.X. 4%
detto Kleinb.'A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d.St. Brünn v.J.1883 v. Oe.W,4'/ a °/ a
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.0e.W.4 l/ s %,
A.d. St.Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4V|
detto v. i. 1893 verl. K. 4X*
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W.
A.d. Stadt Lemberg v. J. !896verl. K. 4X
A.d.Stadt Pilsenv.J.1886 verl .Oe. W.4x
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.0e,W.4x
A. d. Stadt Tepiita v.J. 1887 v. Oe. W.4%
A.d.StadtXriestv. J 1865v. Oe.W.tzX
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d.8t. u.Handelsk. Triestv. Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5^
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl.
'fWiener BÖrsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.—•
97.35 97.55jWr. Frucht-u.M.-Börseb.-A. verl. 4 %'■—
97.35, 97.55.!
& 35, 97.55'Italienische Rente IM Lire 5%|—
. 97.35 97.55Italienische Rente 100 Lire 4%'—
172.—jl74.—ißulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 97.—
|l32.50 133.50jßulgar. Sfc.-Hyp.-Anl.1892 G. p. A. 6% 97.—
161—,163—j
194— j 196.
194—'196—!
301.-!302.-
Schluss curs
GeldTWaäfe’
I
97.70' 97.90'
97.70 97.rO,
97.70: 97.90
97.70 97.90
jj Schlusscurs
jiGeld IWaarel
detto
detto
v. Jahre 1894 verl. K.
v. Jahre 1898 verl. K.
v. Jahre 1900 verl. K.
4X 91.60 92.20
4% 92.50 93.30
4%. 96.5,1 97.25
Anl. d.StadtZara v.J.1894verl.K. 4 l /i% 99.75!—
101 .—
Türk, conr Staatssch. S. B5I.St. 0%
jTürk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. 0%
|Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St O 1
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-|
Obligationen.
99.90
94.20|
95.20
JAnglo-öst. Banfei. 30 J. verl. Oe.W. 4 x }%%\
|ll6.75lll6.95] B °dencr.-A.,allg.Öst.,i.50 J.v.0e.W.4>dencredit-A. f.Dalmat.verl.K. 4 1 /,% lOO.lÖ'lOl’—I
97.85: 98 05' ßö^ m* Hypothekenbank, verl.Oe.W. 5% joi 50 102 50
97.85- 98.05; ß öhin. Hypothekenbank verl, Oe.W. 4% 93 —- 93 05]
83 45
83 45
93.-
83.65|
83.65.
94.-
113.201
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4% 96.25! 96.50j
detto innern. 60V 3 J. verl. K. 3 l /a%■ 91.80 92!4o]
!B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%\ 9S,__( 99'—]
detto Com.-Schuldsch.r)OJ,v.Oe.W.4%93.^0! 94 50
Idetto„ 78J.V. K. 4% 93.su 94 50
Idetto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4% 934,9 94 50
|detto 78J.v. K. 4% 93.50. 94 50
detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J.v.K. 4%. 93.50! 94,50
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% 403 20^103.70
112,60'113.20i ,iQ fe° w- Bodencreüit-Ansr. v. uu.». 3u:-j.2'JilUi5 vu
117 50! 118^^50 Bukow. Bodencredit-Ansfc. v.Oe.W. 4% 95_ 95'40
95 10| 96.iQiBukowinaerSparkasse, verl. K. •••4%;: 94.50 95.—
94— 94 90jC.-Bodencr.-B.,6.,i.45J.v.Oe.W 4 1 /»%'100- -100 80
95.—! 95 80] detto inncrh.50Jahronverl.K.4^i. 97 39 9g 2 0
I' I detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%\\ 97 gtj; 98 20
-, 70 50 l
78.75,
76-
490.-
494—
435—
437—
428.—
429—
422.20
424—
93—
94]-
jj 94—
94.90
117—
84] IO
94.90
95.25
96.25
i 94.—
94.75
, 94—
94.75
111.50 112—
115.50 116.50
96—
96.80
94 35
95.35
91.75
92.75
93.50
94.50
74.20
74 70
94—
95—
; 94.20
95.20
1 93.60
94.60
114.25
94.50
95—
94.80
95.60
115.10
115.30
115.10 115.30
■115.10115.30
90.95
91.15
90.95
91 15
81—
81 20
81.—
8120
120.-
121—
98.75
99.75
116.50 117.50
98.-
98.90
77.—
78—
160.—
180.80
159.50 160.50
141.25 142.25
97.50
97.50
98.40
90.25
91.25
93—
93.70
88—
89—
95—
96—
106—
107—
97—
97.50
93.10
94—
98.-
99—
92—
93—
101—
——
102—
—
——
90]80
—
—
91.50
; 95—
95.901
1 99 25
99.751
97.50
92.60
93.— S
97.50
98,50
97.50
98 50
94.25
95.—
94.25
95.—
94.25
95.—
90]S0
9l]sÖ
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%:
detto innerh. «34J. verl. Oe.W.
detto inh. 34 Jahrenv.,G. 3CK)M. 2 l/ 4 %!] 9970 *.
Cred.-t.ö.f.Y.-U.u.ö.A.Kat.A78j.K .£%'< 95'59 qg un!
Cred.*Lö.f.Y.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 91 50 30 0U|
iGal.Act.-Hyp.*B. miilO%Pr.Oe.W.5%[; io9 110 I
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 99‘5?) 99 gyj
, detto innerh. 60 Jahren verL K. 4% ofi Ko! q, ’tJ
iGaüz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W.4\7 Qn'-.o 9,>51
lGaliz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%\ 99 qhVr
[Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vi 92 75 9375
GaJiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V s9 7f)l Qrt'q'n
[Gal. Landesb. d. K.Gat.u. Lod. 4 l /a% 99
'detto detto inh. 57V» J. rückz. K. 4% 1 1
! detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W.
detto Com.-Obl. HI. Em. ,42 J.v.K. 4 l/ 2%
dettoCom.-ObL IV Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-O. IV.Em.. inh. 57 V» J. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5^
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl.K.4%
Landesb.f.Bos.u.Hera.pr.inh.20 J.v.
Hypothekenb. verl. Oe. W. ;%!
Hypothekenbankverlosb. K. 4*>/ 0
M. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl.K. 4 %'
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
ähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
Snarkasse, erste, verl. K. 4°/ 0\
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V*%!
detto Com.-Obl.,inh. 50 J.v. Oe.W. 4%
Schlusscurs
Geld [Waare!
Schlusscurs
jGeld Waare!
Krakauer Lotfceric-Anlehen. .20fl.Oe.W.
. 94.- 95.. ... .....
|Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5%!: 100'.50 10l.25,Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oo.W
idetto innerh. 50 l/ 3 J. er! 4 l /*$>ij —.— 98.—(Ofen, Stadtgemeinde 40st.Oe.W.
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /-> J. v. 4 l/ s ^'i 94.25 94.75 Palffy- 40A.C.-M.!
'' 92.75. 93.25/''
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. v. 4°ß>
F. Eisenbahn- Prioritäts-Qblig.
Bozsn-MeranerB.200u.l0C0fl.Oe.W.49ä>] 94 5Q 95
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 209 fl. 4%; 89 70 90.601
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%; 101.50 102.50!
Idetto Emission 1871 150 fl. Mlber 5%:10150 102.50
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .löst.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .511.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W,
Salm 40Ü.C.-M.
70.50; 72.
47.50 48.50]
>125.-128
132.75 134.75
42 65 43.651
20.75] 21.751
1102 .-
94.
93.-
102.50,
94.90;
96.50]
detto Emission 1872 loO fl. Silber 5%
detto Emission 1696 (div. St.) K. 4%
|l)eutscbbrod-Hump. Localb. (d.St.) 4 °jo
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.)S. b%
detto II. E. 1871 (div. St.) S.
detto in. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..3A], 7S.25 74 25
Ferd.-^ordbahn Ern. 1880 (div. St.) 9S 50 99
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%) 97 75
leite Fm. 18-'7 (d. a t.) S. garant. 4%; 99 __
detto Emission 1888 (div. St.) ...4 %\ 97.75
detto Emission 1891 (div. St.) ....4^!] 97 75
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%'\ 9775
FriaulerEi-jenb.E.1893 lOOn.lOOOst. 4<^j|';
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%|
Ffmfbirchen-BärcserBabn200fl. S. 5^> poz'>
Göpfritz-Gi\-Siegharts,Ijoc.2i;00K. 4% 95—
Graz-Köflacber ... .150 fl. c 'ilber 4 l/ a% 100*50 101 25!
detto II. Em, 1871 150 fl. Silber 0% 102 2o!
detto lit. Emission 1872 150 fl. b°/ 0 101 30 102 20:
Kaschau-Od.E.Em.lf8D^ilbcr{d.St.)4'?® 93 20 94
idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4^,02 59 Ild'hO,
detto Ern. 1891 Silber (div. St.) 493'gi) dt W\[
detto Em. 1891 Mark div. St.). 4%',ii2*50' I
|detto(Öst.St.)E.1889S.^X)u.lOOOfl.■ o/ 0\ 99 -25 97 25^
l Lemb.-Cz.-j;E.-G.E1884300i'l.S.4abl0^’'
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884 300fl. S. 4%
[Leoben-Vordernb.E Em l893(d.St.)4%
|Mähr.-Bodwitz-J.L.20010Wst Oe.W.4%
93.70
98.75
99.80
98.25
98 25
98.25
96.-
63-
65-
170—
173—
60.25
62.25
189-
150—
385—
387]-
27.50
30—
50—
52—
23 50
25—
Gew.- 13%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880
scheine? detto 1889.
der J4%Pr.-Schv.d.ung.Hyp.-Bankj
Aotien (per Stück).
K, Transport-Unternehmungen.|
^Tom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„ Adria^k.ung.Seeschiff-G. lOO fl. 28.—'496.— 498.—!
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150. —*.[15002 50 3010
An0$pi-be]g.E.-G.2OOfi.l3o fl. E. 0 lj—
Barcs-Pakracz. E.. Pr.-A. 200fl. 20.—1402
Bau-u.B f.st.S.iW,l.Ap.K.300K. 22.50 i-
detto per Ultimo 22.50 291.
detto lit. B p. K. 300 K. 15. —j|—
detto per Ultimo 15.- 885
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 fl.80%E- 16Fr.il—
Böhmische Novdbahn ....150fl. 22.—1426.
Bozen-Meraner B.,k.k.pr. 100 fl. 18.—'319,
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg. 14.-r-.295
BukowinaerLocaib.Pr.-A. 200 n. 20.— ,390.
. detto Stamm-A. 200 fl. 20.— 284—
! Buscktehrader 500 fl. C.-M. 153.—(8075
52*—‘‘Xn85
404.-
— .293.-
—j287-
4i5:-!
321.—
—1300.-
400.—|
309Ö"
1091
M. Industrie-Unternehmungen
„Austria“,AG.d.E.u.M.-P,2(X) fi- 0-
ßaugesellsch.,a]lgem. Öst. 100 fl 10.
Baug. d. I. a. Beamfcen-V. 100 fl. 16.-
jBauverein, niederösterr. 100 fl. 16.-
:Bierbrauerei-A. -G .1 (Sch.)} 00 fl. 28.-
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K. 20.-
Brünn.A.-Brau.u.Malzf.I.2(.X) t. 28.-
ßrünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl. 15-
Brunner Masch.«F.-Ges. 100 fl. 30-
Brünner Wasserwerksg. 20011. 36.-
Brünner Wollw.-I.-Ges. 1003. 0.-
Broxer Kohlenbergb.-G. 100 fl. 32-
Bronner Brauerei-A.-G. lOOfl. 12.-
[Dynamit Nobel. Act.-G. 2003. 90.-
EgydyerEis.-u.Stahlind. 100 ü. 8.-
Eisenbahn-Yerkehrs-A. ,Ö. 100 fl. 22.-
detto ung^. 200 K. tO.-
Eisenbahnwag.-Leibg.l. 200 K. :Ö.-
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. ;00fl. 5-
El0ktricitäts-G.,allg. öst. 200 3. 28-
Elektricitäts-G. »Internat. 200 fl. 32.-
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K—
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl 24.-
Elektr-A.-G.,aUg. Buvlap. 200K, 12.-
;E!ektricitäts-A.-G., ung. ^)0K 15.-
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl 44.-
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K 75-
Gasgesell.,allg. öst.-ung 2003. 200.-
Gasinä.-Ges.,Wr., 1003. abgest. 60.-
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 3. 20.-
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K. 10.-
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 5003. 30-
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl. 44.-
!Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 2003. 20.—
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 4M K. 40.-
iHotel-Actienges.» I. Wr. 120 fl. 16.8(
'jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-GAOOK. 32-
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl. 20.—
[Kaltenleutgeb.-K. u. C.-P.4M K. 30.-
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl. 6.—
sch« «r.Ai^sätün
»v tte pfe rt «kEKWSWsr«
.rorfweztbalm.ort. Ut.B^X).fl. »■£ M.Ä m «? [ijesrnger .Brauete,.,.,...lOOfl.
detto ^I 1 ?.•_ °. ns\r> a c;lV/v^ Am.—' ^^"
4
40.-
dettoEm 1885’ J 2UOu.iOOO#,Silber 4% g5_ 95.50,Gzisbergbahn-öes. Pr.-Ä" 12. jj. 220.|
|;rn= i- JÄÄÄ 27.-52«--^
P?»"dEE 18963001500 u.3W)Jk. \°/o. 87.- 89. -IKaUeob-E.-ö(Syst.B;gi)l(»a.« I 62._, fe3._
99.-453- 454.-,
24,-;| -,-j_ -]
09 yni detto II. Em. Kr 4
92.—' 93— -^hnsebergb.-A.-Gee. 400 U.2M0 K. 4 Hl
fxoo 75 10125 ^^^oclaa-rr^stti-Lb.LMu.lw0fl.4Ä:~
99.75!l00'7or taatseisent ’-- (5 e s el, -SCh.500Pr.p.St. 3%;-
92.— 93—L .. dutto'Eüi: 1874600 Fr. p. St. 3%!
92.—i 93 ^), e? toX -Emission 1885 öOO Fr.p.St. S%\
102.—;1Q3— Ergänzungsnetz 5Q0 Er. p St; 3%<
JdetfoEm. 189b(div St )M.,100M. 3%
I. Emission 200~^ 1
K. 4#
, v. K. 4°/ c
detto
detto
50 J. verl. K. 4%
. 50 J. verl. Oe.W.4%|
in 53 J. verl. Kr.
inh. 50 J.v.K. 4%
Com.-Obl. inh.60J. v. K.4 l /s%
Com.-Obl.inh. 60J. v.K. 4%
detto öüjährig, Oe. W. 4%
detto Com.^bl.m.lO%Pr.ö.W.4 l/ a%
detto öC^/jjähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4 l /z%
errn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Os. W. t>%
erm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l /a%!
,i.40J.v.Oe.W.5%
i.40J. v.Oe.W.5%
detto Com.-Obl.i.5ÜJ.v.Oe.W.4 l/ 2^
detto
detto
detto m.lO%Pr.Oe.W.6%
detto 40 J. v. Oe. W. 5%
detto detto 50 J. verl. K. 4%
95.—| detto i. 50 J. v. Oe.W.4%1
95.25] detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K.•
96.—| 96.50|Spark.u.Ld.-Cent.,i.4OJ.v.Oe.W.4V2%j
detto innerh. 50 J. verl. K. 4 1/ a %]
99.75! —Temesv.Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
96.— 97.— detto fcer.B.,40J. v.Oe.W.4 l /a%
90— 93.— üg.Agvar-u.Rent..->V.-O.i.20J.v.K.4%
A).— 93.—idetto Rentecb. 2% Pr, 50 J. v. K. 4 l /*%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 4 /s%
_ Ungar.Bodencrcdit-lnstitut Oe.W. 4 l/ 2%
103.50 —detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
89.— detto inh, 50 Jahren verl.K. 4%
90.50 91.50 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 8 x t 2%
95.— Ug. Reg.u.Bodea.-Pfd.i.50J.v.Oo. W.4%
dettoinnh.42 l j» Jahr. verl. Oe. W. 4 l l t%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 x/ a
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%J
. detto innerh. 50 Jahren iferl. ,.K. 4%
94.25 94.75fdetto Com.-Schdv. ,i. 50J. v.Oe.W.4 l/ a%
101.80 102.80 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l j t%
12L50.'122.25»detto C.-0b, 4 10^Pr. i. 50J.wOe.W.4%
[ 102.
97.—: 98
[102.50,103.50
detto
.—?Lloyd, österr ...... 500 B’. C.-M.
—♦—iNordivestbahn, österr. .“00 fl. S.
*—idetto lit. B. per Kasse 20UK. S.
*—I ”?•—I detto .. .p. Ult. 200fl. S.
, ueiw A^_ b%< t ^7-'“ l rr-“:fNordwcst-Dmpfsch.-G.,ö. 200fl.
idetto V. Emission 1874 §ÖÖ fl. G. 5% {ifZ) T a T? esell n <>h ,- Äs’
detto (Brünn-Eossitz) 150 fl ^Ostgaliz.LocalbahnenP.-A a»fl.
detto Em. 1883 400 nnd 20!« M.'4%!| ~lOstran-lrieaiander Etsb 200 fl.
.-;46a.50.464.50
400-
96.G0; 97.10
90.50; 91.50
SO.—! 93.—
96 40 96.90
98.— 99
92.— 92.501
98— 99.—:
96.50 97.-;
96.501 97.-
_.'UetüO EiU». AOtXJ Ani l! —-— t —- —;
« 9S.50, stl. akoni t z .Winterb.Lb.200a.luO0fl. 4* AI.-! 92.-
95.— 95.50 detto detto K. 4%h_ g->_
92.50: 93.20 .SikTbahn-Ges. Jan.-Juli500F p. St. *4:gi7;_819.-i
--- Südbahn-Oes. Apiil-Oct.f,OOE. p|t. äy 8| 7 ._ 839,-i
9f--l W.- Südbahn-Gescllsdi. 6001 ws. p. St. 431.50
94.50 95.— Süübahn-Gesellschalt200fl. S.od.G. 5>, 119 7 g 120.25
95.93 96.20 Südbalm-Ges. 400 and 2000 Harz. 4%i 103 75.1(19.7?,
96.60; 97.10 Süd-nordd.Tb.2001000 u 5«»fl.S 4*: 94.40 9530
Gngar.-galtz. Eis. N>«> !.80 103.60
Uniar.4zto Eis. E.EMfl.S. 5* ll03 ._| 104
Ungar.-galiz. Eis. E.1887 Efl.o. 4*
Ung Westb. (Sthl -E.-G.)200Ü.S.
d?tto Em. 1890 1000 fl. Silber i%
UnterkrainerBahnen(diT.St.)O^W. 4;,
yalsugana-E.-G.iOOlOOOu 10000K 4?/,
Ver Pr.-A. nng. E. 100; !n 40! N.4 2?..
Weiser Localbahn 400 «(MOiiN. 4 »k
Wien-Asuang-Eisenbahn 200 fl. d 4 so
jlOO.— 101.— vVien-Pottend.-Wr.-H. 6. 2 s )0fl.c. h»
94.— 94.75 wiener Localb.- Act.-Ges. 400 h. 1%,
97.75; 98 75 w Xan-P™ch.Lb.200n lOOOflOeW.4«!
97.75 98.75| WMn d et to detto Oe.W.4%| .94..
9d.60: Ybbrt halbahn 200u.l000ä.Oe W 4%|
98.75 99.75 j,-— i
96 50 97 50.8 Obligationen von sonstigsn
96.50; 97.501 T ran sport-Untemehmungen
1111.25
97.90
8975
96.50
90.50
98.25
92.50
il02.
93.25
,103.—! 104.
' 91 50; 92.25:
103 25 104.25]
99.25
99.50 100.-j
94.
118.20 119,
1 94.— 95.—|
96.50 97.50;
103.25 104.25
87.50 88.50
94,
102 .-
1101.25
98.75!
HO .- 1
101.25
98.75|
98.75
98.50
94.-
89.50
98.50
98.-
90.50
98.25
98.-
91.—I
93.75
98.-
98.-
| 101 .-
98.-
96.25
97. -,
99.50
91.30
902)0!
80-1
91.-
98.—
98.— 1
94.-
93.-
97.25 1
, 97.50
noo.-!
I10 „Adria,k.o.Seesch.-G.(d.St.)Oe. W.4'/s%!! qo Ion,
.Kadap .el.Stadtb.-A.-G. 200 a 2000K.4®; qq~! 1
¥ 0 Jdetto Str.-E.-G. m 5% Pr. (d. St.) 4% g 4 '__:
as -' ü !Don.-Dpfsch.-Ges. J00o.20Ofl.O«.W$«tl',«5V
detto 400 und 10,001) M. 4?i'jo6 50 tnRsoj
™-75| d6tt0 Em 4888 100 M. 4»4 jos’Sj iS’ 50
«/■“.Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.( ~l
oi-^lLleyd, österr. Era. 1882 500 fl. G. 5%* i
QglT'LIoyd,österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l/% 01fl.S (F )38.50P. f^| ™—|
detto*p Ult. 200fl. S. (5!'0Fr.)28.50P. fißß 25 sißß'vK 1
( 6üdbahn-Gesell.p.K.500Fr.(S.) 2Fr.|_ f, 666- 75,
dettop.U1V.5 SOFr. (2Q0fl. S.) 2Pr !H3 50111V1
Süd-nordd,Verb.-B. 200 st. C.-M. 17.-371.-.^
iSzamo.thal-Eis.-Pr.-Act. 500 st. 40.—figo oon’
f Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl. 10.— 197*50 ioa\n
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl 2.— 145*
Transportg., Alig.ö. lOOfl. abg. 10.— 197’
Ung.-galiz,Eisenb..I. ^30fl. S. 19.887i 0 406— 'sin*
lUng.Westb.(Ritab.6rLz)2Mfl.S.19.78«/,a4i/_^^—
■xv iAn .x>M.tA -Wr.-N. ß. 20011 20.—I
0
Linzer'4ctienbr. u. Malzf. 400 K. 12.-
LobositzerZuclcerf.-A.-ö lOOfl. 32.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl. 48-
detto vm. G. Sigl,Wr.K. 200 fl 40.-
M.-Ostr.Bievbr. u. Malzf. 200 fl. 24.-
[M.A.G.v.Br. &Lhuill. 160 fl. abg. 16.-
[Maschb.-A.-G.v.DanekÄC.lOO fl. 30.-
.Metropole“, Hotel-A.-G. lOOflt 8-
Montang.böhm. v. F. F.M. 200 fl. 80.-
Utfontanges.,österr.-alpine 100 fl. 20.-
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl. 0
NesselsdortevWagb -F -G.200fl. 60-
iNeusiedlerPapiers.-A.-G. lOO fl. 6-
Nords». Kohlenwerks-Ges. 200 fl. 50.-
Nordung.v.KohlenbergbaulOO fl. 10.-
Oberung. Hött.u.B.-A.-G. lOOfl. 12.-
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl. 60.-
Perira. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl. 23.-
[PiisenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.-
PittenerPapierf. k.k. priv.s 00 fl. 24-
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26-
Pottend.B.u.Zwir. 150 st. abgest. 9
detto Prior.-Actien 300 fl. 30-
wien-Pottd.-'wr.-N. B. 200 f.
WiencrLocalbahnen-A.-G. 200 fl.
■Staatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 3,50Fr.j
L. Banken.
1136.-
139.-
!:=S;znd
Angio-osterr. Bank.....240 K. 16.—J 1^ j
Bankverein. Wiener ... .400 K- 9t*• 1
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.203 st.
ßodencr.-A.,a.ö.200A.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. AlOst.
Central-Bodencr.-B., öst. 200 st.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500fl. 50.— qlö’ <ük'\
Cöram.-Bank, Pesfcerung.öOOfl. 150.— as&ri'
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 160S. 36.—if_
detto »perUlt. 160 fl. 36-“ ßßK ko fisiß cai
Creditbank, ung. allgem. 200 fl. 36.— gS*S}}
Credit-Iät.,5.f.f.-U.Tiö.A.400K. M i:«8I.S°,682.50[
[Depositenbank, allgem.. .M B. 94.—!
[Escomptebank, böhmische 200 fl. 80.—!
[Escomptebank, mährische 400 K. 16.—!
Escomptebank,Marburger200 fl. 20.—j
Escomptebank, steienn. 200fl. 36.— «q,/
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl. 70.—
Esc.-u. Wechslerb., ung.400K. 28.—LJo*
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200B. ö»
Gal. Banks.Hand.n.Ind.200fl.
Giro- n. Cassenrer.. Wien 2008.
Hypothekenb., S. 200fl. 30% E.
Hypothekenbank,nng. 100 fl. s. 25Er.lck«'
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11.—
Länderbank, österr 2008. 24.—Uiasn
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 6.40[ w
Landw.-Creditb. f.Bölm. 290 st. 20.—]
418.-
1700
395.—|
-!420.-
[1750
'405.-
,640',
|=!|:=!
Lomb'.’- u7Esc.-I3ank, Wr. lOOfl. 12.—!j^ __
---*-^ '-745.—
450.-
ß7Vö
175—
1400
554.—
,258 75
324.
258.50]
^ilercur“, Wechs-A.-G. 400 K. 46
Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl. 26.
Oesterr.-nng.Bankl40QK. K. 102 s. IM
üng.Bankf.tnd.u.H.A.-G.lOOst. 12.—|
Ung. Land.-Cent.-Spark. 900 fl.
Unicnbank .200 fl.
Unionbank, böhmische.. .100st.
Verkehrsbank, allgemeinel40 fl.
Zivnostenska banka lOOfl.
80.-
34.-
15.-
17.-
14-
VersicherunQS-Anatalten.
Allianz, Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.—]'430
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500A. 200.—[4359
Assicur.Gen.l000ft.C.-M.30%E. L.144L gSM
~|600.-
Donau“, Ö. Vers.*A.-G., 200 st.
Fonciere“, PesterYrs.-A.200 K.
Hagel-uRückv.-A.-G. »ung.200 K.
i_Mexidionale“ B.-u.R.-G. 400 K.
Loest. Phönix“ ,k.k.pr.V.G.100 st.
Rückv.-Ges., Wr. 200 st. 40% E.
12.50; 13.50Lsecuritas tt, Rückvers.-G. 600 K.
390.— 1 392.— Unfall-Versich.-G.,!. ö. a.200fl.
Il24.—1126.—Iwr. Leb.- u. Rent>V.-A. 200 ft..,
I 63,—! 60.—iWi‘. Versieh*«,-üft&eiisch. 200 fl. 20.—;,395*—'400*—J
20.
.ÖSr 1
6o395Ö.'-
60.-2200
26.-55«.-
596—
1410
449.50
642—
364—
486—
199—
437—
206—
[420.50
100 50
330—
750,,
460—
1711
177—
1420
556.-
259.25
826—
W9.50
4450
[700,,
>90—
245,
480,
150—]
360—1
960—|
2400
530—
Reisschäl-F.-A.-G., I. Ir. 400 K.
Rimamur.-Sälgo-Tärj. .. .100 st.
[Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
^udolfshütte“, Feinblw. 200 fl.
^algo-TarjanerSteink.-B. lOOfl.
jSchlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
30.-
34.-
12 .-
SimmeringerM.-u.W.-F.lOOfl. 20.-
Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. 100 fl. 16.
’Stölzle'sSöhne, A.-G.f.Gl .4l>0K. 30.—! 520
Teppicb-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.-
|Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.-
jTürk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10
detto p.Ult. 200Fr.^
jUng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 2ll
[Union-Baugesellschaft.. »lOOfl. 12.-
‘Union-Baumaterialien-G. 100 fl. 14.-
Union, E.- u. Bl.-F.-Gss. 400 K. 0
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K. 36.-
Veitsoh.Magnesitw.P.-A. 400 K.—
Waffenfab.-Ges., Österr. 100 fl. 8.-
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K. 70.-
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest400K. 70.-
WestDöhm.Bergbau-A.-V. lOOfl. 14.-
Wiener Baugesellschaft..lOOfl. 10.-
Wrb.-Z.-F.u.Baugi^00fl.i'0%E. 34.-
WienerZeitungs-G., erste lOOfl 12.-
|Zuckerindustrie-G. »böhm. 100 fl. 16.-
Zuckerind.-A.-G.,Ungar.1200 K. 150—
N. Devisen.
[detto längere Sichten detto 3 l /j
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
iDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars »...vista 5
Ital.Bankpl. Ch.ü. k.S.t'.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f .100 Fr.v. Z
detto längere Sichten detto 3
9tersbg.u.rußs.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5 l /j
detto längere Sichten detto 5 l /i
[Zürich a. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4Vs
detto längere Sichten detto 4Va
detto längere Sichten deti
0. Valuten.
[Kaiserliche Münzducaten... .per
Kaiserliche Randducaten... .per Stück!
lOest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück)
sig-Francs-Stucke per
detto^ per 1
[Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stäcke per Stück
jZwanzig-Mark-Stücke per Stück
[Russische 5-Rubei-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
iTürkische Goldlire.. per Stück!)
|Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück'! —.— —•
Dtsch.Rchsbkn.o.d,g.N.f.lOOR.-M. p.K.! 118.25 118.40
detto.... per Ultimo 118 J *' 5 118.40
.'Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 91.20! 90 40
[Rubel-Noten ••....per Kasse 2.55*" 3.56*»
dotto per Ultimo 2.55 ^2.56*^
IV,
% a
Schlusscurs
Geld [Waare
-156]-
! __
158—
242.50
-.264—
294.—
- 420)—
440.—
-560.—
5-0—
-25').-
260.—
-.535.-
540.—
-| 6 20—
640—
-93—
939'.—
-203—
207—
-1035
1042
-200.—
2U2.—
392—
396—
-558.—
562—
- 338.—
340—
-139—
140—
- 483.—
485—
-503—
505.—
-,244.-
246—
- 390.—
398—
-223.-
225.—
-^248—
251—
950—
970.'-
3650
3670
- 960.—
990—
[i 609 -—
615—
11000
1010"
4:770.—
775—
520.—
530—
660—
670—
583'—
i593—
1610.-
620—
478.—
479.—
; 130—
134—
! 620.-
625.—
[700—
710—
244—
249.—
305-
307.—
260—
280—
83»]-
840—
720.-
730—
490—
500—
257—
486—
500—
138—
142.—
1294
1300
[471—
472.—
'250—
266.—
870.—
888—
1825
1850
226.—
228.—
,218—
219.50
[321 ]—
330—
1890
1925
i 412'—
420i—
190—
200—
1905
1915
700.-
74').—
533-
535—
412—
420.—
350—
351.—
656.—
666—
282-
300—
1680
1700
! 345.—
350-—
[332—
335—
520-
521.50
173—
75—
478—
482—
Üg0l]50 302.50
211.—
213.—
,236—
238—
[162—
166—
280-—
i790—
8U0—
580.—
590.—
333-
337—
[1000
1;)16
11040
1060
280—
282—
154-
155.—
665.—
673—
228—
230—
23'.-
237—
1860
1881
1200.05
200.25
1—
'
118.25
118.40
242]05
242]25
90.15
90.35
9ö]25
9ö]S5
255 75
25675
®5]80
ÜÜ5
95]80
95.95
11.42
11.48
11.41
11.45
19]30
1»]32
19.29
19.32
23]64
23.72
24.'17,
24.25


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 13 ]
Nr. 12949
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
II. 'September*1900
18
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag dr» 11. September 1900.
fit. Reimers.
Hr. Sonnenthal.
f r. Devrient.
r. Biefantz.
K. k. Ho f-Burg theater.
„Egmont."
Trauerspiel in filnf Auszügen von Ooetlje.
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma,
Tochter Karl's V,, Re-
aentin der Niederlande Fr. Römpler-
Blerbtreu.
Graf Egmont, Prinz
von Gaure
Wilhelm von Oranie».
Herzog von Alba..
Ferdinand, fein Sohn.
Macchiavell, im Dienste
der R-g-ntin .... Hr. Hartmann.
Richard, Egmont'S Ge-^„
heimschretder Hr. Treßler.
Silva> unter Alba Hr. Lowe.
Gomez l dienend Hr. Kracher.
Clärchen, Egmont's Ge-
liebte..
Ihre Mutter Fr. Diltlerwurzer.
Brackenburg, -in Bürgers-
foh» Kr. Frank.
Bansen, ein Schreiber. Hr. Seme.
Jetter, Schneider... Hr. Thimig.
Soest, Kramer Hr. Sommer.
Zimmermann Hr. Rompler.
Seifensieder Hr. Witte.
Duhck, Soldat unter Eg-
mont, Hr. Paulsen.
Ruhsum. Invalide (taub) Hr. Grmnlg.
Erster Bürger Hr. Rub.
t weiter Bürger ..... Hr. Fiala.
lritler Bürger Hr. Wicsner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach l0 Uhr.
Tageskasse im l.£ Hof-Operngebäude.
K. ic.
Hof-Opernthaater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
„Der Ring des Nibelungen."
Ein Bühnenfestspiel für drei %agt und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
„Götterdämmerung."
Sn drei Aufzügen und einem Borspiel-.
.. Hr. Schmedes.
.. Frl.v.Mildenbnrg
.. Frl. KuSmitsch,
.. Hr.v R-ichenberg
.. H«. Demuth.
.. Hr. Ritter.
.. Frl. Walker.
«Frl. Walker.
. Fr. Elizza.
S lnde, Fr. Elizza.
nnde rRheintiichter Frl. Pohlner.
ilde 1 Fr. «änlich.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ‘1,12 Uhr.
Raimund-Theater.
„Die Kinder der Bühne."
Lebensbild in vier Auszügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil JonaS.
Eril Storni, Schauspieler Hr. Eivenack.
Eveline, seine Frau.. Frl.Hetsey.
Rentier Petersen.. Hr. Popp.
Jacobine Petersen.. Frl. Schneider.
Doris. Eveline's Schwester Frl. R-ingrnber.
Hansine Sörenftn... Fr. Anatour.
Wilbelmine Sorensen.. Frl. Lichten.
Paul Svendsen Hr. Sensen.
Jeus Overbq. .... .Hr.Jnte«.
Peter Werner Hr. Bach.
Eduard Frandsen.... Hr. Balasthh.
Frau Dora Werner... Frl Metzl.
Frau Lilly Frandsen.. Frl. Kapier.
Eltost, Journalist... Hr. Pollandt.
Kundsen, Student... Hr. Lackner.
Karen. Dienstmädchen bei
Storm Frl. Hirschhubcr.
Ein Jnspicient Hr. Zeigenhoser.
Stau .Hr. Gdstl,
Ein Feuerwehrmann.. Hr. Putzkcr,
Ein Schauspieler..
Steffen
. Hr. Gropmann.
. Hr. Hollq.
Ansang a/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Theater in der losephstadt.
„Einberufung."
. u. k. Düffoferaut,
IVien-JWöhläng, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
ftiHiimi. Vorzügliche Ventilation
hause: Zigeunermustk.
Nach der Vorstellung im Kaffee^
15365
Täglich grosse internal. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Bordfrbrühl, Mödling bei Wien,
s. R-cvnvalescente, Nervenleider.de und pflegebedürft, chron. Kranke,
Borrüal, eiliger, f. chirnrg. Nachbehdlg., Orthopädie, Äeilghmuast.
Massage, Elektro- und »Hydrotherapie, Nahe-, Mtaft- und Diätcuren»
Freiluftbehandlung. Sorgsält.Krankeuhstege. Im Winter geüllnet,
KehrInstitute.
Pros. C. Weiseres englische und sramösische
Sprachkurse, I„ Plaximilianstraste 2, Curse sür Ansänget und Vorgeschrittene,
Deutscher Cnr s mit Vort rä gen aus Literatur, Prosodie, Sthllehre. 14726
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Hage. Garte» rc, StaatSgiltige Zeug­
nisse. Inhaberin Frau Marie Winterberg au» Coblenz a. Rh„ Wien-
Wä hring, Cottage-Anlagen. 13982
Pensioünat de jennes demoiselles «Wiener Mäd-
cheß-Pensionat). K. k. sckulbehördlich conc. Vorzüglich i» Ausbildung nnd Er­
ziehung. Prospect gratis. Haas mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30,
1
I
I
I
I
I
I
II
I
S
S
1
I
I
I
1
I
Herzlichen Dank
allen liebwerlhen hochgeschätzten Kunden und
Freunden nah und fern, welche mich in Folge
des mich betroffenen Brandschadens ihrer mich
in meinem Unglücke sehr tröstenden Antheil­
nahme mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungsarbeiten
mein Verkaufslocal
Singerstrasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage,
alle in mein Fach zählenden Bestellungen und
Arbeiten loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.
8
8
1
„Venedig in Vien."
Heute Diensta-:
Coriandoli-Corgo. Pracht-Illumination.
Campo I. Um l /,8 Uhr Abends: „DSe Schöne von New-York."
Um 11 Uhr: ParistS-Vorstellung. 16:80
Da» vollständige sensationelle Keptemder-Nrogramm.
Eintritt 50 kr. Kasse n-Eröffnnn^ 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr
 <•' <.\ <.\o <.\< t \-r.\ <,v <.\ <.\ <.v <.\ <.\>\ <.\ <.\ <,N <,N<
.v .V .V .V .V .v -V .V .V .V, N> >/ .V .v .> »V // >/ ,v .V .V .V .v.vfc.V .V .V .V .V .y ,V.'
WÄSSER-BAUTiN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
ACKERMANN& 1ADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
BYDROTECriNISCRES
BUEEAU
♦ IN♦
H YDROTECFINISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT♦
TERTKFTUJsGENs
LINZ, Landstrasse 105. GBAZ, Joanneumring 10.
•; '> ,y.\> .'U '> 5>. v>. N>. v>. v> ?>?>.>. v), v s .'s .'•y, v>, v>. N x. v y x
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
S
’tl
i y -l.d< A <.\' 'V^ S<\✓\  .V .V,/ .V .V_.V .■>
Technisches Bureau
lusenicnr
diel an Detailknnden
Mi Engrospreisen
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in bewährt solider
Construction. 16757
ÜSbel-Etablissennnnt Emanuel Pach,
Z M Sohottenring 1 LS V., SSe.'tger's?a-re 23-)
U. STADELMANN,
GHA^,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-TJuternelinmng j
ACKERMANN& MADILE,
Klaget, fürt. j .6230
Elü
der
IW ELTAPSSTELLPNC in P ARIS!
von 1900
| je Montags anfangend für fl. 55 unter besondere vor- j
theilhaften Bedingungen. I
Man verlange Frospecte und Anmeldesobeine|
I von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-\
! Compagnie (Compagnie Generale de Voyages),
ILLE. SEM, MßM-EkEMEEM.
15589 Wien, I., Wallfisehgasse 15.
Scbvarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabricate zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.,
Seidenstoff-Fabrik-Union
16273
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz),
Kgl. Hoflieferanten.
}(aedke’s Palmenhaus
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palme» und
Pflanzen-Arrangements
ronseroivt a. pvnpariri
für Salons, Stleaenhäuser, Winter­
gärten, Spiegeljnrdinisren, und
Büste» Dccoratioucn.
Haedke's conscrvirte Palmen rc. be­
finden sich in jedem seinen Hause.
Von der tc. k. Gartenbaa-Gesell-
sohaft prämiirt! 16892
Krauzbiudcrci „Moderne".
# Uniformen für Einjährig-Freiwillige
SW Streng vomMftsmä^ig. W' Preisliste auf Wunsch.^
Aff. WOLF, k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Affarfahilferstrasse SO. Telephon 4433. 16379
<,
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger,.Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echtj wenn direct tum mir bezogen!
6. Henneberg, SeiäeifaWaiit, Zürich,
ißnißl. undUaiserl. HoMferant.
48«


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 14 ]
1*
Wien, Dienstag
ISTäne^Frole fYewpe*
IE September 1900
TVr. im»
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Dienstag den 1l. September 1900.
Vvutschvs Volksthsstöi'. lubiI8um8-8tEksstoi'.
„Die Haubenlerche."
Schauspiel in vier Acten von Ernst
v. Wildenvruch.
August Langenthal, Be«
sttzer enter Paplerfatzcir Hr. EppenS.
Hermann, sein Halb­
bruder Hr. Kramer.
Juliane, beider Cousine. Fr. Trenk.
Frau Schmalenbach,
FabrikrarbeiterSwilwe Fr. Schmidt.
Lene, ihre Tochter ... Fr. Albach-Netty
Sle Schmalenbach,
Schwager der Frau
Schmalenbach. Lumpen-
factor in der Fabrik. Hr. Retty.
Paul Jlefelb, erster Bült»
geselle in der Fabrik. Hr. Kutschers.
: Anfang V,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Urania-The ater (€ l);erflorUn)
Abends 6 Uhr:
„Der Kr ieg in China."
„Lebende Photographien."
Zum erstenmale:
„Wildfeuer."
Dramatisches Gedicht iti fünf Aufzügen
von Friedrich Halm.
Anfang 7 Uhr. End- -/-IO Uhr.
Jantsch-TheaterAm Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» von
g. Radler. Musik' von Joseph Bayer.
I. Bild: Die ncrbcnkranke Frau.
2. Bild: Auf »ach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so »ah'. 4. Bild;
Am „Place de la Oonoorde“. 5 Bild:
Quäle» der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang */»8 Uhr.
Repertoire de« llentRebm VolUstheftterr. Mittwoch den 12. Sey'
t-mber: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Donnerstag
den Ist. (bet ermäßigten Preisen): „Die Jungsrau von Orleans." Freitag den 14.:
„DcrKüchensnnge." „Di- Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Samstag den 15. (zum
erstenmale): „Großmama." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Meineidbaner." Abends halb 8 Uhr: „Großmama." Montag
den 17.: „Madame Sans-Gene. u
Wmtischrs Seklmil Sisti
mm?
- bei Drrino.
^raußencur. KkirnatifcHer Lusicurorl.
Geöffnet das ganze Jahr.
Bon Nabresina in 15 Minuten per Bah» erreichbar, von Triest eine Stunde«
) per Dampfer.— Hotelwagen an der Station.— Pension von 7 Kronen an. K
Prospecte versendet Tireetor Franz Gansmüller, srüher in Wien^
(Hotel „Erzherzog Carl" und „Mansch". 16558
KGOKGSOZGKKKsMGWKRKKS
Vollständige
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Concertfach.
Mof. Ggmont Plowitz. Mariahttfrrstraße 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 16885
L.nk speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Pensionat
Alma v. Gunesch
Privat'Lürgrrfchule mit OrffcnUichkcUsrecht sammt
^ Fortliilünngsclalsea.
Kegln« de» Unterrichtes am 1. Gctober 1900»
Die Aufnahme von Schülerinnen nnd /ög:!fnp:en erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden AnstaltS-Locale: Wien. I., Graben Kr. 14
nnd 15 (Grabeuhos), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen Wochentagen von h-,12 Uhr Vormittags
bis 3 /.2 Uhr Nachmittags.
Hnlb-Pensloiiftrinnen finden Berpstegung und Ueberwachnug
ihrer Schularbeiten.
Tochter von k. k. Staatsbeamten nnd von k. u. k. Ofstcieren genießen
nach Zntstisigleit des Raumes eine Ermäßigung des Schnlgeides. 18942
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
r
inaben«Havelock fl. 5.—%
Mchrilhüftr Kausgelezenhrit!
Jacob Nothberaer. I.«. k. Hoflieferant, Wien. I., LtephailShlatz 8.
Der Verlaus findet tiiglich bi« 12 Uhr Nachts statt. 18164
I
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 16959
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesuchtst
llfH HOST“U CommanditgeseUschast
W AALtN W Ssr»er>s,Vrsu
I. WallMgasse 14
Kataloge gratis und franco.
Wärmster klimat.OurortSädtirols,
nächst dem Gardasee. Saison 15» Sopt. bis
15. M*i. Volle südl. Vegetation, neson-
ders geschützte Lage. Täglich zweimal
CurmuUk auf der Prouiormce. Our-
anstalt: Fichten- und Sool-Inhalationon,
Kaitwassercuren etc., grosse neue Wan-
delbahn und Cursaion. Bahnstation.
Post, Telegr.-Amt mit Nachtdienst, Telephon. Hoehquellenwasserleitung, eleklr.
Beleuchtung. Hotels ersten Banges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig eingerichtete
Faraüicnwoiinungen. Prospec(e durch das €ur-Cottiii6.
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen 1c, k. Landesschulratho concesslonlrt,
-rX Wie«, II., Tzernrnplatz |tr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Gpuincsialschiileii. Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewisseilhafte Rachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schül-
gegenftäuden. Moderne Sprachen und Musik im Hailse besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Wahrend dev Ferien Sonnnsr-Anfrnttrnlt tn Dös lau.
16330 B. NTassau, Pädagoge.
Im unterzeichneten Etablissement find abermals zwei
größere Partie« kunstgewerblicher Objecte, aus einer
großen Porzellanfabrik einerseits und andererseits auS
einer Bronzefabrik stammend, zum Verkauf gestellt
worden. Alle diese Gegenstände, Figuren, Gruppen,
Aussätze, elektr. Statuetten re. re., werden ohne Aus­
nahme tief unter dem Fabriköpreis abgegeben. Die Por­
zellan- und Tcrracottabüsteu u. Figuren waren für die
Pariser AuSsk-cllung bestimmt und sind erstclassischc
plastischeProductc. (Durchwegs Original-Modelle.) Auch
unter den Metallgegcuständcn befinden sich viele vor­
nehme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst em­
pfohlen, denn unzweifelhaft werden speciell diese zwei
Serien sofort vergriffen sei«. 15790
Wiener Raus- u. CommWonshaus,
I., Graben 29 A.
^arferre^ocaC im inneren HrnitnerHof.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter-Semesters am
2. November 1900.
Programm durch E. E ich, Worms.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch Kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. SBS®,
LlNfiLNst .ÜNNLMlse 1. rtM2
Anstellung
für
16883
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
in den Sälen der
h. b. Gartenbau-
Gesellsohaft vom
12c September bis
LS. Ootober 1900.
K
Täglich
Militär- Concert.
®
Kosthailen.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhv
Abends.— Entree 1K., Kinder 30 K.
T- Blocke, enthaltend 10 Entveekarton,
6 X an der Cassa erhältlich.
Für Aasichtskarten-Smolsr I
Sende geg. Einsend. d. Betrages hochfeine
Hamburger Ansichten einzeln francirt
IOC St. fl. 5.-, 50 St. fl. 2.75.
4-, Baebbaas, 16850
Hamburg, Hamburgerftratze 208.
Für Weingrosshandlungen,
Brauereien oder Cafetiers
ist,
m
Hannover
«in in hochkünstlerischer Weise neu erbautes Local zu verbiethen.
Oasseibe liegt
Ecke Georgstrasse, Bahnhofstrasse und Theaterplatz
in allernächster Nähe des König!. Hoftheaters und des Hauptbahnhofes.
Ein in gleicher Weise ausgestattetes Local dürfte nach den Auslassungen
der Presse weder in Hannover noch in einer der Grossstädte des In- und
Auslandes esistiren und ist daher eine Sehenswürdigkeit allerersten Banges.
Von den 19 Fenstern der Vorderfront hat man einen grossartigen Ausblick
auf das an dieser Hauptstelle der Grossstadt coneentrirte Leben.
Das Local hat mit seinen Wirthschaftsräumen eine Ausdehnung von
ca. 1000 Qu.-Mtr. Die Vermiethung kann sogleich erfolgen.
Nähere Bedingungen und Prospect mit Ansichten des Locals durch die
Bankfirma] 6818
Steril& Co., Hannover.
Thvaterblut.
Novelle von Hermann Schöne.
(17. Fortsetzung.)
„Da muß etwas gethan werden," fuhr sie fort, „freie
Wohnung könnte ich ihm geben. Ja wol, Fräulein Kohlraujch,
ich bequartiere ihn bei mir im Thurmhaus, wir räumen mein
Garderobenzimmer, stellen einen Divan hinein..."— yM),
gnädige Frau, das geht wol nicht gut, wendete Fräulein
Kohlrausch ein, wäre es nicht besser, den Herrn in Der
Wohnung Ihres Mannes unterzubringen?" „Das ist eine
gute Idee von Ihnen, das Studirzimmer mit dem bequemen
Divan ist dafür prächtig geeignet. Herr Ewans, ich werde
versuchen, für Sie bei dem Agenten meinen Einfluß aufzu­
bieten,, damit Sie baldmöglichst ein Engagement erhalten.
Aber das" theuere Hotelleben sollten Sie ausgeben, ich kann
Ihnen in meines Mannes Stadtwohnung ein hübsches Zimmer
anbieten, wenn eL Ihnen gefällt, richten Sie sich da ein.
Kommen Sie mit und' sehen Sie sich das Nestchen au." Wir
fuhren hierher und ich acceptirte mit Dank. „Kohlrausch." sagte
die Gnädige, „das gibt eine Ueberraschunq für meinen.Mann,
verrathen Sie kein Wort, ich will mir einen kleinen Scherz
ausdenken." Dann sagte sie zu mir: „Nun lassen Sie Ihre
Koffer holen und behelfen Sie sich so gut Sie können. Hier
haben Sie den Schlüssel zur Wohnung." Koffer, gnädige Frau,
mußte ich leider erwidern, steht beim Spediteur, mit einigen
Märkern Vorschuß darauf. Gnädige lächelte und griff ins
Portemonnaie— ich streckte die Hand aus— abweisend, Herr
Alsberg. Kann ich unter keinen Umständen annehmen—
höchstens als Darlehen."
1 „Natürlich als Darlehen," erwiderte die Gnädige, und
drückte mir einen blauen Schein in die Hand, Mit einer
Thräne im Kluge schieden wir von einander, -mährend Fräulein
Kohlrausch im unwürdigen Mißtrauen die Schlüssel von den
übrigen Zimmerthüren abzog und in die Tasche steckte. Heute
Früh, als ich zum 'Agenten kam, erhielt ich ein gutes Engage­
ment auf Empfehlung pon Frau Henrici; habe den Uontract
sofort unterschrieben, möchte auch gleich abreisen, leider hat d^i
Director kein Reisegeld angewiesen. Soll ich nun diesen alten,
treuen Gefährten," er stieß Mt dem Fftßi an seinen Koffer,
„gleich wieder mit Vorschuß belasten?"
„Wenn Sie jetzt auf der Stelle zusammenpacken nnd> zur
Bahn fahren, soll cs mir ein Vergnügen sein, Ihnen mit dem
Reisegeld unter die Arme zu greifen." Alsberg griff, nach
seiner Briestasche.
„Kann ich unter keinen Umständen annehmen."
Llatürltch nur als Darlehen."
„Das ist ein Ausweg. Ein Darlehen kann ich acceptiren."
Er schüttelte mit tiefem Gefühl die Hand, die ihm ein zu­
sammengefaltetes Papier in die seiniae schob. „Vorläufig meinen
stummen Dank, verehrter College. Nun sollen Sie sehen, wie
schnell sich ein ehemaliger Soldat reisefertig macht."
Allerlei Krimskrams und Kleidungsstücke flogen dem
treuen Gefährten zu, der unter Hand- und Kniedruck sich
bauschte, wie ein Ballon bei der Füllung. Alsberg gab so
lange den befriedigten Zuschauer ab, bis er in einer dunklen
Ecke seinen entweihten Tschibuk stehen sah, da holte er ihn
herbei und bat Herrn Ewans, ihn als kleines 'Angedenken
mit einzupacken. Es fand sich noch ein Plätzchen für ihn im
Koffer.
„Habe ich nichts vergessen ?" Herr Ewans sah suchend
im Zimmer umher. „Ich glaube nicht." Zufrieden netzte er
seine Hände im Waschbecken, und weil man vergessen hatte,
ihm ein Handtuch herauszukegen, schlenkerre er die Tropfen
von den Fingern und wischte die Hände leicht an einem
Wäschestück ab, das zuoberst im Koffer lag. Befriedigt klappte
er ihn zu, schloß ab, zog die abgenützten Riemen zusammen
und fertig war er. Sän Hab und Gut faßte er mit der
Linken am Doppelgriffe, die Rechte bot er seinem Wirth, ihn
bittend, der Gnädigen die besten Empfehlungen auszurichten,
und unter mörderischem Gebelle des Rattlers, der ihm bis
zur Brust hincknffprang, zog er ab, einer besseren Zukunft ent-
gegen.
Erleichtert holte Alsberg Athem, öffnete das Fenster^ so
weit es gßng, und ließ, nach vorsichtigem Ausblick, fettige
Papiere mit Speiseresten auf die Straße fliegen.
Else wollte sich todtlachen, als ihr Mann sein über­
raschendes Zusammentreffen mit Herrn Ewans erzählte.
„Auf den armen Teufel hatte ich ganz vergessen. Ich
bin nur froh, daß er nicht verhungert ist. Siehst du, so ver­
träumt, so kaltsinnig ist deine junge Frau•) erst will ihr das
Herz brechen über stemdes Leid und Elend, und in der
nächsten Stunde hat sie vergehn, daß ihr Herz geblutet hat.
O, du armer Mann! Du wirst noch deine liebg Noth mit mir
haben."
Am 1. Juli eröffneten sich dem freiheitshungerigen
Theatervölkchen die goldenen Ferienthore. Nach allen Richtungen
der Windrose stob es auseinander, mm langgehegte und ge­
pflegte Pläne zur Ausführung zu Mngen. Nur Alsberg und
seine Frau hatten nicht miteinander berathen, wo und wie sie
die .kostbarcst zwei Monate genießen wollten. Als er einmal dq-
von anfing, siel ihm Else in die Rede.
„Nein, ich bitte dich, kein Programm, keine gebundene
Marschroute, der Zufall, die Laune des Augenblickes, unsere
Lust soll bestimmen."
Die Koffer standen am 1. Juli reisefertig im Zimmer und
auf der Straße rollte ein Wagen vor, der sie nach einem
Bahnhof bringen sollte. Nach welchem? Das wußten die
Reisenden noch nicht. Während Else den Hut aussetzte, stand
Alsberg hinter ihr und sah ihren Bewegungen im Spiegel zu.
„Was meinst du, Schatz, wenn ich dich zuerst meiner
Familie vorstellte?"
Blitzschnell drehte sich Else um, legte beide Hände auf
seine Schultern und sah ihn bittend an.
„Nur das nicht! Dafür bin ich noch nicht reif. Vielleicht
übers Jahr, wenn eS dir wirklich gelingt, mich zu einer Als­
berg zu machen, jetzt bin ich noch' die Henrici, dis euer ehr­
würdiges Familienhaus ins Wackeln brächte. Heuer noch nicht.
Mer jetzt komm'. Linjng Kohlrausch, Addio!, Weinen Sie doH
nicht, ich bitte Sie. Seien Sie glücklich im Einrichtungsrumniel,
und recht vergnügten Aerger mit den HandwerkSlcutcn! Ich
werde dann und wann eine Karte schreiben— Sie dürfen mir
aber mit keiner Zeile antworten, besonders wU ich nichts von
der neuen Wohnung wissen, Sie sollen mich bei der Rückkehr
damit überraschen. Ich küsse Ihnen die Abjchiedsthrünen weg
— aber Engel, schluchzen Sie nicht. Auf Wiedersehen, Perle,
Wundermädchen.— Darf ich um Ihren Arm bitten', Herr
Dr. Alsberg. Möchtest du nicht dem Kutscher sagen, daß er
uns zu dem nächsten Schnellzug fährt? Bahnhof ist Neben­
sache. Ist dir's recht?' Va lene. Wie bin ich neugierig, wo
wir heute übernachten werden!"
Die Ferien, die bei Beginn unermeßlich schienen, waren
zu Ende gegangen. AlSberg's neues Heim in der Stadt,
wieder ein Wunderwerk der Kohlraufch, war bezogen worden,
und mit erneuter Schaffenslust, ja mit wahrer Äier »ingen
die jungen Eheleute wieder an ihre künstlerische Arbeit. Inter,
eff ante Novitäten lagen in Fülle vor, die für Else glänzende
Aufgaben boten. Eine erfolgreiche Saison stand in Aussicht,
und- sie wäre völlig glücklich gewesen, wenn ihr Mann, der
in den letzten drei Monaten allen ihren 'Launen nachgegeben,
nicht angefangen hätte, wieder der frühere, pflichtgetreue, so,
lide Alsberg zu werden. Seine Rückbildung hatte offenbar
begonnen und zu ihrem Schreck nahm sie wahr, daß- er auch
mit der Verheißung, ihre Erziehung sich angelegen sein zu
lassen, Ernst machte. Mit unendlicher' Geduld und Zartheit
ging er an sein schweres Werk, aber der geborene Erzieher
mußte bald einsehen, welche schwierige Aufgabe es sei, ein
starkes Naturell umzugestalten. Else sträubte sich dagegen
mit aller Kraft ihrer Eigenart. Sie machte ihm den Vorwurf,
daß er sie nicht liebe mit den Eigenschaften, die sie von Gott
erhalten, er mörbte vielmehr ihr zweiter Schöpfer sein und sie
nach seinem Willen bilden, aber sie sei nicht von Pfeffer-
kuchenteig, aus dem man beliebig Herz, Reiter oder Wickel­
kind formen könne. Nach einem Programme wolle sie übev«
Haupt nicht geliebt werden.
(Fsrffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 15 ]
Nr. 12949
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
11. September 1900
Seite' 15
vf/
/ ,ry y
yß y
/# A
&
V> r>*
CÄ) 4,/ k* rJh %?'
A
-Ä
XP Ä*
. ,4r-
.XF
\-' $>■
a>
Kleiderhaus
M. tlcumanti
l., Urnlnerstwße 19.
Ueberzieher.
Havelock.-.
Herbstanzug.
Ulster ....
fl. 9.-
fl- 9.-
fl. 16.-
fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Neumam
I., Kärnluerstraßr 19.
Schulanzüge ... fl. 5.50
Knaben-Havelock. fl. 5.50
Bootsrock ..... fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Neumaun
I., 19.
Special-Abtheilung
für Kleider nach Maß.
Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16036!
Eleganter Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
3t
Ü TT* l
«
x
x
X
n
re
re
X
re
X
§
Sehr schönes parterreiocal prachtvollem Melanin,
8 Spiegelfenster Gastenfront, wird jedes einzeln oder zusammen
vermiedet. Mezzanin ist passend für jedes feinere Cngrosgeschäft
oder als Comptoir rc. 6. Krz.» Mariahitferstraße Ur. 1B,
€asa piccola.
16873
XXXXXRUXXXXXXXXXXXXRRRRXXXRRRRU
THE „NEW C ENTURY**
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
==-MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
PROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
8510
In fsraten-Agent.
sehr tüchtig, gut eingeführt, strengst solid, für große, alte, gut
rentircnde Wiener Tageszeitung gesucht.
Nur gediegene .Kräfte motten ausführliche Offerten senden unter
„Lebensstellung- 8 S“ an das Nur.--Bur: d. .Bl. 16866
Ein sehr schönes u.werthvollcs
adeliges
imEisenbnrger Comitat, deutsche:
Bevölkerung, arrondirte 305;
Joch, zur Hälfte fruchtbare Becker/
2- u. Lmäbdige Wiesen, zur Hälfte
werthvoller Wald, wird Mi
80,000 fl. verkauft. Sehr;
schönes stockhohes Schloß mit!
20 Zimmern, 8 Joch alter;
Park, Maierhof, Alles massiv,'
im besten Stand. Inventar und-
Vichstand reichlichst. Eigene
Jagd: Rehe, Fasane rc. rc.s
Richard Pate, Wien, Mar­
garethen stratze 5. 16733
Suche Adressen
zum Bezüge von tapezirten Postver-
sandtkistchen, ebenso für Bonbonsbeutel.
Offerten an 1684b
Rudolf Eberenz, Frankfurt a. M.
Hemciialcto Schloss
Haindorf am bei LangenloiS,
Niederösterr., ist sofort zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus einem stockboheu Ge­
bäude mit 14 Piecen, uu Parterre 22 Piecen^
Waschküche, Holzlager, Keller, Stallungen,
Kutscherzimmer. Wageuremise rc., Gemüse­
garten 1910 Oudr.-Mtr.-.. Hofraum 1650
Qudr.-Mtr., Park 8555 Qudr.-Mtr. Dieses
Schlosrgebäude wurde hcucr gründlich re-
staurirt und bildet einen herrlichen Anblick.
Dieses idyllisch gelegene' Schloß eignet, sich
sowol alö Somnrersin für Herrschaft (auch
für das ganze Jahr sehr geeiguct). als auch
wegen seiner gesunden Lage am Kampstusse
(vorzügliches eisenhältige^' nervenstärkendes
Bad) für Institute und Anstalten, ins­
besondere Kaltwasserheilanstalt. N'äkere Aus­
kunft ertheilt Fr-LLLdiL LLthrKl, Lauqen-
lois. 16561
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Die moderne Grau-Industrie.
Von Hosrath Profesior Franz Schwackhöfer.
(SchluxarAcl*)
Das Gährmittel „Die Hefe" ist ein einzelliges Indi­
viduum— das heißt der ganze Organismus besteht nur
aus einer einzigen Zelle, deren Wirkungsweise bis in die
neueste Zeit ein völlig unaufgeklärtes Räthsel war. Seit
mehr als einem Jahrhundert bemühten sich, die hervor­
ragendsten Gelehrten (Chemiker und Physiologen), Klar­
heit in die Sache zu bringen. Der ganze wissenschaftliche
Beobachtungs-Apparat, über welchen man jeweils ver­
fügt, wurde in Actton gesetzt und mit aller Schärfe des
Verstandes und der Beobachtungsgabe versucht, das ge­
heimnißvolle Wirken der Hefezelle zu ergründen. Abge­
sehen von älteren Forschungen, welche nur mehr histori­
sches Interesse haben, stammt die erste wichtige Be­
obachtung aus dem Jahre 1818, wo Exleben erkannte,
daß die Hefe ein lebendes Wesen ist. Er zählte sie zu den
Thieren, und erst zwanzig Jahre später hat Latour ganz
unzweifelhaft nachgewiesen, daß man es hier nicht mit
einem thierischen, sondern mit einem pflanzlichen Organis­
mus zu thun hat. Im Jahre 1839 veröffentlichte Liebig
ein Werk, bedielt: „Ueber die Gährung,. die Quelle, der
Muskelkraft und der Ernährung." In dieser Schrift suchte
Liebig den Beweis zu erbringen, daß die Gährung ein
rein chemisch-physikalischer Vorgang sei, der mit dem Leben
der Hefe gar nicht zusammenhängt. Diese Anschauung
fand aber, trotz der sonst allgemein anerkannten Autorität
Liebig's, doch nur eine schr getheilte Ausnahme. Den
heftigsten und erfolgreichsten Gegner fand diese Theorie in
Pasteur, welcher die Gährung als einen physiologischen
Proceß des Hefepilzes erklärte. Es wurde■ klar und deut­
lich gesagt: „Der Zucker wird von der Hefe als Nahrung
aufgenommen, im Hefe-Organismus verdaut und Alkohol
und Kohlensäure werden als Excrete abgeschieden," Immer
wieder wurden von den verschiedenen Seiten neue Be­
obachtungen gemacht, neue Theorien aufgestellt, und- so
entwickelte sich eine umfassende, reichhaltige Literatur, voll
von den widersprechendsten:- .Anschauungen und Beobach-
*) Siehe Nr. 12913 der „Neuen Freie» Preffe" vom
L Sevtembe^.
tungen. Das Wirrsal wurde immer größer. Unter Anden»
kam auch eine Theorie zur Geltung, nach welcher im
Innern der Hefezelle, im sogenannten Protoplasma, ein
Enzym vorhanden sei, welches die Zerlegung des Zuckers
in Alkohol und Kohlensäure bewirken soll. Diese Auf­
fassung hatte viel Wahrscheinlichkeit und stimmt auch, mit
anderen Vorgängen in der Pflanzenwelt überein, so zum
Beispiel mit der früher erwähnten Wirkung der Diastase
auf das Stärkemehl; ein directer Beweis hiefür konnte
aber nicht erbracht werben. Erst in neuester Zeit ist es
Professor Büchner gelungen, die Hefezellen zu zerreißen
und den Zellinhalt für sich allein auf seine Gährwirkung
zu prüfen. Es zeigte sich, daß der unter sehr hohem
Drucke— etwa 500 Atmosphären— gewonnene Preßsast,
welcher frei ist von Hesezellen, in Znckerlösungen intensive
Gährung hervorzurufen im Stande ist. Wenn auch die
Praxis der Gährungsgewerbe vorläufig noch keinen greif­
baren Nutzen aus dieser höchst interessanten Beobachtung
ziehen konnte, so ist damit doch in der Erkenntniß des
Wesens der Gährung ein gewaltiger Schritt nach vorwärts
gemacht worden.
Die Bierhefe ist durch consequente Züchtung, unter
den für die Brauerei günstigsten Bedingungen entstanden:
Neben der Bierhefe gibt es noch eine Reihe anderer Hefe­
arten, welche auf Weintrauben, Obst u. s. w. wildwachsend
vorkommen. Man nennt dieselben „wilde Hefen", zum
Unterschiede von der Culturhefe. Sie finden sich in der
Luft, im Wasser, im Boden, kurz überall. Im Boden
überwintern sie und werden im Sommer durch den Wind
und durch Jnsecten weitergetragen. Auf den süßen
fleischigen Früchten finden sie den geeignetsten Nährboden
für ihre Weiterentwicklung. Diese Wildlinge sind im
Brauereibetriebe sehr gefürchtet und die Ursache von hart­
näckigen Trübungen und schlechtem Geschmack des Bieres.
Sie müssen daher gleich den unzähligen anderen Mikroben,
welche ebenfalls durch Lust, Wasser und Eis in die
Brauerei eingeschleppt werden und großen Schaden an­
richten können, nach Möglichkeit ferngehalten werden.
Aber auch die Brauerei-Culturhefe ist nicht immer
homogen; es gibt auch hier verschiedene Racen— Varie­
täten einer und derselben Art— so wie bei jeder anderen
Cultnrpflanze. Diese Racen sind in Bezug auf ihre Eigen­
schaften sehr verschieden. Der Geschmack, die Klärfähigkeit
und Haltbarkeit des Bieres hängen aam wesentlich von
der» Gährungserreyer, von der Hefe, ab. Manche Raren
eignen sich vorzüglich,^ andere hingegen gar nicht. Bis vor
daist zwölf Jahren noch war es ganz unmöglich, diese
Racen von einander 'zu trennen, die geeignetste heraus­
zusuchen und weiter zu züchten. Einem dänischen Forscher,
Namens CH. Hansen, ist es nunmehr gelungen, eine Me­
thode ausfindig zu machen, aus einem Gemisch von
mehreren Raren ein einziges Zellindividuum planmäßig
auszuwählen und uutix solchen Umständen zur VeR
mehrung zu bringen, daß jede Verunreinigung durch
andere Mikro-Organismen ausgeschlossen ist. Diese Ver­
mehrung wird so lange fortgesetzt, bis Milliarden solcher
Zellen entstanden sind, eine Menge, welche ausreicht,, um
in den praktischen Betrieb eingeführt zu werden. Alle
diese Zellen besitzen vollkommen gleiche Eigenschaften,
weil sie sämmtlich von einer einzigen Muttechelle ab­
stammen. Solche Hefe wird „Reinhefe" genannt. Durch hie
Entdeckung Hansen's wurde für die Gährführung im
Branereibetriebe eine sichere Basis gewonnen, so daß man
von dem Spiel des Zufalles, der früher allein für den
Erfolg der Gährung ausschlaggebend war, unabhängig ge­
worden ist. In der Bierbrauerei unterscheidet man Ober­
und Untergähmng und bei jeder derselben wieder Haupt-
und Nachgährung. In Oesterreich und Deutschland wird
fast ausschließlich untergähritzes Bier erzeugt. Obergähriges
Bier wird vorzugsweise in England, Belaien, Holland,
ferner auch zum Theile in Frankreich hergestellt. Es
besitzt einen anderen, für uns weniger feinen Geschmack
und bei gleicher Concentration eine geringere Haltbarkeit
als die untergährigen Biere. Es kommt billiger zu stehen,
weil die Gähr- und Lagerdauer bedeutend kürzer ist und
keine so kalten Keller erforderlich sind. Bei der Unter-
gährung dauert die Hauptperiode, je nach der Grädigkeit
der Würze 8 bis 14 Tage. Von dem ursprünglich vorhan­
den gewesenen Extract sind dann 50- bis 60 Pereent ver-
gohren. Damit ist aber das Hier noch nicht fertig. Um es
für den Consnm tauglich zu machen, muß es längere Zeit
bei sehr niederer Temperatur (nahe an Null Grad)' lagern.
Schwächere Biere brauchen 4 bis 6 Wochen, stärkere Biere
mehrere Monate Lagerzeit. Beim Lagern schreitet die
Gährung langsam fort; es verjähren durchschnittlich noch
weitere 10 Percent des- Extractes, so daß die Gesammt-
vergährung 60 bis 70 PerceNt, unter Umständen auch noch
mehr betrügst Dabei klärt sich das Bier allmälig,^ der Ge-


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 16 ]
it. SeptemterlBOO
Bsite 18
Wien, Dlsrj
Statt jeder besonderen Anzeige.
4 innicrsf.o-p.lip.hf.HTi RH
Vom tiefsten Schmerze' erfüllt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Vaters, beziehungsweise Grossvaters und Bruders, des Herrn
Joel Wolf.
Präses der israelitischen Caltusg;emeinde in. Pressburg,
welcher Sonntag den 9. September 1. J., 6 Uhr Abends, zu Pressburg im Gebirge nach langem Leiden im
82. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 11. d. Al., 10 Uhr Vormittags, auf
dem Pressburger Friedhöfe zur ewigen Ruhe bestattet.
Pressburg und Wien, 10. September 19OO.
Babette Löwenbach, Cäcilie Freystadtl,
Joseflne Adler, Minna Pick, Bertha Weiss,
Jenny Fleischmann,
als Töchter.
Bisa Wolf geb. Ernst, Bosa Wolf geb Back,
' als Schwiegertöohter.
Gerson Wolf,
als Bruder.
Die Enkel und Urenkel.
Carl Wolf, Max Wolf,
als Söhne.
Leopold Löwenbach, Josef Freystadtl,
Adolf Adler, Dr. Ignatz Pick,
Emanuel Fleischmann,
als Schwiegersöhne.
Alle Schah und Hilfshficher
für Gymnasien, Real*, Handels-, Volks- und Bürgerschulen,
sowie LeHrerdildungSschnlen, Lyceen rc. sind antiquarisch und neu in
A. Mejstrik’s Schulbücher-Antiquariat,
Wien, I., Wollzeile Vr. 6, »»rritthig. 16447
Relsekörlre
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupMrbe,
Hulkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'schen
Herrschaft Wsetin bei
S. Wien,
Kinderwagen- und Kstbwaarenfabrih
II., Prater»traMe 50.
Liliolkmil, IMer-Iark
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Emailfarbcndruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
16780 Muster und Preise umgehend.
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, farbig ijlustrirtes Witzblatt,
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern.
Erscheint jeöen Scrnrstcrg.
Redaction und Administration: Wien, IX/1, Gasergasse Nr. 10.
" 1 1 Probenummern grratis. 167OO
Lieferanten gesucht
für kleine Massenartikel ane Buchen, Eschen, Eichenholz >c. (»ehr
A-lk'sur'V^l^b^^'® ?ft> Abreisen unter „B, K. 7
. einfädle
7N7- an da»
13856
Evangelische. Fortbildungsschule
für Mädchen,
Wie«, IV., KarlSplatz Nr. 14.
Eröffnung der Curse am 1. Oktober.
Mündliche Anmeldungen dom 17. September an. schriftliche jederzeit.
15767 Lehrpläne und Statuten übersendet auch SHuldiener Schön.
MHe JDirection•
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Sublimat-, Eisen.Moor, Schwefel-, Jodsakz-, Aichtcnnadel-, römisch
trlfch Dampf- u.- Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 Ndr Früh bi« 10 Uhr Dormittaqs und von 4 Uhr Nachmittag«
biS 7 Uhr Abends. Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bi« 3 Uhr Nachmittag«. In
den Winteruronalen findet die Eröffnung I Stunde syäter statt u. Wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. Sf Aerzte. Für Elektrotherapie:
Dooerrt I»r. Max Neuburger, leitender Arzt: ör. Carl Kickinger. 15488
schmack wird rein und harmonisch. Hier muß noch einer
der größten Fortschritte erwähnt werden, welchen die Tech­
nik in den letzten Decennien auszuweisen hast das ist die
künstliche Kälte-Erzeugung in großem Maßstabe, Vor noch
kaum zwanzig Jahren wäre eine Brauerei ohne Eis ein­
fach undenkbar gewesen. Der Felsenkeller galt als Ideal
eines Bierkcllers. Es mußte dort im Winter so viel Eis
aufgespeichert werden, daß damit ein Auslangen über das
ganze Jahr (bis zur nächsten Gefrierperiode) gefunden wer­
den konnte, und wenn der Himmel ungnädig war, kein
Eis werden ließ, so wurde das ganze Bier schlecht. Wie
ganz anders ist das heute! Die moderne Brauerei hat sich
von den klimatischen Verhältnissen vollständig unabhängig,
gemacht. Man kann jetzt m den Tropen ebensogut Bier
erzeugen, wie in der gemäßigten Zone und im hohen Nor­
den. Eis, als solches, ist gar nicht nothwendig; es ist nur
ein Nothbehels und als Kälte-Ausspeicherungs- und Conser-
virungsmittel im großen Maßstabe auch gar nicht praktisch.
ES hat eine ganze Reihe von Uebelständen im Gefolge;
wenn es entbehrt werden kann, so ist es ein großer Vor­
theil. Man braucht nur kalte Luft und eiskaltes Wasser
und kann damit Alles erreichen, was in der Brauerei
nothwendig ist: die Kühlung der Würze auf die Gär­
temperatur, die Kühlung während der Hauptgährung und
das Kalthalten der Keller während der langen Lagerung
des Bieres. Aber nicht nur das, auch noch verschiedene
andere Vortheile sind damit verbunden. Die ganze bauliche
Anlage wird eine andere, und zwar viel zweckmäßigere.
Man braucht nicht mehr so tief in den Boden hinein zu
gchen, ein Keller im eigentlichen Sinne des Wortes ist
überflüssig, und wenn schon solche in bereits bestehenden
Brauereien vorhanden sind, so wird mehr als ein Drittel
des ganzen Kellerranmes, welcher bisher als Eislager ge­
dient hat, disponibel, der Betrieb kann um ein Drittel ver­
größert werden, ohne neue Keller bauen, zu müssen. Man
hat die Regelung der Temperatur durch einen einfachen
Handgriff vollkommen in der Gewalt, kann auf einen
halben Grad genau einstellen und die gewünschte Tempe­
ratur beliebig lang halten. Und was endlich der größte
Vortheil ist— die Reinlichkeit läßt nichts zü wünschen
übrig. Es gibt keine zweüe Fabrication, wo die Reinlich­
keit des Betriebes eine so große Rolle spielt, wie in der
Brauerei. Man hat es hier mit einem Products zu thun,
welches sehr empfindlich und sehr leicht veränderlich ist.
W jeder Fuhre Ratur-Eis, das ja niemals ganz rein ist,
nicht selten aber aus schmutzigen Tümpeln gewonnen wird,
gelangt eine Unzahl von Mikroben in die Keller. Das Eis
wmmt zwar unter iwrmalcn Umständen mit dem Biere
nicht direct in Berührung; beim Aufthauen des Eises und
Verdunsten des entstandenen Wassers gelangen aber die
Keime in die Luft und dadurch in das Bier. Auch die
Hefe, welche mit Eis direct gekühlt wird, ist auf diese Art
der Jnsection aussetzt. Bei der künstlichen Kühlung
findet gerade das Gegentheil von dem statt, was soeben
als Nachtheil der Natnr-Eis-Kühlung erwähnt wurde. Das
Natur-Eis verunreinigt die Luft, die künstliche Kühlung
reinigt sie. Die Kühlnetze, welche an der Decke der zu
kühlenden Localitäten angebracht sind, beschlagen sich mit
Eis. Der Wasserdunst der Luft condensirt, schlägt sich auf
den Röhren nieder und gefriert an. Dadurch wird die Luft
nicht nur getrocknet, sondern auch gereinigt, indem die in
derselben vorhandenen Keime mit einfrieren und in der
Eiskruste festgehalten werden.
Das fertige Bier enthält neben Wasser, welches in
größttr Menge vertreten ist,_ Alkohol, Ertract, Kohlen­
säure und Spuren von stüchtigen Stoffen. Der Alkohol-
unb Extractgehalt schwankt je nach der Grädigkeit der
Würze, aus welcher das Bier erzeugt wurde, und je nach
dem Vergährungsgrade innerhalb gewisser, nicht sehr
weiter Grenzen. Verhältnismäßig geringe Unterschiede
treten aber im Geschmack des Bieres schon deullich hier­
vor. Die in Oesterreich gangbarsten Bürsorten sind: Das
Schankbier (in Wien „Abzug" genannt), das böhmische
Lager (gemeiniglich als „Pilsner" bezeichnet), das Wiener
Lager (oder kurzweg „Lager") und das bayrische Bür.
Das „Abzug" ist aus zehngrädiger Würze hergestellt (das
heißt, die Würze besitzt vor der Gährung zehn Percent
Extract). In Böhmen wird auch neungrädiges Schankbier
erzeugt. Dex Hopfenznsatz beträgt 0-20 bis 0-25 Kilo­
gramm per Hektoliter. Es gelangt ziemlich jung Zum
Ausstöße. Die Lagerze'it ist gewöhnlich nur vier brs sechs
Wochen, und- der Vergährungsgrad darf kein zu hoher
fiein, weil es sonst leer schmeckt. Es enthält durchschnitt­
lich 25 bis 30 Gramm Alkohol und 42 bis 46 Gramm
Ertract per Liter.
Das böhmische Lager ist zumeist zwölfgrädig. Es
wird aus sehr lichtem Matze hergestellt und besitzt daher
eine weingelbe,, zuweilen ins Grünlich«: ziehende Farbe.
Der Hopfenzusatz ist hoch, 045 bis 060 Kilogramm per
Hektoliter- Es ist nur feinster Saazer Hopfen verwend­
bar j, bei minderen Qualitäten macht sich das Hopfen­
bitter in unangenehmer Weise geltend. Dieses Bier ist
hoch verrohren und muß drei bis vier Monate lagern,'
bis es die entsprechende Reife erlangt hat. Unmittelbar
vor dem Ausstöße wird das Lagerfaß einige Zeit hin­
durch verspundet, damit sich eine größere Menge Kohlen­
säure unter Druck sammelt und das Bier stark prickelnd,
schneidig wird. Pilsener Bier enthält 34 bis 38 Gramm
Alkohol und 45 bis 50 Gramm Ertract per Liter.
Das Wiener Lager ist durchwegs dretzehngrädig.-
Während im böhmischen Bier hauptsächlich der Hopfen­
geschmack hervortritt, kommen im Wiener Bier Malz und
Hopfen gleichmäßig zur Geltung. Die Hopfengabe ist
geringer, 0-35 bis 0-40 Kilogramm per Hektoliter. Ver-
gährungsgrad und Lagerzeit sind gleich dem böhmischen
Bier. Das Wiener Lager schmeckt milder und enthält 35
bis 40 Gramm Alkohol und 55 bis 60 Gramm Ertract
per Liter. Zum Brauen sind ebenfalls nur die besten
Materialien verwendbar. Jeder wie immer geartete Fehler
im Malz, Hopfen oder nr der Manipulation ist im Biere
sofort wahrzunehmen.
Das bayrische Bier unterscheidet sich vom Wiener
Lager vornehmlich nur in der Verwendung von stärker
geröstetem Matze und geringerem Vergährungsgrad. Die
Farbe der Würze und des daraus erzeugten Bieres ist
daher eine dunklere, und dev Geschmack der Röstproducte
tritt deutlich hervor. Die Bierje sind vollmundiger und
süßlich, weil sie mehr unvergohrenen Extract enthalten. Es
ist aber ein Jrrchum, zu glauben, daß diese Biere wesent­
lich stärker eingebraut sind. Die bayrischen Biere, wie sie
in Oesterreich in Verkehr gesetzt werden, sind fast durch­
wegs— einzelne Specialitäten ausgenommen— 13- bis
14grädig. Die tief dunkle Farbe, welche gewisse Biersorten
besitzen, ist durch Farbmalz (das ist eigens erzeugtes, tief
dunkelbraun gefärbtes Matz) oder mit Biercoüleur herge­
stellt. Ein Uebermaß an Röstproducten schädigt den Ge­
schmack: das Bier schmeckt dann lakritzenartig. Bayrische
Biere enthalten 35 bis 40 Gramm Alkohol und 60 bis
70 Gramm Exttact per Liter.
Ein sehr wesentlicher Bestandcheil aller Biersorten
ohne Ausnahme ist die Kohlensäure. Der normale Kohlen­
säuregehalt beträgt 2-75 bis 3 Gramm per Liter. Derselbe
ist übrigens sehr wechselnd, je nach der Temperatur,' mehr
oder weniger heftige Bewegung beim Einschänken, kürzeres
oder längeres Sichert jm Tünkgefäß. Ist der Gehalt aus


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 17 ]
m 1894»
Wien, Dienstag
Weue F^öie Fresse«
11. September 1900
Schmerzerfüllt geben wir die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, Gross-, Urgrossvaters und
Bruders, des Herrn
Eduard Fürst,
welcher am 8. September 1900 um 10V 4 Hhr im 79. Lebensjahre nach
kurzem schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den
10. September zur ewigen Ruhe bestattet.
Lizenz, am 10. September 1900.
Die tleftranemiten Hinterbliebenen.
fk• V’)*-?
vi'
Todes-Anzeige.
Die tieftrauernde Familie gibt hiemit
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst­
geliebten Vaters, beziehungsweise Schwieger-
und Grossvaters, des Herrn
iur. Adolf ülmm
aqs Kiew in Russland,
welcher Sonntag den 9. September 1900 um
V 2 8 Uhr Abends nach kurzem Leiden im
84. Lebensjahre in Wien sanft entschlafen ist.
Die 'irdische Hülle des theuren Ver­
blichenen wird Dienstag den 11. d. M. auf
dem Wiener Central-Friedhofe zur Ruhe
bestattet.
Wien, am 10. September 1900.
Publication.
Laut Beschluß des Glanbiger-AussLusses
deö Lalanwn Blum'scheu Concurses in
Tyrnau wird das Waarenlager, welches aus
Tuch-, Leinen- und Manufactur-Waaren
besteht und auf 6778 Kronen geschätzt wurde,
zum Verkaufe gelangen.
Refleetanten wollen ihre diesbezüglichen
Offerten bis längstens 2. October 1900
schriftlich beimMassa-CuratorVr.^Nbelm
Schlesinger, Advocatcn in Thrnau,
nebst einem Ladium von 10 Pcrccnt des
Schätzwerthes überreichen.
Der Ausschuß behält sich daS Recht vor,
von den eingelangten Offerten zu wählen,
eventuell alle Offerten zurückzuweisen und
Vas Waarenlager auf anderem Wege zu ver­
werthen.
Ins Inventarium kann Einsicht genommen
werden beim Massa-Curator. Das Waaren­
lager kann bis 2. October täglich von
3 bis 5 Uhr beaugenscheinigt werden.
Dr. Wiilielm Schlesinger, Advocat.
als Massa-Curator. 16844
Curiosifäien!
MWfltalisliahmen K. I.MBrfm. Verlag
Frieds», Berlin C., (Brünfte. 9. 1 C 6
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PIEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVH/3, Wattgasse Nr. 80.
Men!
Patentirte
Ziegel- und JHortelanJzfigeJ
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend,
163221
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.
Ueberlassung von Maschinen gegen Leihgebühr.
Danksagung.
Vom Schmerze gebeugt, sind wir ausser
Stande, im Einzelnen die uns von so vielen
Seiten zugekommenen Theilnahmsbeweise an­
lässlich des Ablebens unserer theuren, uns so
jäh entrissenen Gattin, Mutter und Grossmutter,
Frau
zu beantworten und sprechen hiemit auf diesem
Wege allen unseren lieben Freunden und Be­
kannten unseren innigsten Dank aus.
Drohobycz, 8. September 1900.
16820 Familien.
Kuhmaerker. Mer ml Polieret.
./THE GRESI-iMfT
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,1 Budapest,Franz-Josephsplatz5u.6
im Hause der Gesellschaft. f im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
J. hreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898••„ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Rehten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare worden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. ism
Danksagung.
Tiefbewegt von den zahlreichen 8»-
weisen der Antheilnahme, welche uns anläss­
lich des Todes unseres Sohnes, resp, Gatten,
Schwiegersohnes,
Hans Benedict
zugekommen, sprechen wir hiemit unseren
herzlichsten Dank aus. isgjz
Familie Adolf Benedict.
Familie Heinrich Eger.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Migst bis hochfeinst in allen Ztylarten.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spfirlin& Zämmermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bol Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstras8e 3.
Junker-& M-Besen
über
100,000 Stack
im Sekanchl
Bester Dauerbrandofen
der Welt l
——
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERNE
WIEN, XV., Neubaugürtel 7— 9.
ssss Illustrirte Courante auf Verlangen, sss 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Guss fen, worüber
separat: C urante zur Verfügung stehen.
2 Gramm per Liter gesunken, so schmeckt das Bier schon
schal. Ein nicht minder gewichtiger Factor für den Wohl­
geschmack ist die Temperatur, mit welcher das Bier ge-
trnnken wird. Stm, geeignetsten ist 6 Grad Reanmur.
Böhmisches Bier kann etwas kälter, bayrisches etwas
wärmer sein.
Der Bierextract besteht der Häuptmenge nach aus
Dextrin und Maltose y alle übrigen Bestandtheile treten
weit zurück. Der Nährwerch des Bieres ist kein großer;
die gelösten Bestandtheile sind aber leicht verdaulich und
daher für die Ernährung nicht zu unterschätzen. Das Bier
hat alle civilisirten Theile des Erdballes erobert und macht
von Jahr Zn Jahr Riesensorischritte. In dem letzten
Decennium hat sich die Bierproduction von rirnd 194
ans 252-3 Millionen Hektoliter erhöht. Die höchsten Er-
zeugungsziffem weisen auf x
Amerika: 64'8 Millionen
Deutsches Reich 67'8„
England?.;; j? j? e s 5;; n 5 61-.2¥
Oesterreich-Ungarn 21*3„
Belgien; x 13 8„
Frankreich 7?? j s 5 s?;;♦?;;? 9 4 u
Rußland;;;;??;;?;? s 5 3#
Schweiz 21 w
Schweden 5 j 5 5 s 8 2*1„
Dänemark j 5 19 u
Niederlande 1*5 u
und alle übrigen Länder zusammen 11„
Das Bier ist hauptsächlich Genußwittel und als solches
ohne Zweifel das zweckmäßigste unter allen,:
Die österreichische Tertil-Iudustrie auf -er
Pariser Ausstellung.
Die Tertil-Jndustrie ist heute die Groß-Jndustrie par excel-
nce geworden, bei der die Maschine Alles leistet und die
Fähigkeit der Arbeiter in zweiter Linie in Frage kommt, sie
ist daher am schnellsten international geworden. Iw England,
Deutschland und der Schweiz gibt es große Etablissements,,
welche fabriksmäßig Textilmaschinen erzeugen und bei denen
man die complete Einrichtung einer Spinnerei, Weberei und
Appretur erhalten, kann. Deßhalb ist es ein schwieriges Werk,
die Textil-Jndustrie eines Landes nach ihrer Vertretung aus
der Pariser Weltausstellung zu beurtheilen. Bei dem Anblicke
der mächtigen Maschinen in der deutschen Abtheilung wird sich
feff unbefangene Beobachter gewißj sggen, M muß, ein
industriell hochentwickeltes Land sein, in dem solche Maschinen
gebraucht und erzeugt werden. Wenn er aber die Aus­
stellungen der Texäl-Jndustrie der einzelnen Länder vergleicht,
so wird er ein sehr falsches Bild von der Bedeutung dieses
Industriezweiges erlangen. Frankreich' wird ihm durch die
Größe der Betheiligung imponiren. Deutschland und Oester­
reich wird er weit über England stellen, denn der Maßstab
für die Entwicklung der Tertil-Jndustrie liegt weniger in der
absoluten Schönheit ihrer Erzeugnisse, als in der Fähigkeit,
für einen möglichst geringen Preis etwas relativ Gutes zu
bieten. Ist es aus diesen Gründen sehr schwierig, nach den
Ausstellungs-Objecten die Bedeutung der Industrie zu würdi­
gen, so hat das österreichische Special-Comite diese Aufgabe
noch erschwert, indem cs die Ausstellung nur zu einer re­
präsentativen und nicht zu einer instructtven gestaltete. Die
Objecte des österreichischen Theiles der Gruppe XIII, allen
voran der Pavillon der Leinen-Industrie, stechen durch Ihre
originelle— in Wien sagt man secessionistische— Aus­
führung, durch gutes Zusammenstimmen der Farbenwirkung
äußerst Vortheilhaft von deri zuweilen schmucklosen, lang­
weiligen Vitrinen der französischen und englischen Abtheilung
ab und werden in der äußeren Ausstattung höchstens noch
von Deutschland übertroffen.
Die Collectiv-Ausstellung der österreichischen Leinen-
Industrie, die überhaupt den Clou der Textilabtheilunq
bildet, eignet sich für die Farbenwirkung noch am besten. Der
symmetrische Aufbau, der mit rohem Garn und dem gröbsten
Sackleinen beginnt, von der gelbbraunen Farbe ins Weiße
übergeht und endlich in einem mit herrlichem Damäst ge­
deckten Tisch endigt, entspricht dem Entwicklungsgänge der
Industrie, in der das dunkle Lila der Wandverkleidung und
des Teppichs ein einheitliches wohlthuendes Farbenbild bietet.
Daß aber die österreichische Leinen-Fabricattou eine export­
fähige, kräftige Industrie ist, ersehen wir aüs dem schön ein­
gerichteten Pavillon allerdings nicht, denn stattstische Daitzn
über die Größe uNd die Entwicklung dieses Industriezweiges
werdten uns nicht geboten.
Weniger glücklich ist der Pavillon der B a u in w 0 l l-
Jndustriellen. Der Schöpfer dieses Objectes,, Baurath
Bau mann, wollte die Bestimmung der Pavillons durch
decorattve Verwendung von Baumwollstoffen symbolisch an­
deuten und legte dabei wieder nur auf die Farbeniwirkungen
Gewicht. Wir sehen daher, die Füllungen eines mächtigen Holz­
portals mit einem gänz billigen gedruckten Kattunstoffe aus­
gekleidet, die den Fachmann ebensowenig zu entzücken vermag,
als die großgeblnmie baumwollene Portiere. Die Ausstellung
der Baumwoll-Jndusttiellen ist lediglich die Ausstellung ein­
zelner Firmen und liefert kein Gesammtbild. Leider fehlt die
hervorragendste Firma auf dem Gebiete der Modewaaren-
Erzeugung, welche der österreichischen Waare auch auf dem
Weltmärkte xyW Namen gemM Hatz Doch» kann man,, deut­
lich aus den Darbietungen einer wenn auch kleineren, so doch»
vorzüglichen Webereifirma erkennen, daß in der Bunt­
weberei die österreichischen Erzeugnisse, was Geschmack uitb
Ausführung anbelangt, nicht hinter denen eines anderen Landes
zurückstehen. Leider ist eine ausgezeichnete statistische Darstellungl
der österreichischen Baumwoll-Jndustrie, welche Professor Hick-
rnann im Aufträge des Sub-Comite's angefertigt hat, nicht
in der Ausstellung vertreten, weil sie in den Rahmen des
Pavillons nicht paßte. Wie eine Ausstellung der Textil-
Jndustrie arrangirt werden muß, um doch möglichst instructiv
zu wirken, zeigt das Object der Vorarlberger Firma F. M.:
Hämmer!e, wo man thatsächlich sämmtliche Prodncte eintet
großen Industrie zusammengestellt findet, ohne daß die Bunt­
heit der Farben das Auge verletzt. Ein neuer Zweig der
Baumvoll-Jnldustrie ist die sogenannte B u nts p inne t et,
welche, statt die fertigen Garnsträhne zu färben, Vas Färben
schon während des Spinnens vornimmt und nicht rohfärbiges
Garn erzeugt. Auch dieser Industriezweig, der überhaupt in
den Ausstellungen sämmtlicher Staaten eine ziemliche Rolls
spielt, ist in der österreichischen Abtheilung gut vertreten. Jur
Pavillon der Reichenberger S ch äfw oll-Jndu-
st r i e l l e n sind die größten Firmen der Monarchie, die
Alles erzeugen, was die Schafwoll-Jndustrie zu leisten vermag,
vertreten. Aus den Ausstellungsobjecten läßt sich dies aber
kaum erkennen. Es wirkt ja für den Beschauer sehr gut, wenst
eine große Firma, wie Ignaz Klinge r, sich darauf be­
schränkt, einige Stosfpyramiden in geschmackvoll abgetönten
Pastellfarben auszustellen; wer die Bedeutung der' Firma
kennt, weiß, daß. sie in der Lage ist, außer dem einen Artikel
sämmtliche andere zu erzeugen;i wer dies aber nicht weiß —>
und für den ist jg die Ausstellung berechnet— kann keinen
richtigen Schluß auf die Leistungsfähigkeit dieses österreichi­
schen Industriezweiges ziehen.
Neben der Reichenberger ist die Brünner Industrie
vertreten. Hier könnte man> eher über eine zu große
Einfachheit, als über zu pomphaften Aufbau klagen. Die be­
kannten Brünner Tuche sind in flachen Kästen neben einander
gespannt zu sehen und bieten nichts Bemerkenswerthes. Ganz
abseits steht die Ausstellung der österreichischen ©eiben«
Industrie, die mit dem Bekleidungsgewerbe zu Einem
Object vereinigt ist. Die eigenthümliche Kleinheit der verwen­
deten Glasschrgnke contrastirt seltsam von der in der Nähe be4
sindltchen imposanten Seidenausstellung Deutschlands, doch!
wäre es falsch, daraus einen Rückschluß auf die Bedeutung
der Industrie zu ziehen. Auch in Cravatensioffen ist manches
Schöne zu sehen, obwol das Beste und Neueste nicht zur
öffentlichen Darstellung gelangt zu sein scheint.
Die Exposition der österreichischen Textil-Jndustrie macht
einten außerordentlich harmonischen Eindruck und bildet ein
schönes Reizmittel der an Augenwei den so überaus reichen
^Pariser Wettausstellung.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Dienstag
IVeti© Freie fresse.
11. septemoer xttuu
Isr?lSS4S
RU
Aunoncon-Annahmo fSi allo-Zeltnagm
les In- und r Auslandes
sserrolirkessd,
9
O
8nach bewährtem System Alban, dessen Aussührungsrecht wird
G übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz- 2
S cffect und große Dampserzeugung. K
- 6e8tz1l86liaft für Maschinenbau|
Z vormals Brand& Lhuillier, Brünn.|
989999 99999999909999999999989 9999 999999 9
Vom h. k. k. LandoBSohulratho concessionirfes I
Knaben-Pensionat Urbach,!
36822
Eröffnuns.'
Wien, II., Vereinssasse 9.,
1. September 1600. Sprechstundkii täglich i
von 6—31 Vorm, mtb 3—5 Uhr Nachm.. 1
Kleine, aber gut eingerichtete und leistungsfähige<
Maschinenfabrik in Wien!
sucht lehnende, Beschäftigung,
Zeichnung. Schlosser-, Dreher-
Schmiedearbeiten nach Angabe oder i
Bes
li. Hobelarbeiten, sachgemäße Bepara-,
turen aller Art prompt nnd billig, wiirde auch die Herstellung, event. den Vertrieb t
einer Sneolalmasobine oder dergleichen gerne übernehmen. Gest. Offerten unter 1
^Erfaorenerlngenlenr 798»"deförd. Rud.Masse,Wie»,!.,Seilerstätte i.(
Mit 40 bis 50 Tausend Kronen i
c
wünscht sich ein eommerziell gebildeter Korr mit reicher Erfaljriing «I! 1
ciucni nachweisbar rentablcu, ProsPcrirendem Untcriiehme» (Fabrik i
oder Gngroshimdel) t
zu bethelli^en.<
Nur direete Anträge unter „Bnrean-vhek 7120" befördert Rn- t
dolf Moffe, Wien, I., Scil erstüttc 3. 4
MiO SSE
Bifriil, Seilers« alte
COLLECTIV -^ANZEIGER
Deutschland.
Lebensstellung.
Erstes liperthaas der Slidwcin- und Spiritussen-Branebe
(uns SändlerverkeHr) sucht Reisenden, nur nachweiSiich bewährte
Kraft allererste» Ranges. Lei entsprechenden Stiftungen hohes
Einkommen imb dauernde Position, event, spätere Betheilianng. Offerten
mit Angabe feinster Referenzen. Beiffignna der Photographie, Nennung
bisherigen Umsatzes und der GehaltSanfprstche unter „Z. A. 5406“ an
Rudolf Moffe, Hamburg.
99999999999999999999 9 9 9S99999999 9999999«
^999999999999999999 99S9H99S99999999999SS
; krosses Kesoliäftsl-oosI
kür Engroegerebäkt. Ecklocal mit >2 Fenstern Oassoafront, glas-
godecktem Hof, grossen Souterrain- Bänmtiokeiten, Anszug, Ä
ca. 1000 Qandr.-Motor Fiächeiirauin, per November a. c. n-sgon Ueber-®
_ Siedlung ins neaorfcante Etablissement
9 3ST" sehr preistetirdig zu verttilolhen.
Anfragen an Hammer& Vorsah, Fabrik phaiinacentisclior ße-
i darfsartike!. I-, Grillparzorstrasse S. M
999999989999999999 99999999999989999g 9f®
nacentisclior ße-®
Im Hause Wien, I, Schoitenring 8 ,|
Ecke der Hessgasse,
ist der ganze 1. Stock, bestehend ans einem prachtvollen Salon, !i große« Zimmern,#
3 Gaffeiicabinelien und zahlreichen Nedenrämnen, als Herrichafiowohnung, Bank- 9
bnreaux :o. desonderS geeignet, ad Rovemdertcrmin 1800 zu vermiettie». Ferner•
tomine» auch im 3. Stocke diverse größere nnd Heinere Wohnungen, ebeusatis ab 8
Novcmbeetcrmin, zur Bermiethung. Die Socaliiäteu im 1. Stocke werden eventuell 9
auch getrennt aiigeqeben.’ 9
anstunit im Hause daselbst oder beim Admiuistraior Herrn Franz Dworschak, Ä
Wien, XIV., Weiglgasfe 14., H
auch mit gutem Wintergeschäft, wird Familienverhältnisse halber
sofort verpachtet oder billign verkauft. Tüchtige Päcbter oder i»
ernste Käufer wollen Anträge unter „Sofortige Ueber­
nahme 7184“ an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2,
senden.
Leitender Direktor
gesucht für ein Bndapester Hotel, am schönsten Platze gelegen, mit unberechenbarer A
anlauft. Sirer Gehalt 100 Guide» pro Monat, nebst Wobnung nnd 25 Percent Rtitz- M
ic,:< -» dxret mih lis—SJ(X) ff.
äntheit. Erforderlich: s-lbitstäudigo Führung de» Hotels und Kaffeehaus-», 6-.
Kapital. Eintritt 3. Octobor, event. 3. Novembee.^^ Z
Anträge unter „U. B. ISO“ an Rudo lf Moste, Budavost. CarlSring 9. G
Prima 4>atm:it-iier Wesngros«liainllnng sucht 9
tüchtigen, branchekundigen, bei den Weingrossisten ain Wiener Platze J
gut eingeführten 9
Provisions4gsnten z
.Offerten-unter „Fleissig 7092“ befördert Rudolf Masse,2
Wie», I.. Seilerstätte 2. 8
Beamtenposfen.|
Ein junger Mann mit guter Vorbildung und schöner«,
Handschpift findet bei einer gut rcnommirtcn Betien-Gcscll- 9
schuft danerude Anstellung mit Pensionsberechtigung. 8
Offerten unter „W. «. 7803“ befördert Rnd. Moste, S
Wien, I.» Seilerstätte 2. 8
Theilhaber.
Eine in flotiem Betriebe bestehende, äußerst leiftunsiSfähitze Wiener Fabrik,
sehr lucrativc Artikel der TeMbranche erreuoend, mit Casjaiunden, jucht roelleu^
tücktigen Compagnon mit 25—30 Mille fl. Einlage. Auschristen erbeten unter Chiffre 9
9 \iJ K. 7182* an Rudolf Mofse, Wien, r., Seilerstätte 2.
Bedeutende Maschinenfabrik
sucht für ihre AbiheUnug Turbinenbau einen in diesem Fache erfahrenen
Consiructeur
luin baldigen Eintritte. Stelluna dauernd und angenehm. Offerten unier »Tur-@
Mn« 7ÖlG“_beiBttiert Rudoff Moffe, Wien, I-, Seilerstätte 2. 9
Casster und Oagerverwalter
für ein- Ptaichinenfabri? in einer Stadt bei Wien wird gesucht. Bewerber soll Christ<
sein ein tadelloie» Borleben anSweisen können und Sicherstellung in der Höhe von l
fl. iO,000 leisten. Der Posten ist mit einem JahreSgehatt von Kr. 8800 dotier und I
bietet einem jüngeren, dranchekundigen und energischen Kausmanne Gelegenheit, sich(
eine 3'ebeiMelluna zu Ichaffen. Offerten unter „w. R. %. 188- befördert Rudolf f
Moff«. Wien. I-. SelterNötte«
HotGl-Anzeig^c.
/lilllifl 7 ist H*tel-Pension r.II.708t"«
befördert RudotsMoffc, Wie«, S
L, Seilerstätte 2. 9
l-ventscher), 23jähr, militärsrei, der seit<
Januar 1898 bis jetzt in draukeeich 1
und England war, mit sämmtlichen f
Comptoirarbeiten vertrant und an selbst-1
ständige Arbeiten gewohnt ist,<
sucht Stellung 1
im Ju- oder Auslande. J
Gef!. Offerten unter ,»8. IT. 3553“ 0
an Rudolf Moste, Stuttgart.<
! Eil Herrschaft!
gepr.
9
«
9
9
ust dosten Lehrerfolgen gesucht. Anträge 9
mit Bekanntgabe von Honoraranipriichen 9
Ui!d Referenzen unter „VV. X. 72»«“ N
befördert »udotf Stosse, Wie», 3., 9
Seilerstätte 2. 9
in ichöner Gegend Oberösterreichs, Groß->
gruudbesitz mit Wahlrecht, Bahnstation,®
iitit großem Maierhof, ganz neu einge- j
richtetet Brauerei, ausgedehnter Fischerei,*
preiswertst(
zu verkaufen. J
Reflectaiiten wollen sich wende» unter 1
„W. E. 7U0“ an Studolf Masse, f
Lvic», I., Seilerstätte 2.<
Bertraucnsstelluug
sucht ein technisch gebildeter Artillerie-
Offleier, derzeit noch activ, ledig, als
Kell loss ver wnltcr,
tüestiltsverwalter
oder sonstiqe standesgemäße leitende Stelle.
Bedeutende Caution zur Berfügung.
Zuschriften unter ,*W. F. 7202«H
befördert Rudolf Moffe, Wie», 1.,^
Seilerstätte 2..®
I
wird zum sofortige» Eintritt für eine
Brauerei in einer Stadt Nied.-Oesterr.«
aufgenommen. Sliier nicht unter 25 I.,"
katholisch. AnfangSgehalt Kr. 303 per
Monat. Caution Str. 400 bis COO erfor­
derlich Bewerber von der Branche er­
halten Vorzug. Offerten nebst Zeiigniß-
adschiisten unter ..-V. 33k. 7I»6“ an
bind. Moffe, Wie», i, Seilerstätte 2.
s
Ban-lätze,
vom Hochwasser unerreichbar, zur Anlage
eines Cottage-Viertels geeignet, in präch--
tiger. freier Gegend Salzburgs, zn ver­
kaufen.
Reflectanten wollen sich schriftlich wen--
den unter Chiffre „W. ff. 7111* an
Rudolf Moste, Wien, I.. Seiler-
stätte 2. A
Comptoirist
mit guten Zeugnissen wird für ein tech­
nisches Bureau in demlcher Stadt Böh­
mens gesucht. Zeichner bevorzugt.
Offerten mit GehaitSansprüchen sind
zu richten unter .. I*. 41. 1286“ an
Rudolf Moff e, Prag.
Bon einer Prima- holländischen•
Cacaosahrik wird per sofort zum W
Besuch der Kleinkundschast 9
1 Reisender|
ferner für die 8
gegen festen Gehalt,
Großkundschast
sin Herr gegen Provision r
uniee coui-ntesien Bedingungen gesucht.§
Gest. Offerten unter „VV. V. 719S“~
an Rudolf Moffe, stallen, 3., Seiler-
stätte Nr. 2.
Comptoiriji,$
e»
I
I
I
der ^Teutsch und Böhmisch correspondirt.
Stenograph, von ungarischer Dampf­
mühle zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfangogehalt fl. 50 monatlich.
Offerten mit Referenzen unter Chiffre
„w. w. 7194“ an Rudolf Morse.
Wien. 1 ^Seilerflätle 2.
Ein Loeomobil
von 15—20 Pferdekräste und
Ziegelpressen
Werden gekauft. Offerten „nter
W. Z. 7195“ befördert Rudolf
Moffe, stLien, 3., Seilerstötte_2._
I» Mäkr.-Satra»"
12 grosse ßeschäftsloeale M
»nd eine comfortable LLohnima in der W
Hauptstraße, am srequeutesten Posten i»W
einem neuen modernen Haufe billig z»9
vermiethen. Anträge unter Chiffre 9
„W. B. 7198“ an Rudolf Moffe, fi
Wien, 3., Seile!statte 2. 9
Jnnjer Unnn, H
26 Jahre alt, der deutschen lind engl. G
Sprache in Wort und Schrift, der V
böhmischen Sprache theiiweise mächtig, 9
sucht seine jetzige nngctündigte Stelle als 9
Betriebsleiter|
zu verbesterii. Derselbe ist im Bureau«
und Fabrik, sowie zur Reise verwendbar. P
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre«
, W. W. 7197“ an Rud. Moffe, 9
Wie», I., S e ilerstätte 2. H
Loconiobile,§
gebraucht, doch in gutem, arbeitSfäbigem“
Zustande, 2L—60 13?., wird gekauft.
Preisangabe, Heizfläche und «ohlen-
verbrauch per 30 Stunden erwünscht.
Angebote zu richten unter Chiffre
IV» Kr. 1880“ an Rudolf
Moffe. Prag.
Wj/tm Hotel Knlfiiertiol. IV., Frankenberggasse 10,
*» ivU. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bol. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Bes itze r. 162 16
Ilötel Allsöucs, II., Praterstrasse 36, gegenüber
d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. 14575
Hotel l»vt88l& Schalln, neu« oaut, Neuer
Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Ilotei I. Ranges, Lift,
elektrische Heleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener nnd Iran»
zöslsche Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Wien.
Wien.
Herrschaft«
Uerkaaf
erbtheilungShalber auf Basis 6 Percent höheren Ertrages, welcher
noch ungemein sieigerungsfälna. Liegt 1 Kilani. von Bahnftation und
gleich weit von Budapest, Wien «nd Graz. Prima-Weizenboden,
nortbeithafte, gesunde und schöne Lage. Wald, Prachtjagdterrain. Preis
500,000 fl. Banktait kann bleiben. Zahlung günstigst. Offerten unter
„Höchste Rente" 013 das Ank.-Bur. d. Bl. legst
Chemisches Laboratorium
ztx 'W'iestoad.en.
(Vom Staat subventionirte akademische Lehranstalt mit der Berechtigung zur pral-
tischen Ausbildung von Nahrungsmittel-Chemikern für die Hauptprüfung.)
Das chemische Laboratorium verfolgt, wie bisher, den Zweck, junge Männer,
welche die Chemie als Haupt- oder Hilfsfach studiren wollen, aufs gründlichste in
diese Wissenschaft einrusühren nnd mit ihrer Anwendung ip der Industrie und den
Gewerben, im Handel, der Landwirthschaft rc. bekänntruyrach>n.' (Specialcurse für
chemisch-technische Analyse, organische Chemie.. LebeuSMiUel-Untersuchung, Bacterio-
logie). Es bietet auch Männern reiferen Alteis Gelegenheit zu chemischeuÄrbeiten jeder
Art.Das ilLintersemester beginnt am L3. October. Statuten und Borlesungs'-
verzeichnisse sind durch die 2lnk..Bur. d. Blatres. durch C. W. Kreidel^A
Verlag in L^ieSbaden oder durch die Unterzeichnten unentgeltlich zu beziehen.
Wiesbaden, im September 1900.
Professor Dr. 17. Fresenius. Professor Dr. W. Fresenlns.
Pxofessyr Dr. Kf Qintz. 16860
gebraucht, ca. 20—25 Qudr.-Mtr.
Hbizstäche wird gekauft. Os-
serlen mit Preis uus Atter unter
„W. H. 7136" befördert Rudolf
Moffe, Wien,!., Seilerstätte
Cononrrenzlos. Zum Schulbeginn!
AllelnlgeVertretung
patentöten R©fOrm-
Kinderpulte, Kinclerstiihle und
Streckfauteuils.
K. Jaekel’s Nacfff.,
V. n. t. Hoflieferant, lSSti
111., MariRhilserstrasse 8.
Facon-Schmiedestiicke
aus Tlegelguhstohl, Martuistahk und -Eisen, sauber uud genau geschmiedet,
dis zu 500 Kg. Stüikgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. £. Bleckm an n,
Pep Inkcr,
Geselteteft fflrL'el »-1 ReütenTersiGtapn iiVien,
I. Kezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1838.
BollcingezahlteS llciienkapiial S. 2.000,00t
Lau- RechenschoslSberichleS für das GefchäfiSjahr 3888 betrugen:'
Der BerstchernngSstand am 33. December 3898
86,838 Berttäge mit .!!. 500.168,109-76 Kapital
und K. 2st7,Ärä!> Rente
die Activen am 31. December 3888 ....... .St. 3 34.094,678 51
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren :e. pro 3889^^"20.438.225:3^
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
für fällig gewordene Berstcherunaen inclusive der wechielfeitige»
nicht garantirten Ueberlebens-Affociationen seit Bestehe» der
Gesellschaft bis 33. December 3889:
a) im Todesfälle fl. 57.490,162-6
3-> im Erlebensfälle fl. 156.285,338.-
Zusammen fl. 233.775,500-64
AI« Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 3899 laut bc> Rechenschaft«
berichte« pro 3899:
as für Versicherungen ans den Todesfall und süp gemischte Berstcherunaen
nach Dwidenden-Pla»& 25 Percent der Jahresprämie,
nach Dividenden-Blall v lü Percent. 12 Perceat. beziehunaSweife 8 Percent de»
Zahresprämie,--
b) für Berfichernnge» auf de» Erlebensfall (wechfelstitim uaeriebens-Sffociatione'
«itqarantirtem Munmal-Ergebniffe) 10 Percent >de« gara«ttrtrn Minimalkapitales.
Zugelaffen zum Geschäftsbetrieb« in: chrenffe», Badern, Sachsen und andere»
deutHe« Stagte», Stalte«. TWei, Rumiinien.- SMien «nb'.Bnlaarie«.-


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 19 ]
Kr. 12949
Wien, Dienstag
Neue Fr^ie Presse.
11. September 1900.
■FHÜIW
ectiv*Än^eiger
Kontinent- Skandinavien.
*Mi
Wallflschg.
(OTTO MAAS3)
: Technischer Beamter,
? 30 3. ott, Deutscher, derzeit in einer grossen Brauerei fi
Z wachuug, Gcbaude-Ertzaltung und Beaufsichtigung
V und Montagen angestellt, Absolvent einer höheren Gewerbeschule (Maschinen
♦ Sau), mit Erfahrungen im Hochbau, Betonban nnd Wasserteitungsbau, sucht seinen i
♦ Soften zu verändern, Zuschristen unter K. 3913“ an Haascustein K<
♦ Bögler. Wien, I.<
♦
♦
für Betriebsiiber- J
von Renbaiitett“
♦ Auf ein P iniaiHans in einem bedeutend. Orte Ungarns (SchätzmigC-♦
♦ werth 1A000V Kronen) mit jährlich nachweisbarem Revenu von IO- bis♦
♦ läO.OÖO Kronen, wird ein♦
r pitfldfcn gesucht I
der Shmirau.S
Eine Beamtenstochkcr. 22 Jahre alt, J
Tatlj. in aßen häuslichen Arbeiten Der- J
sirt, sucht Stellung in einem besseren J
Hause. H.ischr. erbeten unter ,,D A.♦
Äfr. 3926“ an Hanfeustei» öc Vog-^
let, Wien, I.^
' 'ftabrikStmus“
^ (gegen gute Verzinsung) von ca, 60,000 Kronen.
> Budapest. Gfengerygasse 55.
Gefll Anträge »ermittelt Adam,«
iläinpfinascliioe und Dampfkesseii
♦ billig- abzugeben.%
♦ Dampfmaschine, 48 indicirt- Pferdekräfte, Cylinder-Durch- E
♦ messer 87«, Mm., best erhalten. Kohlenverbranch minimal, i iiü Ko. stör V
♦ Pscrdekraststunde, bis Ende September j-d.n Werktag im Betriebe zu ielien, wnd v
♦ wegen BerarbsterungAnsanaS Octobcr billig abgegeben, Dampfkessel, 3V O,un»r.-♦
'♦ Meter -HeirfläN-e. nebst Sä Bouillcur-Kefsel», Maschine un.b Kessel sind♦
♦ Fabricaicder BrüiinerMasch!ncnfabrikS^Ä,-G, Anfragen an♦
♦ Nolui, Glasfabrik. Pollerskirch en, Bö hmen,♦
t'^oMerrderHebenverdrenst.|
4^ kür Provisions-Reisende und Agenten; keine Muster! Anfragen erbeten unter Chiffre
^ 17. 449" an Haascnstcin K Vogler', Berlin W. 8.^
Lider. Oele und 4>
Cf»cn,zerr such' einen vcrsirteu^
Reisenden♦
dieser Branche mit nachweisbarem Er- S
folge und einen, T
€Jomptoir«ste.n.*
der Dullihaltung.' der deutschen flmd böh- O
mischen Sprache in Wort und Schrift<
mächtig. Offerten unter „v. B. 392:
an Haascuftein& Vogler. LZten,
(5ommissions!)aus in
Ham r
sucht rührigen, gut eingeführten Vertreter♦
unter vortheilhastcn Bedingungen für♦
Termin-Ir3N8ALt!008Nch
i in Baumwolle, Kaffee und Wolle an der♦
Havrcser Börse, Offerten mit Referenzen♦
unter „v. V. 3923“ au HaafeNstrln♦
« Vogler, Wien, I.
Compagnon
Wohnhaus mit Garten
,i;m Alleliibcioohi-cn, im
♦ 1
♦-
5
XXXI. Bcz., 6 Zimm. it. 2 Cab, im Ganzen
I
27 Piecen, im vornehmsten Style erbaut, sogleich zn beziehen, fl. 30,000. An-+
filimci nach Uebercinkommeu. NäheresGetreidemürkl 13, 1.St.16. zw.9u. 2Uhr.^
^- ~j♦
Mächtige Vorkominen, Nähe?
Tirols, sind♦
verkaufen.%
Interessenten erhalten Ana-♦
lysen, Gutachten u. s, w. f
durch Saascnstem §» Vogler, A.-G.,§
München.♦
für rin Untrruchriicn mit 3» biC "T
4<» D->Uc ©cIDest gesucht. 10”»♦
Nfrntnbiiität uortitveisbar. Antrage^
unter ..I». «. 3929- an Hansen-♦
stritt &' Vogler, Wi en, X.♦
Zur beadsichsiatcu
Etablirung
sehr gesunder, lrÜcnSführger und
nnNbringender, in Oesterreich rnrch
nicht ausgebeuteter Favritö-,<§n-
dl'.ftrien von Masse bedarsS-Älr^
titeln, >u deutscher großer Fabrik^ x
stadt Oesterreichs, werden,k.-vimrs- L
kräftige und arbeilsinstige^
Thcilnehmer gesucht.
Honorable Vermittlung wird^ bei
Nealisirun^ oustandifl bonoritt. Nähere^
Alittheilungen unter Chiffre .,Zweif«I»
Ioso!is*«nliaft u.tfic!uig:'t025” Ä
au Haasenstcin& Vogler, Wien,#
£., erb 'Leu.^
Hervorragende cormücrzielle Kraft.&
,l)i3ci)'t vertrauenswürdig, energischer Cr- 0
►; c\anifGtor n. Ver äuftr, yerseeter deutsch-
^^ ungarischer,, franzäsisch-eugUscher Corre-^
? l syoudent u. Buchhalter, sucht angemessene^
JertransnsArümtg%
= ,.n angesehenem Hause, ©eti'ci^e- und^
E j Muhlenbranche, ferner technische ^Artikel^
/für den Prager Platz ein angesehener Kaufmann, langjähriger♦j^Mz^E^vManP'aafenNs»♦
♦ Vertreter eines englischen Hauses. Primä-RßereWn,♦ ]« Wogfer (3aui M& §«. ), Budapest.♦
♦ ©‘■fnlHse ainträse unter „C. A. ISSä 1 .“'ort $anfcwftcin|!"| J»
!* Vogler. Prag. _^'£uf Milli Gis!$
*£S&
O
 bei den Delicatesseu- u. Spezerei-
* «aarenhändlern sehr gut eingesäget;
^ wird von einem großen Fabrikshause
r gesucht.
^ 9tur erste Kräfte mögen Offerten mit
^ Gehaltsansprüchen einsenden unter Chiffre
^„Christ ß. A. 1534" an Hausen-
^ stein« Vogler, Wien, I.
Jüngerer
^wird für die Centrale einer größeren
2J Versicherungs-Gesellschaft aufgenommen.
• Bedingung: schöne Sürrift, Stenographie.
V Handelsakademiker mit Praxis bevorzugt.'
^Offerten unter. „C. T. läöO“ an Haa-
♦ Jenftcin Sk Vogler. Wien, I.
!. r
...^
von|
20,000 SdiachtelnPutzpaMgn,|
- 20,000 Sctiactitein Schuh-$
wichsen (schwarz und gelb) und|
10— 20,000 Schachteln Lederfetten|
von hervorragendsten Qualitäten^
im ganzen Posten oder getheilt^
solvente Abnehmer bei billigst♦
gestellten, coneurrenzioseu Frei-
sen, jedoch nur gegen Cassa,%
Gefl, Offerten unter „F. 0,898“♦
senstein& Vogler, J
Has
Wien, I.
Im Wie
habitant bei appartement desirö rece-
voir potir le lögement, les repas et
a compagner ane ou deux jennes filles
etrangbres passant leurs etudes ä Paris.^
Facilites pour l’etndo du piano et du^
fimn^ais. Soins devoues, vie de famille. J
Hautes references." Picard, d
17 rue La Brugere, Paris. J
r
werden noch einige kapirgt-skruft-g''
Theilhaber gesucht. Einer derselben
könnte event, das Äeikauföbstiean u-tev>,
nehmen. Erzeugt werden aöererite ko-^-
im'lische Präparate. Putzmittel, Wichsen,
Lpecial-Scifen rc. Offerten unter Ehisfre*
„O. G. 826" an Hagserrstriu&<
^Uiqlev, Wie«.<
EIiijiiiigerÄliirio,l
welcher durch mehrere. Jahre in der Y
Mannfactwr Branche ardeitet. der^
französischen u. englischen, auch böhmischen^
CorresyonLen; mächtig .ist, sticht, einen^
entsprechendest Posten, wmde fiel) auch V
mit einem ansehnlichen .Rajjpüni an
einem soliden UttteiU'-hnlett. de-
sonders in der WäschEonfLLlion.❖
pethetli^en. Gest. Zuschriften unter^
„i\ J. 3912" an .P'aafeuftein
Vogler, Wie n, 1, O
Chemiaohe♦
Fa fertigt
sucht solventen lelstunfisfüh gen%
Geiierst^vertveter für rhre hervor- T
ragenden Fabricare in kosmetischen Prä-d
paraten, Ptttzmitteln, Wichschi rc. Offerten^
unter „O. F. S2L" Hotascnstein L»<
Vogler, Wien.^
Eine Eisen- n. MetgUgieftcrei in^
N.--Oe. suchst bchnss Vergrötzernng ch
des Betriebes einen
mit 20 Mille Kronen 'gegen Sicherstel­
lung. Anträge, unter „£.'.1. 3848"
Haasenstci'il Ä Vogler, Wie
eventuell Betheiligung mit Kx. 6000 an
einem Detail- oder Engrosgeschäste
aber an sonstigem soliden Unternehmen.
Anträge unter „C. S. 3920"
Haa enstein 8 Vogler, Wien.
an H
X.#
Familie distinguee do Casal-Mopt-
iferrat (Piemont) cherche pour demoisclle b>
de 17 ans
institutrice
allemande,
israelite, ägee de 25 ä 35 ans, diplomec#
en allemand. frangais, anglais et mit*♦
sique. Inutile s’offrir sans serieuses♦
referepees.,..$
Adresser les lettres au „2Lr, IS99"♦
Casal-Montferrat poste rest. Q
Dänischen Staatshahnen (Nachtfahrt)
„.Freia“, „Skirner“ „Aetrir“
von Kiel Ijl Nachts, vor, Korsör 10^ Abends:
Kaiser! .Deutschs Tages-Postdampfschiff-
’ fahrt Ki8!-Kor§ör (TagesTahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
.. Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsos 2 15 Näclnrt.
3 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen insein.
. Kurse, ycschützte und angenehme Seefahrt,■
Direct« Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, respl dam Festlands
Direete Billets und OnuHckstibforttsiiDsr '.nach -und von allen ITauptplätzon.
Grosäherzogiich WSecitlenburgisclie Friedr,
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
van Warnemünde 1® Nachm., 31® Nachts,
von Gjodser 117 Nachm., 12A Nachts;
2 Stunden Seefahrt.
18558
. Misidcr-Sita- und l^fp^ewagea. ■■■
ffch»ÄiGävi^^r.> Cftnstructiooea,: zum Liesen und Sitzen leiobt ver>
znm Liefen und Sitzen
stellbar,
Koyitsiuwstgen Htid
BsaJe, aiäcteste Ausführung hoi sehr mässigea Freisen,
Nouve&ntes ln reichster Auswahl.
KrankenfainstUhle für Kinder und Krwaehsene.
Tischler- u. Tapezterermöbei
m jeder Stylart Nlid Preislage.
Fauteuil als Zeit verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Kamp!.
bUrgl.Tapezierern. Tischler
Aiöb-llogcr,' 16i02
VU,, Moriahiistrstr. ISS, Im Höre.
SSttti die Nummer IIS (icitau zu benchte».
Echte 18333
Knrlsl) ti d e v
O t> 1 ri t e ii
(Specintitiit) erzeugt lind versendet
Karl U:»;t< r, I.». I, Hostiescrent,
Ii»i'IsIiikI. Brobesencnng'en do«
, 2 sl, auswärts.
Deutsch,
Ipisle MksL
1111914 Fürst, Wien
• IX./3, Wäliringorstrasse Nr.' 15.
Pr. Gross
staatlich concession. specialärztliche elektro- u.
mechanotherap. Ordinatrouö r. Anstalt. I.,
r^ran,;- Josefs> Quai 7, Ecke Nochent..nrm-^
ftratze. Ordin. v. 10—ft u. Abends v. 8—st.
Beste Behelfe d. Neuzeit z. Blasen- n.
^cfchwürobehandlnng, vcralterter (auch
disrretcr) Fälle. Apparate u. Bäder, speciell
für Ner den, NLrckerrmar!s- Gicht- n.
franeuärztl. Euren. Gesichtsenthaarnug. Ko
mt'likstNäsen-u.Keblkopfinhalation.Hmnans
Nückslcht.PrompteBriesbeantwortiing. U.1t
für ein Wiener GeschaftShans zum*
baldigen Eintritt gesucht. Siur erste*
Kräfte, die mehrjährige Thäkigchit i:i i
edsten Häusern nachweisen können^ wollen*
sich imteu Aufgabe ihrer Gchalwansprüuie<
melden unter.„8Lrri»t,^»rlsan^<
Ätr. I507 rt an Haasensteitt 8*
Vogler, Wien. I._<
15-20 Waggons j
V ertreter
I
für cittc epochemachende amerika­
nische Neuheit, welche sich spielend
leicht verkaufen läht, gesucht. Der
Artikel ist in Amerika allgemein ein­
führt und Jinbet auch in Deutschland
» größten Anklang.
Gesl, Offerten unter „H. 6. 10,000“
an Haafenstet« Cf
Fratskfnrt a. Pi.
stuid bis Ende Oetober l. 7«. Neserbar.
Refleetanten wollen ihre Adressen unter♦
.,X SB. 7835“ an Haaseiiiteiii 4C♦
Vogler (JaulllS& Co.),' Budapest,♦
abgeben.♦
♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦
PsSsnt-VerkauiT.
Schaltwerk für einen Faheead-
autrieb mit Drethedclii, D.-R.-P.,
sowie Patente für Oesterreich, England,
Belgien,' Frankreich und Amerika sind
verkäustich.
Vortheile der Ersiitdung: kkntriei aus
der Hinterradaxe. soiglich freie Bewegung
der ganzen Tretheüettänge, wodurch die
Krastleistung bedeutend vermehrt und auf
den Weg der Pedale gleichmäßig vertheilt
wird. Wegsall des todte» Punctes, momentan
beliebige Üebersetzung, seUistthäüger Freilaus.
Kapitalskrästige Selofhefl. erfahren
fflMaeä durch Josef IBarzion,
Stocher, Orerschlesien. 16852i
Speolalnrzt
16219
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
ilnterleibsorgane. Hantausschlüge,
Frauenleiden u. Ncrveuschwache.
Wia;i,l.,Vfollza!le1G.
Ordin. v. 8 ttbr Borm. bis? Uhr.M. Briefl.
Ansrag. werden bcantw. Honvrar mäßig
„l,UNL"-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte m:t d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener frauettärzUichen
Professoren kostenfrei.
1 Lunw f ttebft 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Srnlagen. f .'fi. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidoaic Drucker«
L!L.,Porzellang. 37,
„Zur Ztuna. (fr
Weibliche Bedienung.
Discrete Versenduug. Neue Preisliste
gratis uuofranco. lllM)
Probeiendungen ur fl. 2, 3. 4. 5 mit event
Umtausch des 'llichtcopreinieafep.
0r.8.«sU,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der itsUerleidsiorflanc
und Franenkrnnkheisen. Selbst veraltete
s^älle werden rasch n. gründlich ohne Beruss-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
t- e p h si 8» s-i p I ci X. x*
Cingana 2-inqerftr. t, tägl. von 0— 1/ 2 2
und von Vs4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage
bis 1' 3 2. Honorar sehr mäßig, ltiofl
Briefl.Aufragen diocect sofort erledigt.
Specialarzt sür'Nervenkrankh., Verfasser de»
eben ui 5. Auflage ersch. BucheS: „Die Neu­
rasthenie b. Ntanne ^Ntrvenschw.)" Preis
2fl.) u.andererzahlr.Löcrke, dellanöeltKrattk-
tieitcn nach Dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwereliFormenveralteter'VlüfettlLiven
unter Anwendung des elektrischen Lichtes,)
Die ^Nervenschwäche wird nach den27tährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem^
KrankelttiauseS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmcrilos lind ohne Berufsftörnng. Wien,
^ l., Tuchlaubrn 13, ord. v 9—5, Dienstag,
-Donnerstag n. Samstag auch von MW
! Abends.. 16231
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Osstciers»
Kreuzes des königl. ferb. Takowa^Q'rdeNs,
gewes. k. k. Diilitärspitalsarzz, corresp. Niit-
gljed der Sooiötskrany. ä'iixZisnsin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 162^6
alle ficlicime u, Hautlraiikh.» sowie
auchBlaseulecdeii u. Nertienschwäche
ohneBerufsstörung. Ord. von9—5. Sonn- u
Feiertagewon9—2Uhr. Honor, mäßig.
Wien» II M Tado-rstratzs
iilH't'lHüiUlilii
in jtzder Stylart, aus weichem und
hartem ^Holztz.in größter Auswahl sier.s
vorräthig bei 16229
Friediäi!3^«r,
VII., Bnrggasse %£•
Feusrfesf*
^CasSeTtwnJ
^nschraitn&ir«
geöraooMc ».nses
esf&^St
BEROERJ
WiPPLIM»tl(gTfi38l
Sir. Ifartiiiaiiii,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 9.. ord. v. 9-^-b,
an Sonn- und Feiertagen vvn 9—1. Wien,
I.. (ttUttfft. X. nächst d.Lobkowiyplatz.
NB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anvreisen), mir eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlungführe
gegen vorzeiligeNervenschwäche z. Fiel. 16853
MwrsM,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Darn-, Blafen- und UntcrleedS-
organe. (Äefichrs und Dantansschläae,
Fsranenleiden' und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle, tverden in, kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu-
sieführt. Wien, Stadt. Kohlnrark» fc.
Ordination täglich von li) “bi© 4 Nhr«
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar serh
mäßig.Briefl.Aafrag. werden discret erledigt
r
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nüchnahme von fl. 1.90 per ö-Kilo-Kiitchen
L. Lnrort, Meran, Tirol. 16015
Wegen eingetretener Fanrilieu- Ber-
hättnffse ist ein sehr schönes
rentables Out
mit 35 Joch, das durch U Jahre tm
Besiize der Familie ist, in Steiermark,
uahe'der Bahn, unter günstigen Zahlungs-
Beoiugungen sofort zü veikaufen. Tausch,
ausgeschlossen. Adresse im Ank.«Bureau
dieses Blattes. 16^58
PARIS.
Möblirte Zimmer, Pri-
vatyotel. von 3dls 12 FrcS.
per Tug. Afetzltifcrr«
51, Hue St. Ztazare. 16846
Darlehen s
i von 1000 Ke. aufwärts als Ver-
fottalcredit. Ausrasen unter Chiffre
„Ooulant und disoret“ an die
I Anuoncen-Expedition M. Dukes N^chf..
I'Wien, 1.. Wollzeile 6, zur Weiterbef.
Ordnn,
Titel» Adel etc. B. Waiden, 41 Prirtce's
Square, Kcnnington Park London 8. 15.
KönlgT. Baohsen
Technikum Hainichen
Höh. ii. mittl. Fachschule f. Maschi­
nenbau und Elektrotechnik. Icge-
nicure 5, Techniker 4 u. Werk-
; meistei-^SenuStaatbOberauft^


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 20 ]
Sfeite 20
Wien, Dienstag
Wbue IBVeie Stresse,
ii. oeptemuer iyjuu
Nr. 12949
Für ein altrenommirtes Geschäft in der inneren
Stadt wird ein kapitalskräftiger Compagnon mit
fl. 30,000 bis fl. 50,000 gesucht. Persönliche Mit­
wirkung erwünscht, aber nicht Bedingung. Agenten
ansgeschlossen.
Gefl. Anträge unter „Sichere Kapitals­
anlage 10©“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Wiener Thee- Importhaas
sucht in allen größeren Städten der öst.-ung. Monarchie
die bei Gemischtwaaren- und Delicatessenhändlern gut eingeführt sind, für Ihren
sehr geschmackvoll adjustirten. leicht verkäuflichen, paketirten Thee gegen hohe
Provision event. Fixum. Gefl. Offerte» mit Referenzen unter „Solides Haas
3fr. 21S43-‘ an M. Dukes Nachf., Wien, I.
In ganze Pension
werden 1—2 Knaben, welche die Mittelschule oder die Handels-Akademie besuchen I
wollen, für kommendes Schuljahr in einer feinen Wiener Familie aufgenommen.
Selbe hat auch einen Sohn, der die Oberrealfchnle besucht und Vorzugsschüler ist,
also eventuell jüngeren Knaben Nachhilfe ertheilen könnte. Elegante lichte
Wohnung, nahe der inneren Stadt, vorzügliche Pflege nnd gewissenhafte Beauf­
sichtigung selbstverständlich._
Anträge unter „Feine Familie 21587“ an M. Dukes Nachf.,
Wien, 1.. ÄLollzeile 6.
Leitende Steltnng
in Wien sucht Familienverhältnisse halber intelligenter, kommer­
ziell gebi,deter Wiener, tüchtige selbstständige Kraft, perfect
Französisch und Englisch in Wort und Schrift, derzeit frt
großem Exporthause Paris in erster Stellung thätig. Gefl. An­
gebote unter „Dust« Kraft“ bef. M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.
In dm neuen, aus dem schönsten Dunkle des Semmering gelegenen
„Hotel Uaach"
(Zahnstation Gfoggrrrh),
^das sich mährend der Sommer-Saison des größten Besuches erfreute, treten
vom 13. September ab ermäßigte Preise
n Kraft. Um zahlreichen Zuspruch bittet die Besitzerin
w Rosalia Mestermayer.
Omnibusse «nd Privatwagen an der Bahnstation Gloggnitz.
Sicherste Kapitalsanlage!
Vorzüglich gebautes Prinra-G^zurs-
hans im 3. Bez., in allerbester Lage,
Mutzgeschästspoften, 21 Fenster Gassen­
front, an stabile Parteien complet vermietyet,
ist auf Basis streng reellsten Zins-
Ertrügnisscs wegen gänzlicher Zurück­
ziehung des Besitzers außergewöhnlich preis-
würdig sofort zu verkaufen. Erforderliches
Kapital 40.000 fl. Auskunft nur für di­
rekte Selbstkäufer (Vermittler unbedingt
ausgeschlossen). durch Gemeindesecrctär
i. Theodor Fischer, Wien, 13/10,
Speisingerstraße 69. 74759—1
Eine Wirthschaft in Znaim
mit Lstöckigem Zinshause, für Sommec-
parteien geeignet, mit kleinen Nebenbauten,
Gasthausgerechligkeit. einem ca. 1^ Hektaren
großen schattigen Restaurativns-, Gemüse-,
Obst- und Ziergarten, gedeckter Kegelbahn,
Fischerei, Kahnfahrt, Eislaufvlatz, ist wegen
vorgerückten Alters des Besitzers zu ver­
kaufen. Directen Reflectanten ertheilt näbcre
Auskünfte der Eigenthümer Ferdinand
Fasching in Znaim, Mähren. 75628—1
Krankenlahrstülile-
L. Baumann
k. k. Privilegiums-Inh«*
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhauser, Sanatorien etc.
Leth-Anstalt, separirte Abtheilung-.
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
$ Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
^ kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, seihst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 16u66
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
KdSSEN-rdBRIK
16433 von Beehep& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Eiserne Jetten
Drahtmatratze», Kastenbette«, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
osferirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Dien, II., Frnnzenskküikrnstrnße 30,
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Illustrirte Xatalege aus Verlaugeu frauee.
Kaffee- u. Thee-Verfanbt
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave„ 1.20
ff. Domingo......„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras ....... fl. 1.50
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
Tta UnUm
ff. Packling
Neilghery-Kafsee ist
. fl. 2.80
3.20
3.85
eine der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
1.50
. 1.60
.„ 1.55
■ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
5.50
6.75
im Handel vorkommenden
Dis einzige- Niederlage der Firma
SICH ERNST
12053 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Ivärntnerstrasse 45.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
von uns in unserem Bur. s. Kl. Auz., I., Schuler­
straße IS, unentgeltlich mündl. od. trieft, ertheilt.
Anzeigen.
Chifsrebricse werden übernommen und nur
Vorweisung des JnseratenscheineS ansgefo!..
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh des 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch «ersaßt
Realitätenverkehr.
Hauser, Villen. Kangrnnüe,
Guter.
Zu kaufen gesucht ein Land-
gut in waldreicher Gegend, Gründe möglichst
Wald und Wiesen. Auch Galizien und Ungarn.
Offerten unter „A. W. H. 900" au das Än?.-
Bur. d. Bl. 74254—1
Neues Haus im 2. Bezirk,
I. k. Prater, Sterneckplatz 29, E, Z. 4892,
mit sehr schöner Ausstattung. Karstmarmor-
Stiege und gutem Zinserträgnisse wird am
12. September 1900, Vormittags
10 Uhr, beim k. k. Executionsgerichte Wien,
Zimmer 71, im Justizpalaste executiv
verkauft, Nähere Auskünfte werden bei
Herrn Dr. Wilhelm Graf, Wien,
i. Bez., Werderthorg. 4, ertheilt. 78573—1
Bauplatz in Velden, mit
prachtvoller Fernsicht über den Wörther­
see im Ausmaße pon 2140 Quadrat-
tlaftern, ist um 2 fl. per Quadratklafter
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten
an I o h. Tfchuden in Velden am
Wörthersee. 74671—1
Ein elegantes Hans im
Reichrathsviertel, steuerfrei,
wird auf Grund einer 5'/zper-
centigcn Verzinsung an di­
rekten Käufer zu günstigen
Bedingungen verkauft. Off.
unter „M. W. 10“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74572—1
Palaisartiges Zinshaus in
chonster Leige des 4. Bezirkes, sehr nahe
er Stadt, nur von seinen Parteien be­
wohnt. mit langjähriger Steuerfreiheit,
wird mit öVs Percent rein um 1W),000
Gulden verkauft. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. .Briefe nur von tzrnsten direc-
ten Käufern unter „K a r l s p 1 a tz 992"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73992—1
Hietzing. Hochelegantes Fa
milieuhauS. 2 Minuten von
der Stadtbahnstation Hietzing,
prachtvolle Wohnräume mit
modernstem Comfort, 4000
Quadratmet. Park, besonderer
Verhältnisse halber weit unter
dem Werthe mit 40,000 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen.
Gest. Briefe unter „F. v. F.“
postl. Wien, 13/10. 75398-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! öo H. hnnrsma, Zlrchitekt
in Mödling, Demelgafse 8Ä, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäriser
verschiedener Größe zum.Preise vo-n -9500
bls 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70378-1
Parterre-Landhaus mit Obst-
und Gemüsegarten. Nähe Baden, Süddahn,
Aspangbahn und Elektrische, um 8000 fl
zu verkaufen. Iosefsthal 5, nächst Baden
bei Wien. 74906—1
I» Mödling sind schöne Ein-
und Zwei'.Familienhäuser von 25.000
Kronen aufwärts zu Verkäufern Käufer
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D i u r r e
D n u r s nr a, Mödling. Carl-Ludwig-
Platz Nr. 1-6 (gegenüber dem Bahn
Hof.)’ 71854—1
Villa, Wohnhaus, einstöckig,
neu. im Gerfthofer Cottage, Wien, 18. Be;.,
nahe der Tramway, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldluft, idyllische Ruhe,
großer schattiger Edelobstgarten, zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Vl. 72.67—1
Villa im Semmcringgebiete,
bestehend aus 14 Wohuräumen» in geschützter
Lage, mit herrlicher Fernsicht und gutem
Trinkwasser ist aus freier Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft unter „A. Z. 18" postlagernd
Wien, 1. Bez., 'Nibelungengasse. 74940—1
Villen. St. Andrä-Wördern
a. d. Franz Josephs-Bahn, 3. Zone, sind
3 kleine neugebaute Villen aus einer Eottaye-
Anlage, mit hübschem Obstgarten, gutem
Wasser, nur 3 Minuten zur Bahn, zu ver­
kaufen. Auskunft: Mördern 105. 74103—1
Villa mit Landwirthschaft,
Sv Joch, nächst Eichgrabe» bei Wien, zu
verkaufen. A. Fasan in Preß-
banm. 75148-1
Villa in Mödling. 5 Min
dom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen. 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräurfie. Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, für große Familie,
äußerst preiswürdig zu verkaufen. Unter
,.D. S. 171" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75171—1
Cottage-Villa, schönste Lage
und Aussicht, eine der neuesten im vor­
nehmen Dtyle. moderner Comfort, beste
Eintheilung. 1 qr. Saal und 10 Wohn­
räume. compl. Zugehör. Remise. Elektr.,
Gas. Wa!nbr. Garten, circa 950 Qua­
dratmeter. Familienverhültnisse halber ver­
käuflich. Prcis 49.000 fl. Auch ver-
miethbar für 3500 fl. Unter Chiffre
„T ü r k e n >s ch a n z p a r f" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75069-1
Schöne einstöckige Villa,
prachtvolle Fernsicht, 2 Gärten, Wiese, wird
Preiswerth verkauft. Koch, 18. Bezirk.
Neustift am Walde 95. 73497—1
Anwesen- Verkauf. 1360
Quadratklafter Fläch e. worauf
1 Wohnhaus «nd 2 Fabriks
gebäude, reichliches weiches
Wasser, sehr gute Verkehrs-
Verhältnisse. 160 Meter Bau­
linie, «m 100,000 Kronen
Wien, 19. Bezirk, Muthgaffe
Nr. 66. 75020—1
Reizendes landtäfliches Gut
in Untersteiermark zu verkaufen. 20 Mi­
nuten Fußweges von der Stadt mit Bahn
entfernt. Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer.
Wirtschaftsgebäude Stallungen rc., 15 Joch
Grund, Wald, Wein- u. Obstgarten. Billiges
Leben. Unter Chiffre „Mildes Klima"
an das Ank.-Bureau d. Blattes. 74182—1
f
Eck-Banplatz in Alt-Hietzing,
unmittelbar an der Stadtbahn, circa 200
Ouadratklafter. um 60 fl. per Quadrat­
klafter zu verkaufen. Realitäten-Berkehrs-
burcau Franz Mittermüller. Wien,
1. Bez.. Singerstraße 18. 75319—1
Eine sehr schöne «nd werth-
volle adelige Herrschaft in Ungarn, im
fruchtbarsten Theile des Nograder Comitates,
Bahnstation, von Wien in 5 Stunden, von
Budapest in 4 Stunden erreichbar, mit
7500 Joch, von denen 5000 Joch bestes
Oeconomieland, der Rest sehr hübsche Wal­
dungen, bestehend aus Nadelholz, Eichen,
Buchen, 2500 Joch in eigener Regie, das
übrige verpachtet, wird um 900,000 fl. baar
verkauft. Stockhohes, schönes, großes Schloß,
alter Park. Wirtschaftsgebäude. Alles
massiv, in gutem Stand. Eigene Jagd:
Hirsche, Rehe, Schwarzwild rc. Ferner
Prima-Gut auf der Budapest-Hatvaner
Linie, mit 1180 Joch bestes Oeconomieland,
schöner Wald. Castell, Park, reichlich instruirt,
wird um 150.000 fl. verkauft. Nähere Aus­
künfte an Selbstreflectanten ertheilt der
Bevollmächtigte Georg v. Mctlics,
Budapest, 4. Bezrrk, Deak-Ferencz--
utcza 3. 75119-1
Weidling««— Hadersdorf,
Faintltenhaus, großer Garten, schöner
massiver Bau, 2209 fl., Sommer u. Win­
ter zinstragend, sehr preiswerth zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9/4, Nutzdorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 75338—1
Baden, Anfangs Rainer-
gaste Villa, möblirt. und schöner Garten,
Preis 32,000 fl. I. L ö W. 9/4. Nuß­
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 75339—1
• Elegantes Familienhans,
Eiusahrh Stall und Remise, im 3. Bez,,
nächst Strohgasse und Veithgasse, Preis
95 Mille, 50,000 fl, Sparkasselasten zu
4 Percent. 3. L ö w. 9/4, Mßdorfer-
straßc 25, 1-3 Uhr. 75340—1
Vorzügl. gebautes, elegant u.
modern ausgestattetes Eckhaus, 4. Bez.,
schönste Lage, voll an Zahresparteien
vermiethet, 20,ovo ft. Zins, lastenfrei,
um Kosienpreis Verhältnisse halber aus
erster Hand preiswerth zu verkaufen.
3. L ö w, 9/4, Nußdorserstraßc Nr, 25,
1—3 Uhr. 75401—1
Elegantes Haus, 1 Bezirk.
nächst Schnwrlingplatz. mit Einfahrt und
Stall, sehr schöne Hausherrnwohnung rc.,
Preis 170 Mille. I. L ö w. 9/4. Nntz-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 75402—1
Vornehmes Zinshans, 3. B.,
Scchskrügelgasse, Preis 100 Mille.
I. K ö w, 9/4. Mßdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 7i>403—1
8. Bez., Hauptstraße. Hans
mit Einfahrt, großem Hos und noch
größerem Garten, ooo Quadratklaster,
Iv.vvo fl. Zins, 80,ovo fl. Anzahlung,
preiswerth zu verkaufen. Z. L ö w, 9/4,
Nußdorferstraße 25, 1-3 Uhr. 75404-1
Schönes Familienhans in
Hacking, großer Garten, modernste Aus­
stattung, (Aas- und Hochquellenleitung,
schöne Wohnräume.“ außergewöhnlich
schöne und praktische Wohnungseinthei-
lung. sehr preiswerth um 35 Mille
UebersiedlungÄ)alber zu verkaufen.
I. L ö w. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 75405—1
Familienhaus, Döbling,
Gymnasimnstraße. Anastasius- Grüngaffe,
tu: Cottage, Colloredogasse rc. preiswerth
zum Verkauf vorgemerkt. I. L ö w. 9/4.
Nußdorferstraße 25, 1— 3 Uhr. 75406—1
Dornbach. schönste Lage.
massiv gebautes Familienhans mit gro­
ßem Garten, 20 Wohnräume. Preis, 45
Mille. F. Low 9/4, Nußdorferstr. 25.
1-3 Uhr. 75407-1
6—8600 Kronen auf
1. Satz gesucht. Unter „G n t W" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75093—2
Vor der Jnfolvenzerklarung
gleiche ieden Kaufmann, ohne Veröffent.
lichung seines Namens aus. Ordne
drohende Klagen und Feilbietungen. Be.
schaffe Ausgleichscredite. Unter Chiffre
„D1 3 c r e t c Hilfe 40“ an das Ank..
Bur. d. Bl. 71674—2
Wechsel-Escompte-Bureau,
discret, rasch und coulant,
1. B., WildpretmarktS. 7202,-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Buch­
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1. B.
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 74267—2
Zu miethen gesucht.
Nenstoneu, Mohnnngr»,
Kelchäftstorale rc.
f?ür nervöse Frau wird bei
anständiger israel. Familie Landauf­
enthalt gesucht; gute Pflege, nahrhafte
Kost Bedingung. Offerten unter Miffre
..At. G. Nr. 999" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. ^74999—3
Bei feiner (israel.) Familie
werden von einem Herrn zwei separirte
Zimmer, eventuell mit Halbpension, auf­
zunehmen gesucht. Gegend: Kärntnerring
bis Zchottenthor. Unter „A. Z. 1900" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74597—S
Schön möblirtes Zimmer
mit Peusion bei einer israelitischen
Familie für eine stabile ältere Dame ge­
sucht. In der Nähe eines öffentlichen Parkes
bevorzugt. Gest. Anträge unter ..Gemüth­
liches Heim" ali'das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 75206-3
Gesucht zwei Zimmer oder
Zimmer, großes Cabinet^ ineinander gehend,
jedoch mit zwei Ausgängen, einem Vor­
zimmer und Küche. Alles licht, Morgen­
sonne, höchstens 2. Stock, reines, schönes
Haus. Einige Minuten von den Stadtbahn-
stationen zwischen Hauptzollamt und Ketten­
brücke. Unter „Staatsbeamter 40"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75300—3
Distinguirter Herr, hoher
Beamter, sucht nur der drftknguirter Fa­
milie. womöglich nahe der Oper, zwei
möblirte Zimmer in ruhiger Lage. Unter
„S. K. 100" postl. Garmsonsg. 74955—3
Möblirte Wohnung vom
November bis Mai: 8 Zimmer, Dienst­
butenzimmer, Küche. Landstraße, Wieden,
Hietzing erwünscht; auch Wollzeile. An­
träge unter „R. S." postlagernd Matz-
letnsdors bei- Welk a. d. Donau. 75111-3
Bei distingnirter isr. Dame
findet ebensolche Dame oder hier studiren-
des Fräulein (Clavier ausgeschlossen) ein
eieg. möblirtes Gaffencabinct, mit oder
ohne Pension; separ. Eingang, englisch.
Closet, Lift; eventuell Badezimmerbe-^
»ützung. Zu sprechen Vormittags v. 9 MS:
11 Uhr, Nachmittags von 2 bis 4 Uhr.
2. Bezirk, Tllborstraße Nr. 33, L. Stock.-
Thür 21. 75088—4
K. k. Professor (Isr.) nimmt
Student in Kost, Unter „M ä ß i g 38" at
das Ank,-Bnr, d. Bl, 75438-j
Sehr angenehmes Heim für
anständ, disting, Herrn bei Witwe, Unter
„Daheim 371" an das Ankünd,-Bureau
dieses Blattes, 75371—4
In Bade» wird ein Gym-
nasiul- oder Bürgerschüler bei bist. Familie
in Pension genommen. Pauline Von-
kilch. Directorswilwe, Baden, Wasser-
gasse Nr. 1. 75329-4
Pensionär gesucht in sehr
disting. israel. Haus, im Centrum der
Stadt. 1, Bez,, Schulerstraße 12, 3. Stock
rechts. 75153—4
Alleinstehende anständige
Dame bietet Fräuleins aus guter Familie
volle oder teilweise Pension. Auch deutsche,
englische, italienische uno französische Con-
versation, Clavierbenützung. Mäßige Preise.
Offerten unter „Innere Stadt Nr. 77"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 75277—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz, Pension, Bad, Clavier, bei bist.
Dame, 8, Bez,. Schlösselgaffe 11,1. Stiege,
2. Stock, Thür 11. 75422 -4
Sehr cleg. Salon u. Schlaf-
Zimmer mit vorzüglicher Pension. Aussicht
Rathhaus. 8. Bezirk, Schmidgasse 4. 1. St.,
Thür ö. 75341—4
Für distingnirte Dame. Sa­
lon, Schlafzimmer, Badezimmer-Be­
nützung und volle Pension bei allein­
stehender, hochadeliger Dame. Cottage.,
nahe der Villa Leschetitzki. Anträge:
18. Bez.. Hofstattgasse Nr. 17, 2. St..
Thür e. 75120 —4
Nächst Schwarzenbergvlatz
Herrschaftshaus, nobel möblirt, Salon,
Schlafzimmer, elektr. Licht. Telephon, sofort
zu vermiethen. Adresse im Ankündv»«
Bur. d. Bl. 74921—4
Salon, Schlafzimmer, möbl.,
sep, 6, Bez,, Getreidemarkt.Nr, 1, I, Si.,
Thür 5. 74580-4
Ein eleganter, ne« möblirter»
drcisenftriger Salon für 1 oder 2 Per.
sonen zu vermiethen; event, mit Pension.
Nähe Stadt, 9. Bez., Hörlgassc Nr, 18.
I. Stock rechts. 73821—4
Wohnung gesucht znm Mai­
termin für Bureau, innere Stadt, mög.
lichst Spiegel- oder Seilergasse. Elektr.
Licht, 3 bis 5 Zimmer. Offerten erbeten
unter „8t. B. 77" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 73982—3
Gesucht wird eine Wohnung.
bestehend aus 8 Zimmern und entsprechenden
Nebenräumcn, im Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 fl. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 74784—3
0. Bezirk. Nnhdorferstraste.
.nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 ff. Anzahlung zu verkaufen. I.
L ö w. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25. von
1-3 Uhr. 75408—1
In Budapest, innere Stadt.
Umbauobject, Preis 75.000 fl., in Stein­
brucks Fabriksgrund. 1500 Quadr.-Klftr..
Preis 20.000 fl. I.» S ö in, 9/4, Nuß-
dvrferstraße 25,; 1—3 Uhr. 75409—
Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Alleegasse, schone Wohnräume und
netter Garten, als familienhans bestens
zu empfehlen. Z. L ö w, 9/4. Nnßdor-
sctstratze 25, 1-3 Uhr. 75410-1
Kypokheken, Held, Eredit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilfer-
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
m-. 3659. 72313—2
Nach Wr. Sparkasse sind
auf ?en 2. Satz für Wiener Haus fl. 60.000
zu 6 Percent auf einige Jahre rasch zu
vergeben. Briefe von Hauseigenthümern
unter „S olid und sicher" postlagernd
5. Bez., Rüdigergasse, erbeten. 74434—2
Gesucht 46,000 fl. primo loctf
auf 4 Stock hohes Haus mit 80' Quadr.-
Klafter Baugrund, 1. Bezirk, Zinsertrag
5500 fl. Näheres bei Moritz Fuchs,
1. B., KÜrntnerring 2, von 2—4Uyr. 74285-2
30,000 fl. auf 2. Satz nach
I. österr. Spark, zu verg. Unter „Nur
direct 914" an das Anküudig.-Bureau
d. Blattes. 73995—2
Nach 140,000 fl. Nieder-
österrelchischer Hypotheken-Anstalt suche
50,000 fl. sec, loco, Zins 23,000 fl., sieb­
zehn Jahre steuerfrei. Directe Anträge unter
„6 bis 10 Jahre fest" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 75311—2
2. s>atz. 40,000 Kr., nur
nach Erster Oest. Sparkasse zu vergeben.
Unter „Z. Z. 9" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 75099—2
Gebe Geld z« 4L 1 !» Percent,
in Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung
an creditfähige definitiv angestellte Beamte.
Unter „A. B. 44" postlagernd Wien, 9/1, Por­
zellangasse. Nur gegen Schein. 75440-2
8000 Gulden gegen volle
Sicherheitsleistung und gegen gute Ver­
zinsung aufzunehmen gesucht. Rückzah­
lung nach ilebcrernkunst. Menten ausge-
schloffeu. Gefl. Antrage unter „A b s o.
lut sicher 8999" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 75997—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkmnmen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnenu
geltlrch. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das. Ank.-Bur. d. Blattes. 75172—8
Iü vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen,
Wesihaftslorale rc.
Ein schöner Sitz ist im
Stadttempel, i. Bezirk, zu vergeben.
Näheres bei K r i s h a b e r. I. Bez.
Kohlniessergassc J. 75903—4
Miethwagen-Unteruehmung
empfiehlt sich bestens den P. T. Herr­
schaften für Tages- und Monatsfichren.
Elegante Zeuge, billigste Preise. I. H.,
13. Bez.. Lsilizerstraße 54. 74649—4
Als Monatsstaker, sehr ver­
läßlich. empfiehlt sich. I. Schieber.
12. Bez.. Schönbrunerstraße 166. 75118—4
Pension Powolny nächst
der Votivkirche, auch für Familien. 9. Bez..
Moximilianplatz 14,1. St., Th. 8. 74234—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten. Währinger Cottage, Haizinger-
gasse 28. Auch ganze Wohnungen. 74755—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer (List). 72043-4
Studierende finden >m Hanse
eines penf. Militärs g. Pension und Be-
ausstchtigung. Nahe Universität u. Aka­
demie. 7. Bezirk. Kirchberggasse Nr. 7.
2. Si.. Thür 13. 74597—4
Für eine Conservatoristin
oder Studirenden ist ein schönes Zimmer
sammt Pension bei einer disting. Familie
zu beziehen. Clavierbenützung und Familien­
anschluß. Adresse im Ankünd.-Butean dieses
Blattes. 74439-4
In einem feinen Hanse
werden zwei Knaben in Pension genom­
men,. Realschule nnd Gymnasium in un-
inttielbarer Nähe. Clavier. französische
Conversaiion rc. 2. Bez., Untere Donau-
straße 27, 1. Slg., 2. Sl. 11. 74991—4
Bei intelligenter Familie
wird ein Student in ganze Verpflegung
aeiwmmen. Rübe des Gpmnastums und
Re.stschule. 9. Bez.. Müllnergasse Nr. 5
Mezzanin. Th. 19 a^ 74957—4
Mittelschüler ans gutem
Hause wird bet Staatsbeamten-Familie
in Pension genommen. Nachhilfe und
stanz. Umgangssprache im Hause. Woh.
nung beim Prater. Gymnasium u. Real­
schule nahe. Anfragen unter „Adelige
Familie" all das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 74959—4
Angenehmes Heim bei sunger
disttng. Frau mit hocheleganter Wohnung
(Gas. Clavier, GartenbeiWtzung). findet
sunstes Fräulein oder Student aus seiner
christlicher Familie. 9. Bezirk, Rudolphi-
nergasse 11, 1. Si. 75028—4
Bei einer alleinstehenden
israelitischen Dame wird ein Mädchen v.
9 bis 14 J^ren in ganze Verpstegung
genommen. Volksschule in der nächsten
Nähe, unweit der Bürgerschule, g. Bezirk,
Müllnergasse 11. Thür 5. 75915—4
Pension für Fräuleins bei
disting. Familie, in der Nähe Mal-, Han­
dels- und andere Schulen. 4. Bez.. Mar-
garcihenstr. 7, I. St.. Th. 21. 75945—4
Be» ferner Familie, Schotten-
ring 23, sind 2 sehr elegant möblirte
Wohnräume (Schlafzimmer. Salons mit
separirlem Eingang gleich zu vermiethen.
Auf Wunsch Pension und Badebe-
nützung. .75054—4
Absteigquartier, Salon und
Schlafzimmer, möblirt, separirt. sogleich
beziehbar (nächst dem Schwarzenbergplatz).
4. Bezirk, Wohllebengasse 10, Hochvarterre
links, Thür 8. 73419—4
Für disting. Herr» ist bei
ruhiger Beamlensamilie elegant rnöblirte
Wohnung, Zimmer und Cabtnei, Gasbe­
leuchtung Garienbenützung. um 3V fl. zu
vermiethen. 9. Bezirk, Rudolphinerg. II
1. 6t. 75027—4
Schönes separirtes Gassen­
zimmer, ganz insectenftet, ist an einen
stabilen, besseren Herrn per sofort zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Kuntpfgasse Nr. 9,
1. Stock. 75922-4
1. Bez., Marc-Aurelstratze 7,
schönes Zimmer mit Cabinet, separirt, möbl.»
oder für Bureau geeignet. 74819—4
Elegant möblirtes Gasscn-
zimmcr mit Bedienung und
Bad in der Wohnung ist an
einen soliden Herrn sofort zu
vermiethen. Adresse: 6. Bez.,
Schmalzhofgasse 7, 1. Stock,
Thür 12. 74939-4
Eleg. möbl. separ. Zimmer
sofort zu vermiethen bei alleinstehender Dame.
4. Bezirk, Rainergaffe Nr. 34, 2. Stock,
Thür 15. 75370-4
Eleg. Zimmer, sep. für 1—2
Personen sof. zu verm. 7. Bez., Neuftift-
gaffe 36, 2. Stock. Thür 7. 75427-4
Mitten m der Stadt separ.,
schön möbl. Gassenzimmer sofort zu ver-
miethen. 1. Bez., Wildpreimarkt Nr. 7,
2. Stock. 75362-4
Elegant möblirtes, separirtes
zweifenstriges Gassenzimmer, Lift,
eleftrifte und Gasbeleuchtung, wegen
Raumüberflusses preiswürdig zu vermiethen.
Stadt, Schulerstraße 14, Auskunft beim
Portier. 75258—4
Elegant möblirtes Cabinet,
separirier Stiegencingang, sogleich bezieh­
bar. I. Bez., Renngasse Nr. 8, 2. Sttege,
3. Stock. 75312-4
Großes schön möblirtes
Gassenzimmer nebst Cabinet für ein bis
zwei bessere stabile Herren. 6. Bez., Maria-
hitterstraße 69, L. St., Th. 4. 75315-4
Elegantes Absteigguartier,
nahe der Stadt, gänzlich separirt, gleich zu
vermiethen. Adr. im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 74998-4
Elegantes großes «nd mitt­
leres Gaffencabinct, separirt, eventuell mit
Pension an distingnirte Herren zu ver­
miethen. 1. Bez., Rudolphsplatz, Augusten,
gaffe 2, Th. 11. 75393-4
Schönes Gassenzimmer, eben­
solches Cabtnei, bei feiner israel. Fami­
lie, eventuell mit Pension, zu vermie.
then. Nächste Rühe von Mittelschulen.
Handelsakademiker finden erfahrene Rach-
bilse. 2. Bezirk, Taborstraße 26, 2. St.,
Thür 8. 74884—4
4. Bez., Wohllebengasse 15,
I. Stock. Schlafzimmer, kleiner Salon.
Dtenerzimmer. elegant möblirt. von der
Stiege separirt. Auskunft beim Haus­
besorger. 74406—4
Möblirtes Zimmer, licht,
rein, bei alleinstehender Frau zu vermiethen.
Stanislausgaffe 8, Th 3. 75121—4
Absteigquartier, 2 Minuten
von der Oper. Adresse im Ank.-Bur. d.
Blattes. 74601—4
Lichtes, lnftiges, reines
Zimmer sür zwei Herren billig. 9. Bezirk,
Alserstraße 14, 2. Stg., Th. 33. 75123—4
Ein nett möblirtes Gassen­
zimmer ist an an einen oder zwei anstän­
dige Herren sofort zu vermiethen. 5 M-
mttat vom Schottenring. 9. B.. Dietrich-
steingasse 4, 3. St.. Th. 16. 74493—4
Hochelegantmöbl-Mezzanin-
Wohnung, 3 Zunmer. übliche Rebenräume,
Bad, Alles hell, 2 Gehminuten von der
Ringstraße. Näheres b. HanMesorger, 8. B.,
r°NÜ-g°!i- 5, 75331-4


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 21 ]
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»^
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der?
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»^
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt..^
■■wrRwt’iit*-
Wien, Dienstag
Neu* Frei© Press©.
11. September XflÖO}
Seite 21
' Chlffrebriefe werden übernommen »nd nur gegen Vorweisung
i des Jnseratenscheines ausgefolgt, rccommandirte Chiffrebriese
f zurückgewftsen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 phr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
V«nstor»e«. Mohnnnse«.
Gsschäftslorale rc.
Nächst der Oper. Theater
an der Wien. 2 Minuten vom Ring,
zwei Zimmer, EaLinet, elegant mdblirt,
sofort zu vermiethen an dtstinguirten
Herrn ob. Ehepaar; auch Küchenbenützung.
4. Bezirk. Paniglgaffe Nr. 17. Mezzanin.
Thür 4. 75089—.'
In einem eleganten Hause
ist bei seiner, ruhiger Familie ein eleg.
möblirtes Cabinet an ernen sehr anständ.
Herrn ab IS. September zu vermierhen;
eventuell mit Cmvierbenützung. 2. Bez.,
Obere Donausiraße Nr. 49, 2. Stiege.
1. Stock 5. 75193 4
Wenige Minuten vom Ring
in neuem. außergewöhnlich schönem Hause
sind Gassen-, und Hoswohnungen, äußerst
elegant und mit allem Comfort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reiibl. Neben-
riiumen. Alles licht, zu vermischen. 8. Be,..
Lerchenfslderstraße 66. 75380'
#. Bez.. Sobieskigaffe 22,
1 Zimmer, 2 Cab., Borz., Küche, nm 25 fl.
monatlich zu vermiethen. 75257—4
Ein elegant möblirtes
Gasftnzimmer init feparirtem Eingang vom
Borztnmier. sofort zu vermiethen. 4. Bez
Alleegasse 31, Parterre. Thür 3. 74427—
Elegante Garyonwohnung,
n der'Stiege separirt. aus einem Sa­
lon und Schlafzimmer bestehend, mit
Badezimmerbeniitzung. Dienerbedtenung.
ist sogleich zu vermiethen. Näh.: 8. Be­
zirk. 'Älserstraße 27, 1. Stg., 1. Stock.
Th. 8, zwischen L II. 4 Uhr. 74432—4
Cottage- Gar<;onwohnung,
clcnant möbirrt, vollkommen separirt
Hasenauerftraße 12. 722 90— i
Eine schöne möblirte^Boh
nung zu vermiethen: 2 Zimmer. Vor,
zimmer Badezimmer. Clofet. HanSthou
schliissel. 7. Bez.. Breiten. 18. 3. Stock.
Ausluirft 3—4 Uhr. 71411—4
"Sehr schöne Stadtwohnung
Neuer Markt 8. per Novembertermin zu
vermiethen; bestehend aus 3 großen
Gaffenzimmern. 2 schönen Calbinetten,
Bad großer Küche. Dienstbotenzimmer.
Vorzimmer, elektr. Beleuchtung. Telephon
Wes hell, Zahr-szins I40ü fl. Auskunft
beim Hausbesorger oder auch beim
Portier des „Granb-Hotel".. 75048—4
I. Bez., Kärntnerftratze I»,
eleg. Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet. Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Aufzug. elektrisches
Licht per August, eventuell November zu
venmeth en. 72420—4
1. Bez., Schnlerstraße 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer. 1 Cabs,
net, 4 Zimmer (zwei dreiftnstrigef. große
Vorzim. mit prachtvollen Nebenräumen.
Alles hell. ebenso List, per sofort oder
spater. 74778—4
Färbergasse 10, 1. Stock,
Ecke Wipplingerstr., S Zimmer, Diener-,
Badezimmer -c., doppelter Eingang, elegant
hergerichtet, in Astermiethe zu geben ab
1. November, kann aber sofort bezogen werden
1800 fl. Zn besichtigen von 9-8 Uhr. 74732- 4
"Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock, 6 Zimmer. Bad. 2 Dienerzim­
mer 2 Vorzimmer. Glasgang. Gas und
elektrisches Licht. List. 1. Bez.. Rothen
thmmstraße 9. 74305—4
Schöne Wohnung wird vcr-
miethet bestehend ans 4 Zimmern, zwei
Vorzimmern. 2 Küchen. 2 Closets, ein
Badezimmer und Zugehör, per November.
Gas und Lift im Hanse. 1. Bezirk. Bar.
tensterngasse 8. 74419—4
Im Rathhansviertel ist eine
schöne Wohnung bau der Bartel zu ver­
mietheu, bestehend aus 4 Zimmern, 2Cab..
1 Borzimmer, Bade- und Dienerzimmer.
1 Küche sammt Zugebör. elektr. Beleuchtung.
Gas und Auszug zur Benützung, per No-
vember. Zu erfragen beim Portier. I.Bez.,
Reichsrathsstraße 3. 74418—1
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 3. einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Dradt.
vornehm und mit allem Comfort ansge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 73900—4
3. Bezirk, Ungargasse 20,
sind Partcrrc-Lvcalitlitcn mit Portal
und Spiegelscheiben per November zu
vermiethen. 75879—4
3. Bezirk, Ungargasse 20,
nächst dem Stadtpark, flnd sehr schöne
Gassen- und Gartenwohrmugen, 2 und
3 Zimmer mit Cabinet. Bad. in neuem
eleganten Hause per November zu ver­
mierhen. 75378—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer Bor-, Babe- und
Dienerzimmer, Küche. Speise, mit Gas-
und elektr. Lichtanschlnsj, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wiedouor-
Giivtcl 83, vls-a-vis Sem Eüdbahu-
hofe. 69704-4
Eleg. Wohnung, 1 Stock,
8 Zimmer mit Nebenräumen. 2 Ausgänge,
her November zu vermiethen. Auskunft beim
Portier! 4. B., Margarethens«. 7. 74241-4
4. Bez., Große Nengasse 8,
2 Zimmer, Cab., Bad, Borz., Küche;
2 Zimmer. Vorzimme r. Küche. 71042—4
4. Bez.» Wohnung. 3 Zim-
wer. Borzimmer, Küche und Closet, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtcngasse 4. 72419—4
9. Bez., Fuchsthalergasse 6,
schöne, neu und modern hergerichtete Woh^
nung, 3 Zimmer, Vor;., Badez. und
Dienerz., Balcon. Alles hell und freunde
lich. in elegantem Hause, per 20. Sep­
tember zu vermiethen, Auskunft beim
Hausmeister. 74491—4
Nächst dens Schottenring,
Wasagasse 4. Wohnung aus 5 Zimmern,
im besten Zustande vom Rovembertermir
zu vermiethen. Auskunft beim Hans
besorget. 75169—-
Sehr schöne Wohnungen in
der neuregulirten Lazarethgasse. nahe dem
Allgemeinen Krankenhause, der Poliklinik rc..
in neuem eleganten Hause mit modernern
Comfort, sofort sehr Preiswerth zu ver­
miethen. 3 oder 4 Gaffenzimmer mit oder
ohne Cabinet mit Bade- und Diener-
zimmer rc. 9. Bez., Lazarethg. 22. 75415*4
9. Bezirk, Schwarzspanier­
straße 9. eleg. ruhige Wohnung. 3 Zimmer.
Cabinet, sammt reichlichem Augehör, ganz
oni hergerichtet, 4. Stock, sofort zu ver-
micthcn; zwei gleich große im Hochparterre
per November. 72010—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Borz., Küche, auch sogleich. 9. Bezirk,
Mariannengasse 12. 75178
Elegante Cottagcwohnungen
im Wayringer Cottage, allseitige Garten-
aussicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Garten-emrtznng, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermiethen. Wäbrinfl,
Laznriftengafse Nr. *&% 34, 36 und
Nr. 38. 72931-4
19. Bez., Döblinger Haupt
straße 88, Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne Bad. im
1., 2., 3. Stock; Parterre-Geschüftö
locale. Souterrainlocal, mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat
meter. 72317—-
Herrschaftswohnnng, fünf
Piecen mit reichlichem Zugetiör und grobem
schattigen Park. 12. Bez, Hetzendorf.
Balerie-Cottagc 28, zu vermiethen. 74880—4
In Baben. Schöne Jahres
Wohnung, unmittelbar beim Park und den
Bädern. 4 Zimmer mit reichlichen Neüen-
räumen. elektr. Licht rc.. per November.
Baden, Theresiengafle 8. 7 4457-4
Hebamme m. 23sähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
sicht. R. Mcd ek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 73109—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. B.. Burggasse 50, I.St., Th. 2. 753 33-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discr.c-
tioir. Mäßige Preise. Wildner.
6. Bez., Marillhilferstraße 65. Eingang
Rclkeiigasse 8. 1. St ock, T h ür 8. <5 383—4
Damen finden discrete Anß
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik b-dienstet gewesener
vrakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk.
Josephstäbterftraß- 35. S-Parirte Zimmer.
Tramwah-Hallestelle. 73251—4
Distinguirte Damen, welche
Hebamm-nbilf- benöthigen. finden streng
discrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährige» Hebamme. Daselbst reine,
sepärirte Zimmer. 2. Bezirk, Glvckengasse
Rr. 8a. Thür 9. 72351—4
Diftingnirte Damen finden
die größte Bcguemlichleit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Znsriedenheit bei diplom.
Hebamme Mme. Josefine Nickel,
'-- *" 74731-4
3 Bez., Apostelgafft 13^
Damen icdes Standes em­
pfiehlt sich unter strengster Discretton
langjährige an der Wiener Universität
Stplomirte und geprüfte Hebamme, i.
Franzensring Nr. 22, 2. Stiege. Th. 12.
beim schottenthor. 73180—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete blas»
nähme: geht auch auswärts. W. G o g v-
. i tf ch, 1. Bcz., Färbergasse Nr-, 3,
!. Stock. 72275-4
Damen von hier «nd aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnabme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
frunnecstraße 24. 1. Stock. Thür Nr. II,
Tramwayhaltestelle. 75184—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilft einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirlen Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an ftrau Ph. I..
9. Bcz., Älserstraße 46. 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragasse 1. 75447—4
4. Bezirk, Favoritenstraßc
Nr. 64—66, in 2 neue«, mit
allem Comfort ausgestatteten,
sehr eleganten Häusern sind
größere und mittlere Woh­
nungen mit Erker gegen den
neuen großen Favoritenplatz
per Nov. z« vermiethen. 75419-4
Aussicht in viele gr. Gärten
auch aus die Strotze. 4. Bez., Wohl-
lebengasse >1. Mezzanin. 3 zimmer, Borz..
Closet. Küche. Verbindung, neu und elegant
hergerichtet, elektr. Beleuchtung, sogleich
oder Novembertermin. Breis 800 fl. per
Jahr (Alles in Allem). 74992-4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas. Elektr. per November,
1 Salon, 4 Zimmer, i Cabinet, Bad rc.,
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
6. Bez., Gumpendorserftraße 22. 72604-4
7. Bez.» Nenstiftg. 35—41,
nächst dem Burgring, in zwei
neuen, mit allem Comfort aus­
gestatteten. sehr eleganten Eck­
häuser« sind größere «.kleinere
Wohnungen per November z«
ver miethen. 75442-4
2 Zimmer, 2 Cabiuette, mit
Bad re., im Mezzanin, 2. und 3. Stock.
7. Bez., Westbahnstraße 80. 72315—4
Schlöffelaafie 11, Thür 3,
zwei Ziwmet. Cabinet nebst Nebenräumen.
G,S. eleNkisch» vö» der Partei billiger
abzugeben. 75428-4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirteu praktischen streng diScreten
GeburlShelserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll au 8ll»a»uav .7.1,., Wie»,
3. Bez-, Nodaragasfe 51, Hochptr.,
Thür 1 nahe Nordüahn. 74140—4
Grschaftstorale.
Atelier, 4. Bez., Victor­
gasse Nr. 5 «nd 18. Bez.,
Scmperstraße 19, mit Nord­
licht, elegant» ist zu ver-
mietheu. Hausadministration
M. Eugl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 74629-4
Parterrelocal u. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirks
straße 1.
Scsett&off
75143—4
Hervorragend schönes Par­
terrelocal. Anfallposten, 13
Oeffnuuge«, mit langer Front
gegen den neuen Favoriten­
platz, für Cafe, Restauration
oder anderes gröftercsGcschäft
sofort zu vermiethen. 4. Bez.,
Favoritenstraßc 66. 75417
6. Bez., Esterhazygasse 31,
große Räumlichkeiten mit Gassenladen für
Exportgeschäfte; ferner Hofmagazin mit
Wohnung für Buchbinderei. Dreyerei rc.;
auch zwei kleine Wohnungen, 1. Stiege,
sofort. 71565—4
Großes Gewölbe, Kärntner-
straße. nebst Handmagazin. -urima-Posten
mit öjäbr. Äertrag, Zins 6000 st., gegen
ein Adtöse von 500 fl. per November, event.
Januar zu vermiethen. Auskunst nur brief­
lich: Antschert, 5. Bcz., Pilgranigasse
Nr. 24. 75238- 4
Geschäftslocale, sehr frequ
Posten, mit Portalen zu ver
miethen. 4. Bez.,' Favoriten-
ftratze Nr. 64—66 e mit Dampsiraft. ev.
auch Elettromvtoren. Osf. unter Chijfie
,.57. W. 609“ an baä Ank^Bureau dieses
Blattes. 74669—4
Ganz besonders schöne Son
terraiu-Localitäten, event, mit
großem Hof, bequemer Zugang,
für ruhigen Geschäftsbetrieb
z» vermiethen. 4. Bez., Favo­
ritenstraße 64. 75418-4
Zu vermiethen große Arbeits
räume mit Gassenlocale und Wohnung, mit
nebenlicgcndem Bauplatze, ab November.
Früher vermiethet 16 Jahre an eine Tisch­
lerei und jetzt 2 Jahre an Tapezierer Adr.:
18/1, Gymrrasiumstraße 32. 74074—4
Kleines Fabriksgebäude,
Parterre und 2 bewohnbare
Stockwerke, jedoch ohne Hof»
per November zn vermiethen.
9. Bez., Borschkegasie Nr. 8,
(Seitengasse der Lazarethgaffe
bei Nr. 20). 75444—4
Leirats-Anträge.
Für gutsituirte Witwer.
Für meine Schwester,. schönes, liebens­
würdiges. gebildetes, bescheidenes Mäd­
chen mit einigen tausend Gulden suche ich
einen charaktervollen Mann zum Gatten.
Vermittlung honvrirt. Anträge unter
„A. B. 10,000" postlagernd 2. Bezirk.
Taborstratzc. 74066
Mariaqe. Herr, 35 Jahre,
elegante Erscheinung, akademisch gebil­
det, wünscht vermögende Dame zur Frau.
Damen, die diesem Antrage nähertreten
wollen, werden gebeten, gest. Zuschriften
mit Angabe der Verhältnisse unter Ehrfsre
„W a h r 091." im Ank.-Bur. d. Vl. zu
hinterlegen. 73991
Offene Stellen.
Männliche:
Ein Werkstätten-Fugenicur
für eine große Eisenconstrucrionüwerkstätte
und Brückenbauanstalt, welcher bereits in
gleicher Eigenschaft längere Zeit beschäftigt
war und auch mit den für Wcrtstättenzwecke
nothwendigen Bnreauarbeiten vertrant ist.
findet dauernde Anstellung. Offerten snnrer
„Werkstätten-Jngenieur 452",an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74452-5
Buchhalter, jüngerer Mann,
wird engagirt. Praxis in Fabriksbuchhal­
tung ist Bedingung. Kenntniß der Arma­
turen- oder Metallbranche erwünscht. Of­
ferten mit Angabe bisheriger Stellungen,
Eintrittszeit. Ansprüche, unter Chiffre
„H. D. 997" postlagernd Wien, 4. Be
KaroUnenplatz. 74058—5
Geschäftsführer für eine
Bäckerei, imr Fachmann, zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerten mit GehaltL-
ansprüchen unter „F ü n f h a u s Nr. 8"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74990--5
Als Stütze des Chefs für
kleines Faöriksacscüäft wird ein Herr,
der einsachcn Buchhaltung und Corrc-
spondcnz mächtig, aufgenommen. Gest.
Offerten unter ,O a p i c r- C o n s c c-
t i 0 n 9ö" an das Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 75395—5
Buchhalter für erste Wiener
Fabrik gesucht. Selber mutz brlauz-
rüchtig und befähigt sein, einem
Bureau vorzustehen. Nur solche mit
langjährigen Zeuguisscn und Vrima-
Refereuzeu werde» berükksichrigt.
Kenntnisse moderner Spnachen und
der clcktrotechttische» Branche, sowie
sofortiger oder ehebaldigfter Eintritt
erwünscht. Offerten mit ätngabe ded
üurrieutnm vltav unter „öUrebs.'im
mul fleissig 1 Hr. 323 f* an das
Ank. Bur. d. Bl. 75323-
Eine größere Fabrik bei
Tevlitz in Böhmen sucht für baldnr'öglichst
einen tüchtigen, in doppelter Bnchh lltung
durchaus firmen Buchhalter und einen flotten
Correspondenten für Deutsch u. Französische
Nur bestempfohlene Herren im Alter von
25 bis 30 Jahren, welche auf dauernde
Stellung reflectiren, wollen ihre Zengniise
mit Gehaltsansprüchcn senden unter „T. D.
Nr. 331" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 7 5331— 5
Gesucht per sofort ein Caffa-
eamtsr zur Führung der Kasse in der
Filiale eines größeren Bureaus. Sinsangs-
gehalt 100 fl. Cautian 2500 fl. tzidresse
ans Gefälligkeit: 18. Bez.. Wäl,ringer
Gürtel ^29. ^St.^TH^10^^?53S8-5
Englischer Correspoudcnt
für die Nachmittagsstuliden gesucht. Offerten
unter ,,F. X. 2M" an das Ank.-Bur. diej.s
Blattes. 75179—5
Gutsvcrwalter wird zur
setvststäudlgen Leitung eines 4300 Joch
großen Besitzes gejucht. Jahresgehalt 4M
Kronen. Das Gut wurde jetzt von einem
Deutschen an sich gebracht und wird in,
März 190! übernommen^ Anträge vo» nur
solchen Herren, die größere Besitze schon
selbstständig verwaltet haben, mit Namhaft­
machung der bisheriaen Posten oder Bei­
schluß tion Zeuguißabjchriste» sind zn richten
an das baudelsg. Prot. BertebrSbureau
Armin Fellner, Budapest, Eötvös
gafft 2.1 d.. 75144-!
Ein tüchtiger Reifender» der
Deutsch, Böhmisch, Ungarisch spricht, wird
sofort aufgenommen, 5 fl. Reisespesen, 45 ft.
fix, bei I o h a n n F r i e d l, Karlsbader
blatten-Erzeuger in Kremsier. 74667—5
Wöchentlich 20—30 fl. zn
Verdienen für Herren und Damen von an­
ständiger Repräsentation. Offerten unter
„Fle'itz 216*0" an M. Dukes Nachf.
Wien. 1. Be;.. Wollzeile 6. 74937 —t
Witwer, 40 Jahre alt, mit
zwei Kindern sucht sich mit einer ehrbaren
älteren Witwe 51t verehelichen. I. Z a-
r a d n r k, 17. Bezirk, Maisengasse
Nr. 16. 74970
Distinguirter repräseuta-
tionsfähiger VNann, 32 Jahre alt, Jsrl.,
Reisender, wünscht Mädchen mit gut-
;ehendem Geschäfte, Witwe ludit ausge-
chlossen, zu heiraten. Gefl. Zuschriften
unter „Gewissenhaft 95" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 75095
Heiratsantrag. Besitzer eines
schuldenfreien Landgutes in Öber-Oester-
reich im Werthe von beiläufig 25,000 K.
und einem Einkommen von 3000 Kronen,
Christ, adelig, 40 Jahre alt, gelernter
Oekonom und Forstmann, von guten Ma­
ssieren, sucht die Bekarcntschaft eines so­
liden, häuslich und wirthschastlicy erzo­
genen Fräuleins oder kinderloser Witwe,
üe große Vorliebe zum Landleben hat.
von angenehmem ^leußern, nicht über
28 Jahre alt ist und über ein Vermögeir
von circa 20 000 bis 30.000 K. verfügt.
Nichtanonyme Anträge, wouröglich mit
Vesschlutz der Photographie, die gewissen­
haft rewurnirt wird, Discretion Ehren­
sache, werden erbeten bis 15. September
unter „O e k 0 n 0 m 1900" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 74676
Schöne lichte Hochparterre-
locale »ach Bedarf. 1. Bezirk, Spieaetgasse
Nr. 13. 73142-4
Schönes Parterre- Gassen-
local mit 2 JOeffnnngen, großen Hinter­
räumen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel­
gasse 13. 73141-4
1. Bez., Schnlerstraße 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale.. m.
Mezzanin mit 29 Fenstern Gassenfront, um Ank.-Bur. d
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, 'auch Scherze verbeten,
getheilt, ver sofort oder später^ 74777—4
Ernster Heirats- Antrag.
Wegen Mangel au Vekanntschast sucht
schöner, junger, katholischer Witwer. Be­
sitzer eines 3 c-tock hohen Wiener Hauses,
und noch bckoinmenden Vermögens von
190.000 fl., ein älteres Fräulein oder
junge Witwe mit einem Barvermögen
von 30- bis 49.099 fl. behnss Ehe kennen
zu lernen. Vermögen wird sofort auf
Realität sichergestellt. Schönheit Neben­
sache. nur gutes Gemüth. Briefe mit Bej-
schlutz der Photographie, welche unter
Ehrenwort retournirt wird, «erden er,
beten unter ,A. u. 24' bis 29. d. M.
Bl. zu hinterlegen.
75081
Prachtv. Ecklocal, 9. Bcz.,
Liechtensteinstraße. Harmoniegasse 9. alter
lebhast-r Posten mit- Portale, riesigen
t efierträutften. auch getheilt, zu jedem stungm Witwe^ Bekanntschaft
»schäste geeiMet, .sofort billigst abzn-"‘
aebeil» 74251—4
Altadcliger junger, jedoch
minderbegütekter Herr wünscht in ernster
Absicht behufs Ehe mit wohlhabendem,
gut erzogenem Aiäulcin oder dergleichen
jungen Witwe Bekanntschaft zu machen.
Unter ,.G. 191" postlagernd Görz. Küsten,
land. Bermittler auszeschMest,
Platzagent, Christ, mit Rc-
präsentatron wird für eine lith. Anstalt
gegen fix acceptirt. Nur tüchtige, branche-
kuildrge Herren werden berücksichtigt.
Unter „L. W. 600" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes! 4 ür 2 1 5
Wiener Modcwaaren- Fa-
brikshaus sucht zum sofortigen Eintritte
tüchtigen, bestens eingeführten Reisenden
sür feil«» und Schlesien. Gefällige Zu-
schristen unter ..I. G. 198" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 75199—5
Platzagent für den Verkauf
von Schuhcreme und Lacke gegen festan
Gehalt und Provision von einer Mt ein­
geführten Fabrik gesilcht. Herren mit
Kenntnissen der Lederbranche mögen ihre
Offerten mit Angabe von Referenzen nnt.
„Chemie 199" an das Ank.-Bmeau
d. Blattes lichten- 753 30—5
Die Stelle eines tuctitrgen
Annoneen-Acquisitems für eine vornehme
und gut eingeführte Zeitschrist ist für
Oesterreich zu vergeben. I,ur Herren,
welche Ersahruna besitzen, wollen sich
melden. Offerten unftr „High- Life 1
in Berlin W. 39. 7L150-S
Für Wien wird ein Ver­
treter gesucht sür eine Slibovitz-Specili-
lität allerersten Ranges. Derselbe
muß repräsentationssähig. in Privatkreise»
wie auch bei Instituten bestens bekannt sein.
Gefl. Anträge unter „Existenz 36" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 75036—5
Detailreisender der Wäsche-
brauche per sofort acceptirt. Leo Brandt.
Notpenchurmstraße 7. 75160—5
Eine erste Lcbensvcrstche-
rungS-Gesellschast engagirt einen intelligenten
cantionssähigen Herrn als General-Agenten
für einen großen Wiener Bezirk. Osserien
unier „Dauernd 65" an das Ankttnd.-
Bureau dieses Blattes. 75265 —6
Als Hofmeister gesucht Uni-
versitätshörer zum Unlerrräit eiius Priva-
tistcn der 7. Gymnasialclasje gegen voll­
ständige Berpflegung und Honorar. Anträge
sofort zu richten an Dr. Beck. Wien, Maria-
hilferstraße 62. 75372—5
Gute Stelle, 200 Kronen
monatlich, gegen, lchvothekarisch sicher-
gestelltes Darleben von 8000 Kronen bei
liierarifchein Unternebmen. Schöne sociale
Stellung. Keine Vorkenntnrsle erforderlich.
Antrüge unter „C b e f 10* an das Ank..
Bar. d. Rl. 70010-5
Technische Hilfsarbeiter mit
elektrotvchnischer Fachschulbilduug, Christen,
finden in renommirtem Etablissement
dauernde Stellung. Offerten unter „A. Z.
Nr. 4000" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 74VM-5
Per sofort wird cm tüch­
tiger. perfecter Küchen-Ches verlangt, der
die Wiener Küche versteht. Guter Gehalt,
doch wird nm auf eine Kraft ersten Ran.
ges reflectirt. Offerten mit Zeugnissen u.
Referenzen an die Dr. Drelunei'fche Heil,
anstalt. Gördersdorf in Schlesien. 74672-3
In meiner Apotheke findet
absolv. Sextaner als Praktikant freundliche
Ausnahme. Osfttftnerbet, an K. Znleisky.
Böhmen. 75331—5
Tüchtiger Destillateur mit
Prima-Referenzen und gründlicher Kennlniü
der doppelten Buchhaltung wird sofort
acceptirt. Offerten mit Zengnißabschriften
und Gehaltsanfprüchen unter Chiffre „Gute
Ä ra f t 187" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 74187—5
Verläßliche Kindcrgärtneritt
oder Bonne mit Jahreszengnissen wild
für ein Zjähriges Mädchen zn Wiener
Famrlic nach auswärts ausgenommen.
Offerten zn richten bis 16. September
unter,.H. S. 1999" postlagernd Marten,
bad. 75994—L
Comptoirist, der ungarischen
Sprache in Wort und Schrift mächtia.
Stenograph, findet in der Niederlage eines
ersten FabrAsssaufts der Texttlbrasikhe
Stellung. Offerten unter „W. 190" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74933—b
Erzieherin, grpr. Lehrerin,
mit Sprachkenntnissen (Französisch und
Englisch), für zwei Mädchen im Älter v.
17 und 12 Jahren znm sofortigen Ein­
tritt gesucht. Gehalt 1299 Kronen. Mehr­
jährige Wirkungszeugnisfe Bedingung. Of.
selten mit Zeugnißcopien und Phvtogra.
phie an Ignatz Deutsch fünior.
LUH«L (Ungarn) erbeten. 75151—5
Erzieherin zu einem Mäd­
chen, Deutsch, ihranz.. Englisch. Clavier be­
ansprucht. Gehalt 600 ft.', sucht Bureau
Kl• cli li», Rüfiitnerftrnfte 21.75191=5
Biclbeschäft. Sanatoriums-
leiter, Meran, sucht perfecten Stenogra­
phen per sofort. Leichter Dienst, Monats­
gehalt 60 fl. Fiir Erholungsbedürftige
wie geschaffen. Engl., franz. Sprach- und
Buchhaltungskenntnisse erwünscht. Offert,
unter „A. Z. 113" an das Ank.-Bureau
-refes Blattes. 75113—5
Bonne, reines Deutsch, sür
dieNachmittagezuistährigemschlllebesuchendeii
«naben gesucht. 3. Bez.. Radetzlhstraße 5,
3. Stock, Thür 7' 75168—5
Jnrassant wird in einem
größeren. Bureau enisgenommcn. Gehalt
129 K. Caution erforderlich. Adresse ans
Gefälligkeit: i». Bez.. Währinger Gürtel
Ar. 29. l. St.. Th. 19. 75387—5
Erzieherin in gesetztem Alter»
nicht unter 4« Jahre alt. Pädagogisch
erprobt, spraeheiikmidig u. musikalisch
sehr inättir,, tticlche auch die körper­
liche tpliege eines einzigen muttcr-
rofen 8jähr. kinabcn zu versehen hat,
wird in eine Provinzstadt sofort ge­
sucht. Anträge behufs Vorstellung
unter ..Erzieherin 35“ an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 75074—5
Comvtoirist gesucht, der
anter Stenograph und mit sämmtlichen
Comvtoirarbeiten und einschlägiger Fa-
briksbuchhaltung vertraut ist. Bewerber,
welche die .Handelsakademie absolvirt
haben, bevorzugt. Offerten mit Angabe
der bisherigen Thätigreit unter ,,M.' S.
Nr. 100" postlagernd 9/1, Porzellan­
gasse. 75310--5
Gesucht nordd. Erzieherin,
perfect Sprache», Clavier, nach dem Süden:
Erzieherin, Deutsch. Französisch, Clavier,
für Gaiizicir. Reisegeld in Händen; Er­
zieherinnen für s-hr gute Stellen im Jn-
nnd Ausland; ein fache deutsche Bonne»,
attch älnfiingcniraen; deutsche Bonnen,
perfect Franzönfch. sür Wien und Provinz.
I'laeirniii'iiiiiatitnt, Stadt, Gold-
schinidgasse JA. 75099—5
Comptoirist, Christ» vom
Bureau einer Wiener Maschinenfabrik per
sofort gesucht. Erforderlich sind: Handels­
schule. Stenographie, schöne Handschrift.
Maschinschreiber, militärfrei. -Offerten mit
Referenzen und ivehaltsanfprüchen und
event. Eintritt unter .,W. .1. 7205“
befördert Rudolf Mosse, Wien, 1. B.,
Seilerstätte 2. 75344—5
Kanzlist, Stenograph, der
bereits in Advocaturskanzler thätig war.
iar Advocaturskanzlet gesucht. Offerten
mit Angabe des Alters. Leberrslaufes u.
der Gehaltsansprüche unter „S. 103" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 75103—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen fiir Wien, Provinz. Ausland
599 vis 799 fl.; Kindergärtnerinnen für
vorzügliche Stellen. Madame Weil
Flelichmarkt lo. 75157—5
Praktikant mit gutem Schul-
zengnifj wird anfgenommen in der Eisen-
waarenhandluttg „zum Schlosserinngen".
4. Bez.. Margarethenstr. 41. 75129—5
Tüchtige Bonne für 6jähr.
Mädchen und V. Jahre alten Knaben
wird aufgenommen.. Vorstellung von 11
bis 12 Uhr. Freund. 2. Bezirk, Lich-
tenauergasse 5. 3. Stock. 75182—5
Kindergärtnerin von nettem
Sfeujjerett, auch mit der Körperpflege ver­
traut, zu zwei Kindern. Sjähr. Knaben
und ösähr. Mädchen, gesucht. Vorstellung
von 10 bis 12 Uhr Vorm, und 5 dir
6 Uhr Abends. 1. Bez.. Brandstätte l.
Schirmgeschüft. 75924—5
Kindergärtnerin, wenn
möglich Norddeutsche, nur mit Jahreszeug-
nissen. wird sofort aufgenominen. 3. Bei.,
Ungargafft So, 1 St., Lh. 8. Bvrfiellnna
nur von 3-4 Uhr. 75213—5
Praktikant fürs Comptoir
mit Ansangsgehalt per sofort gesucht;
schone Handschrift und Stenographie Be­
dingung. Offerten unter „I. S. 90" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75090—5
Praktikant sür Bnchhand-
lung und Antiquariat mit Mittelschulbil-
oung gegen Kr. 20 bis 30 Ausaugsgehalt
sofort aufgenommen im Central-Antiqua­
riat und Buchhandlung, 6. Bezirk, Maria-
hilserstraße 1. 75125—5
Praktikant. Junger Mann,
^fraelit, nicht über 17 Jahre, mit Han-
oelsschulbilduna, aus gutem Hause, wird
sofort aufgenommen. Off. unter Chiffte
„L. F. 37" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75137—5
Einfache junge Bonne mit
schöner Aussprache wird sofort zu einem
zweijährigen Kinde ausgenommen, nur mit
gutem Zeugniß. Wallis, 1. Bez., Singer­
straße 4. 75278-5
Praktikant für ein Engros-
geschäst, mit guter Schulbildung, schöner
Handschrift, wird mit kleinem Anfaicgs-
gehält sofort acceptirt. Offerten unter
R. 92" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75292—5
Tüchtige Bonne mit Jahres-
zenguisjen z» zwei Kindern von 3 u. 7 Jahren
gesucht. Vorslellung heute Dienstag, 2 bis
5 Uhr, 3. Be;, IieiSnerstraße 36, 3. Stock,
Thür 13. 75282-5
Erzieherin mit gutem Fran-
zösisch und Clavier für taizsüber gesucht.
18. Bez., Slernwart^strabe 50. 75296—5
Praktikant ans besserem
Hause wird für ein Nürnberger- und
Galantericwaarengeschäft ea gras sofort
aufgenommen. Off. unter „Praktikant
N r. 34" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 75219—5
Gesucht Bonne für die Nach­
mittage zu 1 Kinde; Francaiaes,
20—30 fl., pour Vionne et dehors par
Mrae. Nor Ui, I., Naglergr.sse Nr. 21,
1 Stock. 75373—5
Mehrere Kammcrjnngfern
sür Wien. Berlin und Odessa, Borsiellunn
hier, sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk. Tiefer
Graben 10, 1. Stock. 75346—5
Offene Stellen.
Werbliche:
Für ein Bureau wird eine
Dame mit schöner Handschrift und guten
Kenntnissen der italienischen Sprache
zu baldigem Eintritt gesucht. Offerten unter
„S. W. 79" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 75079-5
Kammerjuugscr oder erstes
Stubenrnädche». welche die SauSsrau in
jeder Art unterstützen kann, für Wien und
aus Reisen gesucht. Offerten unter „A. W.
H. 900" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74255-5
Gesucht wird ein Fräulein
(nicht unter 23 Jahren) sür ein Bürgershanö,
welches perfect Französisch kann, in Pflege der
Kinder tüchtig ist und in den Bürgerschul-
Classcn nachzuhelfen versteht. Anfragen und
Zeugnisse sind an Fräulein Paula
H e l l e n st e i n e r, Spiclwaarenhandlung.
Naincrhos. Klagenfurt, zu richten. 74i88— 5
Erfahrenes Kindermädchen
oder Bonne, die kleines Kind übernimmt,
wird ausgenommen. Zwischen 9 u. 12Uhr.
1. Bez., Reuihorg. 12, Thür 8. 75197—5
Ein nettes Kindcrftuben-
»lädcheil wird sofort ausgenommen, g. Bez.,
Garnisongasse 3, 4. St., Th. 15. 75295-5
Hausfränlein, jung und tn=
teffiflent, mit makellosem Vorleben, zur
Führunq eines einfachen aber immerhin
vornehmeren HauSyalles bei einem Witwer
mit ljfähr. linaben aefucht. Erwünfcht.
aber nicht Bedinaung. wäre Clavierfpiel,
eventuell Französisch. Vorzustellen zwifch.
ll uild 2 Uhr Mittags. Adreffc erliegt
im Ank.-Bur. d. Bl. 75299— 5
Jüngere verläßliche Kinder­
frau oder Kindermädchen mit Jahres-
zeugnissen per sofort gesucht. Vorzustellen
Äiittwoch von 11 bis 4 Uhr. Hvhen-
stausengasse 2. 3. Stock, Th. 6. 75145—5
Besseres Stubenmädchen
mit quten Referenzen qefucht. 9. Bezirk.
Frankgoffe 1. Mezz., Th.' 5. 75659-5
Für eine größere ungarische
Provinzstadt wird ein Fräulein zu 3 Kindern
(Mädchen) im Alter von 8, 10 u. 12 Jahren
gesucht. Dasselbe muß der deutschen u. der
ungarischen Sprache vollkommen mächtig
sein und die Befähigung zum Unterricht der
ersten drei Bürgerschülclassen, sowie der
Anfangsgründe f. Clavier besitzen. Diejenigen,
die tüchtig in Handarbeiten sind und Kennt­
nisse im 'Kleidermachen haben, werden be­
vorzugt. Eintritt 15. d. Bezahlung 25 fl.
per Aionat sammt ganzer Verpflegung.
Offerten mit Beischlüß der Photographie
unter „F. 21628" zur Weiterbeförderung
an die Annoncen-Expcdition M. Dukes'
Nachf., Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 74995-5
. Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen per sofort gesucht. Vsr-
zustellen von 9—11 und 3—5 Uhr. 3. Bez.»
Marokkauergaffe 12, 2. Stock. 75264—5
Einfaches Stubenmädchen,
das schön bürsten! und ausräumen frmi,
wird aufgenommen. 2. Bezirk, Untere Au­
gartenstraße 6, 1. S4ock. Sprechstunde
Dienstag Nachmittags zwischen 4 und 5
Uhr. 75369—5
Feineres Stubenmädchen
sofort aufgenommen. 2. Bez., Stephanie-
sträße 8. 1. Stg., 2. St., Th. 6. 75392-5
Jüngeres Stubenmädchen,
tüchtig im Ansrämnen. Sciviren, etwas
Nähen, wird ausgenommen, l.. Bez..Tuch,
lauben 7. 5. St.. 2. Stock 14. 75317—5
Stütze zu 2 Leuten» Gehalt
20 ft., fall auch zn kochen verstebe». jucht
Bureau Biscbka, Kärntner strotze
Rr. 31. 75192-5
Nett, besseres Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen. 9. B., Porzellan-
gasse 52, Thür 9. 75381— S
Stubenmädchen wird gesucht.
Borzustellen Mittwoch 2—4 Uhr 8. Bez.,
Kochgasse 15, Mcezzanin 9. 75082—5
Haushälterin für einen
Pfarrhof in Ungarn, nächst Preßburg. deutsche
Gegend, gegen'gute Bezahlung gesucht. Off.
mit Ltetourport'o übernimmt Institut „Re-
f o r m", Budapest, Elisabethring 12. 75325-5
Eine Erzieherin, geprüfte
Lehrerin der deutschen und französischen
Sprache, wird ;n 2 Kindern von 8 und 11
Jahren nach Brünn gesucht. Offerten nebst
Beischlutz der Photographie zu richten an.
Frau Marie Gott lieb, Brünn, Fluß-
vettgasse 6. 74393—5
Stubenmädchen, rein und
nett, Wird i. Bez., Gonzagagasse Nr. 12,
Stiege rinkS, 3. Stock, Thür rechts ausge-
nornmen. 75129— 5
Tüchtiges Stubenmädchen,
oas sehr gut nähen, serviere,c u. bügeln
taun, wird sofort aufgenommen. Borzn-
stellen von 9 bis l Uhr. 2. Bez.. Obere
Donanstraße 7g, Thür 11. 75106—5
Zwei Stubenmädchen für
chrisll. Haus gesucht. Borstellnng Dienstag
von V,U bis 0,12 Uhr. 0. Bez.. Porzellan-
gasse 13, 2. Stock. Thür 18. 7W"S-S
Erzieherin gesucht, perfect
in Lit., Französisch und Clavier, für zwei
Mädchen im Alter vo» 11 u. 8 I. Gest.
Off. nebst Gehaltsansprüchen erbeten an
M. Sch., derz. Götz b. Leoben. 74668— 5
Gesucht wird tücht. Bonne
mit gründlichen Kenntniflen im
Französischen «. Clavierspiel
zu zwei Mädchen von 9 und
19 Iahte«. Güte Referenzen
sind Bedingung. Off. sammt
Zeugnitzcopten anter „Steier-
mark 953“ an das Ank.-
Bnr.d.BlattcS. 74353-5
Bürgcrököchin, die im Häus­
liche» milhilst. und ein Stubenmädchen
werde» gesucht. 3. Bezirk, Sechskrügelgasso
Nr. 14, 1. Stock. 75228—5
Einfache Köchin, besseres
Mädchen, zu zwei. Leuten, neben Ättbea.
Mädchen gesucht. Vorzustellen nur Bor.
mittags. 2. Bezirk, Czerninaasse Ar. 7,
1. St., 2. St-, Thür 6. 74588-!


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse»
11, September 1900
EiMs
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
»nd wird Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrlrte», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,'
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine
Thiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Dorweisnng
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommanditte Chiffrebries«
znrllikgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.'^
it
Offene stellen.
Moibliche:
Tüchtiges feineres Stuben-
Mädchen mit feinem Benehmen zu einem
Arzt gesucht. Selbes muß tüchtig im Auf­
räumen, Serviren. sowie telephongewandt
sein und lange Zeugnisse besitzen. Nähen
Nebensache. Guter Lohn. 1. Erz., Wallsisch-
gasse 15. 1. .Stock, Thür 7, von 8 bis
1 2 Uhr. 7521 6—5
Keine Köchin zn östcrr. christl.
Familie, die diesen Winter in Potsdam
zubringt, gesucht. Lohn 18 fl. Eintritt
rmit. 1. O'ctober. an. Zeugnisse, eventuell
Photographie, zu senden an L. v.
Seebad Wyk ans Föhcr (Deutschland)
.Frerksen. 70004
Zwei Herrschaftsköchinnc«
(neben Ossiceköchin) sür hier und Um­
gebung Wiens, 40—50 fl., mehrere jung,
seine Köchinnen in vorzügliche Häuser,
18-20 fl., tüchtig« Officceochtn i»
großes Wiener HanS, 18—20 fl.,. sucht
Fr. Seidel, l. Bez., Dieser Groben 10,
1. Stock. 75347-5
O..
bei
Gute Köchin gesucht für
vefsereS Bürgershaus. Sommer
Semmering. Sinter Meran. Nur
solche mit fluten IahrcS^euflnisstn und guter
Nachfrage mögen sich zwischen 10 «. 11. Uhr
1. Bez.. Teinfaltstraße, im Residenzhotel,
vorstellen. Besonderes Gewicht gelegt auf
nettes, freundliches Wesen und gute Kenntniß
der Wiener Küche. Bedingt auch Aufräumen
eures Zimmers. 74981 c
Gesucht Köchin für Alles,
die selbstständig lochen kann. Vorstellung
von 9 bis 2 Uhr. Mclriahilfersiratze 2b
1. St.,--8. Stock, Thür 17. 74953—f
Gute Bürgersköchin mit
Vcrhreszcuflnissen findet dauernden Vesten.
Vorzustellen non iY: —3 Uhr Nachmittags
9. Bez., Zlolingasse 4, Thür 17. 75289—5
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen gesucht. 8. Bez., Kochgasse Nr. 9
Thür. 10. 75096—
Gute Köchin mit Jahres-
z-ngnissen, die abwascht, neben Stuben­
mädchen per sofort gesucht. Norzustetten von
8—11 und 3—5 Uhr. 3. Bez.» Marok-
kanergasse 1 2. 2. Stock. 75263-5
Gesucht Köchin mit gutem
Zeugniß zu fl. Familie, neben Stuben­
mädchen. Salzgries 16, Th. 6. 75214—5
Gute Bürgersköchin, die im
f iiuslichen mithilsl, s. größeres HanS gesucht.
orstellung 1. Bez., Kärntnerstraße stlr. 10.
Eingang um die Ecke, 3. Stock, Lhür 12.
von 10-2 Uhr. 75454—5
Jüngere Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit ZahreSzeugnissen. wird
sofort ausgenommen. 7. Bez.. Rariahil-
ferstraße 108.' Th. 2 S. 75400—5
Jüngere» sehr tücht. Kösnn,
ledoch nur mit Jahreszeuqnisssn, wild so­
fort aufgenommen. BorZuflsllen ?,-'ischen
ly und 2 TU)r bei Frau Dr. Z i 1 s e l.
1. Bez., Hafnersteig 2, 2. Stock. 75291-5
Jüngere gute Bürgersköchin
mit IeihreZzeugnissen, die im Häuslichen
mithilft, neben Stubenmädchen sür ruhi­
ges Burgershaus per sofort gesucht. Vor­
stellung Dienstag zwischen 10 und 12 Uhr.
1. Bez.. Kmgerstr. 18. 1. Stock. 75167.5
Köchin für Alles m.JahreS-
zeugniffen zu 2 Personen und verläß­
liches Kinderftubsnmädche» zu einem
3jährigen Kind: melden sich Dienstag von
9—12 Ilhr 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 31,
— l- 75220-5
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen, die selbstständig kochen kann,
wiro zu 2 Damen aufgenommen. Vorzu­
stellen von 9—1 Uhr. 6. Bez, Oumvendor-
fecftwle St., Th.^12. 7 5368- 5
Kpchin für Alles, die selbst-
ständrq kochen kann und längere Zeug­
nisse besitzt, wird aufgenommen. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 Uhr VorNktttags.
«chleismühlg^ir. 1. St.. Th.^3. 75196-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
DieStellenvcrmittlungs-Ab-
theilung des Diener Kaufm. Vereines,
1. Bezirk, IohanveSgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
oder der Provinz zur unentgeltliche» Be­
setzung von Posten.' 72416—6
Köchin nnd Stubenmädchen
werden aufgenommen. 14 fl. Lohn. 3 fl.
Nachtmcrlgeld. Vorstellung Dlontag. Holz­
hausen, 7. B., Kandlg. 19—21. 74587-5
Kochin r«r Alles, nett nnd
rein, mit längeren Zeugnissen, wird zu drei
Personen- sogleich ausgenommen. 1. Bez.,
Reichsrathsinaße 0, Th. 17. 7535ii—5
Köchin für Alles, besseres
Mädchen mit Jahreszeugttissen. wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen von 9—11 Uhr
Vormittags. 1. Be;., Landesgerichtsstraße 12.
Thür 6. 75375-5
Köchin für Alles, die Vor-
liebe zu Kmdern bat, zu kleiner Familie ge­
sucht. Keine Wäsche, kein Zimmerdürftcu.
Hietzing, Trauttmaiisdorffgasft 52, 1. Stock.
Thür 4. 75235—5
Köchin, die gut kocht, im
Häuslichen cin bischen mithilft und bessere
Zeugnisse hat. wird aufgenommen. Währing,
Gymnasimttslraße 43. Vorstellung Dienstag
von 9-12 Uhr. __' 75203- f>
Köchin für Alles welche rein
nutz nett aufräumen 'kann, wird anfge--
uommen. Lohn VS fl. sammt Nachtmal-
qeld. Näberes: 16. Bez., Äeulecchensel-
dcrslratze 1 L, Bäckerei. 75138—5
Köchin für AlleS mit guten
Zeugnissen wird bei guter Behandlung in
vesserein Hause anftuncmnren gesucht. 7. B„
Zollergasse 8, 4. St, Ly. 7 t von 10
big \% Uhr Vormittags. _____ 75343-5
Köchin für Alles wird zu
kleiner Familie gesucht. Vorzustellen
Dienstag noch II Ilhr. 1. Bezirk, Grüben
b!r. SI. 4. St. Ü. 70180—5
. Perfekte junge Köchin wird
für ein großes Haus gesucht. Lohn 25 fl.,
ÄlleS freu Da die Herrschaft noch am Lande,
so Vorstellung Mittwoch, 5. Bszirk. Wien-
straße 57, 2. Stock, Thür 7. 75053-5
Reinliche, jüngere Köchin
für gutes Haus neben Stnbenrnädchen ge­
sucht. 16 fl. Lohn. Mchtmal. 4. Bezirk.
Schönbnrgstraßc 2, 1. Stock. 75103—5
Selbstständige Köchin mit
nuten Zeugnissen., im Häuslichen mithel­
fend. wird aufgenommen. Währing. Cot­
tage. Bleosstraste 0. 75282—5
Tüchtige Köchin gesucht, die
etwas im Häuslichen mithilft, rein, nert nnd
verläßlich ist. Vorursiellen Dienstag zwischen
10 n. 12 Utu\ l.'Bezirk. Peftalozzigasse 6,
3. Stock, Lhür 8 lmd 9. 75304—5
Tüchtige bessere Köchin für
Klleö wird ZN einzelner Darue für auswärts
gesucht. Vorstellung von 4—r*/i*C Nhr. 2. Bez..
KircuSgasseLö. 4. Stock, Thür links. 75697-5
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr nett u. fleisng, zu kleiner
Familie gesucht. Vorzustellen
wischen 9 u. 11 Uhr. Reisner-
rasie 21. 75180-5
Tücht. Köchin mit längere«
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen sosort
ausKnoMmeii. 8. Bez., Kasernengaffe 26.
2. Pwck.
?5399—5
Extramädchen, das schon als
solches gedient hat und längere Zeugnisse be­
sitzt. wird aufgenommen. Lohn 12 fl. Vor-
stcllnnq: Mittwoch, 8. Bezirk. Wienstraße
Nr. 57. 2. Stock, Thür 7.. 75052-5
Besseres Mädchen für Alles
in feines Haus zu drei Personen gesucht.
Vorzustellen von S bis 4 Uhr. I. Bezirk.
Esslinggasss 4. Th. 7.- 75023—5
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, wird sofort neben Kinver-
mädchen aufgenommen. Vorzustellen Mitt­
woch zwischen 1 u. 4 Uhr 9. Bez., Liechten--
fieinstraße 36, Thür 13. 75087—5
Deutscher Correspoudent
Christ. 31 Jahre, durcheeis selbstständiger
Arbeiter. Perfect in Buchhaltung und Ste­
nographie mit langjähriger Praxis, bittet
um Stellung in 'größerem Fabrikshause
Wiens oder Provinz. Geneigte Antr. er­
beten unter -L. T. Sv" an das Anknnd.»
Bureau dieses Blattes. 73754—S
Tüchtiger Reifender aus der
Manufarturwaarcnbranchc, in den
Alpenländern eingeführt, sucht sich zu ver­
ändern. Anträge erbeten unter „V e r-
t r a u e n S h e t f o« 10" an das A»k -Dur.
diese« DlatteS.. 75223-S
Mädchen für Alles m. guten
Zeugnissen. daS kochen kann, wird ausge­
nommen. Borznstellen Burggasse Nr. lOOL,
3. Stock. Thür 12. 75384-5
Sehr nettes, verläßliches
Mädchen für Alles, welches selbstständig
kochen kann, zu einzelner Dame gesucht.
Wäsche im Hause, keine Zimmer bürsten.
9. Bez., Berggasse 14, Thür 34. 75462—5
Bonne sup^rieure oherch^e
pour trois ent'ants, deux fiUettes do 10 vt
8 et nu garcon do 6 ans, pour ls« fi 0 i§ner
pdxsigutz st snü-eiAnor ArammsiiealemenL !s
kian^ais. 8^ präsenter seulement inanii efe
mcrCredt do midi (12) jusqu^ 4 heares.
VIII., Florianigasse 16, au deuxiömc (!T.)
a droit. 75204—5
Clie» denx enfauts li
et 12 ans on chercbe uns demolselle
sran HauSweiei,
sowie in der Küche, sucht Stelle bei einem
gut situirten, intell. Herrn oderDame als
Haushälterin. Anträge erb. unter „Streb­
sam. 61" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75261-6
Junger Mann, 22 Jahre
alt, intell., Engl., Franz., sucht Beschäiti-
qnng. Unter „3. ?. 78" an daS Ankünb.-
Bur. d. Bl. 75076-8
Mr äbsolvirtcn Bürget
schüler, Isr., aus besserem Hanse, kr'äft'g.
wird Stellung gesucht. Spricht deutsch und
böhmisch. Gest. Zuschriften erbeten unter
B r a n ch e" postlagernd Holleschau. 72465.-6
Junger intelligent. Mann,
spricht sieben Sprachen, bittet um Stelle
als Hotel^Sonducteur oder Kammerdiener.
M, 4. Be;., Große Neuaasse Nr. 8,
Thür 28.‘ 75112—6
Jränlein, Officicrswaisc, gc-
seMten Alters und sehr gutem Zeugn.,
wünscht als Stütze der Hausfrau ln
Bürgershaus, auch zu Kindern oder zu
einzelner Dame unterzukommen: versieht
auch Kleidernähen. S.-Brz.. Dürergasse
Ar. 20, I. St.. Th. 14. 74821-0
Schweizerin, musikalisch,
sucht Stelle in Gien nur gegen Pension.
Unter „2. A. P." hauptpostlagernd. 75385-6
Tüchtige Erzieherin, gepr.
in ^ranz.. Engl.» Clevrer, vorzügl.' Zeug­
nisse u. Ncferenzen, sucht Stelle. Näheres
Brlreau M a r ch e t t i. 1. Bez., Goldichmid-
gasse 5, Telephon 15765. 75352—6
Junge, beffcre Bonne, in
allen Hand- u. Kindergartenarbeite» tüch­
tig, flicht Stelle zn 4-—Ljähc. Kindern in
christl Hans. Antrüge unter „8.
Grotz Siegharts 68. 75025—6
Deutsche Bonne mit Kinder-
rartencurs sucht Stelle. Adr.: 2. S.,
>. De,., Haydngasie 13. Th. 7. 75044—6
Bonne mit Sjähr. Zeugniß,
sehr kinderlieb, empstehli bestens Jnktitnt
«lsvlili», Kärntnerstr. 21. 75190—6
Erzieherin, Israelitin, für
Volk§schu!classen, Französisch, Clavier, sncht
Engagement zu 1 oder 2 Kindern. Unter
„I a h r e ß; e u g n i s s e 318" an daß Ank.^
Bureau d. Bl. 75318—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
1. Aez., Kumpsgasse 6, Th. 7. 75266—8
Eine bessere Köchin wünscht
als AuShilsSköchin unterzukommen. 18. B.,
Staudgosse 56, Th. 25. im Hofe. 75436—-8
Eine junge feine Bürgers­
köchin mit JabreSzengnisscn wünscht in eine«
feineren Hause unterzukommen. I. Bezirks
Elisabcthstroßc 18, Portier. 75098—6
Eine sehr gute reine Köchi«
sucht Stelle. 3. Bez., Untere Biaduetqasse 3^
Milchgeschäft. 74974-i
Eine ältere» feine bürgert.
Köchin wünscht in einem gntenSanse unter­
zukommen. F. K., 7. Bez., ,Siebenstern-<
gasse 28. Thür 5. 74728-8
Keine Bürgersköchin mit
IahreSzeugnissen sucht Posten in feinet
Christenbaus. Lohn 20 fl. Marie, 2. Bez.'
Kleine Sperlgasse 2. 75433—G
Feine Köchin sucht Stell»
oder Aushilfe. S. S., 1. Bezirk. Kumpfs
gasse 3. Thür 12. 75345-t
Pflegerin mit fünfjähriger
SpitalSpraxiS sucht Steve. M. H.. 9. Bei.,
Peiikangasse 4, 3. Stock. Thür 23. 75Z76-6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Diciistvernlittlniig, Kärntncr-
»rnkie SI. 75189-
Damc, fprachcnknndig, mit
antun Referenzen, sucht Stelle als Gesell-
schaftdrin oder auf Reisen. L. W., 4. Be^
zirk. Starhemberagasse Nr. 5, 1. Stielle.
3. Stock. Thür 32. 7 5078—V
Deutsches Fräulein, Offici crs-
Waise, derzeit der süns Knaben in Stellnug.
wünscht ihren Posten zu verändern. Gefällige
Antr. unter „Pflichttreu" postlagernd
6/1, Gnmpenborferstraße. 75102
Intelligentes» fein gebildetes
szräiilein wünscht baldigst als Kesell-
schasterin zu einer allcinstehAiden Dame
unterzukommen. Adresse im Änk.-Barcau
d. Blattes. 75026—6
Perfekter Hcrrschaftsdiener
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Briefe
unter „E m i l 64" an daS Ankünd.-Durean
dieses Blattes. 75064—6
Mein OfficierSdienkr, kehr
braver, tüchtiger Mensch, sehr solid,
spricht Poluisch. Simas Deutsch, sucht
Stelle. Gest. Anträge unter .v 4 e r.-
l t e u t e n a n t A> O.' 5S" all das
Ank.-Bnr. d. Bl.
7505S—8
Intell. 20jähr. Bursche, mit
4s Zeugniß, lauter Schrift und Platzkenutniß,
bitter um Posten als Bureau- oder Geschäfts»
VIener oder sonst eine Stelle. E.H..16. B..
Hasncrstraße 53. Thür 19.
75215-6
Bedienten mit vorzüglichen
Zeu^n, sehr tüchtig nnd verläßlich, gewandt
in seinem ifl-ache: Hiausdieuer, groß, stark,
mit guten Referenten, cmpsiehkt Instilut.
1. Äez., Hab.burgergnssL 7, T51Ö2-G
Tüchtige» Geschäftsdiener,
38 I.. perfecter Packer, gewandt und ver­
läßlich im Kundenverkebr, mit9- und2'/siähr.
Wr.Zeugn, empf.kostenfrei s^rau Seidel.
1. Bezirk. Liefer Graben 10. 1. Stock,
elephön 13956. 75348—6
Bedienter mit guten Zeug-
irissen silcht Stelle; beansprucht keinen
hohen !LOyn. Unter „y. T.", 4.» Landen,
gasse 596, Siinmettng. 74969—6
Um Hansbesorgerstelle für
ein größeres Haus bitter ein junges Ehepaar,
Mann 35. Fran29 2abre: mit guten Zeng-
nist'enversehen. Karl Doppler. Hietzing,
Hauptst.msse 10.' 74017—,
Kinderloses Ehepaar bittet
um einen Haubbeiorßrrpofle«. Der Wann
ist Maier, besitzt lOsiitzr. Zeugniß. Shar«.
» Be;., Fasangassr 5. 75!W—8
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristi»,
flinke Steuograptzin und Maschinschreiderin.
nnbedinFt verlranenswürdig. mit bescheidenen
Ansprüche», auch für ganze und halbe Tage,
empsichlt dkstenS der Eentralverband sür
Stenographie, 7/2, Neustistgasfe 3. 75461-6
Tüchtige Comptoiristi«, Stc-
nographie, Französisch, gewandte Rechnerin
undCorrespondentin, offe'rirtsich fürFadrikß-
comptvir oder ähnliche Stellung per sofort.
Zuschriften unter „H. K. 100" postlagernd
Bez.» Czerningasse. 75382—6
Wladimir Krasicki,
Studien fünf Gymnasialclasseu,. 31 Jahre
alt, gewesener Postpraktikant, sucht Stehe
bei Fäbriks-, Eank-.Anecuranz-.Gesellichaften
und dergleichen. Adresse: Galizien, PrzempZl-
Zaknic, L)berUude»gassr 3. 75146—6
Reisender der Fettbranche,
Marg.. Schmal;. Schlveinfette, in den
AlpentänderN gut eingeführt, will sich ver­
ändern. Gefl. Zuschriften unter „Berfikt
Nr. 110" a. d. Ank>Bur. d. Bl.^ 75222-6
Tüchtiger Mehlreisender,
welcher seit sechs Jahren für Pester Damps»
mühle die Alpenlander bereist, sncht Stelle.
Gefällige Anträge unter „Prima Refe­
renzen 100" an das Änkünvig.-Bureau
diese» Blattes. 75225-6
Aelterer abf. Mcdiciner mit
class. Philolog. Stadium, Israel.. sucht
paffende Stelle. Auch, auSviLriS. Anträge
uiiter „Ae sc ul ach" Mn, 87, post­
lagernd. 74879—6
JuugerW«rn, in Speditions-
und Berstcherimgrbrlrnchs
Stellung. Ofstrten unter,
Comptoiristi«, Anfängerin,
der iranz. Sprache der Stenographie
mächtig, bittet um Stelle. H. SÄ., 0. Bez.,
Nntzdorserstraße 12 b. 75043—ü
Fräulein, der englischen und
deutschen Sprache mächtig, wünscht unter­
zukommen als Erzichciin oder feineres
Stubenmädchen in feinerem Hause. I o s c s i n c
Bei mer, 9. Bez., Slroheckgaffe Nr. 4
Thür 5. 75170-t
Ein junges sympath. Frau-
lein, im Kloster erzogen. Französisch und
etwas Englisch sprechend, mit Mnsit und
feinen Handarbeiten, wünscht in ein feines
Haus zu größeren Kindern unterzukommen.
Briefe erbeten an W. D., Karlsbad. Peterk-
bn'g 630. 75335—6
Distingnirte norddcnische
Dame sucht Stelle als finiehmg governess,
Repräsentantin oder Gesellschafterm, verfec:
Franz, u. Engl. (Paris, London), sehr gut
Munt, gesellschaftlich gewandt und Wirth.
sLa'ftlich erfahren. Anträge unter ,,A. B.
Nr. 147" an das Ank.-Bur. d. Bl. 75747-6
Acltcres Fräulein sncht
Stelle als Erzieherin. Clavier, Französisch,
Deutsch (12jähr. Zeugniß); geht auch in die
Provinz. Zuschr. erbten an A. G., 8. Be;.
Stoizenthalergasse8,2. St., 4604-6
Erzieherin mit langjähr.
Praxis, Deutsch und' Französisch unter-
richrend, nicht musikalisch, sucht Stelle .in
israel. Hause aus dem Lande. S. B., Lem­
berg", Smolkaplatz 3, Thür 24. 74183—6
Norddeutsche Erzieherin,
ka!h.» erfahren, drr engl Sprache mächtig.
Nachhilfe in den Voiksschulgegenstätrd'Ni,
tüchtig in Kinderpflege, mit langjährigen
Zeugn., fu.tt Engag. Gebalt 35—40 fl.
Gefl. Off. anE. Scholl, Brünn-Schreib­
wald, Mahren, Billa Engel. 71512—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Isr.. sprachenkundig, wünscht TaaeS-
engagement vd. Lecrioneu. S t t i u 1) o f.
9. Be?,.. Hahngnfse 20, Th. 17. 75691—6
Erzieherin mit Jahrcszeng-
Nissen, tznt Französisch, sucht Stelle.
L. W.» 4. Bez., Starhemberggasss Nr."
, -rin ?: Thür 32. 7r»st77
75077—6
Aeltere Kamwerjungfer m.
vorzügl. Zeugnissen, äußerst empfehlenS-
würdig, perfect schneidernd, in Küche und
Haushalt vcrsirt, empfiehlt f. Ausland,
besonders Orient, Inst. Lepizh, 1. Bez,
Himmclpfortgosse 11, 1. Stock. 75449—6
Kammerjungfcr oder feines
Sttrbenmädchen. tüchtig in ihrem Fackie.
wünscht in feinem Hause unterzukommen.
?. H.. 6. Dez.. LaimgritbengMe Nr. 12,
^hür^3. 75041—6
Kinderfräulein sucht Stelle,
welche in Hauslebre mithilft. N. N.. .8. Bez.,
Rudolphsgasse 32, im Hofe Unis. 75143-6
Schlesierin aus besserem
Hause, Ansäugerir., wünscht daldigst
Hoste,, zu einem oder zwei größeren Kin.
dein. W i l h c I m i :i e„ 9. Bezirk.
Pramergasse 9, Kloster. "5259—6
Jüngere Kinderfrau nr6ei')' xorerne«« empfiehlt
Fra» «er«»», I. Bez., Ja-
somirgottstratze 5. 75063-6
Gebildete eins. Erzieherin,
perfect Französisch, etwas musikalisch, be.
wandert in Pflege, wünscht Steile iw
feiner Familie.  Bez., Lerchsn-
güssü -25, Thür 10. 75155—6
Mit Vorzug abfolvirte
Handelsschülerin. Borkenntwisje der engl.
Sprache, perfect in Stenographie und
Schreibmaschine, bittet um baldigen Posten.
M. Beck, 20. Bezirk, Ktofternenbnrger-
straße 80. 75185—8
Fräul., Christin» aus gutem
.ftruste, welches die Handelsschule d. Wr.
^rauenerwerb-Vereines mit sehr gutem
Erfolge adsolvirt yat, perfect in Skenogr.
und Schreibmaschine ist, bittet um Posten
als liumptoirlftiu. Gefl. Zuschriften an
A. D a l ch e r, 16. Dez. Peyerlgasse 5,
3. St. 28. 75272—6
Berkänferin. Anständiges,
solides Mädchen gesetzten Alters sncht
Stelle im besserem Bäckergeschüste oder
Condttorei, A. SB., 7, Bez,, Appologaisse
Rr. 9, Thür 28. 75167-0
Bessere Person sucht Stelle
als Wirthschafterin, bei einzelnem Herr» oder
Dame, N. N,, 1. Bez,,S6ipp>ingerflraße 24,
Thü«'6a. 75109-6
Eiue junge Mrau, 28 Jahre
Xiirsvt-,! goTeriiess^ Nord-
deutsche, der engl. Sprache mächtig, tüchtig
in Kinderpflege, sucht Engagement. Offerten
erdeten unter „D a «er n d 750" pofttagerild
Brünn. 70321—6
Deutsche Bonne, in Allem
tüchtig, schöne Zeugniß^ sucht Stelle zu einem
oder zwei Kindern. 2. Be;., pichlenauer-
gasse 11, Thür 9^ 75181-6
Französische Bonne mit
guten Zeugnistei!; nette Französin, erst an­
gekommen. empfiehlt Di m e. Wei l, Fteisch--
iuarlt 10, Telephon 5343. 75*58—3
Staatlich geprüfte deutsche
Lehrerin (Matura mir Vorzug) sacht Stel­
lung in einem Pensionst• mir Oejsenttich-
keftsrechr. Geht eventuell auch ins Ausland.
Zuschriften unter „M. G. 5‘i" an das
Ank.-Burean d. Bl.■. 74352-6
Deutsche Bonne, äö I., mit
Kindergartenprapis. sncht Stelle, auch anöw.
6. Bez.'. Ufergasse 14, Th. 3. 75397—6
Besseres Stubenmädchen
bittet nm Stelle, geht auch zn einem Kinde.
Briese erbeten unter „K. S. 211" an das
Anksikd.-Bureau d. Bl. 7521 1-6
Einfaches Stubenmädchen,
die auch Maschiunähen kann, wünscht baldigst
unterzukommen, v. Bezirk, Alserftraße 14.
Hof 2, Ä-hür 7. 75208—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. 10 Bez, Goethegasse 38,
3. Stock. L^ür 19. 75164—6
Feines Stubenmädchen, im
Frijiken, Nahen, Serviren und Hauslickwn
perfect, mit 2jahr. Zeugniß, sucht Stelle
als Erste. T. K.. 17. Bez., Kulmgosse 38.
Thür 23. 75131—6
Feines Stubenmädchen, in
jeder Vezikpnnfl sehr tüchtig, sncht Posten,
jevoch nur in besserem Hame. 9k. N.. 9. B..
Noßauerlande 9, Thür 8. 75033—6
Jnnges anständiges Mädchen
sucht,Stelle als einfaches Stubenmädchen.
9. Bez., Marianuengasse 9. Th. 7. 75207-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Posten. N. H., 2. Bez., Taborftraße:53,
Hausbesorger. 75257—6
Reines neties Stnbcnmäd-
chelt mit Iahresk.eugnis; bittet um einen
Posten 3U einer besseren Familie. 2. B..
Petzmantteiraasie Nr. 11. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 46. 75013—6
Kochin für Alles sucht Posten.
A. Li., 10. Bezirk, Landgutgaffe Nr. 23,
Thür 2. 75255—8
Köchin mit längeren Zeug-
nissen sncht Stelle. 1. Dez.. Himmelpfort-
gasse 7, 8. St., 4. St.. Th. 36. 75031-6
Köchin für Alles, Schlefieri«,
bittet UM Posten. L. S., 5. Bez., Tichtel*
gasse 29. Th. 1. 75227-6
Kochin für Alles bittet um
Steve. B. S., 9. Bez., Rothe Löwengasse
Nr. 21, Thür 19. 75132-8
Köchin mit Jahreszeugnisie«
bittet zu kleiner feiner Familie um Posten.
M. B.. 5. Bez.. Anzengrubergasse 18.
Thür 4. 75014—6
Koch«» für Alles bittet um
Stelle zu christl. Familie. A. H., 5. Bez.,
Fendhga sse 4, 2. St.. Th. 12. 753:4-8
Köchin, die auch im Häus­
lichen mithilft, mit Iahreszevgnissen ver­
sehen, wünscktt in ein besseres Haus unter»
zukommeii. M. T., 5. Bez, Untere Brün-
hauSgaffe 51, Lh. 22^ 75430—6
Perfekte ifr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., SchiffamtSgasse Nr. 12,
Thür 3.. 75128—ö
Perfekte Köchin sucht AuS-
hilke. 5. B., Miuerileig 4. Th. 20. 75050-8
Selbstständige verläßliche
Köchin Wünscht zu ernzelnem Herrn oder
Dame baldigst unterzukommen. 9. Bezirk,
Roßauergasse 3. 2. St.. Th. 7. 75364—6
Tücht. Äushilfsköchin sucht
Stelle. -2. Bezirk, lszerningasse Nr. 19.
llr 14. 75165—6
Verlässliche
SIeUe. E. 3.
Thür 7.
Köchin sncht
Bez., Hauplstraße 34,
75141—8
Besseres Mädchen bittet um
Stelle für Aücs, wo sie auch mitkochen kor».
M.H., 16.Bez., Gürtel 14. Th. 3. 75152.6
Stubenmädchen, tüchtig im
Serviren u. Aufräumen, sucht Bosten. 9 B..
Lerggass: 37, Thür 54. 75139—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuguitz bittet um Stelle. 3. Bez.. Gaum-
gasse 3, 1. Stock. 75330—6
Stubenmädchen. Anfängerin,
sucht Stelle in größerem Hanse: cecstedt
Kleidernähen, feinere Handarveiten. M a-
thil de Z., 3. Bezirk, Neunweg Nr. 88,
Lhür 7. 75439—6
Erzieherin mit Franz.»
Enal. u. Ciavier» mit schöne» Zeugn.,
empfiehlt ganz besonders s. Wien u. ausw.
Inst, mstiie», 1. Bez., Giugee-
fttasse 8. 75394—6
Erzieherin mit «jährigem
- .ZellSaitz. Verseet Deutsch, Franz., vorzüg-
l, sliche Ptä«pm, empfiehl! bestens Jnstrtiit,
eWttäodrr», Karnwerftr. itl. 75188^,
Stubenmädchen, tüchtig nnd
verläßlich in ihrem Fache, sncht in vesserenr
Hanse für die Dauer nnier-nkvmmcn.
Marie W. 4. Bez., Lambrechtsqasse N.
Thür Ä). 75299—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in bnserenr Hause. Mariahilfer-
straße 6l, Tüür 1. 75072—6
Zwei bessere Mädchen bitten
nm Stelle in seinem Hanse als Slnben-
müdchen. Adresse: Laura Sauer,
Wilma Kellner, Slarhemderg-
gasse Nr. 25. 75391-6
Aeltere gute Köchin, selbe ist
tüchtig.■ bittet um. Posten: Ungarin.
5. Ber.. Wimmergasse Nr. 2S. 2. Stock,
Thür II.. 75047-6
Bessere Köchin^cht Post««
HE. »- ***>■%£%,
Junges anständig. Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle als Extramld»
chen oder als Mädchen sür Alles zu zwei
Leuten. Adresse: G. C-. 10. B.. Eugen­
gasse 42, 2. Stock ISVr- 74 9 93—6
Mädchen für Alles bittet nm
Posten in einem besseren kleineren
.tzmise; geht auch olz Stubenmädchen.
Besitzt Zahrcszeuginsse. Adresse: M. T.,
5. Bezirk, Margarethenhof. Stiege,
Portier. 74060—6
Mädchen für Alles bittet
m einen: besseren Hause unterzukommen.
ty. I., 10. Bez.. LanVZUtgasse IS, 1. Stock.
Thür 16. 75136—6
Junges nettes Mädchen
mit mehreren Iahrcßzeuflnissen wünscht als
Mädchen siir Alles nnterzakommen. M. H.,
Stanislausgasse 8. Thür 3^ 75060—6
Besseres Mädchen für Alles,
welches Kochen kann, bittet um Posten.
T. St., 18. Bez.. Theresiengssse Nr. 9 (denn
HatiSbesorger. 75283—8
Ein Mädchen vom Laube
sucht einen Posten siir Alles. 3. Bezirk,
Günihergasse 3, in: Geschäft. 75270—6
Ein besseres Mädchenwünscht
in besserem Hause unlerzukommen. M. T..
6. Bez, Dürergasse 3, im Hos Th. 3. 75018-6
Bedienerin mit Zcugnist
bittet um Posten. M. S., 5. Bez., Wimm».
gaffe 8, 1. Stock, Thür 8. 75124-,


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 23 ]
'' 1'-* V ‘•••... •■■- n.' -«- ■.■•. .., ,....-
' Ä.' 1 ÄS 49 Wien, Dienstag (Neue 'iBVeie jE*ress©V 11. September I 9 Ö 9" KMM
D>? .Meinen Anzeigen" können mit nick ohne Arreste erscheinen,
und wird Ausknnst^ über alle Anzeigen, 'mit Aufnahme der?
chiffcir-teii, von;uns in unserem Bureau für Kleine Anzetzen,^
Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt/
Chiflrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweipmg
, des InseratenscheineS ausgefolgt, recommindirt« Lhlffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr»Früh biS^b htzk,
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.-
, Stellen-Gesuche.
Meibliche:
Jüngere Bedienerin isncht
G-'ell' (»'gutem Hause, daselbst ist auch eine
WLIsierin, S- St., 3. Bez,, painburger-
ftr-ß- 52, l, Stg,. 1, St„ Th, 19. 75127-6
Gesangsunterricht nach echt
ital. Methode, vollsiändkqe Ausbildung für
Oper u Concerte. Gest. Anträge 1. Bez..
Brandstätte 6, 3. St,, Th. 5. 74400—7
Äbs. Couservatorist, Concert-
svicler, übernimmt Clavier.-Lectipnen. Gest,
Aritrüqe unter „Mozart 76" au daS
An!-Bur.-d.. Bl.-- 74:77-7
Anständige Frau bittet um
Bedienung, A, <&., 18, Dez,, Seuiperstraße
Nr. 48, Th, 19, 75075—6
Conservato.ristin hat noch
ctitiqe Stünden ru veraeben. Monatlich
6 fll 9. Bez., Türkeustr. 33, Th. 7. .75186-7
Gesangsunterricht ertheilt
sehr distinguirte Dame, verstrte Concert-
sängerin und Pianistin, nach lauter Methode
nur in feinen Familien in oder außer dem
Hause. Selbe begleitet auch' zum Gesäuge
und spielt vierhändig vom Blatte. Wohnung
3 Bezirk. Offerten unter „S*. E. 43“ pvstlag
3. Dez.. Marotkanergasse.- ,75434-7
Junge Bedienerin m. gutem
Zeugniß 'bittet um Stelle für ganzen Tag,
R. Iezek. 16.,Bez., LiebhartsP'.sft Nr.' 29,
2. Stg., 2. St., Th. 22... 75218-6
Junge Bedienerin mit gutem
Zeugn, sucht Wohnung putzen. 16/2, Kirch-
stetterugasse 56, 2. St. 23. 75437—6
Büglerin» kann auch schön
waschen, geht ins Haus oder in eine An­
stalt. nnd ein Mädchen sucht Stelle als
Bedienerill 13. Bez., Hollerggsse Nr. 47,
1. St.. Th. 10. 75200-6
Gediegenen Clavierunter-
richt vor: ausgezeichneter adsslvirter Confer-
vatoristiu. 2.' Be;., Pfsfferqasfe I, 9/. Stg.,
3. et.', Th'. 28.'• 75358-7
Lcschctizkh- Schülerin über-
nimmt noch eine Clavsi-rstunde. Off:rieu
unter „M^e th o d e-33". «Tvi7, als
Specialist unübertroffen.' Kürntner-
straste 36, Einaantz Mayfederqafle
Nr. 1. Thür 8. 7E-7
Tüchtige Hansnähcrin empf.
sich UM Ist- 20 kr. ins Haus. I. H.,
9. Dez., Ferstcllgasse 4. 75066—11
Damcnschneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen zur Uebernahme
von elegantesten Toiletten nach neuestem
Journal von 5 fl. auswärts, Modernisi­
rungen billigst. 20. Bezirk, Rauscher,
ftraße 10, 1. Stock, Thür 31 a. 75187.11
Französin, die Elementar-
Unterricht ertheilen kann, prird für halbe
Tage zu drei Kindern gesucht. Vorstellung
zwischen 1 u. 3 Uhr. L. B rodsky, 9. Bez..
Nußdorserftraße 4. 75^61—7
Hausschneiderin, geschickt und
flink, ewvsiehtt st» ins Haus, Briese unter
^Hüus'sÄueirs-erirft' postl. 2. Bezirk.
Stephaniestraße., 75159—11
Franiösisch, Englisch, Ita­
lienisch, Deutsch, Ungarisch. Unterricki
U-bersetzimgen, Brosestor Berirand,
8. Bez,, Jos phstädterstraße 64, 1. Siock,
Thür 47,*■. 74438,-7
Tücht. Hausschnciderin em-
pfiehlfl sich den eieqanien Damen, Unter
„Chic", 8. Bezirk, Hahngasse Nr, 34, Thür
‘Jlc. 7 a. 1 75202—11
Kif-nv-, Fris-nvinn-n.
Friscuriu und Manicurc,
-schrmeschickt, empstehlt sich P, T, Damen,
M, Hanke, 5. Bez,, Schöiibruniierftr,23,
Thür 12 73727-12
Französische Sprachschule.
Curse vom An/ang bis zur vollkommenen
Ausbildung/.^MamNsätik, Lile/atur, Konver­
sation, Handelscorresponden,^' Englisch,
Stenollraphie. Auch Einzelunterricht, 8. Bez.»
Iosephstüdterstraße 13, 3. St. 30. 75416-7
Französisch rasch, gründ-
lich letzrt tüchtige Lehrerin. 9. Bez., Nuß-
dorferstraße 4, !TH. 78. 75310—7
Perfekte Friseurin, die auch
Hand- und Nageipflege versteht, übernimmt
nach Damen im 1. u, 8, Bezirke. Therese
W i i ß e n b e r g e r, 18. Bezirk,' Brunnen-
gasse 40, 74220-12
Akadem. gebildeter Sprach-
lelirer, Franzose, unterrichf-k im F
und Englischen. Eigene praktische Melhvoe.
Briefe: 'L a r o u s s e, Umverstlqr, Franzens­
ring. 75365—7
l'he Berlitz School, 1. Bez.»
Rothenthurmstratze 11, !4. Stock,
Vriv,-Sprachschnle für Erwachsene, Engl.
Franz,, Spa»., Zial,, Böhm, v, Lehrer»
der beir. Nation, Aon der ersten Leciion
an wird nnr die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen, Prospecte gratis nnd
franco. 73491— i
Geübte Friseur!« empfiehlt
sich den geehrten Damen für Abonnement«
außer Haus,' F a n n y A n t o u, 9. Bezirk,
Wasagaffe 20, 1. St., Th. 18. 75050—12
Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. K. Ch., 9. Be­
zirk, Seegasse 23, Thür 29. 75267-12
Dame, kürzlich aus England
aekommen^ ertheilt englischen llnterrichr.
Nußdorferstraße 16. Thür 32. 73986—7
Tücht. Friseurin snchtKnnden
für ,den 1,, 2,, 3, und 9, Bezirk, Nk, D,,
2. Be»,< Prager Reichsstraße 10, 1, Stack,
Thür 15. 75234-12
Damenfriseurin empfiehlt
sich bestens, M, Barat, 4. *ev, Waag-
gasse 13! 74956-12
Tüchtige Friseurin wünscht
noch, einige idamen, 9, Bez,, Gießergasse 6,
Thür 3. 72741— 12
Zweiter englischer Abehd-
curs für Anfänger begrünt am 17. Sept..
l JS bis l /,9 Uhr. CnrS für Conversation
und HandelScorrespondenz beginnt am
19. Sept.. V,9 bis l/: 10 Uhr. Für jeden
Curs 3 Gulden monatlich. Prof, F. B.
Norman, 7. Bezirk, Äteubaugaffe 57.
FranzÖstfche Leciioncn gibt Madame Nor­
man. eine geborene Französin.< 740^8t— 7
Tüchtiger Damenschneider
empstehlt sich geehrten Damen fite alle Ar­
beiten, Umänderungen und Reparaturen,
51» 28., 2. Bez., Odeougassc I, I, Stock,
Thür 5, 75450—11
Prof. C. Weiser’ s behördl.
CO uceff. Pribatschiile für engiischr
nnd fraiizösischc Sprackic, 1. Bezirk,
Maximilraiistraße 2. Curfo für Slu-
fäiiger u. Bopgeschrittciic, Deütschcr
Enrs mit Vortrügen aus Literatur,
Prosodie, Sttzllehre, 74221—7
Tüchtige Friseurin sucht
einige Damen. A. S., 8. Bez., Lanaegasse
Nr. 41^ Parterre, Th. 4.. 75320—12
Engländerin sucht Wohnung
und Verpflegung gegen Unterricht. Unter
„E n g l i s ch" postlagernd 1. Bezirk.
Maximilianstraße. 75017—7
Miischevinnrn
nnd Wasch-Anstalten.
Junge Fra« übernimmt
Wäsche in und außer dem Hause, Gehtauch
Wohnungen putzen, I, C,, 6. Bezirk,
Gnmpendorserstraße 104, 4. Stg., 3, Stock,
Thür 52.• 74994-13
Englisch,besonders fürSolchc,
welche die Sprache in kürzester Zeit gründ­
lich erlernen wollen, nnr„ dieselbe dann
praktisch zu verwerthen Handelscorre-
spondenz. Prof. Sutton, Mariahilfer-
ftraße 117. 73766-7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und Französisch. 3. Be;., Stauyn-
qasse 5. Th. 19. Sprechstunde von 3 bis
4 Uhr. 75135-7
Tüchtige Wäscherin, die
schön bügelt, geht in Häuser waschen.
I, Sch,, Sputclbergg, 11, Th, 2. 74991-13
Ungarischer Sprachlehrer,
Conversation, Handelscorrespondenz, Prü-
fungSvorbereitung. Erste Referenzen. D ic si,
9. Bez.. Schubertgasse 14. .75431— 7
Unterricht.
©iflceitimciftetKiidoItPick,
Sasomirgottstraße Nr, 6, garantirt in
JO—15 Leclionen die schönste Schnellschrist,
Für Auswärtige! Fern-Uuterricht.
lLehrxeicher Prospect 20 ir.) 63335—7
Lat., Griechi Pädagoge,
absolv. Universitätshörer, Jsr., gesetzten
Alters, mit vorzügl. Resereiizeii nnd
ftengnisstm über mehrt, ersolgreiche Thätig,
keit als Lehrer nnd Erziehen in hiesigen
vornehmen Hänsern, sncht Stellniig. Anch
anSwärks. Adreisei BffA.. Wien. 20. B,,
Wasnergasse IS. Th. 20. 74978—7
Gesucht Lehrer (Latein rc.j
für einen Gymnasiasten. Gest. mit besten
Wiener Referenzen versehene Offerten unter
„L. O. 212" an daS Änkünd.-Bureau dieses
Blattes. 75212-7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berqer) nach anerkannt raschester Methode,
.dillrgst, nur Alserstra^e 7♦ (Stellen-
Nachweis nach Adsolvirung gratis.) 73336-7
Knabenpensionat im eigenen
Hause. W. Loren z, Wien, 4.2. Luisengasse
Nr. 19». Vornehmes Institut. 61680—7
Gewandter Lehrer für Geo-
graphie gesucht, auch Militär. Anträge unter
„G e o grap hie 423" an das Änk.-Bur.
dieses Blattes. 75423—7
Pension für Knaben. Otto
BUtliger, Lehrer an der evangelischen
Schule, 4. Bez,, Paulanergasse 4. 73698=7
Jurist (VI. Sem.) sucht
Sectioiicii. Vornehme Reserenzeii, Unter
„Energisch 89" an das Aiikünd.-Bnrean
diese« Blatte«, 75389-7
Zöglinge (Pensionäre) wer­
ket Köck 8 a r l, prob. Uebungsschule,
Mreetor am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoritenstratze 8, ausgenommen. 72928.7
UnivcrsitätShörer mit »fähr.
Unterrichlspraxis ertheilt Unterricht. Beste
Referenzen. 9. Bez,, Rothe Löwenaaste 13.
Thür 16.> 75174—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F, B ust e.J), Getreidemarkt 13. 78686-7
Clavierlchrerin (Methode
Lefchetitzky) hat einige Stunden frei,
Accompagnement anderer Instrumente, auch
Bierhündlgspiel. Unter,,T, D. 21" an das
«M.-Bureau d. Bl. 75287—7
Privat-Unterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte permttielt unent­
geltlich der „Centra l.b o t el n 'i e r
Wistwer LetzLtrfcha?!t" i&fft
Thaliastraß- 4, 75115-7
Suche tüchtige Lehrkraft ßttm
Niitcrrichto eines isitzmimsinlichifterS
der H. Claijc. Bewerber iillcht unter 26 Jahre)
muffen israel. Coiiseffion sein it. eilte mehr­
jährige Praxis im Unterrichte und als Hos-
iiicistep ausweisen. lö:uiei:. Offerten unter
„(S. 6. 501-)“ an d. Ank-Biir, S.'SI 7535157
Des. Vülksfchullchrer, des.
BürZerschull-ttirer. bffahiat für das deutsche
Unterrichtsfach, Geograph'- und Geschichte.
Latein, Griechisch und st-ranzösisch, sucht
Privatstunten unter beiÄeideueu Bedin-
aiuigen. Unter Chiffre „NP. '25" an das
Ank.-.Birr. d. Bl. 7oc21~~7
Erste Lehrkraft übernimmt
für ein bis ;uki (stunden im Täge Neal-
jchüler oder Gymnasiasten zur Nachhilfe au-
allen N?alschuli8-cheru. Specialität: Mathe­
matik. Darstellende. Zeichnen (Malen), Be­
reitet auch GylunLüasten' in kürzester
Zrit zur Aufnahme, in die. Technik vor.
■V 6t., 4. Be;. Favontenüraße t?3, l. St’.,
12. St., Th. 36:. 75000-7
Fachgemäs?en Privat-Nnter-
richt ertheilt ein erfayrener. tm 1.
wohnender r .nsch-.ü!. t.er in. i c i >.',r
gcnständcn. Üvv "^\e ‘T/i 1' '11• m l-.
W'iifimgen. 3 s-rumu per Stunde. Zn.
schri'flen unter B. .n,,o in i.:
teraücr nu das Ank.-Bur. d.  amorik. iBanl, Labril, Land-
wirthschaft, Hotel, Bä»), Rechnen (Arbi­
trage), Carrospondeiii, Schönschrift, Ste-
.nogr'aphie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffepriijimgen lnachioeisbar
dorzügl. Prüstillgen),- Uebernahme von
Büchereinrichtimg «. Bilanzen bei d. g,
Großhand.-»Buchhalter, Bahnöeamten u.
don der, k. t. Goniiuifiioii staatl. gepr.
f. d. Lehramt der HendelSwiffenslhaft
Gig. Kalla, Stadt, Wcihdurggajse 8
Damen separat) AuSwüriigS schriftlich,
Prospecte gratis.. ff/> 7hv5l^7
Buchhaltung(Paufchalbetrag
fl. 12),, Stenographie, Eprrespondenz,
kansmännifcheS Rechnen. WechselrccM :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecren Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Lestetzenv seit 1878,
Handelöfach* ijetjrec Bictor Dents ch.
Bauernmarkt 3. 75253—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
lNNLritau. Rechneir, Corres^. Steno­
graphie. Schreibmaschine :c. Weitmts gc-
dwgenster und .rascher Unterricht gegen
Garantie und mästigstes Honorar. Bm»
berettung zu Baut- uriO. Sparkasseprüfuu-
Scu im' Ersten kaufruünn. Eiuzctnunter-
richt, gegründet 18? 0, Iuhaber^ Special-
Hanoelsfachlehrer utid Buchfoicnrundiaer
dl obe v t Vop. Thoroagbly nnderstanils Cuni-
morrial Corrcspondenco.. At lioruo 12 to
2.30. Langri dge, IX., Gainisonsgasse22.
door ü. 74124—7
Englislä Lady seesks
aftej-noon ongagement and givrs lessons.
M. 0., IX. liez.% Scrvitengasse. Nr.. N,
Thür 25. 74b25—7
Eng’Iishman, experieneed
■tcacher, good- trar.shitor, öfters s'crvicos
in cithör ca;;ncity. VIII., Larigcgas.-s^ 7.
Hochparterre 7. 72279—7
Engiisk/ Xesisons. Per-
fect Method and Pronunciation Untier
„Londonerin“ II., Tab'-rstras.io 18-
Thiir 133. 75071—7
Wnstli-Instrumente und
Wustiiaüen.
Vösendorscr Mfgnonsttigel,
kreuziaikig. schwär;. 43o fl., von Hafvauer
3^0 st.. Protsch'Stutzflngel 28 »st., mehrere
7octavige Stutzflügel zu 140, 160, r20 bis
300 fl.;' Pianino zu 140, 160, 200 dis320 st.
zu verlausen oder umzutauschen. Miethe von
4 st. anfw. Nenmnyer, Ciavicr-
emnaev, V* Bez., Lercheufelderstraste
Nr. 74624—8
Vorzüglicher Ehrbarflügel
wird gek.iuit. 9. Be;.. 'Roryü Vowrngasse
9lr. 13. Ll-üc .16. 75173—8
Ctavier- Geiegenheitlskänfe
in jcvcr Pr.i^lage tauch Bösendor-fer
LLlaviere u. a. Iüstrumertte reuomrn.
Fnvriken) vorrärhig.- sowie neue in- n.
nuötänd. Clavrcre orferirt billigst
j. ^ai^hli. Punterstraste Nr.
Aeltere CSlguicrc' werden in Umtausch ge­
nommen uud ggt bewcrthet. 75297—8
Kntschck^-Stützflügel. vorz.
erhalten, fl. 249. schwarzer Kurka-lNig-
mm, wie neu, billigst. M ax tz a mbu r».
g e-d/ graben 23a- (Traltncrhof75421—8
Das Clavicr-Etablisfcmcnt
1. 8iH»Js|r, Braterstratze'LL, vffe-
xixt dic erstclassig-n Clavierc von
Ernst Enpd, Dresden, und -ffüii d-
ntnyer, Stultülirt, die den grötzic»
Atttorderungoil 'deftenS, cmsprr««».
üusterst billig. Aeltere Claviere werben
i» UiittlNisch genommen und gut bewer-
ttiet.. _752i®—8
Sehr gute Viola 1746 nnd
Notenpulte zu verkaufen, Zu sehen bis
ts-Uhr Nachmittags. -!. Bcz.^ Schönburg.
[tsijr!, 1. Stock links. 14954—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrenklcider olcgnnr und billig bci
,g.itt*oS» \VciesStornor, t. Bezirk,
Wcihbnrggassc 5, 1. Stork» Heben
„Hotel Misabeth", anch rrloirerloih-
öiiim lt, 69859-9
Guipnrc- Spitzcn-Vorhängc»
weih oder crömc, per Fenster, 9 Theile,
9.1.2s), 1.75, 2.50, Sto.eS ft. 1.50, 2.25,
3 DU, Vitragen fl. 1.25, i 50, Spitzkll-
Bertderken ft. 3.85, 5,€0 Ii» Sou-
terrain: zurnckgeschlc Aimmerteppiche, Bor-
leger, Felle,. Roste.- von- -Lansteppichen.
TepvichhanS S. Schein, l. Bez., Bauern­
markt 12.. 73582—9.
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eine Garnitur, modern Bourette, sl. 3.90,
eine Garnitur und mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stosfvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl, 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Knüpfsranse fl. 2.90, 1 Fenster Schaf-
wollvorhang, glatt mit Borte. fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche.
Borleger, Felle. Reste von Lausteppichen.
Teppichhaus 8. Schei», 1 Bez.,
Bauernmarkt 1 2. 75241— 9
Für Vjcihr. Mädchen und
4jähr. Knaben werden getragene Kleider und
Wasche stets gekauft. Unter „M. S. 35" an
das Anl.-Bur. d. BI. 75133—9
Damcntuch, 120 Ctm. breit,
in den schönsten Farben, früher fl. 1.80
per Meter, jetzt nur 70 kr. per Meter, im
Tuchresten-Geichäst. Wien. I. Bez., <1aso-
mirgvttstratze 6, beim Stephaus-
Plah.^ 7 5314—9
Selbstanfertigung echt Perser
Teppiche (Handarbeit), wie Bettvorleger,
Lambreguius, Kissen rc. Angefangen und
fertig zu haben. 7. Bezirk, Breitegasse 13.
Thür 3. 74400—9
Perser Jmit.-Tcppichc 3 Mtr.
laug. 2 Mtr. breit fl. b 80, 2f0 Tttr. lang,
1 60 Mtr. breit fl. 4.90, 2 Mtr. lang,
1-40 Mir. breit fl. 8,75, 1 80 Mtr. lang,
0'90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50. die­
selben Bettvorleger 75 kr. Import- und
CommissionS-Bureau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 75251—9
Echt persischer Teppich -oder Pol,lak. 1 Be;.,
Salzgässe 9lr. 8. Provinzeinfendnngen
werden reell bezahtt. 73990—9
Bon Cavalsieren abgelegte
Herreiikletder im besten Znftonve,
elegant und sehe billig ii» Kleider-
«lagazii! „;»m Oesterreickier", Stadt,
Singerstrasxe 4, int I. Stork, auch
liletderieihanstalt. 69800—9
Licitatio» einiger Ballen
echt vrientaiischcr Teppiche, einiger
Colli einfacherer Teppiche, -wie auch Vnr-
stiinge. Derken: LamdrenninS. 'Lauf-’
teppichrest'. Mopelstuffrefte, ferner
verschiedene Lciuenwaareu u. Tischzeuge
(seine Damastwaare) heute Bormittags von
10—1 Uhr, Nachmittags von 3—8-Uhr^ Die
Waaren werden einzeln ausgerufen, nüd
können Private sich bequem an der Ver-
stetgernng bethriligen. Lagerhaus der
A l l g. ö st e r r. Lransport-Gefell-
fch a f t. 9. Bez.., Sobiesttgasfe 2c.' 75252-9
Farbige Echafwoll-Vorhänge
und Portiören, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch en detail. Import- n. Commis
sions.Bureau Garai, 3. Bez., Ob. Weib-
gärberstratze Nr. 5. 75248—9
Benützter Smyrna-Teppich,
■\ l l 2 idi’tev lang. 3Va NU'ler breit, billig zu
haben. Impon-- und CammisnonSbureau
Garai, 3. Vez,, Obere Weiüqärber-
straste 5. 75249-9
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
netv,üV'ft, 14-! Cm. lang, 70 Cm, breit,
fl. 5.8U. Import- und Commissionsburean
Garei, 3. Bezirk, Obere Weitzllärber-
s!raste 5. 75250—9
DivanUberlvürfe, grösterer
Posten, billig abzngebe-n. Auch en detail
Import- und Conimisstonsvureau Garai.
3. BezObere Weistgarberstr. 5. 75246—9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
ü. neue, billiger als überall bet Emil
Seinti, Wen, l. Bezirk, Salzihor.
gaffe .4.. 99650—9
Malta- Deckeuwollc und
Charhie-BaiunwoUe billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez,, Werden! )orgasic 9, 9589l-9
Ein Geschenk für Weih-
nachten! Von einem Münchener Maler
sind ein Paravant. uird Lonporthe su ver­
geben. Offerten unter „P d j“ an das
Nuf.-Bur. d. Bl. 75013—9
Luster für GaS und elckte.
Licht, sind billig ZU haben. I g. S u ch-
m a ii n, 6. Bcz., Esterhäzyg. 21. 74225-9
Unbrauchbare falsche Zähne
nnd Gebisse kauft um jeden Preis
Amrr lauer. 1. Be;.. Spregelgafle 21, Stiege
rechts,- 4. St., Th. 29. Früh bw
VslO Uhr. 753Ü6—9
Maeulatnr- Papier» alte
Bücher, Zeitungen, Briese, Copirbücher
kaust, mtd^ sterlattst jedes, Quantum
ch o I z. Wienstraste 93. 74635—9
Eicheln suche ich in ganzen
Waggonladnngen zu kaufen imb bitte um
iHofjücmujtcvte, billigst g.-stellte Offerten.
Julius Tilfite r, Lrvmberg. 7o8d5-9
Weinschlänchreste, Wasser-
schlenchrcste bester LuEkt ,su>d^ billigst
eelmUIicI, bei Periicnner& (So..
Wien, 1, Bez,, Liebenberggass e 7. 7SÖ57 .D
Obcrschlcsische Kohlen, graste
Quantitäten, siroinpt abzugeben. Gcfi.
Anträge unter „A. Z." bostlag. Prlooz,
Mähren.' 75105—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez«,
Schöubrunnerstraste -152, -StadtbahnlMre-
stelle »Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71489—9
Schlaf- und Speisezimmcr-
Einrichtinig -sehr Preiswerth zu verkauseu
beim Tischlermeister 7. Bezirk, Ke.iser-
stratze 20,. 71738-9
Möbel auf Raten nnd leth-
wcise bei F. Pattak, Tisch­
lermeister, 'S'. Bez., Maria-
hilferftraste 22. 738ss-s
DrcithürigcS Barock-Speise
zimmer mit Pfeilcrkästchen, Ansstellungs­
möbel mit reicher Schnitzerei, rein Maha­
goni. gediegene Arbeit, ausgetrocknetes Holz,
wird lief unter döm Anschaffungspreis ver­
kauft. I. Heiß, 9. Bez., Pörzellongaffe
Nr. W. 7453?-9
Ein altdeutsches Schlaf-
Zimmer u. Tisch, besonders gediegene Tlrbeit,
von einem höheren Ofsicier wegen Garnisons>
Wechsel zu verlausen. Adresse im Ank -Bur.
d. Blattes. 73835-9
Sehr rein erhaltene, moderne,
gediegene Wohnungseinrichtung. Decorations-
gegenstände zu verkaufen. 3. Bez., Sale­
sianergasse 20, 1. Stock.. 74170—9
Hochelegante Wohnungs-
einrichtung, bestehend aus Schlafzimmer,
großem, mit Bronze eingelegtem Speise­
zimmer, antik geschnitztem Herrenzimmer,
prachtvollem Salon, mit echten ir-eppichen,
schweren Vorhänge:,, guten Oelgemälden,
einer antiken Vorzimmer-Einrichtung, sowie
Küchen- nnd Dienermvbeln, billig zu ver-
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzapiu 75309—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezrerer-Möbeletablisscment, nur
1. 'Bez., Tegetthoff/irafle 8, verkauft
^ unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer,. Salons, Boudoirs, in
allen Styl- und ^tdffarten. darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu 150 fl',
Salongarnituren von 50 ff., oltb. Divans
von 50 fl. aufwärts. Anch find atte
fürWichnnnflseinrichtruracn evforder-
kicheu Objecte lagernd. Nur 1. Bcz.,
Tegetthoftstratze 3, Partcrreloealc.
Preiscourante frir die Provinz
gratis. 75210—9
Jacqnes Wallis, Tischler-
»nd Tapezieeermöbel-Etybltssenleut,
nur j. Bez.. Stngerstratze -1 (im
eigenen Hanfe), verkauft hochele­
gante Lchtof-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Bondoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzinimer zn 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon»
gariilturen von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. Bez., Singerstrafte 4. Jllitstrirte
Preiseonrailte gegen 80 kr. Brief­
marken. 75Ä80—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd,, sehr gediegen gearbeitet, beide cornftiet,
um 270 fl. zu verkaufen. 1. Bez., Woll-
zeile »1,1. Stock. 75114-9
Grösste Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bcz.»
Singerstraste 4.- 75302- 9 -,
Eleg. SaloUgarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter^Einlagen, mit engl. Seiden"
Plüsch überzogen, sammt Salontisch u«
70 fl. sofort zu verkaufen. Nur I.Veß.,
WoLzeile VI, 1. Stock. 75412-3
CompleteS Schlafzimmer
aus mafflv hartem Holze, Aiiisrum prämiirt,.
im, 250 fl. zu verlausen. Wien, 1. Bezirk,
Diugerstrahe 4. 75303—8,
Prachtv. antik geschnitzte«
Speisezimmer mit echten ltederstühle» ist
sofort um 180 fl. zu verkeusen. Nur
1. B.. WollzeileSI, 1. Stock. 75413-8
20 Percent Ersparnitz in
Philipp Krön’» Tischler- und
Tapezierermöbel- flknsstellungfl- und
Berkaufshauö. jetzt nur I. Bezirk,
Singerstrafte 8. Bei bester Qualitür und
beschnmckvoüstcr AuSsühruiig das Modernste
in eompleten Salons, Schlas-, Sveise-
uiid Herrenzimmer», Boudoirs und Kinder-
zinimerii in olle» modernen Stylartsn zu
überraschend billigen Preisen': bei grötzrren
Bestellungen besondere Bonkfiratton,
auch stehen eigene Patentmöbelwageu
zur Berfügmig. Lagernd sind antik ae-
schiiitzle.Herren- Speise,ininicr zu fl. 170,
Saloiigaruitiiren. elegant, von ft 7t> aus-
tnärts, echte Lederitühle ü F fl.,
Teppiche. Liifters Bilder und aflr inr
WohniiiigSeiii>i(l!tU!,gen' wünfchenSwertye
Objeete. Jllustnrtk «ataloge gegeir -0 kr,
iopl nur I. Bezirk, Smiierstrpst« 8,
bei Philipp Kroii. Bitte Namen
und Nr. 8 zu beachten. 75351—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speiseummer, Alle- mit
schweren Bronzen. Teppiche. Vorhänge.
Luster, sind um halben Preis an Private
tu verkaufen. 1. Bcz., Giugerstratze
Nr. 4. 75301—9
Herrschaftliche Wohnungs-
einrichtung. bestehend aus'echtem Mahagoni«.
Schlafzimmer. Ausstellungs-Speisezimmer,
herrlichem Salon, reizendem Boudoir. Oel«
gemälden, echten Teppichen. Luster, sranzös.
9ttppeS rc.. eingetretener Verhältnisse halber
sofort billigst abzugeben. Nur I. Bezirk.
Wollzeile 21, 1. St. 75411—9
Truhen, Vorzimmermöbel»
Nessel, Aegale. Tische rc.. einfach u. reich
nefü)i’,ih$, billigst b. Erzeuger Fischer,
Bezirk. Schbnbrurmerskraße 122 (Tram-.'
waystation). 7ö2E0—-
Billig abzugeben: 1 Schlaf-
divau mit Galcne, Fenster Vorhänge von
olive Gobelin, 2 engl. Teppiche 3 ?XÄ 7 M.
und 4X2'9 M. 1. Bezirk, Schwar«enbers«
ftraße 3. Portier. 75068-9
Möbel,Doppelbarock, IJahr
in» (ttcbrnrtG, hochelegante Schlas- uud
Speisezimmer, Vorhänge. 2 Federeinsätze»
Service. Küche complet. Auskunft: 3. Bez..
Radetzkystraße 6. 2. St., Th. 14. 75221—9
Barock-Schlaf- nnd Speise«
Zimmer, sowie altdeutsche n. polüirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen, ti. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 75254—9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv, Eichenholz, sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, nur au Private
direct von der Partei preiöwürdig zu ver«
kaufen. 9. Bezirk, Läzarethgasse' Nr 22.
Portier. 75416-9
Möbel ans Theilzahlung
unter günstigen Bedingnisse», Neiirilth de
s,(iivoulM‘ii!, 1. Bez., Habsburger«
gitW Nrl TO. 75125— 9,
Elegante Hcrrschaftsmöbel
billig zu verkaufen Schlaf-, Speisezimmtr,
Perser Teppiche, Clavier, Theater-Toiletten,
Bilder rc. 1. Bez, Nenngasse 6, 2. Stg.,
1. St.. Th. 11. 75305—9-
Möbel- Leihanstalt, ganze
Wohnungen mit und ohne Service billigst.
Nrnrath «& fiöwenbeiu, 1 Bez.,
Habsbur gcrgass e IO. 75424«~§
Herrschaftliche und büraer-
lichc Wohnungseinrichtungen werden leih­
weise oder auf Theilzahlung billigst abge­
geben. Nur bei Philipp Kro», 1. Bez.,
Singerstraße 8. 75359—9
Maschinen «.Maschine ».
Sestandtheiie.
Zn kaufe« gesucht eine Most-
presie mit Doppeldruckwerk und .eine Obst«
mahlmaschine aus Kraftbetrieb. 1000 ,bi-
1509 Liter Tageserzeugung, wenn auch ge­
braucht. Offerten an Karl Silber*
nagcl in Mitlflatt. 73626 -9
Benzinmotore, Gasmotors»
I-, 2-, 4-, 6-, 8« bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
tarffergasse 4ü. 73571—3
Luft- Comprctzmaschiuc auf
4 Atmosphären Druckluft mit
2 Windkesseln, 8 Last-Bohr­
maschinen Patent Schramm tf
Comp., London, 1 Steinbrech-
maschine, Schottcrmaschine»
amerik. Beides in gutem Zu­
stande, billig abzugeben bei
ifff. Scliönliaum, Bencfcha«
bei Prag. 73270 -»
Eiscnhobelmaschincn, wenig
gebraucht, 4 und 5 Meter Hobelliiuge,
mich eine solche mit 2 Meter Hobellänge
und 1109 Mm. Brette perlaust ivegeii
Raummangels billig R e 11 b a u e r,,
Wien, 2. Bez,, aKaiinelllg, 15. 72906—9
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig, fehlerfrei, neu, billigst,
lulln» JDracli» Czernin-
gaste 3. 66841—£
2 Bccker'sche Dampfkochi
avparate, jeder mit 3 KochIammerii ä240L,
ci i Apparat daher ft 270 9., für Fabriken,
welche überstülsigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksliiche bestens geeignet, werden »u-
iaiiiiiieu oder geireiiiit, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Burff d. Bl, 72117-3
TransmisnonS- Drehbank,
7'/, Meter Drelffäuge, Cbemnitzer Fa.
bricat, sehr gut erhalten, billtg abzugeben
bei F. R e i t b a u c r. Wien, 2. Bezirk,
Mariiielligasse lö, ?29»S—3
alle in meiner eigenen Majchinensadrik hei
gerichlet, ferner 8 Lacomvbtleu, Hi
Dnnrvfmaslhiiien aller Größen m
paffenden Kesseln, TraiiSmisston««
Pumpen, Röhren, Reservoirs, WtrI
zeugmirfchinen aller «n stnd vorrüthi
und werden prompt und billig abge
geben bei Mi« tJoldniann, Pro«
Emiestolv. 75090-


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 24 ]
Sefte 24
Wien, Dienstag
iVetie Freie Fresse.
11. September 1900«
Die „Kleinen Anzeigen" können
mitu. ohne Adr. erscheinen u.wird
Ausk. üb. alleAnzeigcn, m.LLus-
N6hmcd°chiffrirren, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men n. nur gegen Vorweisung des
JnseraLenschei'neS ausgefolgt, re-
commcmöirtc Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auoiüin'te. ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mage«, Meede, Fahv-
rödev, Jagd, Sport.
1 Occasion! Occafion bei
loses Weiss, Wien, Parkrinu 3,
in ffsabrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
ä fl. 7(1, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Chclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Veeder,
1C,C00 Km., fl-, 2.25. Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbidäfl. 2.90,
8.50, 4.50,5.50,8.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 0, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxnS-
Wrmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
i&ib, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
!fl. 2.—, feinste Doppclrollenkette fl. 3.—.
!Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar st. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 85, 50, 60,80, fl. 1. Lcder-Dreicck-
stafchen von 65 Ir. bis fl. 1.20. Große
lRahmentafchen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüal. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
.fetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
.60 kr. GcpäckStcäger mit starken S-derricmen
45 lr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
von 15 lr. aufwärt». Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 big 70 lr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Telefkoppnmpen ä Ir. 80,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 lr. Kothfchiitzer, früher fl. 2.50, jetzt 85 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, fetzt fl. 1.10.
Complele französische Bremsen fl. 2 —.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.80.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 8, (eine französische Raben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneuinaties: Taufbecken mit Schönheits­
fehler, 26X10-. r.'» ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3 50 ii. 4.50. Lansdcckcn mit Schönheits­
fehler, SVXl^«. 10. ä fl. 2.50 u. 4.»0,
.«aufdecken mit Schönheitsfehler. 28X10-,
l s/ 8, l 3 /4 ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
ft.' 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lujtfchkäuche ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 8 rc. Emailliren, Bernickcln, vorzüglichste
Ausführung, billigst-Preise. .loses Weiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 3. 75337—9
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebcnsterngassc 39. 70232-0
Räder- Reparaturen aller
Spsteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechauikern
.Opel L Bcpf ch lag, 1. Bez., Canova-
gafse 5. Werkstätte 2. Bez., Untere Donau-
straße 45. Telephon 8561. 7478 6—9
Prachtvolles kettenloscs Rad,
neu, statt 235 fl. für 89 fl. verkäuflich.
2. Äez., Rembrandtstr. 27, Th. 8. 73836-0
Kaufen gebrauchte Räder.
Räderschwemme, 1. Bezirk, Eanova-
gaffe 5. 74767— J
Antiquitäten hat ein Herr,
aus der Durchreise begriffen, sofort abzu-
geben. Eins fraiizöstfchc Uhr aus -der
Ponipcdourzeit. innen aus Gold Emall-
bildniß; ein Glas mit Bildnist Napoleon
des Ersten, aus Silber cingegossen; einen
kleinen Kasten mit verschiedenen Geheim-
fächern -ans der Zeit Maria Theresia's;
5 Miniaturen auf Elfenbein, darstellend
Mendclssohn-Bartholdy, Franz Schubert
sammt Frau und Mehreres, und 2 E m-
pirekästen ans dem achtzehnten Jahrhun­
dert. Zu besichtigen: 2. Bezirk, Große
StadtgUtg. 28, 1. St., Th. 15. 751 95—9
Ein Hcrren-Fahrrad lind
ein Damen-Fahrrad aus guter Fabrik, in
fast neuem ckustande, sehr preiswürdig z»
verkaufen. Näheres: 8. Bez., Langegasfe 5,
ThiirfflZ.. 75232—9
De Dion- L» Bouton-Voitu-
rette mit vorzüglichem Motor wird ver­
kauft. Anfragen unter „Ai. B.", postlagernd
4. Bez., Reumanngassc.' 75114—9
Complete Equipage, be­
stehend ans 1 Paar Babolnaer Wagen­
pferde, 18 Faust groß, kräftig, auf den
Füßen und vollkommen tadellos-, in jeder
Art' und Weife, vertrant eingefahren, da­
zu 1 Paar passende Geschirre und 1 halb­
gedeckter Wagen, mit Lanügeleife, im
besten Stande, wie neu, wird auch ein,
zeln von Privaten preiswürdig abgegeben.
Zu besichtigen im Ersten Wiener Pferdc»
Lport-Znstitut, 3. Bezirk, Kolonitzgasfe
Nr. 7. 75397—9
Seltenste Abnormitäten Rch-
und Hirschgeweihe, darunter ein Reh­
geweih ein Hnhnerkopf sammt Jlngen-
hölnng und .hals, vollkommen der Natur
entsprechend 'dargestellt. Zu besichtigen:
2. Bezirk, Große Stadtgutgasse Nr. 28,
>1. Stock, Thür 15.. 75191-9
Ueberfahrene Halbgedeckte
fürs Land, Milord, Coupe mit Gummi.
Landauer, Lanfchützer, 'Kutschirwagen,
Dogcart, äußerst billig unter coulanien
Bedingungen zu verlaufen. 3. Bezirk.
Hauptstraße 142.. 73661—9
2Wagenpferde,Carrossiers,
aus dem Grasen Karoly'fchen Gestüte, 5-
nnd öjährig, vollkommen tadellos und ge­
sund, mit hübscher Figur, sehr ausdau­
ernd und vertraut, in jeder Beziehung u.
für jeden Fahrzweck verwendbar, ioerden
wegen Auflösung der Equipage von Pri­
vaten um den "halben Kostenpreis äbgc-
geben. Zu besichtigen im ELsten Wiener
Ps-rde-Sport-Institut, 3. Bez., Kolonitz-
gasse 7, 75308—g
III Hill IBIIIimil III llllllll II
Kauf ««d Uerlmuf von
Geschäfte«.
Milch- Engroshandlung,
J.8 Jahre von mir im Betriebe, mit Prima-
Iahreskuilden, einem bücki erlich nachweis­
baren 12s—14,000 Gulden jährlichen
Derdienste, an reellen Käufer sammt Fundus
instruetns mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Briefliche Aufragen unter „Reell 67" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75142 -0
Kleines Fabriksgeschäft
wegen Krankheit sofort billig zu verkau­
fen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 74035—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt^. I-iix, beeid«
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr alL
2vjähr. Patentpraxis.) 68560-c
Hilferuf. Arme krankeFrau,
Mutter von 6 kleinen Kindern, welche sich
nicht mehr zu helfen weiß, bittet edle
Menschenfreunde um eine kleine Hilfe.
P a u l i n e W e 1 l o, 3. Bez.. Dieirich-
gasse 26, 3. Stock 46. 75276—0
Studiosus bittet edle Per-
sönlkchkeit um Darlehen für ein einfaches
75egrabniß seiner im Sterben liegenden
Mutter. Adresse im Ank.-Bureau dieses
Blattes. 74965—0
Eiscnbahnprojccte jeder Art
verfaßt und Bau leitet Tracenr
J. Koffbnly, Wien, 4. Bezirk, Schleif
mühlgasse 11. 73049-0
Verpfändete Lose werden aus
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, 1 Bez..
Schottenring ÄG. 72350—0
Leibrente von 4000 Kronen
wird von einem Gutsbesitzer gegen Erlag
von 40.000 Kronen gezahlt. Antr. unter
„Leibrente 12" an' das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 75012—0
Wer Antheilscheins des
Raimundtheaterö und des Deutschen
Bolkstheaters kaufen oder verkaufen will,
wende sich unter „Theater 213" an das
Annoncen-Bureau M. Pozsonyi, 9. Bezirk,
Hörlgasse 5. 73788-0
Maschinenfabrik in Wien,
alle, renommirte, protocollirte Firma,
mit patent, lohnenden Fabricaten, wegen
Krankheit des Besitzers sofort zu Verkäu­
fen. Nöthiges Kapital ca. 60 Mille Gul­
den Oe. W. Nähere Auskunft an nicht-
anonyme Selbstküufer unter „A l t e s
Geschäft 60" an das Ank.-BnreLtn d.
Blattes. 75042—0
Zur Erzeugung «. Vertrieb
eines alles' Dagewesene übertreffenden
zwettheiligen Anschlagsporns, patentirt,
wird Compagnon mit 1500 fl. gesuckft.
Zuschriften unter „Vielleicht C a-
v a i l e r i st" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 75294-0
Med. Doetor wünscht sich mit
Zahntechniker zu verbinden, Briese unter
„2t e S c u l a P", Allgemeines Kranken­
haus. 75130—0
Neue Erfindung. Erzeuge
vermittelst einer neuen Methode aus
einem sehr reichlich vorkommenden Mine­
ral Elektricität, und zwar so, daß Elek­
tricität für Beleuchtung Beheizung oder
Krastbctricb bedeutend billiger zu stehen
rommt wie jedes andere Leucht- oder
Heizmaterial, somit Kohle, Holz, Ocle,
überhaupt Kohlenwasserstoff- Verbindun­
gen für genannte Zwecke absolut überflüs­
sig macht. Unternehmende Kapitalisten,
welche geneigt find, sich an der Durchfüh­
rung dieser Erfindung zu beiheilrgcn,
lade ich freundlichst zur geneigten Eorre-
spon.denz ein. Die Fundationskosten
Kleider- und Wcißiiähen gut bewandert,
triker, Wien, 10. Bezirk, Muhrengasse
Nr. 24., 75104—0
Erfinder in Schlosserei sucht
Compagnion. Unter „R. R. 985" an das
Ank.-Bur, dieses Blattes, 74985—0
Für neue, praktische, glän­
zenden Gewinn bringende Erfindung Ka­
pitalist gesucht. (Patent in allen Staaten
angemeldet.) Herstellungskosten äußerst
billig. Unter „Reell 96" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 75396—0
Jemand sucht sich mit 10- bis
15,000 fl. an einem Unternehmen gegen ab­
solute Sicherstellung des Kapitales ohne
'Mitwirkung zu betheiligen. Zuschriften ohne
ausführliche Erklärungen bleiben unberück­
sichtigt. Offerten unter „S icherstellungs-
b e d i» g u n g 950" an das Ankünd -Bur.
dieses Blattes. 7o360—0
Ehrgeizigen kann nur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
qeboien werden. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Briese mit Retourmarken unter
„Mächtiger Factor" an das TO.»
Bureau dieses Blattes erbeten. 75293—0
Fabriksgeschäft am Wiener
Platz, sehr gut gehend, wird wegen Kränk­
lichkeit des Inhabers unter dem Jnventurs-.
werthe verkauft. Unter „L. W. 600" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 74023-0
Spezerei-, Consnm- und
DeUcatesseichandlung, frequenter Eckposten,
ohne Concurrenz, gegenüber einer Stadt-
bahnstation. schone anstoßende Wohnung,
billiger Zins, wegen Todesfalls u. Ueber­
nahme des väterlichen Hauses prerswür-
dig zu verkaufen. Für Anfänger n. Pro-
vin.steute leicht führbar. Auskunft aus
Gefälligkeit: dlirch F. C a b e k, Währin-
gersiraße 49, Th. 10. Auch briefl. 75198-0
Gutes Kaffeehaus, 7. Bez.,
nächst Mariahilfer straffe. 2 Billards,
schönes Local s. Wohnung, sehr billiger
Zins, nachweisbar gilt gehend, aus freier
Hand direct billig zu verkaufen. Nur
Käufer belieben ihre Adressen »Itter
-Familienzwist 177" an das Anlllnd.-
knreau einzusenden. 75177—0
Hcrualser Brauhaus-Restau­
ration» bestehend ans 2 Sälen,
Gastzimmer, Nebenlocalitätcn,
Wohnung, großem Garten rc.,
ist pachtweise zu vergeben. Off.
wollen an die Brauerei Hernals
CHnfFner& Bedlicli, Wien)
eingesendet werden. 75091-0
Hotel und Weingroßhandel
m. großer Prima-Kundschaft, i. Mittelpunkte
Nieder-, Oberöfterretchs und Steiermarks in
großer Verkehrs- und Cursiadt wegen
Zurückziehung ins Privatleben zu verkaufen.
Erforderlich 80,000 fl. Ausk.: L. Wenger,
2. Castellezgasse 16, Wien. 75257—0
Welche Firma, altrenommirt,
Spezerei- und Delicatessengeschäft irn 1.,
2. Bez und Mariahilf, würde den commis­
sionsweisen Verkauf einer anerkannt vor­
züglichen Slivovitz-Spectalität mit aus­
schließlichem Verkaufßrechte der Marke über­
nehmen? Gefl. Anträge unter „Streng
solid 35" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 75035—0
Die Vertretung einer
leistungsfähigen Schreibwofchinen- Fabrik
gesucht. Offerten erbeten unter „Großer
Umsatz 52" an das Ankiind.-Bureau d.
Blattes. 75452-0
Ein tücht., gut eingeführter
Reifender für Süd-Ungarn, Croatien, Sla­
vonien u. Siebenbürgen wünscht noch folgende
Fabriken zu vertreten: LVäsche, Cravaten
oder Schirme. Beste Referenzen zu Gebote.
Anträge erbeten: 0. Bez., Porzellangasse 54.
2. Stock, Thür 11. 75226-0
Vertretung leistungsfähiger
Firma für den Wiener Platz sucht kaus--
münnisch gebildeter Mann mit besten Re­
ferenzen. Eautionsfülsig. Anträge unter
„S. E. Ni'. 325" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 74007—0
100 bis 300 fl. monatlich
leichter und reeller Erwerb für anständige
und solide Frauen auf bequeme Art.
Vorkennlnisse nicht nöthig, nur Intelligenz
erforderlich. Briefe sind unter Chiffre
„E m a n c i p i r t" postlagernd 5. Bezirk.
Rndigergasse, zu richten. 74435—0
Schriftliche Aufsätze jeder
Art, Artikel, Eingaben rc. werden gediegen
ausgearbeitet von erfahrenem Journalisten.
Gest. Antr. unter „Routine Nr.723" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 74098—0
Zimmer tapezieren per Qu.-
Mtr. sammt Tapeten von 25 Heller auf­
wärts. Vorhänge aufmachen, Reparaturen
billigst in bester Qualität. Reichhaltiges
Lager fertiger Möbel. Correspondenzkarte ge­
nügt für Auftrag. Spitz,. 9.- Bezirk. Gar-
nisonsLasse 10-' '7M1-0
Wer würde sehr talentirtes
Mädchen zur Bühne ausbilden lassen?
Nur ernstgemeinte Anträge von distinguirter
Persönlichkeit erbeten unter „A. K. 10"
postl. 1. Bez,, Salvatorgasse. 75451—0
Ein strebsamer junger Mann
bittet reichen Herrn oder Dame, ob sie
ihm nicht behilflich sein rrtöchten zur M-
solvirung einer Militär-Vorbereitungs­
schule. Zuschriften rrnter „Lebe n s-
l a n g d a n 1 b a r in" an das Ank.-
Bur. d. Vl. 75117—0
Administration übernimmt
sehr billig. Zuschriften unter „Caution
Nr. 20,000" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 74997—0
Uebersetznnge« ans dem
Französischen übernimmt staatlich geprüfte
Lehrerin. Examen tnifc Auszeichnung.
2. Bezirk, Große Mohrcngasse Nr. 38,
Thur 15. 74824—0
Schreibmaschinen gegen mo-
natliche Theilzahluugen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten, Doctoren
und crediifühige Private. Offerten erbeten
unter „S ch r e i b m a s ch i n e" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 75432—0
Kind discrcter Gebnrt nimmt
Professor'gegen einmalige Abfertigung als
ergei'.es an. ^Antrüge unter „D i s c r e-
t r o n 11" au das Ank.-Bureau btefes
Blattes.^ 75011—0
Ein zweijähriges Kind wird
von zwei jungen Leuten in Pflege genommen,
H. T,, 16. B.. Wattg. 35, Th. 1. 75217-0
Kind von 3 bis 4 Jahren
wird in Pflege genommen. Technikerstraße
Nr. 9, Thür' 5. 75278—0
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liiqxieur- Fabrik
«fägerudorf.
Uebersiedlungen
per Batan n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen. I
Caro$ Ieüirrek,
Wien, I., Schottenring 27 11939s
Budapest, Aranh Ianosg. 34,
Lemberg, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwageu.
Einlagerung von Möbeln
|tn trockenen, licht., absperrb. Cabinen 8
nur üysteoloseu
Wasserversorgung
f. hochgel.Gemein­
den. Stiidte, Güter,
Villen etc. baut
ANT. M KUNZ
k. u. k. Hoflieferant
in Xffiährlsch-Weisskirohon.
* 215 ?* Prospocte gratis und franco,
Die ilcnunltnng der Stadt Warna
in Bulgarien.
Kundmachung.
Nr. 8620.
Warna, 16/29. August 1900.
Am 27. September (alter Styl)
d. I, werden bis 5 Ubr Abends
in der Stadtgemeinde der Stadt
Warna Offerten für Concessions-
verleihung zum Ausbau eines
Theatersalons mit Casino ange­
nommen.
Der Kostenbetrag für das Ge­
bäude ist auf 300,060 Francs be­
rechnet.
Der Concessionär wird das Ein­
kommen dieses Gebäudes und außer­
dem 25,000 Francs jährlich er­
halten bis zum Concesflonslermin,
für welchen Termin die Concur-
renten ausschließlickj offeriren werden.
Die dazu bezüglichenBedingungen,
die Rechnung und der Plan dieses
Gebäudes werden jedem Inter­
essenten gegen Taxe von 10 Fr.
überreicht. ism
JMvreen,
"Nd gebrauchte, stets vorräthig bet
ijaeob Rothvcrger, Wien »Stephans-
vlatz Nr. S. 16160
Gkhröcke fl. 3.—
J nguet fl. 3.—
Kellner-Frack- ... fl. 6—
Kuaben-Uebcrzieher. fl. 1.30
Soute! rain-Abtheilung lSchwemm«
Jacob Rothberger, 1818
I. B' irk» Stephansplatz Nr. 8.
Die anerkannt
besten, jchön-
sten.preiswür-
digsten 7245
illtSkdischklk
Pianinos
sind die
p roksch p ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
r: C. Rankoff.
Secretär: P. V. Petranoff.
Portogarantie- Adressen
aller Berufe und Branchen (Sp-cialitä
Adressen kaufkräftiger •flriönttimb.
schaft) lies. Äerlaas-Union, Wie»,IX/1
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl. geschulte Maffenrin. Frau Alter­
mann, li Bezirk, Köllnerhofgaffe 2, 1. St.,
rechts. 74892-0
Geschulter junger Kranken-
Wärter, auch in Massage tüchtig, empfiehlt
sich bestens. K a r l W i r l h, 6. Bezirk,
5loperuikusgasse 6. Thür 4. 74951—0
Johann Müller, 1. Bez.,
Brännerstr. 10, ist anerkannt
vornehmster, unbestritten ein
zig fähiger, gewissenhafter
Privatdctcctive, besorgt: Be­
obachtungen, Ueberwachungcn,
Bcweismatcrial, Eruirnngen,
Pcrsonalauskünfte. Speciali­
tät: Schwierigste Bcrtranens-
aufträge.Eheäffairen.Mehrere
Auszeichnungen! Jederzeit er­
folgreich! Teleph.7500. 75038-v
„Veritas“, internationale
Geheimagent»»:, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanncsgaffc 2), daö älteste,
verläßlichste, distinguirteste n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheite»,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Frau*
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.j 75273-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim.
i wlizist, Besitzer amtk. Bekobungsducrete
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst-
eistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen, Heiratsauskünfte, Reifen. 8 0.
1 e p h v. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen,
steingasfe 10. 73460—0
Privat-Detektiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Ü7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 72250-0
„Helios"! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben»
Bräunerstraßc Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende vor­
nehmste Geheimagentie! Direc-
tion: 3ohann Malier, ehren­
hafter, populärer hervorragen-
derWcltfachmann,übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachungcn!
Personalanskünste! Hcirats-
auskünfte(Liaison,Vergangen-
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig­
großes, erfolgreiches Special-
ünternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Telc-
phon7506(inter«rban)!7Lv3r-v
Br.
v.Hartnngen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Blva am Gardasee
-u.Pensionsprosp.j
Jleil-
». grat.
EbAer-Eschenbach,
gesauimeite Werke, 6 Bde., ft. 12
Enthält: Aphorismen, Märchen, Gedichte
fl. 1.50.— Sämmtl. Dorf- und Schloß
Geschichten fl. 3.— Sämmtliche Erzäblun
gen (Lotti, 2 Comtessen rc.), 2 Bde., fl. 5.40.
— Das Gemcindekind fl. 2.40.— Unfühn^
bar fl. 2.40.
Interessantes Luch über
Durch das Land dar Chinesen.
Bon IV. Concheron. Leipzig 1898.
Reich illustr., eleg. geb., statt fl. 3 nur
fl. 1.80. 16812
Antipariat HALM& GOLDIAM,
Wien, I., Burgring-Babenbergersir. I.
WS5Tl),TABAE0SE
Haupttreffer Frcs. 100,000, 75,000, 25,000
etc., nächste Ziehung schon am
ZMT' 13. September. 'S
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
ä fl. 1. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten lütte. Ziehungslisten
„Neuer Wiener BEerour“ kostenfrei.
Wechselstube 16602
Otto Spitz,Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Verkauf.
Neue, noch nicht im Betrieb gewesene
Ml
mit Condensation u. neuester Collman'fchen
Ventilsteuerung, ist wegen Dispositions-
Aciiderung sofort lieferbar.
Offerten unter „F. N. 4124“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 16851
vIsvisr-Lts-
dlisssmsnt und
Lkih-Anstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
ra„ Burggasfe 7t, Telephon 3193
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 16377
m
Prachtvolles GUT
in Steiermark um nur 32,000 fl. mit
8000 fl. Anzahlung. Näberes durch Ingenieur
' Graz. Parkftratze 15. 16823
Itinnt-Ipttfinni
Scholz,
Graz, Grazbach-, EckeMaigaffc
OefeRtlioSikeitsreciit,
staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
aipzeiclietes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfnng in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. Auguat. 10500
Dü fernmltuttg kr Stadt Marm,
■gäusgarien.
Kundmachung.
Nr. 8621.
Warna, 16./29. August 1900.
Am 2 115. October d. I., bis
5 Uhr Abends, werden in der
Stadtgemeinde Osserkn für Con­
cessionsverleihung der elektrischen
Beleuchtung in der Stadt Warna
für die Dauer von 40 Jahren an­
genommen.
Die dazu bezüglichen Bedingun­
gen und den Plan von der Stadt
wird einem Jeden, der sich inter-
esstrt, gegen Taxe von 10 Fr.
überreicht. iggig
Bürgermeister: C. Rankoff.
Secretär: P. V. Petranoff.
Bei bestbewährtem, glänzend emviohlonem
Pädagogen finden zwei distmguirte Zöglinge
: vornehme Pension
bei gediegenem Unterricht, sorgfältigster
Pflege, musterhafter Aufsicht. Anträge unter
„rädagoaiinm'* on M.ilBumu!
dieses Blattes. 16872
der eine hhpo-
thekarisch sicherzu­
stellende Caution
von 10,000 fl.
leisten kann, mit 1400 fl. Gehalt sofort
gesucht. Nähere» durch Ingenieur in Mra»,
Parkftratze J5. 168a6
iBnclalter
Ingenieur,
mit 7jahriger Baupraxis im Eiienbahn-,
i Straßen- und Wasserbau, focht, gestützt auf
Uorzüglichc Referenzcn, entsprechende Stellung
(als Bauführer, Traffeur w.). Geht auch
ins Ausland; spricht Deutsch und Slavisch.
Gefl. Anträge unter „ra-oject“ post-
lagernd Etrakonttz, Böhmen. 10865
2 Zitishliuser
in Wien, im Werthe von 210.000 fl., sind
nm nur 157,000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
20-—25,000 fl. Näheres durch Ingenieur
in_ Graz. Pa rk strafte 15, Parterre.
W eintrauben,
feinst, süß, 5-Kilo-Korb, portofrei fl. 1.70,
feinst gem. Obst fl. 1.80. H<’inrl,-Ii
Ohler, St. Georgen bei Preßburg. 16878
Verkauft od. vertausche
Eckhaus in Vien,
vorzügliche Lage, hochelegant, steuer­
frei, 4 Stock hoch, große Gasien-
sront, stets Alles vernffethet. Haus­
administration Mehna, Wien,
l, Krugerstraße 13. 16788
j XJLUUUUU,
| Ztall-,Garten-,Jaugcräthe. j
Alois Oauer,
jVI«, Mollardgasse Nr. 18]
Telephon 3403. 16355
Ermässigte Preise.
5 Kilo Museal. Eur-Traubcn
Kronen 3.20,
33 Kilo Museal. Cnr-Trauben
Kronen 14.— 153kl
franco Fracht gegen Nachnahme.
eiOT. SPANGHEEO, Triest.
Ketllllbllll'UrlternchMUllg
besorgt überall billigst Punctirunqen für
Maschinen. Aussührung ganzer Fabriks­
Anlagen, Turbinen-Anlagen ic. rc.
fliäheres durch Jngciiienr in Graz,
^ fs-arkstratze 15. 16824
| Ingenieur, i 649 5
^ erfahren im Eifenbahnbau, sprachenkmidig,
i fleißig, verläßlich, sucht Stellung; auch im
Auslande. Gefl. Anträge unter „F. u. F.
Nr. 108“ befördert die Annoncen.-Exp.
M.Fo2so»^1,W>en, IX., Hörlgasse 5.
j In einen activen Öfter
! wünsche ich meine Enkelin, ein hübsches
Mädchen, 21 Jahre alt, baldigst zu ver­
heiraten. Dieselbe ist vornehm gebildet, von
besondererLerzenSgüte, besitzt 360,000 Kronen
flüssiges Bckrvermögen und hat Anwartschaft
auf größere Erbschaft. Anträge, welche auf
Wunsch retournirt werden, ersuche ich nicht-
j anonym unter „Srossr»ut»a,"hanptpostl.
Budapest zurichten. StrengsteBerschwiegen-
heit zugesichert. Jede Vermittlung bleibt
unberücksichtigt. 16862
Kinderlose Witwe in den besten Jahren,
hübsche Blondine, mit vartäuftg 12,000
Kronen und späterer Erblheilung, sucht sich
wieder zu verheiraten. Reflectirt auf gebitd.
Mann von 50 Jahren, Staatsbeamten oder
gutsituirten Pensionisten in der Provinz.
Anträge unter „D. I,. 505“ an das
Ank.-Bur. d. B t. 16875
Heirats-Antrag.
Oesterreicher, 37 I. alt (3fr.), im Aus­
lands lebend, vorzüglich sttuirt) wünscht
schöne Dame, die gute Pianistin ist, kennen
rn lernen. Ernste Anträge mit Angabe der
BermögenSverhältniffe und Seischluß der
Photographie erbeten. Conseision Neben­
sache. Anonhmes und Vermittlung unberück­
sichtigt. Antworten erbeten unter Chiffre
„ K. B. 38“ an das Ank.-Bureau d. Bl.
5. Annonce. Haupt, nichts. H. D. erwarsi
Hält Ehrenm. so f. Bersp.S W. quäl. D.
16859 Haus.
C 1 Restaurant Saulnier,
39 Bd. de Strasshourg, pres la Gare de
I'Bdl. ci ies Gds. Boulevards, tres frequente
par les Allemands. Mau spricht Deutsch.
*»A. P. tt, Staatsbeamter.
Bitte Antwort von A. W. abzuholen I..
hauptpostlagernd. 16870
Uaris-Uensm
in der Nähe von 2 Bahnhöfen u. mehreren
Tram- und Omnibuslinien. Hauptsächlich
für Damen aus guter Familie. Familien­
leben. Größte Sauberkeit.Guteu. ausreichliche
Verpflegung. Arbeits, Gesellschafts- und
Badezimmer. Kleine Gesellschaften zweimal
per Woche. 30 bis 55 Frcs. per Woche.
Prospectus gratis. ST. «& Bf me. Per-
n6tte, 117 Bue Notre Dame des
Champs. 16849
Jamilien -Nachrichten.
18817
Ernestine Steckerl,
Wien,
Max Msner,
Maschinenfabrltiaiil,
Mitzlitz,
empfehlen sich als Verlobte.
Institut Rapp
in Klagenfurt sucht Präfect (tüchtigen
Philolog) für Dritte September. 16863
Wer Vertretungen
sucht, abonnirc das „Verzeichnitz freier
Agenturen". 6 Nummern M. 3,—,
Einzelnummer M, 1, Heinrich Maier,
Mannheim. 16861
1 IKeicRe Heirat!! 16613
rasch und d scret vermittelt die Adminiftra»
tionder Ulgemeineii Randschan,
Budapest, VII., Rofengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan,
träge und 4000 Samenanträge
mit Vermögen von 8000 tl. bis Mi» to­
nen vorgemerkt, Prebenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschläge nebst Jnfor»
station gegenRetourvoeto. Discr.Berfandt.
Ifoirnt«: 0** 500-600 reiche
, Partien, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14. SW~ Senden Sic nur Adresse,
Elsa Jelenko,
Bernhard Schwarz,
Baden-Wien. Graz.
Verlobte. i6877
Statt jeder besondere» Anzeige.
Rudi Hein,
Zauchtel (Mähren),
Adolf Deutsch,
Gpern- «. Gewandhaus-Grchestermitglled,
Leipzig,
emphblen sich als Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bertha Hamburger,
Siegfried Stern,
Verlobte.
Olmütz. Aufpitz.
Htrausgebrr r vr. ücluurck kscher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Leuen Freien Presse" r kelndolfl Le^er.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Mmlmer ist.24.Seiten; stark.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 25 ]
ÜtMcB&m, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Kr. U.
^Eofmltbte Briefe werden nicht angenommen tiai
Uannscripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankändi^oiig^-Bnrean:
Wollzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif!»
Inserate übernehmen: Wltzek, Aon. »Exp. in Prag;
Job. A. Kienreich, Zeltungs- n. Ins.-Exped. in Qmz;
J. Blechner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Exped. in Bmlapewt: im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in Paris, 31 bis, Eue du
Fanbonrg Montmartre; Agence Havas in Brüssel;
Ludolf Mo säe in Berlin, Frankfurt a. 91.,
München, K^et {»r.isr; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. M., Berlin.< Sin, Leipzig;
Haasenstem& Vogler in Hamburg, Berlin,
PrAiilcfurt a. itff. und Basel; Ann,-Exp. „Inva-
lidendank“ in Berlin und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Amu-Exp, in Hamburg, Oreli Füssli& Co. in
Zdrich n. Basel; Sam. Deacon& Co., London.
Abonnement für Wien:
2m Haoptverlage, Wollzeile 20: Ganajähr. K. 43*20,
monatL K, 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Ina
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, roonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbtatt 12 h., Abendblatt G k-
Für Bentschilnnci J Morgenblatt allein 30 PL
einzeln r 1 Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
Abonnement ftti» so« Inlands
Hst tSgLelnmaLPortTersendung: Ganaj. K. 58,halb}*
£•38. viertelj. K. 14. Mit tSarl. zweimal. Postversenia
Ganz]. K. 64, ha lbj. K. 32, riertelj. K. 15.
Abonnement für das Ansland:
Vierteljährig.
Bel uns (Kreuzband- Versendung): T3CT?tfs«ta«
J 3 in?l und Serbien K, 20, für aile übrigen Staaten
des Weltpostvereines Ii.22.— Bei den P (\«f,S.ratortt
in: n AI. lo Pf., «ebwela 14 Fr.,
Belgien 23 Fr. 96 CL, Stallen 13 Fr. 43 Ct,,
£t;j j5s;i ssic*B3 15 Fr., SeebieSR 13 Fr. 35 Ct., Bill»
£«:*»«'-;* 15 Fr. 65 Ct., 6 Kübel»
<£i:*:ee*i»«*Mlniis«? imdo'u-opfüscheTlirlceiK. 15*32,
«.smciKolie 'J’ü'ricei K. 17*12, lEffypiea» 17 Fr. 97 Ct.
- j;«i .i«-n Agenturen in Italiens K. E. Ob.
Kfeght in. Mailand, Fluren» und Horn, Loeseher& Co,
in ’U'm 2. f i Fi*. "■'<> Cr..; Fi'rtul:!*<>!« h: Agence
Kam in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; ttnjglnnsi: A. Siegle,
ft; I.ime-Street E. C., London, F. Bauenneistor,
Glasgow. 24 Sh., daselbst für die engsLschett
Colouien rait Poriozuschlag; ¥*» <S2*<Jsi»tseräH»;
E. Steiger, 25 Park-Phice, Gustav E. Steehert,
1QG Broadway, Intern. Publishing Aguney, 710 Broad­
way in Newyorh, G Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
Deutschland", Frankreich, England, Italien etc:
SülirbtH'h’s Newe Exchange, Mainz.
Für dio an Agenten, ÄtistrEger oder Verechleissos
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ws 12949.
Politische Uebersicht
Wien, 11. September.
Die Kundgebungen der Regierungspreffe deuten an,
,imf 3 das Ministerium auch den Wahlen gegenüber auf seinem
Standpunkte der politischen Unparteilichkeit und nationalen
Unbefangenheit beharren wolle, und sie leitet daraus ab, daß
die Frage der zukünftigen Majorität bei den Wahlen
schlechterdings keine Rolle zu spielen habe. In einem
Commentar zu dem Commentar, den die Regierung
dem Anflösungspatente beigegeben hat, wird gesagt, die
Frage nach der nächsten Majorität und nach der nächsten
Minorität sei thöricht, wenn auch in dem nächsten Hause
die Stimme der Majorität durch das Blechgeschirr- und
Pultdeckel-Orchester der Minorität übertönt werde. Gar so
thöricht dürfte indessen die Frage nach der Majorität schon
deßwegen nicht sein, weil sie bei näherer Besichtigung mit
der Frage, ob ihre Stimme übertönt werden soll,
identisch ist. Wenn die Majoritäts-Frage in den letzten
zwanzig Jahren nicht so unglücklich gelöst worden wäre,
dann wäre die Obstruction nicht entstanden und man stünde
nicht so rathlos dem Pultdecket-Orchester gegenüber. Wenn
die Obstruction auf constitutionellem Wege beseitigt werden
soll, dann ist es wol nicht anders möglich, als
durch eine Majorität, die einig, kräftig und aus­
dauernd genug ist, um sich dieser Aufgabe zu
;unterjieOen. Eine solche Majorität wird aber schwerlich aus
-den Wahlen hervorgehen, wenn die Regierung den lieben
-Gott walten läßt und sich auf ihre Unparteilichkeit zu­
rückzieht.
Das „Vaterland", welches unter den Ersten war, die
Auflösung des Abgeordnetenhauses als einen Schlag ins
Wasser zu bezeichnen und eine Verfassungsänderung zu ver­
langen, antwortet heute aus die Frage, wie diese Ver­
fassungsänderung aussehen soll, es sei bis zu den
Zeiten Badeni's außer Zweifel gewesen, daß die Sprachen­
verordnungen in' die Competenz der Regierung fallen.
Das ist erstens nicht wahr, denn auch die Rechtsbeständigkeit
der Stremayr'schen Verordnung wurde von den Deutschen
auf das entschiedenste bekämpft, und das ist zweitens keine
Antwort auf die Frage, worin die verlangte Verfassungs-
lAenderung bestehen soll.
Die „Politik" schreibt: „Die Unsicherheit der inner­
politischen Lage ist auch durch die neueste Etappe, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, nicht behoben worden. Die­
selbe wird vielmehr durch die Neuwahlen nur vergrößert
werden. Für die Politik der czechischen Delegation würde
istch daraus ergeben, daß es ein müßiges Beginnen wäre,
wenn man schon jetzt die Frage beantworten wollte, ob
die Vertreter des czechischen Volkes im künftigen Parlament
Obstruction oder Opposition machen sollen. Das ist eine
Sache der Taktik der Neugewählten, die im letzten Moment
Wim, Dienstag, dm 11. September
1900.
entschieden werden muß. Aber die Parole muß nicht nur
für die czechischen Abgeordneten, sondern für alle auto-
nomistischen Parteien ausgegeben werden: Fort mit
dem bureaukratischen centralistischen System, fort mit
der Halbheit und mit der Aufpfropfung des cen­
tralistischen Absolutismus auf den Parlamentarismus!
Diese Parole muß das Programm der im neuen Hause sich
zusammenschließenden autonomistischen Parteien sein." Wenn
bei den Neuwahlen die Frage der Obstruction, welche durch
sie gestellt wird, nicht entschieden werden soll, dann ist die
Lage freilich unsicher. Aber auch das ist unsicher, was damit
bezweckt wird, wenn man den Wählern einreden will, die
Frage, ob im Parlament parlamentarisch gearbeitet werden
soll oder nicht, sei eine Frage der „Taktik", die im letzten
Augenblicke von den Neugewählten zu entscheiden ist.
Die jungczechischen Blätter fahren fort, die Wähler
zu haranguiren, sie mögen auf den Appell an ihre
wirthschaftlichen Interessen nicht hören. „Die Regie­
rung irrt sich," heißt es in den „Narodni Lifth",
„wenn sie glaubt, unser verständiges Volk mit ihrer Er­
klärung über die Bedeutungslosigkeit der Entscheidung über
die Amtssprache einzelner Länder für das Gesammtreich zu
verleiten, daß es Abgeordnete wähle, welche die nationalen
Interessen nicht weiter beachten. Die Antwort der Wähler
wird einfach dahin lauten: Wenn die Frage der Amts­
sprache in den Ländern der böhmischen Krone Niemanden
angeht als die Bevölkerung dieser Länder und daher nicht
vor das Forum des Reichsrathes gehört, dann haben die
Nieder- und Oberösterrcicher, Steirer, Kärntner und
Tiroler nicht das geringste Recht, über diese Frage ab­
zustimmen und zu entscheiden."
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht heute den Staats­
vertrag zwischen Oe st er reich -Ungarn und
Italien, betreffend den Eisenbahnanschluß Cervignano-
St. Giorgio di Rogaro, und die Verordnung des Ministe­
riums des Innern, betreffend die VoIkszäh 1 ung im
Jahre 1901.
Wie aus Posen gemeldet wird, hat bort vorgestern
eine überaus zahlreich besuchte polnische Protest­
versammlung unter dem Vorsitze des Reichstags­
mitgliedes Dr. Mizersri gegen di'e Sch ul er lasse
des preußischen Unterrichtsminifters Studt stattgefunden.
Es wurde außer dem Protzt die Gründung eitftS Vereines
zur x,Ausübung der elterlichen Selbsthilfe" beschlossen und
eine Petition an den Erzbischof v. S t a b 1 e w s k i um
Einführung des polnischen Religions-Unterrichtes in den
Kirchen gerichtet, ferner das Project, die polnischen
Kinder zum Behufe ihrer Befreiung vom deutschen Reli­
gions-Unterrichte konfessionslos zu erklären, m i tz-
billig t. Die polnischen Abgeordneten wurden mit der
Uebermittlung des Protestes beauftragt und die Entsen-
dung einer Adresse an den Papst wurde beschlossen. In
der Versammlung wurde betont, daß Alles aufgeboten
werden müsse, um die Entnationalisirung der
preußischen Polen zu verhindern.*
Das große Bankett am 22. d. M.» zu welchem der
Pariser Gemeinderath alle Bürgermeister Frankreichs und
die vieler fremden Großstädte geladen hat, wird von den
gut republikanischen französischen Blättern bereits das Ban­
kett der Absagen genannt. Im Hinblicke ans die nationa­
listische Mehrheit des Pariser Gemeinderathes und deren
schlechtes Verhältniß zu dem Cabinet Waldeck-Rousscan
wollen die republikanischen und socialistischen Bürgermeister
der Provinzstädte ebensowenig wie die dreiundzwanzig socia­
listischen Mitglieder des Pariser Gemeinderathes selbst nicht
an dem Festmai theilnehmen, und Herr Grebauval erhält
eine Absage nach der andern. Der „Temps" sagt am
Schluffe eines Artikels über das Bankett, der Pariser Ge­
mein berath habe cs nur sich selbst zuzuschreiben, wenn das
Fest einen unangenehmen Parteigcschmack erhalle.
Vorgestern war der Jahrestag des Urtheils von
Rennes, durch welches Dreyfus zum zweitenmal«:
schuldig gesprochen wurde. Mehrere Pariser Blätter be­
nützen ihn, um über den ganzen Dreyfus-Proceß zu Ge­
richt zu sitzen und ihn in schärfster Weise zu kritisiren.-
Senator T r a r i e u x, der unermüdliche Kämpfer für
Dreyfus, richtete jetzt ein Schreiben an ihn, worin er
dem Begnadigten den Trost spendet, er dürfe denken, seine
Leiden seien Anderen zu statten gekommen. „Sie sind uns
als ein Beispiel der Ohnmacht des individuellen Wider­
standes gegen gewisse Ungerechtigkeiten erschienene Nicht
Ihnen allein galt daher unser Gedanke; sondern auch der
Menge der Enterbten und Kleinen, denen eine hilfreiche
Hand noch nothwendiger sein konnte, als Ihnen, und wir
haben den Bedrängten unsern Schutz und Beistand ange­
boten. Fortan wird jedes Opfer einer Vergewaltigung/
einer Gesetzwidrigkeit oder Zurücksetzung seine Zuflucht zu
unserem Vereine nehmen können, und so werden alle die,
denen wir Hilfe spenden können, Ihnen Dank dafür schul­
den. Möge dieses Bewußtsein Ihr Herz erfreuen und Sie
über schmerzliche Erinnerungen erheben \“
Die Londoner Blätter kündigen die für Ende
dieses Monates zu erwartende A u f l ö s u n g d c s P a r-
laments an. Voraussetzung ist allerdings, daß bis
dahin, das heißt innerhalb der nächsten vierzehn Tage,'
entscheidende Nachrichten trug" 6 ü d'- Afrika eintieften.;
Für heute liegen nun allerdings MeLmngen vor, welche
daraus hinweisen, daß der Widerstand der Boers noch
nicht genügend gebrochen.ist, daß die für die Parlaments-
Auflösung entscheidenden Nachrichten innerhalb der ange­
gebenen Zeit zu erwarten sein dürsten. Es ist somit nicht
ganz unmöglich, daß man in London noch vor dem Ein­
treffen dieser Nachrichten zur Auflösung des Parlaments
von 1895 schreiten wird.
Kleme Chronik.
Wien, 11. September.
fHof-nndPersonal-Nachrichteu.f ErzherzogLndwig
-Victor ist am 10. d.. Abends, zu einem dreiwöchentlichen Auf­
enthalte nach Abbazia abgereist.— Erzherzog Friedrich und
Erzherzogin I s a b e 1 l a, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Christine und Maria Anna, haben sich von
Triest aus auf ihre Besitzung nächst Preßburg begeben, woselbst
dieselben längeren Aufenthalt zu nehmen gedenken.— Unterrichts-
Minister Dr. Ritter von Härtel ist heute Morgens ans
Reichenberg und Handclsminister Baron Call aus Trieft hier
eingetroffen.— Der bulgarische Handclsminister Natchovits
ist von Sophia nach Wien abgereist.— Der Finanzminister hat
bei der Dicasterial- Gebäude- Direktion in Wien den mit
dem Titel und Charakter eines Baurathes bekleideten
Ober-Ingenieur Joseph R c d d i zum Baurathc, dann
die Ingenieure Ignaz Schmied und Moriz Krams all zu
Ober-Ingenieuren ernannt.— Der Hosprediger und Priester des
Schottenstistes Profeffor Dr. Clemens Kickh feiert im Monate
November sein 50jähriges Priester-Jubiläum.— In der Pfarr­
kirche zu Ischl findet heute die Trauung des Oberlieutenants des
15. Dragoner- Regiments Thaddäus L a n g i e w i c z, eines
Sohnes des Generals und Ex-Dictators von Polen Marian
Langiewicz, mit Frau Julie M ü l l e r, Artilleric-Hauptmanns-
witwe, statt.— In Mödling ist am 10. d. Herr Johann N o w a k,
Ober-Ingenieur i. R. der Oesterreichisch- Ungarischen Staats-
eiseubahn-Gcsellschaft, gestorben-
sA u s dem M i n i st e r r a t 1, s- P r ä s i d i u m.s Der
Kaiser hat die Ministerial- Secretäre Dr. Richard. Freiherr
Forstner v. Billau und Dr. Rudolph Sieghart zu
Sectionsräthen im Ministerraths- Präsidium ernannt. Der
Minister-Präsident hat den Ministerial-Concipisten im Handels­
ministerium Johann Freiherrn v. E i ch h o f f und den Ministerial-
Concipisten im MimsterrathS-Präsidinm Dr. Egon Zweig zu
Ministerial-Bice-Secretärcu und den Bezirkscommissär der böhmi­
schen Statthalters! Emanuel Greif zum Ministerial-Concipisten,
Alle im MinisterrathS-Präsidinm, ernannt.
(Ernennungen an M i t bc 1 s ch u 1 e n.j Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem Professor am Staats-Rcal-
und Ober-Gymnasium in Feldkirch Dr. Justus Lunzer eine
Lehrstelle am Franz-Josephs-Gymnasium in Wien, dem Professor
am Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt Johann Hörtnagl
eine Lehrstelle am Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Feld­
kirch und dem Professor am Staatsgymnasium in Mährisch-
Trübau Dr. Karl Fuchs eine Lehrstelle am Staatsgymnasium
m Ried verliehen, sowie den Supplenten au der Staats-Real-
lchnle m Klagmfnrt Dr. Johann Meier zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt, den Supplenten am LandoS-Real-Gymnasium
in Mödling Joseph Schulze zum wirklichen Lehrer am Staats­
gymnasium in Wiener-Neustadt und den Probe-Candidaten am
Staatsgymnasium in Capo d'Jstria Julius Castelpietra
zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
(Auszeichnungen anläßlich des Stapcllauses
der „H a b s b u r g".s Der Kaiser hat den beim Ltabllimsuto
tscmiso Triestiuo Angestellten, und zwar: dem Maschinenbau-
Ingenieur Joseph Hermann das Ritterkreuz des Franz-
JosephS-Ordens, dem Mallbodenvorstande Sebastian R o b b a,
sowie dem Oberbootsmanne Peter Parcuzan das silberneVcr-
dienstkreuz mit• der Krone und dem Maschinenmonteur Alois
S a f f a r o das silberne Berdienstkrenz verliehen.
sA n s dem H o f j a g d d i e n st e.s Der Kaiser hat, wie die
„Wiener Zeitung" m ihrem amtlichen Theile meldet, in An­
erkennung der mehrjährigen erfolgreichen Verwendung im Hofjagd­
dienste dem als Hosjagdleiter bestellte« Borstande der Forst- und
Domänev-Dircction in Gmunden, Hofrath Leo T i tz. das Ritter­
kreuz des Leopolds- Ordens und den Forstmeistern Karl
F r n t s ch n i g g und Franz I u z a das Ritterkreuz des Franz-
JosephS-Ordens verliehen.
jDer Schah auf Rersen.s Aus Budapest wird
rms geschrieben: Der Schah von Persien trifft am 23. d. hier
ein und wird drei Tage lang in der ungarischen Hauptstadt ver­
weilen. Der Schah kommt als Gast des Kaisers und es wird
daher zu seinem Empfange auch die Garnison ausrücken. Da dis
Ofener Burg im Umbau begriffen ist, werden für den kaiserlichen
Gast elegante Appartements in einem Hotel ersten Ranges ge­
miethet. In der königlichen Oper wird _cine Galavorstellung ver­
anstaltet, in der zwei Ballette zur Ausführung gelangen. Auch
zwei Diners werden dem Schah gegeben, deren eines im Park-
Club stattsinden wird. Alle Einzelheiten des Empfanges und
Aufenthaltes des Schah wurden vom Minister-Präsidenten
v. Szell und dem Hofmarschaü in Ungarn Grafen Ludwig
A p p o n y i bereits fesigestellt. Die beiden Würdenträger und die
ihm zugetheilten Cavaliere werden den Schah bei der Besichtigung
der Stadt begleiten. Es sollen das neue Parlamentsgebäude, das
National-Musenm, dir Margarethen-Insel u. s. w. besucht werden.
Bon Budapest begibt sich der Schah nach Konstantinopel
zum Besuche des Sultans. Dies ist der letzte Besuch, den der
Schah an europäischen Höfen macht, den in Folge der Hoftrauer
wegen des Todes der Mutter der deutschen Kaiserin und des
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha mußten die ge­
planten Besuche in Berlin und London unterbleiben.
sC en tr a lv ere in deutscher Aerzte in Böhmen.j
In der 52. Vollversammlung des Vereines wurden in den Vor­
stand gewählt die Herren: Dr. Ascher (Prag), Dr. Braun
(Weinberge). Docent Dr. Herr «heiser (Prag), Dr.
Holl matz (Bodcnbach), Professor Dr. stkitter v. Jaksch
(Prag), Dr. I a r o s ch n (Prag), Professor Dr. Arnold P i ck
(Prag), Docent Hr. Ed/P i er rz i k o w s ki (Prag), Dr. Otto
P i f f l (Prag), Dr. Pohl (Braunau), Dr. R e b i tz c r,
(Leitmeritz), Dr. Andreas Schneider (Prag); als Ersatz­
männer wurden die Herren Dr. Alfred G r ü n b e r g e°r
(Karlsbad), Bezirksarzt Dr. R e i s i n g e r (Komotan), Dr.
Raubitjchek (Carolinenthal), Dr. Sigmund Tänzer
(Prag) und Dr. Joseph Langer (Prag) gewählt.— Montag
Vormittags statteten die Aerzte unter Führung des Herrn Pro­
fessors v. Jaksch der nen erschlossenen Heilquelle Potta-Sauer«
brunn bei Marienbad, deren Besitzer Herr Karl Wenige r aus
Wien ist, einen Besuch ab und sprachen sich über die'Vorzüg­
lichkeit des Brunnens lobend aus.
fEi« „v oInifcheS H a nS" i» MSß r ifch-Ostran.j
Aus M ä h r i s ch- O st r a u wird uns vom 9. d. geschrieben:
Gestern wurde hier unter großem Andränge der polnischen Arbeiter­
schaft und in Anwesenheit zahlreicher polnischer Gäste aus Schlesien
und Galizien ein polnisches Nationalhans eröffnet. Es ist ein
Ban im seccssionistischen Styl, vom Architekten Bandrowski
aufgeführt. Darin befinden sich ein Theatcrsaal. eine Lesehalle und
ein Untcrrichtssaal für Analphabeten. Der Eröffnungsfeier wohnte.:
der Bezirkshauptmann Statthaltercirakh Spengler und der
Bürgermeister Dr. Johann y mit den Gemeinderäthen S traß-
m a n n und Dr. Hilf bei. In der Eröffnungsrede wurde betont,
das Haus habe den Zweck, dem polnischen Arbeiter seine Natio­
nalität zu erhalten. Zn diesem Behufe wird auch die Gründung
einer polnischen Volksschule angestrebt.
s'M i ß st l m m u n g in der P a ris c r W e lt a u s st el-
l n ng.j Die^ Concessionäre des MarsfeldcS, die sich zu einem
Syndikat vereinigt harten, um von dem Gcneral-Commiffariar
eine Entschädigung für die Zeit vom 15. April bis 15. Juni ;n
verlangen, währen» deren die Ausstellung nicht fertig war, haben
die Vertretung^ ihrer Interessen dem Ädvocaten Latin übertragen,
dem cs aber bisher noch nicht gelungen ist, Herrn P i c a r d ffür
eine Besprechung zu gewinnen. Auch die Concessionäre der anderen
Theile der Ausstellung, so des Trocade'ro, der Rue dcs Jkatcons
und der Rue de Paris, schließen sich der Bewegung an, die bald
einen größeren Umfang annehmen dürste. Auch unter den aus­
stellenden Künstlern des großen Knnstpalastes herrscht eine gewisse
Verstimmung gegen die von der Jury zuerkannten Auszeichnungen,
von denen mehrere abgelehnt wurden, weil die betreffenden Künstler
in früheren Ausstellungen höhere Medaillen erhalten hatten. Die
Mirglieder der Societe nationale des Beaax-Arts, deren „Salon"
(des Marsfcldes) die Medaillen ganz abgeschafft hat, werden, wie
verlautet, demnächst eine Versammlung tzvhaltcn, um darüber
schlüssig zu werden, wie sie die ihnen verliehenen Auszeichlmuge»
' en bloc ablehnen könnten.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 26 ]
J|P«P">I' HIHI ,«^7^^'■ '"T
Seite 2 '"Wien,” Dienstag IVou© Frei© £*r*ess©2
11. September 1900
Der Krieg in Süd-Afrika.
W i e n, 11. September.
Nach dem fünftägigen Kampfe in der letzten August-
woche bei Belfast-Machado Dorp hat Lord Roberts in zwei
Colonnen den Vormarsch nordwärts, gegen Lydenburg
angetreten, wohin sich das Gros der Freischaaren Louis
Botha's ohne sonderlichen Widerstand zurückgezogen hatte.
Die westliche Colonne unter General Lord Hamilton hat
am 6. d. mit ihren Vortruppen Lydenburg erreicht mrd
anscheinend ohne Kampf besetzt Die östliche Colonne,
welche General Buller befehligte, hatte am 2. d. östlich von
Badfontein einen Kampf zu bestehen, der den ganzen Tag
über mit allen verfügbaren Kräften geführt wurde, über
heften Ausgang aber auffallenderweise mit keinem Worte
berichtet wurde. Allem Anschein nach hat General Buller
an diesem Tage mit seinen Angriffen nicht durchzudringen
vermocht, und erst das gleichzeitige Vorgehen der Colonne
Kamilton's, welches die Aufstellung der Boers in der
rechten Flanke bedrohte, dürste Louis Bocha zur Räumung
seiner Position veranlaßt haben, wodurch General Buller
degägirt wurde und in nördlicher Richtung wieder Lust
bekam. Erst am Sonntag erreichte diese, durch die voran­
gegangenen Kämpfe merklich abgebliebene Colonne den
Mauchberg, die beherrschende Höhe östlich von Lydenburg.
Die Streitkräste Louis Botha's sollen m nördlicher Richtung
nach Krügerspost und Pilgrimsreest zurückgegangen sein.:
‘‘ So lange es den Engländern nicht gelingt, die mobilen
«Streitkräste der Boers in offener Feldschlacht niederzu-
ringen, sie zu «entwaffnen, gefangen zu nehmen oder sonst
kampfunfähig zu machen, so lange kann man der Besitz­
nahme eines rein geographischen Objectes, als welches sich
'der englische Erfolg bei Lydenburg darstellt, keine sonder­
liche militärische Bedeutung Leimessem Die Boers haben es
bisher sorgfältig vermieden, sich mst concentrirtter Kraft zur
Schlacht zu stellen, und nur in einer solchen vermag Lord
Roberts einen durchschlagenden, entscheidenden Erfolg zu
erreichen.' Die Kämpfe bei Belfast und Machado Dorp, und
die jetzt widerstandslos erfolgte Räumung von Lydenburg
deuten aber darauf hin, daß die Boers einer solchen ent­
scheidenden Actton nach wie vor aus dem Wege gehen,:
Auch das jetzt von Lord Roberts eingeleitete Manöver, die
Boers gegen die portugiesische Grenze abzudrängen, ver­
spricht keinen sonderlichen Erfolg. Denn dazu bedarf es
vor Allem einer viel zahlreicherem rührigeren und
leistungsfähigeren Cavallerie, als diejenige,. über
welche Lord Roberts dermalen in Süd- Afrika ver­
fügt. Außerdem ist aber der Umgehende jedesmal
selbst umgangm,■ das heißt, er entblößt, freiwillig
[ferne Verbindungen (in diesem Falle die Eisen­
bahn über Middelburg nach Prewria), um jene des Geg­
ners zu gewinnen. Die Verbindungen der Boers aber sind
Überall und nirgends, die Freischaren sind weder an Eisen­
bahn- noch an Etappenlinien gebunden,. sie reflecttren auf
Leinen Nachschub und beziehen ihren Unterhalt an chren
jeweiligen Lagerplätzen, wo ihnen die Bevölkerung den
weitestgehenden Vorschub leistet. Für die Engländer aber
bildet eine gesicherte Nachschubs- und Etappenlinie die erste
Voraussetzung ihrer Operationsfähigkeit.! Selbst bei rück-
sichtslosester Requisition-der^Lebensmittel vermögen sie den
Ersatz an Munition und Kriegsmaterial nur im Wege des
Nachschubes zu beziehen. Durch den Vormarsch auf Lyden­
burg hat Lord Roberts seine Operations-Linie bereits 200
[Kilometer über Pretoria hinaus' verlängert und sich über­
dies von der Eisenbahn entfernt. Durch die jüngst erfolgte
Mederbesetzung von Bethlehem, Fouriesberg, Senekalund
-Ladhoransi durch die Freischaaren, also eines großen Ge­
bietes des ehemaligen Oranje-Staates, Hunderte von Kilo-«
Metern im Rücken Lord Roberts' und seiner jetzigen Ope-
raüonsbasis Pretoria, erscheint auch die Verbrndung mit
dem Caplande, der strategische Lebensfaden der Gesammt-
armee wieder bedenklich rn Frage gestellt, der Werth der
jüngsten englischen Erfolge also erheblich herabgedrückt. Nach
alledem klingt eine aus Lourenco-Marques eingelaufene
Depesche, wonach Lord Roberts wieder den Rückzug auf
Watervalboven angetreten habe, durchaus nicht so nnglaub-i
würdig,, als es nach dem Erfolge bei Belfast und der Ein­
nähme 'von Lydenburg scheinen mag.-
London, 11. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Lvurentzo-Marques vom 9. d. M., am
10. d. M. werde eine weitere Abtheilung por­
tugiesischer Truppen an die Grenze von
Transvaal abgehen.
Capstadt, 8. September. Das Amtsblatt gibt in
einer Sonderausgabe bekannt, die Reichsregierung
werde die von der bisherigen Regierung von Transvaal
erlangten Concessionen daraufhin prüfen, ob sie
zu Recht bestehen. Die Regierung behalte sich das Recht vor,
alle Concessionen, die gesetzwidrig oder
vertragswidrig erworben worden seien, ferner
jene, die gegen das öffentliche Interesse verstoßen oder
nicht erfüllt erscheinen, für ungiltig zu erklären und a b-
z u ä n d e r n.
Die Ereignisse in China.
Wien, 11. September.
Noch immer hat man keinen sicheren Anhaltspunkt
dafür, wie die einzelnen Mächte sich zu dem russischen Vor­
schlage stellen. Bis jetzt ist keine Antwort veröffentlicht
worden, und man weiß nicht einmal genau, welche Mächte
überhaupt schon geantwortet haben. Dagegen ist es un­
zweifelhaft, daß zwischen Rußland und den Mächten Ver­
handlungen schweben, die noch nicht beendet sind. Die
Gesichtspunkte, unter welchen von Deutschland diese
Verhandlungen geführt werden, charakterisirt ein Berliner
Brief der „Münchener Allgemeinen Zeitung". Graf Bülow
sei der Ansicht, daß es ihm von dem einsichtsvolleren Theil
des deutschen Volkes und von der Geschichte niemals ver­
ziehe« würde, wenn er um einer ostasiatischen Frage willen
einen ernstlichen Conflict mit Rußland heraufbeschwören wollte.
Graf Bülow beobachte als» eine abwartende Haltung, .aber
diese bedeute durchaus nicht eine Preisgrbung der bisherigen
in China verfolgten Politik. Die Zurückziehung der Truppen
aus Peking sei eine so schwerwiegende Frage, daß darüber
erst die militärischen Autoritäten befragt werden müßten.
Auch aus Frankreich kommen heute Stimmen, welche be­
stätigen, daß die französische Regierung keineswegs geneigt
ist, ihre Truppen über Hals und Kopf zurückzuziehen. Die
letzten Aeußerungen englischer Staatsmänner, namentlich die
Rede Lord George Hamilton's, der ausdrücklich erklärte, daß
England seine Truppen aus Peking nicht vor der Sicherung
absolut erforderlicher Bürgschaften und vor der Jnstallirung
einer geachteten und starken Central-Regierung zurückziehen
werde, scheinen in Paris großen Eindruck gemacht zu haben.
Der „Temps", der bisher vorsichtig geschwiegen, sagt nun
offen, es wäre eine große Unvorsichtigkeit, das kostbare Pfand
Peking herauszugeben, und andere Blätter stimmen ein.
Die Generale an Ort und Stelle handeln übrigens
gerade so, als wenn nie ein russischer Räumungsvorschlag
aufgetaucht wäre und gar keine Verhandlungen zwischen
den Mächten stattfänden. Während gestern eine Newyorker
Depesche die Räumung Pekings seitens der Amerikaner
bis 1. October in Aussicht stellte, langt heute eine Mel­
dung des Generals Chaffee aus Peking ein, wonach er
die diplomatischen Beziehungen mit China aus lange
Zeit für abgeschlossen betrachtet und die Meinung äußert,
daß Peking mindestens so lange von den Verbündeten besetzt
bleiben solle, als nicht auch andere Punkte von den inter­
nationalen Truppen occupirt wären. Daß die comman-
direnden Generale die Situation an Ort und Stelle
wesentlich anders beurtheilen, als die Diplomaten am
grünen Tische, geht auch daraus hervor, daß die
commandirenden Generale— zweifellos im gegen­
seitigen Einvernehmen— fortfahren, ihre Position um die
chinesische Hauptstadt zu befestigen und zu erweitern.
Neuestens meldet der englische General Gaselee, daß nun­
mehr auch die Brücke bei Luikochao und der Eisenbahn­
knotenpunkt bei Sungtai, beides an der Straße nach
Paotingfu gelegen, von seinen Truppen besetzt wurde.
Diese Maßnahmen im Vereine mit der vorerwähnten
Auffassung des Generals Chaffee deuten darauf hin, daß
die commandirenden Generale auf die Räumung von Peking
weder aus eigenen Stücken noch im Sinne der ihnen zu­
gegangenen Instructionen ihrer Regierungen bedacht sind.
Rußland selbst soll im Widersprüche mit seinem Räumungs-
vorschlage Anstalten treffen, um sünfzehntausend Mann in
China überwintern zu lassen.
Die Antwort Japans anf de» Räumnngsvorfchlag.
London, 11. September. (Privat.) Nach einer
„Times"-Depefche aus Tokio vom 8. September habe
Japan den Räumungsvorschlag dahin beant­
wortet, daß es nichts dagegen einwende, wenn sein
Gesandter Peking verlasse. Da ferner seine
geographische Lage es in den Stand setze, die nothwendigen
militärischen Maßnahmen prompt zu ergreifen, sei es ge­
willt, den überflüssig scheinenden Theil
seiner Truppen zurückzuziehen.
Zur Haltung Rußlands.
London, 11. September (Privat.) Einem aus zu­
verlässiger Quelle stammenden Gerüchte zufolge soll Ruß­
land Anstalten treffen, 15,000 Mauü Truppen in der
Provinz Tschili überwintern zu lassen.
Das Programm Deutschlands.
Köln, 11. September. (Privat.) Ein Berliner
officiöfes Telegramm wendet sich entschieden gegen die Ver­
öffentlichung einer Zuschrift im „Journal des Dibats",
die an böswilliger Entstellung der deutschen
Politik ihresgleichen suche. Das rheinische Blatt weist
namentlich die Verdächtigung zurück, Deutschland beabsichtige,
in Europa freie Hand zu behalten, während die anderen
Mächte in Ost-Asien beschäftigt sind. Es sei schwer verständlich,
wie das „Journal des Debats" glauben könne, Deutschland
plane in Europa eine Politik der Hinterlist und des Ueberfalles.
Nichts habe sich ereignet, was zur Aeußerung solcher Be­
sorgnisse den Borwand biete, das seitens Deutschlands
bezüglich Chinas aufgestellte Programm decke sich
vollständig mit jenem der französischenR"e-
publik: Keine Gebietsveränderung, Bestrafung der
Schuldigen, Herstellung gesicherter Verhältnisse; die
Räumung Pekings sei kein polittscher, sondern ein nur
allerdings sehr wichtiger technischer Punkt.
Die Vermittlung Li-Hn«g-Cha«g'S.
London, 11. September. Reuter's Office erfährt:
8 i- H u n g- C h a n g überreichte den Mächten die B e-
glaubigungsschreiben, wodurch die Bevoll­
mächtigten für die Führung der Friedens­
verhandlungen ernannt werden; die G i l t i g k e i t
dieser dem Hofhalte des Kaisers entstammenden Beglau­
bigungsschreiben könne kaum be st ritten werden.
Washington, 10. September. (Reuter-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wutingfmg überreichte dem
Staatsdepartement ein kaiserliches Edict, datirt
von heute vor vierzehn Tagen, wodurch Li- Hung-
C h a n g mit der Vollmacht betraut wird, die Bei­
legung der Streitigkeiten zu betreiben, und
ermächtigt wird, nach seinem Gutdünken jeglichen
Vorschlag zu machen, ohne sich an den Kaiser wenden
zu müssen. Das Beglaubigungsschreiben wird
für geeignet erklärt, alle Einwände gegen die
Eignung Li-Hung-Chang's zur Führung der Friedensver­
handlungen zu beseitigen.
London, 11. September. (Privat.) Nach einer
Shanghaier Times-Depesche wendete sich der chinesische G e-
sandte in Petersburg telegraphisch an Li- Hung-
Chang, um ihn davon zu benachrichtigen, daß die
Räumung Pekings die Ertheilung befriedigenderVer-
sicherungen und die unverzügliche Rückkehr
des Hofes voraussetze. In einer weiteren Depesche
dringt der Gesandte in Li, sich zu bestrebe n, die Mächte
betreffs der Räumungsfrage in Eine Linie zu
bringen, da, wenn Rußland genöthigt werde,
seine Entschließung nochmals zu erwägen,
das. P r,e ftiae.... Chinas unvermeidlich l erden würde.
Li-Hung-Chang petitionirte demzufolge an den Thron im
Sinne einer sofortigen Rückkehr des Hofes
nach Peking. Gleichzeitig führte er in einer Depesche an den
Vicekönig Wuchang aus, die Befürwortung dieses
Verfahrens sei erschwert durch die augenscheinliche
Absicht der Mächte, sich nach der Rückkehr des Hofes der
reactionären Führer zu bemächtigen.
Eine Situations-Meldung Chaffcc's.
Washington, 10. September. (Renter-Meldmig.)'
Generäl Chaffee meldet aus Peking unter denk
4. d. M.: Die Anzeichen mehren sich, daß hier
die diplomatischen Beziehungen anf lange
Z eit nicht w red er werden aufgenommen
werden. Die russische Gesandtschaft begibt
sich binnen kürzester Frist nach Ti «entsin. Mir erscheint
es als siche r, daß die chinesische Regierung^
so lange die fremde Armee in Peking bleibt, nicht hie-
her zurückkehren wird. Wenn diese Annahm&
richtig ist, kann unsere Gesandtschaft keine
diplomatischen Ausgaben erledigen. Meine
Meinung geht dahin, daß Peking nur als Lager der
verbündeten Armee dienen sollte, bis die Mächte sich an
anderen Punkten festgesetzt haben werden.:
Die Belagerung der Legationcu.
London, 11. September. (Privat.) Die „Times" ver­
öffentlicht ein längeres Telegramm ihres Pekinger Correspon­
denten Morrison vom 31. August, worin derselbe die wieder­
holten Angriffe auf die Legation en schildert
und behauptet, sie seien von der Kaiserin anbe­
föhle n und von A u n g l u, T u n g f u h s i a n und
Lipingheng organisirt worden. Diese
hohen Staatsbeamten erhielten mittelst kaiserlichen
Edictes den Auftrag, die Legationen durch
Feuer, Schwert und Hunger zu Falle
zu bringen. Während der ganzen Belagerung waren
Krupp-Kanonen aus der Mauer der Kaiserstadt und
am Thore der Stadtmauer dem Palast gegenüber ausge­
pflanzt, welche die Legationen beschossen. Durch den nieder­
trächtigsten Verrath wurde am 25. Juni versucht,
die Fremden in Sicherheit zu wiegen, um dann
einen vom Kaiserpaiast aus geleiteten plötzlichen
gleichzeitigen Angriff aus die Legationen zu unternehmen.
Während der volle zwei Monate dauernden Belagerung
durften keine Mundvorräthe den chinesischen
Cordon passiren, aber am 18. Juli sendeten die
chinesischen Minister unverschämterweise Melonen, Eis
und einen Sack Mehl nach der britischen Legation,
wo die Frauen und Kinder untergebracht waren.
Man befürchtete jedoch Verrath. Niemand wollte
das Mehl genießen, weil man argwöhnte, daß cs
vergiftet sein könnte. Während der letzicn Unterhandlungen,
als nominell Waffenruhe herrschte, waren die chinesischen
Truppen Tag und Nacht damit beschäftigt, vom Pavillon
im kaiserlichen Wagenpark eine Mineunter derMauer
des britischen Legations- und des von britischen
Studenten bewohnten zweistöckigen Gebäudes an­
zulegen. Wäre diese Mine cxplodirt, so hätte
dies einen großen Verlust an Menschenleben gekostet.
Eine gleichfalls von den kaiserlichen Truppen gelegte ähn­
liche Mine explodirte unter der Peitang«
Kathedrale und tödtete 200 eingeborene
Christen. Ueberdies unterminirten die Chinesen
die Stadtmauer unter den amerikanischen
Barricaden, wo die Rettung wieder zur rechten
Zeit erfolgte. Tiefste Entrüstung herrscht hier dar­
über, daß die chinesischen Vertreter Lo-Feng-Luh
und W u t i n g s a n g in London, beziehungsweise Washington,
deren schändliche Lügen durch Uebermitrlung der g e-
fälschten Kaiser-Edicte den Abmarsch der Entsatz­
truppen verzögerten, bis es fast zu spät war— noch
immer ehrenvoll in London und Washington empfangen
werden. Seit dem Eintreffen der Entsatztruppen ist
nichts geschehen, was wir erwartet hatten. Auf bte;
Boxerführer wird weder gefahndet, noch werden sie
bestraft. Die Tempel, welche die bekannten Hauptquartiere'
der Boxers waren, werden nicht zerstört, während ihrerseits
die Verbündeten den Palast, das Sinnbild der chinesischen
Macht, achteten, ehrten, unberührt und unversehrt ließen.
Ruhestörungen im Süden-
Hongkong, 10. September. (Reuter-Meldung.) Bei
den R u h e st ö r u n g e n, die hier und in C a n t o n in
der Nacht von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier
Personen getödtet und zehn verwundet worden.
Die Manöver in Galizien.
(Telegramme des Eorrespoadenz-Burcau.)
, JaSlo, 11. September. Der Kaiser, welcher um
11*/* llhr Nachts hier eingetroffen war und im Hofzuge über-
nachtet hatte, empfing heute Früh zunächst den Generaistabs-Chef
FZM. Freiherr» v. Beck, verließ sodann den Zug und nahm
di? Meldung der am Bahnhöfe versammelten Mitglieder der
Manöver-Oberleitung, sowie der Manövergäste entgegen. Um
6 Uhr begab sich die Manöver-Oberleitung mit der Bahn nach
Tarnowiec; um 6Uhr folgte der Hofzug dahin, in
welchem auf Einladnng des K a i s e r s die höchsten militärischen
Functionäre, sowie die Militär-Attaches Platz genommen hatten.
In Tarnowiec standen für sämmtliche Herren Pferde bereit.
Jaslo, 11. September. Der Kaiser kehrte um 10 Uhr
35 Minuten Vormittags vom Manöverfeld hieher zurück und
fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölkerung in das Hoflager.
Jaslo, 10. September. Der Raum, in welchem sich die
heurigen Manöver abspielen, gehört bcnt mittleren Abschnitt der
Karpathenvorlagen an. Diese Bezeichnung gilt im Allgemeinen
für jenen breiten, Berg- und Hügellands-Charakter tragenden
Streifen, welcher vom Hanptkapime der Beskiden und des karpathi-
schen Waldgebirges nach Norden ausläuft und in der beiläufigen
Linie Krakau-Tarnow-Przemysl-Sambor in ein flaches Sandgcbiet
übergeht. Die Wegsamkeit des ManöverraumcS kann als eine
noch gute bezeichnet werden. Die■ Haupt- Communicativnen
führen wol längs der erwähnten Thalfurchcn. doch sind
auch auf den Rücken prakticable Fahrwege zu finden, welche
durch Quer- Communicationen in westöstlicher Richtung
verbunden werden. Die Gangbarkeit wird durch die Boden-
heschafikuhcit injvjcrne nachtheilig beeinflußt, als die ia amnaet.


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 27 ]
nr. IZ349
"vriAl^visvÄLA Neu© Freia Presse. 11. Aqpismbsr 1900
Tiefe streichenden Lehm« und Lößschichten bei ungünstiger Witterung
den Wasserabfluß verwehren und in Folge dessen ein Aufweichen
der obersten Bodenflüche verursachen, was die Bewegungs- und
Entwickluugsfreiheit aller Waffen unangenehm behindert und das
Fortkommen des Trains mitunter direct in Frage stellt, Ort­
schaften gibt es in entsprechender Anzahl, doch besttzen dieselben
mit Rücksicht auf die minderwcrthigen Baulichkeiten eine sehr be­
schränkte Faffungsfähigkeit, so daß ein ausgiebiger Gebrauch vou
Zelten gemacht werden muß.
Jaslo, 11. September. Die Annahme und Ausgangs-
fliuation für die erste Armee lautet:
Die feindliche zweite Armee hat aus der Richtung
Jaroslau-Chyrow kommend, denSan überschritten und
ist in der Vorrückung ans Tarnow-Nen-Sandec. Die erste
Armee hat sich ehestens zu vereinigen und den Feind zurück­
zuwerfen.
Für die zweite Armee: Eine feindliche
Armeegruppe aus Westgalizieu mit Theilen ans
Ungarn kommend, sammelt sich an der oberen W i s l o k a.
Die zweite Armee ist über Jaroslau-Chhrow vor­
gegangen und hat den Auftrag, ihre Offensive über Zaslo-
Neu- Sander auf Krakau fortzusetzen.
Im Sinne dieser Aufträge wurde von der Manöver-Ober­
leitung folgende Ausgangs-Situation für beide Parteien festgesetzt,
welche am 10. d. Abends zu nehmen war:
1. A r m e e: Armee-Hauptquartier Zagorzan y; 6. Corps
Bet Zboro-Al-Pal;enka; 1. Corps bei Gorlice; die 7. Cavallerie-
Trnppm-Division vorgeschoben bei Jaslo.
3. Armee: Hauptquartier Dy now; combinirtes Corps
im Raume Rzeszow-Lancut; 10. Corps bei Dynow-Siedliska;
11. Corps bei Sanok-Lisko, Zarszyn; die 6. Cavallerie-Truppen-
Division vorgeschoben aus Brzozow-Jablonica. Die Operations­
front der noch nicht vereinigten 1. (Wcst-)Armce beträgt rund
85 Kilometer, jene der 2. (Ost-)Armee 60 Kilometer.
Diese Ausgangssituation ist nicht etwa als eine unvermittelte
Anordnung der Manöver-Oberleitung anzusehen, sondern wurde
unter Rücksichtnahme auf die im Rahmen der einzelnen Corps
l instructionsgemäß durchgeführten freizügigen Uebungen und unter
Wahrung der Continaität der letzteren ermittelt. Hieraus folgt,
daß die meisten Truppenkörper der vier au den Schlußmanövrrn
betheiligten Corps aus ihren Friedensgarnisonen, die sich über
ganz Galizien und einen Theil von Oberungarn erstrecken, be­
deutende Marschleistungen zur Erreichung der angeführten Aus­
gangssituation zu vollbringen hatten, welche um so beachtenswerter
erscheinen, als damit die freizügigen, von der Regiments-Ausbil­
dungsperiode bis zu den Uebungen der Truppen-Divisionen mit
Gegenseitigkeit reichenden Manöver in ununterbrochenem Zusammen­
hange stehen.
Aus dem Gerichtsjaale.
Wie«, 11.September.(Die GefchwornenimOctober.)
Me beute vorgenommene Auslosung der Jury für den nächsten Monat
ergab folgendes Resultat: Hauptgeschworne: TheodorMahr,
Schreib- und Zeichnenrequisiten-Händler; Friedrich Pa st ree,
Fabriksgesellschafter: Rudolf Guuolt, Hausbesitzer im VII. Bezirk;
iKarl Becker, Tischlerholzhändler: Franz Kaiser, Brot-und
Eierhändler: Kajetan Miserowsky, Baumeister; Heinrich Berl,
Hausbesitzer im II. Bezirk; Karl Re der, Holzhändler; Karl
Fischer, Hausbesitzer im.VI. Bezirk; Ludwig Nick, Vergolder-
waarenfabrikant; Adolph Bachstez, Commissions- und Export­
händler; Heinrich Brau», Hausbesitzer im XI. Bezirk; Leopold
Tonleczek, Gemischtwaareuhändler; Leopold Moser,Drechsler;
Ludwig Frank, Hausbesitzer im VI. Bezirk; Ernst Perl. Haus­
besitzer im IV. Bezirk; Vincenz Nowak, Feinzeugschmied; Richard
Leydolt. Hausbesitzer im XV. Bezirk; Adolf Pauk, Naturbinmen-
händler; Franz Sattmacher, Metallwaareu-Erzeuger; Stephan
Bohrer, Zuckerbäcker; Karl Klusacek, Kürschner; Wilhelm
Kaps, Gastwirth; Franz Priedl, Gemischtwaareuhändler; Franz
Hatzi, Handelsgesellschafter; Joseph Fraueuhuber, Kaffee­
sieder; Joseph Knett, Hausbesitzer, im IX. Bezirk; Johann
Zeidler, Beamter des Giro- und Käffenvercins; Mathias
Hahetswalluer, Gastwirth; Karl Harrer, Milchverschleißer:
.Ludwig Kietaibl, Handelsagent; Christian Ladstätter,Stroh-
ibut-Appretenr; Anton Höslinger, Gemischtwaareuhändler;
iDominik H abernal, Buch- und Steindruck«; Karl Knauer,
Hausbesitzer im VI. Bezirk; Franz Fiala, Hausbesitzer im
II. Bezirk. Ergänznngsgeschworene: Johann Simandl,
Hausbesitzer im IX. Bezirk; Ludwig Hauswirth. Woll- und
S wirnhändler; Ferdinand Diete, Tischlerholzhändler; Johann
idenböck, Hausbesitzer im VII. Bezirk; Karl Haas, Bau-
mreister; Ludwig Roth jun., Hafner; Karl F riedl, Fleischhauer;
Richard Heller, Jabriksgesellschaft«, und Johann Ev. Änderte,
Juwelier.
"""""Steyrs?. September. sOrig.-Ber.s (Todez ur theil.)
Gestern wurde der Hausbesitzer Johann Lösch wegen Mordes an
dem Fleischer Michael Menzl vom Schwurgerichte in Steyr mit
9 gegen 3 Stimmen schuldig erkannt und zum Tode durch den
(Strang verurtheilt. Der Angeklagte leugnete, wurde jedoch von den
Zeugen der That überwiesen.
sTelegr.) Prag, 9.September. (EinOpser desLotto.)
Vor dem Kreis- als Schwurgerichte P r l s e» war vorgestern der
gewesene Bezirkssecretär von Ober-Nürschau, Wenzel Kickl, Vater
mehrerer Kinder, der durch 22 Jahre die erwähnte Stelle inne hatte,
angeklagt, 3308 Kronen an Waisen-, Gemeinden-, Schul- und sonstigen
öffentlichen Geldern veruntreut zu haben. Der Angeklagte bot ein
Bild des tiefsten Jammers; er hatte durch einen Selbstmordversuch
das Augenlicht verloren. Er war geständig und erklärte,
das ganze Geld im Lotto verspielt zu haben. Der Ange­
klagte wurde nur zu einer fünftägigen Arreststrafe verurtheilt, wobei
die Geschwornen eine Schadenssumme unter 5 fl. annahmen.
fT e l e g r. der „N. Fr. P r.*s Innsbruck,
II. September. (Der Eisenbahn dieb inOfficiers-
IInisor m.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand gestern
der hiesige 82jährige Spediteur Eduard Straffer, der in
der Nacht zum 17. Mai auf her Fahrt nach Men, die er
.in OssicierZ-Umform machte, zwei Mitreisende im Schlafwagen
bestohlen hat und am 17. Mai Morgens in! Wien ver­
haftet worden ist. Schon vorher hatte Straffer bei dem hiesigen
Juwelier H oefel Ringe entwendet und in München eine
Falschmeldung begangen. Er wurde vom Schwurgericht ein­
stimmig des Diebstahls der Veruntreuung und der Ueber-
tretung der Falschmeldung schuldig erkannt und zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
sT c l e g r.s Budapest, 8. September. (Geldfälscher.)
Die Budapest« Polizei wurde von der Polizei-Direction in Krakau
verständigt, daß dortselbst 20 gefälschte Hundert-Gulden-Banknoten
beschlagnahmt wurden, welche auf photographischem Wege hergestellt
erscheinen. Die hiesige Polizei wendete sich an die Ceniralstclle der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank, an welch« bereits aus Krakau
,ein Exemplar der gefälschten Noten gesendet wurde, mit der An­
frage, ob die letzteren nicht etwa mit den von Takats gefälschten
Banknoten identisch seien.
— 9. September.• Gestern Nachts wurde die der Takats-
schcn Falschcrbande gehörige Banknotenpresse sammt
Matrizen und allem Zubehör aufgefunden. Die Presse befand sich
auf der Tanya des Landwirthes Alexander S z a b o in Saros«
-patak und wurde anläßlich einer durch BudavesterDetectives vor­
genommenen Hausdurchsuchung vorgefunden. Die a«S Leipzig
stammende Presse wurde hieher gebracht; Szabo, der gleichzeitig
verhaftet wurde, befindet sich feit heute Vormittags im Gewahrsam
der Ober-Stadthauptmannschaft.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Berlin, 11. September.
(Ueber das Urtheil in Konitz.) Die „National-
- Zeitung" schreibt, die Verhandlung gegen Jsraelski habe
die Mordthat in dcuffelben vollständigen Dunkel gelassen, in das
sie bis dahin gehüllt war; über den oder die Thäter, über
die Ursache und Me Art des Verbrechens fehlt nach wie vor
jeder Anhalt zu einer Vermuthung Die Anklage gegen
Jsraelski beruhte darauf, daß man ihn an dem Tage,
an welchem der Kopf des Ermordeten aufgefunden wurde,
mit einem Sack gesehen hat, der angeblich einen runden Gegen­
stand enthalten hat. Es scheint z w ei f e l h a f t, ob man
daraufhin unter anderen als den feit bem Verbrechen in
Konitz obwaltenden Verhälluissen eine Anklage würde
erhoben habien. Wie die Dinge liegen, ist es aber
nützlich, daß der Spruch eines Gerichtshofes herbeigeführt
worden ist, denn andernfalls wäre die Nichtverfolgnng der
angeblichen „Spur" weiter endlos ausgebeutet worden..
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ereignisse in China.
London, 11. September. Die „Daily News" melden
aus Peking unter dem 31. v. M.: E i n R e g i in e n t
aus Weihaiwei ist nach Tientsin abgegangen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 11. September. Die Londoner Blätter melden
aus Pietermaritzburg unter dem 9. d.: Die Boers
zerstörten südlich vom Klipriver die Eisenbahn­
brücke und fingen dadurch Nachts einen Eisenbahn«
zugab.
Pretoria, 9. September. (Reuter-Meldung.) Baden-
Powell wurde zum Chef der P o l i z e i in Trans-
v a a l ernannt.
Telegramm des Correspondertz-Mreak-
Prag, 11. September. Aus dem Erzgebirge und aus
der Umgebung von Grulich werden heftige Gewitter
mit vielen Blitzschlägen gemeldet, welche bedeutenden Schaden
verursacht haben.
Reichenberg, 11. September. Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Härtel besichtigte gestern anßer der Ausstellung der Fach­
schulen des Reichenberger Handelskammerbezirkes die Staats­
gewerbeschule und die Webereischule des Jnsiitutes für Gewerbe-
förderung. Nachmittags besichtigte der Minister die Fabriken der
Firma 8 i e b i e g und jene der Firma G i n z k e y in Maffers-
dorf. Um 9 Uhr 30 Minuten Abends erfolgte die Abreise des
Minist«s.
Rom, 11. September. Der Schwager des Sultans,
Damad Mahmud Pascha, ist hi« eingetroffen. Den
Blättern zufolge w«de er sich nach einem zweitägigen Anfenthalte
von hier nach Egypten begeben, um die Studien über das
moderne Staatswesen fortzusetzen, dessen Einführung in der Türkei
er betreibe.
Madrid, 11. September. Ein ossiciell« Bericht erklärt,
daß es sich bei den verdächtigen Krankheiten, die in Madrid
beobachtet wurden, nicht um Cholera handelt.
Ans mehreren Punkten Spaniens werden starke
Stürme gemeldet.
Belgrad, 11. September. Das Amtsblatt theilt mit;
der König habe vom Kaiser von Oe st erreich und
König von Ungarn, sowie vom König von Rumänien
Antwortschreiben aufdieNotificirung seiner
Bermälung erhalten. Seitens desdeutschenKaisers
langte aus dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben
mit den besten Glückwünschen und der Versicherung u n-
entwegter Freundschaft ein.
Petersburg, 11. September. Auf Initiative des Verkehrs­
ministeriums wurde gestern auf d« Station Rjedkino der Nikolai­
bahn in Gegenwart des Ministers Fürsten Chilkow der Grund­
stein zur ersten Torfcokesirungsfabrik in Rußland ge­
legt. Die Fabrik soll bei der allgemeinen Bertheuerung der Holz­
kohle ein wohlfeileres und gutes Heizmaterial liefern, einen neuen
russischen Industriezweig begründen und werthvolle chemische Pro-
ducte «zeugen.
Ko«stanti«opel, 10. September. Wie verlautet,
wird Fürst Ferdinand von Bulgarien binnen
kürzester Frist hier eintreffen.
Konftantinopel, 10. September.' Ist mengen
deutschen Kreism mißt mau dem gestern gemeldeten
Zwischenfalle in Caiffa keine Be­
deutung beü Derselbe sei auf einen localen
Streitfall anläßlich der Erbauung einer Brücke durch
Deutsche zurückzuführen. Man warte das Ergebniß der be­
reits eingeleiteten Untersnchung ab.'
Konstantinopel, 10. September.' Mi dem Doyen
des diplomatischen Corps Freiherr« v. C a lt c e f.md heute
eine Botschafter- Reunion in Angelegenheit des
Schiedsgerichtes über die türkisch-grie­
chische Co, nsular- Conöention statt.;
Telegramm der „tan Freie» Presse".
Graz, 11. September. D« zwanzigjährige Johann
L amp ertz, augeblich Zögling einer Cadcttcnschule,
hat vorgestern in Rottenmann einen Schuhmachergchilfm mit
seinem Bajonnet so schwer verwundet, daß dies«
bald nachher starb. Lampertz hatte im Kaffeehause in provo­
cirender Weise slovenijche Lieder gesungen, war von
den anderen Gästen zur Rnhe gewiesen worden, und in seinem
Acrg« darüb« machte er gegm einen ganz Unbetheiligten von der
Waffe Gebrauch.
Berlin, 11. September. Officiös wird mitgetheilt,
daß der Reichstag auf keinen Fall schon tm
Oktober einberufen wird.
Der schon seit längerer Zeit zwischen den Ant i-
s e m i t e n herrschende Zwiespalt hat am Sonntag
auf dem in Magdeburg abgehaltenen Parteitag
der deutschen Reformpartei zu einer offenen
Spaltung, nämlich zum Austritt des Abge­
ordneten Lieber mann und seiner Freunde ans der
Reformvartei, geführt. Die letztere Antisemitengruppe hatte
sich dadurch in einen Gegensatz zu den übrigen Antisemiten
gesetzt, daß sie einen Anschluß der Antisemiten an die
conservative Partei und den Bund der Landwirthe befür­
wortete. i
Frankfurt a. M«, 11. September. Nach einer
Meldung der „Frankfurter Zeitung" erregt es in Dover
Aufsehen, daß die beiden neuen französischen Canaldampfer
„Le Nord" und „Pas de Calais" mit elektri­
schen Marine-Scheinwerfern versehen sind,
womit sie die 8 am d b e s e st i g u n g e n von Dover
bestrichen haben. Die Scheinwerfer sind auf einer
besonderen Brücke über der Schiffsbrücke aufgestellt.
Ihre Benützung widerstreitet den Vorschriften
des englischen Handelsamtes, zumal ihr bleu-
dender Schein die Schifffahrt gefährdet.
Bern, 11. September. Die Polizeibehörden sämmtlich«
Cantone wurden aufgefordert, die Bunde sanwaltschaft
in Bern zu a v i s i r e n, falls sich der Attentäter S i p i d o in
ihrem Gebiete zeigte. Sehr wahrscheinlich würden die eidgenössische»
Behörden Sipido's Anfenthalt in der Schweiz nicht gestatten.
Die deutschen Kaisermanöver»
(Tele-Mnune des CorresponbenZ-Bureau.)
Stettin, 8. September. Die heutige Parade »nt« de«;
Commando des Generals Langenbeck nahm einen glatte»
Verlauf. Der Kaiser und die Kaiserin nahmen z» 'Pferde 1
theil. Der Kaiser übergab den Trnppen die neuen Fahnen.;
Nach dem Abreiten der Front marschirten die Trnppen zweimal'
vorbei, wobei der Kaiser seine Grenadiere und die Kaiserin ihre
Cürassiere vorführte. Eine zahllos- Menschenmenge jubelte dem
Kaiserpaare, sowie den fremden Fürstlichkeiten zu. 8
Stettin, 9. September. An dem Fcldgottesdienst«
im Kasernenhofe des Grenadier-Regiments fi B n t g
Friedrich Wilhelm IV. nahmen das Kaiserpaar» die
Fürstlichkeiten und fremdhcrrlichen Ofstcierc theil. j
Stettin, 10. September. Erzherzog Franz Ferdinand
begab sich heute mit dem deutschen Kaiser mittelst Sonder«
zuges nach dem Manövergelände bei Greifcnhagen und wohnte
dort dem Manöver bei.
Stettin, 10. September. Bei den heutige« Manöver»
zwischen G r e i f e n h a g c n und Langenhagen war das
zweite Armcecorps, das, der Annahme nach, bei Ri'igcnwalder-
Münde gelandet ist und a u f B e r l i n vorrückt, bis Strtti«
gekommen und wollte östlich oder weiter vorgehen. Das Garde­
corps, das, der Annahme nach, bei Berlin zusammengezogen ist,'
war über Königsberg vorgerückt und beabsichtigte heute» den
Vormarsch fortzusetzen.
Um 5 Uhr Nachmittags kehrten Kaiser Wilhelm und
Erzherzog Franz Ferdinand nach Stettin zurück. Abend«
fand bei Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste Victoria
im Schlosse eine Tafel statt.
Stettin, 11.September. Erzherzog Franz Ferdinand
begab sich heute Früh um 6 Uhr mit dem Kais« Wilhelm
mittelst Bahn auf das Manöverterrain.
Die Storthingwahleu in Norwegen.
(Telegramm des Correspondeaz-BurcM.).-;
Christian!«, 10. September. Nach betn Ergeb»
nisse der heute beendeten Wahlen ist das künftige
St orthing wie folgt zusammengesetzt: 77 Mitglieder
gehören der Linken und 37 der Rechten und beai
Gemäßigten an. Das vorige Storthing wies 79 Mitglieder
der Linken und 35 Mitglieder der Rechten und Ge­
mäßigte auf.
Der Aschanti-Aufstand. S'
(Telegramm des CorresPoadenz-BureaL.)
London, 11. September. Die „Morning Post* meldÄs
aus Kumassi unter dem Gestrigen: Capitän Bensom.
griff am 29. v. M. mit 3000 Eingeborenen Ojef« an,
wurde geschlagen und fiel im Kampfe.^
Der Orca» in Nordamerika.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)' -V Vj
Berlin 11. September. Ueb« den O rcachl« Ämter
r i k a meldet ein Newyorker Telegramm Die furchtbares
Stürme an der Südküste haben große Verheerung «ns
angerichtet und den Verkehr mit G a l v e st o n abgeWnttMj
Drei abgegangene Rettungszüge mußtgn zurückkehren, weil Ma
Prairie 'mit Bauholz, Trümmern von HmrsgeräiH nutz
Leichen bedeckt war. Vom Zuge aus wurden mehr, als zwei-,
hundert Todte gezählt. Der Haben «paß soll völchg zevs
stört sein. Dxr Santa-Fs-Zugwurd« voimStarnss
gänzlich aus dem Geleise gehoSe-rr. Die lefctetf
Nachrichten aus Galveston schätzten den Verlust auf 300Qj
Todte.' 4009 Häuser, darunter das Waisenhaus üad beide
Hospitäler, sind zerstört;! die meisten Insassen dieser AsM
sind verloren.~:
Eine andere Depesche besagt: Die materiellen Derlnste 5«
lausen sich auf mehr als 50 Millionen Mark, ©ajtjj
Galveston bildet eine« einzigen ungeheuren:
Trümmerhaufen. In den meisten Häusern stcht das;
Waff« drei bis fünf Fuß hoch. Groß ist die Zahl der DEh
dachlosen, von denen viele v«letzt und großem Mangel aus­
gesetzt sind. Der Sturm trieb die Muth bis zum höchsten:
Punkte. Der größte Thell der in Galveston eingelagerte«
Baumwolle ist vernichtet. An der Baumwollbörse
herrs'chte starke Erregrmg.
(Telegramme des Correspov.deiiz-Bureiul.)'
Newyork, 10. September. Im Hafen von G al ve>
ston sind acht Dampfer gescheitert. Me aus
Dallas (Texas) gemeldet wird, sind in Virginia Point,
in Dickinson, Hithcock, Seabrook, Alvin Mrd verschiedwen
anderen Ortschaften an der Küste siebenhundert
Leichen gefunden worden. Da diese Städte nur einen
kleinen Theil des vom Orean verwüsteten Gebietes ausmachen,
fürchtet man, daß sich die G es ammtz ah l d e'r Opfer
auf mehrere Tausend beläuft. Einige Hundert dürste»
vom Meere fottgespült worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital zu Galveston befindliche»
hundert Kranken wurde» nur acht gerettet.
Washington, 10. Septemb«. Der Kriegsmini-'
st er ordnete die Msendung von 10,000 Zelten und vo«
Lebens mittel« für 50,000 Personen »ach Gak
v e st o n an.'
Wiener Börse vom 11. Seplember.
Im Geschäfte der heutige» Vorbörse herrschte’ ein freund­
licher Ton, da sich wieder etwas bessere Kauflust eingestellt hatte
und verschiedene Momente günstig aus die Speculatio» eingewirkt
hatten. Nicht zum wenigsten Einfluß in dieser Nicktunr batte« die


[ 2023-06-29 10:37:06.390 - 19000911 - Seite 28 ]
5***s
I^W pPft
^s-s» 4
"Mso, DlWSiAA
jftTene Freie Fresse.
II. September 1900
Kr. 12949
' SeffStett Nachrichten aus China. Daraufhin besserte sich die Kauflust
für internationale Werthe, während Eisen» und Kohlen-Actren theils
iVüit den gestiegenen Glasgower Warrantspreisen, sowie von den
großen Bestellungen, welche in letzter Zeit an die Laura-Hütte be-
aeLen wurden, wesentlich profitirt haLerr. Kohlen-Actien waren ge­
sucht und höher, da eine weitere Preiserhöhung von den ober­
schlesischen Gruben gemeldet wird und wieder'das Gerücht von
eiueul Cartell der ungarischen Kohlenwerke im Umlauf, war. Va­
luten unverändert und ohne Umsatz.
Es Normten: Creditact-,en 665.50 dis 667, Länderbank 421
bis 421.50, Bankverein 498, Bankactien 1709 bis 1710, Staatsbabn
666 bis 669.50, Lombarden 114 bis 114.50, Straßenbahn I-it. A 887
bis 289, Int. L 883 bis 884, Titvine Montan-Actnm 474.50 bis
478.85, Rima-Muranyer 533 dis 538, Brüxer Kohlen 945, Trisailer
,480 bis 482, Salgo-Tarsau« Kohlen 689 bis 667, Ungarische All­
gemeine Kohlen 214 bis 212, Tabak-Actien 302.50 vis 304.50,
Türkeniose 109.75 bis 110.50.
I- Um 11 Uhr blieben: Creditactien 667, Ungarische Creditbank
682, Länderbank 421, Staatsdahn 669.25, Lombarden 114.50,
Alpine Montan- Actien 477.50, Rima-Muranyer 537.50, Türken-
'lose 110.85. Marknoten 118.85 per Kaste.
Die bessere Tendenz übertrug sich auch auf die Mittagsbörse.
Um 12 Uhr 45 Bkinuien nvtnten: Creditactien 667, Ungarische
-Creditdank 682, Länderbank 421, Unionbank 554, Anglo-Bank 876.
-Bankverein 498. Straßenbahn 289, StaatSbahn 671, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 464.50, Nordwestbahn 454. Tabak-Actien 304,
-Alvme Montan-Actien 477. Rima-Muranyer 537.50. Prager Eisen-
Industrie 1915, Mai-Rente 97.70. ungarische Kronenrente 90.95,
! Türkenlose 110.50. Marknoten 118.30.
Das Geschäft entwickelte sich später etwas lebhafter, und be-
sonders in Staatsbahn-Actien fanden größere Umsätze bei steigenden
Cursen statt. Devisen und Valuten unverändert.
; Um 1 Uhr 15 Minuten uotirten:
Gern. RenteinNotem
-Oesterr-Goldreure.- i
’ Oesterr. Kronenrente
! Ungar. Goidreute..
-Ungar. Kronenrente.
Anglo-Bank
! Bankverein
i Bodencredit-Nnstalt.
, Creditanstalt
! Ungar. Creüitbani..
! Länderbank
-Oesterr.-UugarL3ank
iUnionbank
-Verkehrsbank....
97.70
iöaatc
97.80
Nordbabn
| Geld
6110
Waare
6120
116.80
116.90
Nordwestbahn
454.—
455.—
97.85
97.95
Elbstbalbahu
464.50
465.50
115.10
115.20
Staatsdahu
671—
672.—
90.90
Öl—
Südbahn
114—
115.—
132.50
133.50
Prager Eisen
1930
1940
194.—
195.—
Aivine
476.50
477.50
276.—
277.—
Wien«berg«Ziegelf.
670.—
674.—
492.—
493,—
Tabak-Actien
304.—
305.—
873.—
877—
Türken lose
111—
111.50
666.50-667.—
Deutsche Plätze 1«
118.25
118.35
082—
683.—
London, 10Psd. J-.s
242.15
242.35
421—
422.—
Paris. 100 Frcs.)^
96.25
96.85
1710
1720
Italienische Plätze..
90.25
90.35
554.—
555.—
K. Münz-Ducaten.
Napoleonsd'vr
,
,
32 4—
326.—
19.30
19.32
!?76.—
780.—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
| 109C
1095
Rubel
2.55%
2.56
I Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
'.Creditactien 666.75, Ungarische Creditbank 683.—. Anglo-Bank
>L76.—. Unionbank 555.—, Länderbank 421.50, Bankverein
;492.50, Staatsbahn 671.25, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
465..—, Nordwestbahn 455.—, Dampfschiffsahrt-Actie» 776.—,
(Waffensabri! 335.—, Prager Eisen- Industrie 1930.—, Tabak-
Actien 305.—, Alpine 476.50, Mai-Rente 97.70. Türkenlose
(110,75, Reichsmark 118.3:2, Rubel 2.55'/,. Fest.
> Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute»:
/Creditactien 666.—; Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
j276.—, Unionbank 555.—, Länderbank 421.—, Bankverein 492.50,
iStaatsbahn 670.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 465.—,
.Dampfschifffahrt-Actien 776.—, Alpine 476.50, Mai-Rente 97.65,
»österreichische Kronenrente 97.85, Türkenlose 111.—, ungarische
/Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.32. Still, etwas ab-
iMjchwächl. Berlin Privatdiscont 4'/, Percent.
, Wien, 11. September.
' fßiit neuen Z w a n z i g --K r o n e n ü o k en.1 Reute
-Grd ein Erlaß des FinanzimnisterimnS, betresie-'b die Aus­
gabe der Banknoten zu 20 Kronen verlautbart. Danach wird
Pie Bank am 20. September diese Noten, welche die Firma der
sOesterreichischk-Ungarischen Bank und das Datum vom 31. März
1900 tragen, in Verkehr setzen. Die Bestimmungen über die
/Grckernfnng und Einziehung der jetzt im Umlaufe befind­
lichen Banknoten zu 10 Gulden Österreichischer Währung mit
/dem Datum vom 1. Mai 1830 werden seine^eit besonders
^kundgemacht werden.. Der Erlaß enthält auch eine Beschreibung
sder neuen Zwanchg-Kronennotcn. Dieselben sind 135 Mill«
!«ieier breit und 90 Millimeter hoch und tragen deutschen und
Ungarischen Tech. In der Umrahmung des Notenbildes bv-
-finbet sich rechtsseitig das Schriftfeld, linksseitig ein rechteckiger
Rahmen, in dessen mittlerem, ovalem Theile ein weiblicher
Kopf, aus der deutschen Seite die Austria, aus der ungarischen
Sefte die Hungaria, dargestellt ist. Neben dem Rahmen zeigt
-das Bild eine einen Lorbeerzweig in den Händen hastende
Mrdergestalt in sitzender Stellung auf einem Sockel, welcher
-das Schrifiseld nach unten gegen die äußere Umrahmung ab­
schließt, und auf dem der rechteckige Rahmen ruht. Vor dem
-Sockel und Rahmen, letzteren unten überschneidend, hängt ein
Dchftd, in welchem aus der deutschen Seite der österreichische
/Kaiseradler, aus der ungarischen Seite das große ungarische
Staatswappen angebracht ist. Der Nennwerth der 20 Kronen
ist in acht Landessprachen ausgedrückt.
(Giro- und Kassenvcrein.) Der Monatsausweis des
Wiener Giro- und Kaffenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
ZI. August: Activen: KaffenbestLnde 918,717 K., Portefeuille
17. 826,980 K.. Vorschüsse auf Effecten 4.312,280 K., Anstaltsgebäude
-780,000 K., diverse Conti 790,162 K., zusammen 24.628,120 K.
Passiven: Actim-Kapitak 6. 000, 000 K., Reservefonds 1.303,458K.,
Giro-Creditoren 15.739,575 K., diverse Conti 1.585,086 K., zusammen
24.628.120 K.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derei« der»
-öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Elias Schall, Kaufmann ür
Lemberg; Aranyi& Roth, Handelsfirma iu Großwardei»;
Eduard K r a ch e r, Kaufmann in Groß-Kikiuda, fetzt iu Budapest;
Heinrich Dukesz, Kaufmann in Budapest, Kerepeferstraste 71;
,Johanna Prager, Galanterie-, Kurz-und Wirkwaareugefchäftin
Höhmifch-Skalitz; Josef Vratnh, nichtprotocollirter Handelsmau«
-in Braudeis a. E., derzeit in Prag; Wilhelm Löwh, Herrenkleider-
'händler in Karlsbad; D. Kar dos, Möbelhändler, .Budapest,
-Andrassystraße 29.
I sTelegr.f Paris, 11. September. Die «Sirechmd
-gaben ergaben im August ein Mehrerträgmß von 13.851,100
Francs gegenüber dem Voranschläge und um 15.187,200 Francs
/«ehr als im August 1899.
! sTelegr.s Washington, 10. September. Nach 4>em
Errichte des Ackerbau-Departements betrat d«
fDurchschttiltsstand des Weizens nach der Ernte
Wch, des Roggens nach der Ernte 84°2, des H afcr s nach
Wk. Erste 82>9 und des M a i s 80-6.
'M"‘ {Zelegt.] Newyork, 10. September. Der Actien-
I«rkt eröffnete willig, befestigte sich im weitere» Verlause und
“" Actieunmjatz 144,000 Stück.
Berlin, 11. September, 1 2 Ubr 5 Minuten. Creditactien 208.10.
"ommaudit 175.25. Ziemlich fest.
»Äk, 10.September. (Kabel-Telegramm, —- Schluß.)
London Cable TransserI 4.87'/,. WrchfÄ auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/«. Wechsel auf Paris 5.18'/». Wechsel auf
Berlin 95*/». Silber (ver Unze) 62°/«. Denves& Rio Grande
Prefered 67'/,- Erie Railroad 33'/, Lest prsksrsnee. Illinois Central-
bahn I16ft». Lake Shore-Actien 209. Louisville L Nashv'.lle 72ft».
Union Pacific 57°/,.:.
Waarenlieri chi c.
Wien, 11. September. sO r i g.- B e r.s (S v i r i t n s.)
Bei allseitiger Zurückhaltung notirte man für prompten Con-
tingmt-Sp'.ritus unverändert K. 45 bis K. 45.60.
— (Börse für landwirlyschattliche Producte.)
Bon den gestrigen Kündigungen blieben noch 3000 Meter-Ccntncr
Weizen unverkauft, heute wurden 1000 Mcter-Ccntner gekündigt;
diese 4000 Meter-Centn« fanden rasche Unterkunft. Dies nn
Vereine mit den fteundlichcren fremden Berichten hat eine Be­
festigung der Tendenz verursacht, doch bewegten sich Berkehr und
Cur» in den engsten Grenzen. Umgesetzt wurden: Hcrdstweizen
zn K. 7.76, K. 7.80, Frühjahrsweizen zu K. 8.24, K. 8.26,
Herbstkorn zu K. 7.37, K. 7.40, Frühjahrskorn zn K. 7.77.
K. 7.78, Herbsthafer zu St. 5.55, September-Octvber-M aiS zu
K. 6.64, Mai-Juni-Mais zn K. 5.30, K. 5.29. August-
Scptcmber-Raps notirte K. 14.70 bis K. 14.80.
— (Waare« börs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker per October-December ab Aussig 25 K.
65 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.— H amburg
(Kaffee): Per September 40, per December 40 s; ,, per März
1901 41'/,, Werth in Pfennigen ver Pfund.— Baumwoll­
garne wurden heute je nach Nummer mit 2 bis 6 H. per
englisches Pfund erhöht.— Baumwolle ab Liverpool
notirte 7'/, ä.
Telegramme der „Nene« Freien Presse".
Budnfteft, 11. September. (G etre id e g e s ch ä ft.) Weizen
behauptet, Kauflust ziemlich gut. 76'4 Kilo Pester Boden K. 7.57,
74 Kilo Donau K. 7.15. '78-5 Kilo Erd K. 7.50. 76-4 Kilo
Magazinwaare K. 7.35. Oktober- Weizen K. 7.57, October-
Korn K. 7.02, October-Haftr K. 5.27, Neumais K. 4.98.
Hnurburg, 11. September. /Mitgetheilt von Friedrich Sck)önan
in Wien.s (Rohzucker.) Per September 11.30, per October-
December 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b,
Hamburg. Stetig.
Telegramme des Eorrefpsndettz-Burea».
Budapest, 10. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 10. September. (S ch t u ß.) Kaffee Santos Good
Average ver September 48.—, per Januar 48.50.
London, 10. September. (Productenm arkt.> Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mais 3 ä. höher, Hafer 3 ä. niedrig«. Stadt-
mehl 21 sh. 6 d. bis 26 sh., Rüböl 29 sh. nominell.
Import: 100,000 Quarters Weizen, 59,000 Quarters Gerste,
170,000 Quarters Hafer. Schön.
London. 10. September. Rübenzuck« 11'ft, eh. Jadazucker
12 sh. 3 d. Ruhig.
Rewyork, 10. September. (Prodnetenmarkt.) Baumwolle
in Rewyork 10®/», Baumwolle in Netv-Orleans loco 10%, per Sep­
tember 10.40, per Octoder 10.04. Rafftnirtes Petroleum Standard
White in Rewyork per September 8.65, in Philadelphia p« Octob«
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September 1.25. Mebl (Marke „Svriug Elears") 2.65.
Weizen loco 80%, per Octob« 79%, per December 81'/», per
März 83%. Mais per December 44®/». Fair Refinmg Mnsco-
vados 4%. Raco Centrifngal 4*®/ w. Rio-Kaffee Nr. 3. 8®-'». Getreide-
fracht nach London 6 ch Schmalz (Marke Wilcor) 7.40. Schmalz
(Western Steam) p« September 7.20. Banmwollzufuhren 11,000
Ballen.
Ncwyork, 10. September. Visible Supplya» Weizen 51.788,000
Bushels.
Wien (Central-ViehmarttSt. Marx), 11. Septrmb«.
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmar k tkass e.
— Bor stell Vieh mar kt.) Zum heutigen Markte waren 9949
Stück angemeldet nnd hievon zu Beginn desselben 3043 Jung­
schweine und 6474 ungarische Fettfchweine, zusammen 9517 Stück,
ausgetrieben. Das heutige Geschäft war lebhaft«, im weiteren V«-
lause jedoch verstaute sich die Tendenz. Bei Schluß des Berichtes,
nm 11 Uhr. uotirten: Prima von 89 H. dis 90 H., ausnahmsweise
91 H„ mittlere und alte Schweine von 82 H. bis 87 H., leichte
von 74 H. bis 80 H., Jungschweine von 7-2 H. bis 94 H. p« Kilo
Lebendgewicht exclusive Berzehrnugssteu«.:,
Wien, 11.September. sOrig. -Ber.)(Central-He«- und
Strohmarkt im Y. Bezirk.) Zufuhr: 10Wagen Heu, 19Wagen
Stroh. Es notirte«: Wieseuben von 4 K. 60 H. bis 5 K. 60 H..
slovakisches Heu von 5 K. 20 H. bis 5 K. 60 H.. ungarisches Heu
4 K. 40 H. P« 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K.
90 H. bis 4 K. 20 H. Tendenz: Geringe Zufuhr und Nachfrage,.
Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Sfetom
lo.S-pi.
10..
11."
Stunde
Luftdruck
Milli-
Meter
2 U. Niu.
9 H.STbä.
!7U.Mg.
744- 5
745- 5
743-6
Temper. Celsius
derb-
achtete norgtaIe
18-8
17-2
13-2
20-3
15-7
130
Keuchlig-
keit tu
Per-
ceuten
Windrich­
tung und
Stärke
68
68
W
8>
wilkmig
Q
{euer.“ Anfang 7 Uhr. Ende 'f s lC Uhr.— Jantfch-Theat et
im Prater: „Die Pariser Weltansstelluug 1900.“ Amaug
',»8 Ubr.— Urania-Theater (Thiergarten). Abends 6 Uhr-
„Der Krieg in China.“ „Lebende Photographien."-
(Ohne Dampfschornsteine und belästigenden.
Rauchs werden elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Dnmpfturbtnen-Dynamos und unserem Dampfkessel-
’s..: nr» .j.• s -*■ r,^ --•
»
Grand vin Mstlfllä. enverrtodans'
distinnud Ul»s.Pi les iuer» maison«. 1
CHAKPAQME SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
Accumulatore u,] stationär und transportabel, für elektr.
Lickst und Kraft billigst und coulantest. R. W. S t a b en o w,Wien,
J11/3. Telephon """
6110.
16443
Wolf,? ?. ii. !. Hoflieferant. Wien, YI., Maria-
hilferstraüe 29, EinfähLig-Freiwilligen-Uniisumen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranle auf Verlangen. Telephon 4435.. 16385
Am 10. September: Höchste Temfwratw: 20' 4 -Grad Celsius, tiefste
11-2 Grad Celsius. Niederschlag 01 MMmet«.
Maximum in d« Sonne 46D Grad CelstuS, Mdnmmn durch
Stmhlnug 91 Grad CelstuS.
D« Luftdruck ist gesti^en und Wer- demnummckm. Wind
Ä cms West. Tagesmittel d« Geschwindigkekt 16 Kilometer per
. Tag meist ftüb, zeitweise regnerisch, mäßig warm.
Am ll. September, Morgens: Temperatur 0-4 Grad tnttoÄer
normalen, windstill, trüb. Morgemmnimnm iS« Grad Celsius
Dom Westen her dringt hob« Druck gegen Central-Eurccha
vor. D« höchste Stand befindet sich üb« Vorarlb«g, 767 Milli-
meter, d« niedrigste üd« Dalmatieu «ud Qstgalisien, 762 Milli­
meter. Im Mgemeiaen herrscht rwränderliches und stellenweise
regnerisches, mäf»g warmes Wetter. Morgens 7 Wd: mÄden: Prag
12'5 Grad, Saäxm 1L-7 Ctzmd. Bregenz 12:4 Grad, Ischl 113
Grad, Wwn IS^i Ämd» Klagenfaü 13-9 Grad, LrLach l2 7 Grad.
BulApest Mt Grrck, llWhvar 127 Grad, HermmmstM WO Grad,
Agram «V Grad, Riva ISkÄrch. TrieK socO Grad, Leßna 2115
{Mpmötwaß‘4GwchiEchmAeichö^-f4 Grad, Mockner-
hanS «7 Grad Schnsbay S4 Grad Cchms. Die Ziieder-
Witze pmren Mstrr». nur neremzelt. nnd -geringe DaLMerr^ist
m' MnLchfl
nsch aMfyaltcal», ^efferintg.
Theater M Heate^ Dmlsta^ L. SeptMber.
Kl- k. 7 Ahr. Ende
umh 10 Uhr.— K. k. Hvföp^rnckhea t e r: „Der Ring^
des NibeLmgem" Dritter' Tag: J©8fterbitantt«uitg." Anfang!
7 Uhr. Ende gegen ^19 Uhr.— De« tfchesVolkstheater-
„Die Haudenl«che. Anfang '/,8 Uhr. Ende gegen io llia-.—
Raimund- Theater: „Die Kind« der Bühne." Anfang.
'/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Theater in !>: r'
Jofephstadt: „Ginbernfnng.“ (L* »nr*is,) Anfang %* Übt.
‘— J»dihK»WS-St«dttheater ftum erstenmale): „Wild- i
pkrZki- Teppiche
zu mässigea Preise»
empfiehlt das
Teppiehtiaijs Orendi
Wien, I.p Lugeck 2.
16888
ttlSI«
^arioWinterberg
Wie»i Währing, ToUage-Anlsgen. aus Lobten; a. sy.
bvOKKss XSä&cfccm->
Pensionat, mit Com--
fort euMrrch:?!.— Ge-
fuube Garten rc. —'
Staatrgi'lthe Aeugnifle.:
Lichaberin: Frau
Gegründet IS43.
162®
NS 5SÖRä?\
CARL KUHN&C 2)
WIEN' J
Carl Iftiiit &> Cs. k Wien«
Fabriks-Niederlage !., Stephansjilatz 2.
tllniformen für EinfShria-kyr-NviNiaeH
erzeug^ tadellos u.-
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regmt§.-Schneider des l n. k. Uhl.-
Rgmts. Nr. 8m Wien. Leleph. 3986. Wien,Yll/z, Bnrgg.33. Gegr.1838
Ein uneEitbehriiohes llelstiok,
ganz ^OUderZ wichtrsi 16M5
fttr Frauen, Kinder imdl leidende
sind G«ttmaraiw, a öatent., voükourmsn geruchloseZimmer-
Close^A iVL den verschiedensten Ntübelsormeii: kvnox vyoienriche
Clsfetfitze und NüchttöHfe mit hermetischem Verschlüsse.
JQustrrrte PrelScourante mit Proipecterr gratis u. franco durch
L. Mabrik f. f* a* f* pvrv. Elofers.
VI., MarirrhNfersrratzs ^5, i. Stock, und Graben,
Dorotheergafse G, „Zmrr rorhnr Lelcvh. 34^ 4.
Große Äirswervl in Bidets, n. Civsrt»
papieren, sowie hygreuische SPuckuLpse.
Gastweirs «Wselie i^erspsieeg Patent-las-SpiralsüliMe
mit estrastarkpn Patent».
tÄmnmil- Muffen sind die 1
elegantesten und dauer­
haftesten und.. verhindern
jede ÖasausstrS.mung.!
Alleinvertretung iür
0 e s?t e r r e i o h-U n g a r n
Pereicaner& Co., Wien,
I-, Liebenberggasse 7.:
H& G. Zacchiri,
«751 YVte», I., Bartensteingasse 8 «. 5.
SoHflestes Hans für orlcctnllsrhe Teppiche, MShel onä SpeciaütStea.
Pension fiir Knaben
Otto Büdiger, Lehrer an der evangelischen Schule,
IV., Panlanerg-asse Nr. 4. 16725
TjL'inlnen Sie nur
Oppenheims
ges&nd«stor Üräutor-Li'iuear. tsebsraU er-iältiioU.
13079
FamMentzans in ®t«j,
Eckhans, in fchSnster Saqe am Stadtpark, mit Garte» -iiid Bauplatz,
m VertMOfen, AnteLz.: unter V. »88»» au HaazenM»» S Bsg-
ler» Wi-U, 1. "-887
JHe eiatzig'G der
SM H
WM Wt'
isSa^l
in rtiris tut befindet in.
13157 Wien, I., äteiuentr. 45.
>..::iuo,z:dcr Dr. Efiaard Bacher, Mbriz Benedikt,
i>«r.m«rr::!:tztr UrJaticat: Karl Felix Köhler.
DmLn'u dr: „,'lrimt Freie« Kresse" siMkolli^
Papi«:

