
[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 1 ]
Uedaotion.Aflmlntstratlcm£ Onmlarefc
KoJcfriratrRing, t'iflitcgA*«« Kr. 11.
^fctuVirt« Brrefe werden «icht »n.-enotamaa WMA
Msa^icfi^tre in kei nem fal le etirückreeendet.
AflkÜndleaH^-Bnrenot
CtftAy WoBwIl* Kr. 20. In«ertionspreU naeh TlTlfc
(«•ernte fiberpehtnen: Wliaet:, Ann..E*p. in pr«r;
Jo«. A. Kienreiciv.Zoitongs. u. Ins.^Expod. in «rar;
J. Bkrtkuar, B. J-kfestain, J. 1). A. v. Gold-
fcerfrerv AnnonceExped. in Utf(f]tj>ciSii; im Au*,
lande» JolinA. Jone« A I*unv‘ injtprilu ua«a conA Co., IiOq4oS*
Moimemeht (ilr Wiens
Im HenpwSstngP* WoUrtile 20: flanajKhr. K. 4M»,
taMtkl« B-l*r 6Q« "Wit tilg). z^^EJmaliger Znatellan« Im
Haupt 12-60, moiiatl. K. 4-20.
' Elneetnafflirgenblaft IS h., Abendblatt c h.
IBr Beti^ntlund J MorjfgrtblAtt aUeiQ «0 Pf.
einzeln j| Itorge«. w Abendblatt 40 Ft»
Neue
\
Morgenblatt
AbonwrtnMi« n»r «»»
■IUM.I ainiuel. poB*»er«cn«iuns: t»anaj. iv. oa,
tKrt. K H. Mi. «ei. iv.i.er.^«
* toS«, hrfij. K. 32. K. 18.
Abonnement fflr «in. Au.InnA*
Vierteljikri*.
Rat nn■ sKranxbfind- Vor»«ndnM)’ !**■*•*■•
Li., K.». für ..l. «br.* rs ÜH«-
rfe.IVc.t? ».teerrM,e.X.»-Jtei '*
Reisreu >5 Fr.« Ct, *JU«ne« >» £• «‘£
■titln itltlr-ll 15 Fr., >>le« «*'•»“•> i'VjT
nnrlen >5, Kr. «5 Ct., t., .VE?
Srierhr.ilnjlifoivlo.ir'pti.rlie FfeftrlK-H«,
wi.tt.riiex.irf.ei K. 1711, Ks.trttn f* r ;”i£
-Bei d«lr.«>.r..i. slitlirut 1-/; ',.°7
ir«ht I» Me len Agieren» »eil Ber>.^
in Betn 2»Fr. *J A-.JtfVT Bereer .» U»tle.n.l. ti.
Meter,gl 1«. OTF-.j rtSnbreirH. A«n~ Ile«*
in Peiis 5» Fr. 60 Ct! Frtttl.tn.l- A. ”i?2*
Street E, C., Linden, 2 t St.., niili«i>in»Are,rF.
SlO Broadway in Newvöi k, 6l>oil. 40 CtA.■gW**»
Ar Deutaelil.,. Franks tfhpl., Halten etc»
hap.fl't»: Jfew* Elrli*ncP. )laln*.
LS8HS.
DE" Des Osterfestes wegen erscheint .die nächste
Nummer der „Neuen Freie« Presse" Dienstag
Nachmittags.
Wien, 14. Äprit.
Djein jener Symphonie, die allmäkig verklingt, indem
ein Musiker nach dem andern sein Instrument niederlegt,
so ist stufenweise abschwellend der parlamentarische Lärm
verstummt, indem zuerst der Reichsrath, dann nacheinander
die Landtage ihre Berathungen schlossen. Eine kurze Pause
der Ruhe und Sammlung ist eingetreten, recht geeignet,
Rückschau zu halten, vorwärts zu blicken und sich darüber
Rechenschaft zu geben, ob wir der Ueberwindung der inneren
Krise näher gekommen sind und ob wir Aussicht haben, das
Ziel zu erreichen. Denn wie sehr auch die Gewohnheit gegen
die Gefahr abstumpft imd die Hitze des Kampfes sie ver­
gessen macht, mit-der Ueberlcgung kehrt auch die Ueber­
zeugung wieder, daß seit mehr als drei Jahren in Oester­
reich nichts Geringeres in Frage gestellt ist, als die Mög­
lichkeit, den Staat constitutionell zu regieren. So viel
beklngenSwerthe Erscheinungen auf dem socialen und wirth-
schrftlichen wie auf dem Gebiete der Sraatsbürgerrechte
wahrzunehmen sind, sie treten zurück vor dieser Schicksals­
frage, von der auch ihre Heilrmg abhängt. Die Frage gering­
zuschätzen, ist der Gipfel der Leichtfertigkeit; sich mit Grcgr
zu getrösten, daß die Wüste des Absolutismus nur werde
durchwandert werden, um ins gelobte Land deS czechischen
Staatsrechtes einzutreten, ist ebenso kindisch, wie daraus zu
vertrauen, daß ans den Trümmern der Verfassung ein
deutsch regiertes Oesterreich sich von selbst verstehe. Wer in^
dex Wüste des Absolutismus umkommt und was darin ver-
koren geht, kann Niemand sagen; sich« ist nur daS Eine,
d«ch es von jedem Parteisrandpunkte aus em Frevel ist,
diese Wüste zu. schaffen. Vor vierzig Jahren waren Frenndb
und Feinde einmütksig darin, daß Oesterreich nur dir Wahl
hybe zwischen dem Untergang und der Einführung kon­
stitutioneller Zustände, und dieser Ueberzeugung dankt unsere:
"Verfassung ihr Entstehen. Kann da vernünftigerweise ihre
PreiSgebung auch nur discutirt werden? Es bleibt also
nichts übrig, als immer wieder und mit Geduld sich dem
mehrmals mißlungenen Versuche zu. unterziehen, die Ver­
fassung zu erhalten und auf ihrem Boden und inner-halb
der von ihr gegebenen Grenzen die Kämpfe der Parteien
«nd Nationalitäten anSzufechten. Das ist ein gleiches und
gemeinsames Jntereffe aller Bürger und aller Bolksstämme,
wie eS der Gegenstand der Anstrengungen jeder östcr-
aeeichischen Regierung sein muß.
Hat sich also seit dem letzten Regierungswechsel der
Lähmungszustand des Parlaments gebessert und schlägt der
ans Kreuz genagelten und von kurzsichtigen Staatsmännern
auch schon eingesargten Verfaffung bald die Stunde der
Auferstehung? Es hieße der gegenwärtigen Regierung Un­
recht thun, wollte man nicht anerkennen, daß ihr Bemühen
um die Wiederbelebung der Verfassung nicht ganz ohne
Erfolg gewesen ist. Der Reichsrath hat, wenn auch mit
Wim, Sonntag, den 15. April
kurzem Athem und unablässig mit der ihn bedrohenden
Obstrnctiön ringend, wenigstens einige seiner Functionen
wieder ausgeübt, die nationale Verständigung wurde ange­
bahnt, wenn auch noch lange nicht erreicht, das Ministerlum
hat wenigstens insoweit mit Erfolg ans den hochgehenden
Wogen des Parteikampfes zu laoirrn vcrftandeii, daß es
bisher nicht genöthigt war, zu dem gefährlichen Mittel der
Nothverordnung seine Zuflucht zu nehmen. Das ist nicht
viel, aber immerhin mehr, als alle Regierangen seit den: Jahre
189? geleistet haben. Ebensowenig ist jedoch zu verkeimen,
daß in diesen winzigen Keimen wiedererwachenden verfassungs­
mäßigen LedenS nicht die geringste Bürgschaft für ihr
weiteres Wachslhuin gelegen ist. Alles hängt davon ab, ob
eS gelingt, eine Verständigung über den Sprachenstreit zu
erzielen, und gerade in den letzten Tagen haben gemäßigte
Führer der beiden nationalen Parteien, denen der Wille
zuzutrauen ist, die Verständigung zu fördern, beinahe hoff­
nungslos sich darüber ausgesprochen. Die aufgewühlten
Wählerschaiten sind noch weit von dem Verständnisse ent­
fernt, welches die Voraussetzung der Verständigung fft; die
nationale Leidenschaft ist noch immer leichter zu entflammen,
als das Bewußtsein der drohenden Gefahren zu erwecken
ist, die Obstruktion lagert noch immer wie eine drohende
Gewitterwolke über dem Reichsrathe. Die Symptome
wnrden mit Mühe und Kunst unterdrückt, die Krankheit
selbst unterwühlt noch immer den staatlichen Organismus,
die entscheidende Krise steht erst bevor.
Die Stunde aber rückt unaufhaltsam näher,.in welcher
die Entscheidung wird getroffen werden müssen, die Ent­
scheidung, ob ein Ausgleich zu finden ist zwischen dem
natürlichen Drange der österreichischen Bolksstämme, sich,
wie ein czechischer Politiker es einmal ausdrückte, national
anszulebe», und der Nothwendigkeit, neben und mit einander
zu. bestehen. Daß dieser Ausgleich aufsindbar ist, kann nicht
bezweifelt Werden. Der Kampf, um dessen Beendigung es
sich da handelt, ist im Grunde derselbe, der vom Anbeginn
der Staatengkschichte zwischen der Freiheit der Einzelnen und
dem unabweislichen Zwange des staatlichen Verbandes stets
mit Vergleiche» geendet hat, nnr daß in unserem Völkerstaat
die Grenzlinie der Freiheit nicht blos zwischen den einzelnen
Bürgern, sondern zwffchrn den gleich Individuen
auftretenden Völkerstämmen zu finden ist. ES kann
aber im Staate keine schrankenlose Freiheit geben, auch
nicht für eine Nationalität. Daß politische Freiheit poli­
tisch beschränkte Freiheit sei, ist ein Satz, der heutzutage
vielleicht nur noch von Anarchisten bestritten wird, and
wenn man iün auf die Nationalitäten anwendet, so wird
man leicht gewahr, daß die nationale Gleichberechttgung,
wie sie gemeiniglich bei uns verstandm wird, als das
gleiche Recht aller Nattonalitäten sich als solche schranken­
los zu bethätigen, dem Staatsbegriff' widerstreitet. Das
Maß der Beschränkung, welcher jede Nationalität sich zu
unterziehen hat, kann aber nicht anders gefunden werdm,
als das Maß der Beschränkung der Freiheit überhaupt,'
. von der schon Aristoteles sagte, sie umfasie. zwei Dinge:
die Befugniß der Bürger, nach ihrem Belieben zu leben,
und ihre Theilnahme an der Regierung. Die eine
wird durch die andere beschränkt. Da uns die Er-'
fahrung gründlich darüber belehrt hat, daß das uativnAe
Bewußtsein sich der Tyrannei einer Mehrheit ebensowenig
unterwirft, wie der Tyrannei eines Einzelnen, so ist dw
nothwenvige Beschränkung der nationalen Freiheit nur
durch die Nationalitäten selbst festzustellen, durch freiwillig^
Unterordnung unter ein von ihnen selbst ausgestelltes
Gesetz. Das heißt, es gibt keinen anderen Ausweg, als
die Verständigung. Sie ist das einzige Mittel für jede
Nationalität, das denkbar größte Ausmaß nationaler
Freiheit zu erlangen. Wör sich ihr widersetzt, handelt nicht
blos gegen der: Staat, sondern auch gegen das eigene
Volk, besten Interessen zu vertheidigen er vorgibt.-
Deßwegen wird der Gedanke der Verständigung trotz
aller düsteren Prophezeiungen über die Hindernisse siegen
müssen, die ihin von den Einen aus Irrthum, von den
Anderen aus Lnst am Kampfe, von den Dritten aus Furcht
vor dem Verlust der Popularität bereitet werde». Wenn sich i
doch die Wähierschfftey, deren nationales SelbBgefühl unab-'
lässig gestachelt wird, nnr über das Eine Rechenschaft geben
wollten, daß ihnen zwar gezeigt wird, wie die Verständigung
zu finden ist, aber noch von keinem der Jnstamentpoliiiker
der Weg gewiesen.wurde, auf dein alle dir nationalen Be­
gehren durchzusetzen sind, deren Erfüllung durch ein
Eompromiß nickst zu erreichen ist. Denn die Obstruction ist
zwar ein Mittel, die parlamentarische Thätigkeit und zule^
die Theilnahme des Volkes au der Gesetzgebung überhaupt
unmöglich zu machen, aber sie ist kein Mittel, auch nur das
Geringste an der bestehenden nationalen mad sprachlichen
Ordnung zu ändern. Die Regierung, die sich durch die
czechische Obstruction bewegen ließe, den Weg der einseitigen
Verfügungen neuerdiußS zu beschreiten, würde nur die deutsche
Obstruction für die cp-chische einkanschen. Mit Gewalt ist dieser
Eirkcl nicht zu durchbrechen. Sobald das allgemein be«
griffen tvird, muß ans den Wählerschaften selbst der Impuls
hervorgehen, diesem sterilen Wechsel zmifchen den zwei
Eimern, die immer leer heraufgezoam werden, durch Ver­
ständigung ein Ende zu machen. Darauf beruht die Hoff-»
nung. daß der erstarrende Bann, unter dem die oster-
reich'ychen Völker nun schon so lange stehen und der sie
zur Regungslosigkeit verurtheilt, endlich wird gebrochen
werden, daß auch in Oesterreich der lange Winter unseres
Mißvergnügens der Frükilingssonne weichen werbe, welche
die lange gebundenen Keim- und Triebkräfte entfesselt und
den alten vielverzweigten Stamm zu neuer Blüche bringt
Die Eröffnnng der pariser Weltausstellung.
W i c n, 14. April.
Das große Säeularfest an der Seine ist in der feier­
lichsten, des Momentes ^würdigen Weise eröffnet worden.
Die Ansprache des Handelsministers Millerand und die
Antwort deS Präsidenten Loubet sind ganz erfüllt von dem
Geiste, den wir als den des zwanzigsten Jahrhunderts be­
zeichnen zu dürfen hoffen. Kein Wort dieser beiden bedcu-
Mit der heutige« Nummer erscheint eine Literarische
Osterbeilage. Dieselbe enthalt:
„Solo« in Lydien." «Ane GrzShlung von
Theodor Herzl; S-rie so.
„Tr. I. sr. Berger", geschildert M« dessen
Sohue Alfred Freiherr» v. Berger; Seite r».
„Prophetenleid" »-« Arne Garborg;
Seite Sli.
„Mener Eindrücke" »»» Fernand Khnopff;
Seite 32.
Ferner bringt die heutige Nummer:-
Ein „Literatur s Blatt" euchalte«»:
„Ein socialer Roman" von Franz Servaes;
Seite 41 Vis 43.
„Lanbe's'Bernfnng an das Bnrgtheater."
<3. Fortsetzung.) Von Alexander v. Weilen;
Seite 44 und 43.
Eingesendete Bücher; Seite 4 «.
Außerdem beginnt auf Seite 38 und 40 der »orliegek-
de» Nummer der bereits angekündigte neue Original-Noma«
' „Abendkinder" von Baronin Frieda Bülow «nd
ans Sette 37 nnd 38 finden die Leser den Schluß dev
«rziihlnng „Die Heimkehr" v-« H. Jnngviaan.
FeuNieton.,
;, Die alltägliche Fra«.
Bald nach der Hochzeit gab «s einen stürmischen Auf-
tritt zwischen der jungen Frau und ihren Eltern. Rosa
Wöllner, wie sie nun hieß, war kein eitle«, in Selbst-
bewunderung vcrbiödetes Salonpüppchen. Sie verstand nach-
zudenken. Bon der widersinnigen Erziehung, die ihr das
zwar nicht reiche, doch auf flottem Fuß geführte Vaterhaus
angethan hatte, war ihr kleiner Verstand nnr getrübt, nur
betäubt worden, und jetzt, da er am Wkrklichen sich rieb,
schlugen die Funken hervor. So viel begriff sie sofort: man
halte sie mit allerhand Zierrnth und Modeplunder belastet,
viel Angenehmes und Gefälliges ihr beigebracht und wenig
Nützliches. Zwei hübsche bunte Flügel hatte man ihr an­
geschnallt, und als sie ihr neues Heim, daS kleine Wohn­
haus neben der Fabrik ihres ManneS, bezog, war ihr das
glänzende• Gefieder nur hinderlich und raubte ihr alle
Freiheit der Bewegung. In den engen Stuben wurde
es zerstoßen und zerknickt, in der Küche angeraucht und be­
schmutzt. ES war m Jammer. Man hatte sie für eine Ehe
auf dem Mars, auf der VenuS ausgerüstet, nicht für eine
Ehe auf dieser irdischen Erde, und daS klagte sie. nun den
Eltern, halb scherzhaft anfänglich,; dann in einem immer
heftigeren Tone des Vorwurfs. Mit der Rücksichtslosigkeit
der Jugend, mit der Grausamkeit des verzogenxn Kindes
sprach sie von ihrer schlechten Erziehung. Papa stand sprach­
los, Mama schlug die Hände zusammen. Schlechte Er­
ziehung!? .Und die vielen Lehrer, die man dem Töchterlein
gehalten? Der Unterricht in Französisch und Englisch, die
Tanzstunden und letzovs cks maintien, das viele Geld für
Ciavier und Gesang!? Die junge Frau zuckte die Achseln.
DaS war's ja: sie wußte Alles, was sie nicht brauchte, und
von dem, waS sie brauchte, so viel wie gar nichts.
„Wie und wo hat man dir die dummen Gedanken ein­
geblasen?" brummte der Papa.
Wie und wo? Sie erinnerte sich genau der Stünde,
wo ihr die Erkenntniß ihrer Unzulänglichkeit aufdämmerte...
auf der Hochzeitsreise war es, gleich am dritten Tage...
aber sie erzählte eS nicht gern, cs wartrivial, Alltags«
prosa von der gröbsten Nummer. Dem Franz, ihrem Herz­
liebsten, war ein Knopf am Rocke geriffen, und er bat sie,
ihn wieder anzunähen. So lieb bat er, so natürlich!
Dennoch klemmte es ihr das Herz zusammen. Das wolken­
lose, überirdische Glück, von dem die Hochzeilstoaste gefaselt,
hatte sie sich freilich nicht erwartet, aber anch nicht einen so
schroffen Gegensatz zwischen Traum und Wirklichkeit. Eine
Beschämung fain über sie, sie fühlte sich erniedrigt, und sie
wußte eigentlich nicht recht, ob wegr«' s .n unerhörten Si-I
muthung oder weil sie ihre Ungeschicklichkeit zu bekennen
gezwungen war. .Sie wußte nrcht, wie man das macht:
einem jungen Ehemann einen abgerissenen Kuopf an den
Rock nähen. Franz war wieder sehr lieb. Er lachte, er
begriff sehr gnt, daß sie diese edle Kunst nicht erlernt Haltes
er nähte sich ihn selber an. Und nun schämte sie sich erst
recht, schämte sich für ihren Mann, daß er die Nadel führen
mußte, während die junge Frau rathloS neben ihm saß^
schämte sich ihrer vernachlässigten Erziehung. Es war
ihr erster Schmerz. In jener Stunde fiel sie aus allen
ihren Himmeln oder wenigstens aus dem siebenten in den
sechsten hinunter. Daß die Ehe kein immerwährender
LiebeStraum sein würde, hatte sie vorausgesehen— mußte
sie darum ein Kaopfmacher-Roman sein? Dafür fehlte ihr
Alles, AlleS.- In den sechs Wochen, die sie verheiratet war,
hatte sie kaum das Nothdürstigste nachgelernt. Si? war daS
Gespött ihrer Dienstboten, im eigenen Heim wie eine
Fremde; die Küche kam ihr wie ein böhmisches Dorf vor, ihre
Haushaltung wie das chinesische Reich. In ihrem Eisev
gegen sich selbst fing die junge Frau zu weinen an Mama
tröstete sie unter Kuffen und Thränen, sogar Papa wurde
weich; die Schwestern, Anna, Martha, Tl)ekla, kamen herbei
und weinten, wett sie weinen sahen. Große Rührscene und
in Folge deffen allgemeine Entladung und Beruhigung der
Familien-Nerven. Lachend flog Rosa Wöllner aus dem
Zimmer. Sie mußte eilen, wieder nach Hause kommen. Schon
feit zwei Stunden. lebte sie von ihrem Franz getrennt—
eine Ewigkeit!;
Zu Hanse fand sie einen Brief von ihrer Freundin
Sophie Z., der Tochter des reichen Großindustriellen in
Steiermark. Rur ein paar Zeilen, um sie an ein Versprechen
zu erinnern. Rosa halte der Freundin Bekenntnisse über ihre
Erfahrungen in der jungen Ehe zugesagt, nnd der Brief
ließ noch immer aus sich warten. Sophie fing schon an sich
Gedanken zu machen. War die Ehe keine glück/iche? Wollte
,die Freundin. von ihren verschwiegenen Schmerze» nicht reden?
Rosa setzte sich augenblicklich hin, um besr,cd>gcnde Antwort
zu schicke». Die liebe Sophie täusche sich. Gmi; gewöhnlicher
Zeitmangel, nichts Anderes habe sie am Schreiben verhindert.
Gott, sie mußte so viel nachholen, mn die Lücken ihrer Ev»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
tungSvollen Reden trägt den Stempel einseitiger Partei«
doclrin. Die hehren Principien, die darin verkündigt wer­
den, sind Gemeingut aller wahrhaft Gebildeten geworden,
und sie zu verleugnen darf heute Niemand mehr wagen,
der Anspruch auf den Namen eines Culturmenschen macht.
Gerechngkeit und Güte zu vereinigen, Noth und Unwissen­
heit zu bekämpfen, das Leid zu lindern, das die Mängel
der Natur und der socialen Einrichtungen zur, Folge
haben, das sind Forderungen, deren Erfüllung als die oberste
Aufgabe aller menschlichen Gemeinschaft von Philosophen
wie von Politikern anerkannt wird, wenn im Jntereffenkampf
des Alltags das hohe Ziel auch oft genug den Augen ent­
schwinden mag. Es ist trotz alledem nicht überflüssig, bei
festlichen Anlässen das hehre Princip der menschlichen Soli-
varität, die sich nicht auf die Angehörigen einer Classe, nicht
.iiunal auf die einer Nation beschränkt, immer wieder zu
oetonen. Die Reden der beiden französischen Staatsmänner
sind bei allem Schwung nicht leere Deklamationen, nicht Schaum­
schlägerei unverantwortlicher Sanguiniker. Bon beiden Männern
wird constatirt, daß wir erst am Beginn der neuen Aera
der Menschen- und Völkerverbrüderung stehen und die zarten
Keime humaner Gesinnung noch der allersorgfältigsten
Pflege bedürfen. Aber erhebend wirkt dennoch die Zuversicht,
mit der am Anfang eines neuen Jahrhunderts der endliche
Sieg des Guten angekündigt und der Weg bezeichnet wird,
der zum Ziele führt. Arbeit und Wissenschaft sind die beiden
Genien, die aus Nacht und Wildheit das Menschengeschlecht
zu Licht und Frieden leiten. Diesen Genien ist das große
Fest geweiht und es wird einen Merkstein bilden aus dem
Wege zu deren ausschließlichem Cult.
fTeleflrainmc dir «Staut. freien Presse*.)
Paris, 14. April. Die Weltausstellung ist
eröffnet. In strahlendem Sonnenglanze leuchteten die
in hellen Farben gehaltenen Paläste, welche fast sämmtlich
bereit sind, aus der ganzen civilisirten Welt die Hervor­
bringungen des Fortschrittes, des Denkens und der Arbeit
aufzunehmen und zusammenzufassen. Der Gesammtanblick,
den die Ausstellung schon heute bietet, ist ein vortrefflicher,
wenn auch die inneren Arbeiten zur Ausgestaltung des Werkes
noch einige Wochen lang fortgesetzt werden müssen. Man hat
heute eine Ausstellung eröffnet, welche bereits viel Schönes
zeigt und noch Schönere« verspricht. Sie wird dieses Ver­
sprechen getreu halten.
Die Eröffnungsfeier gestaltete sich zu einem Ereigniß
für den französischen Staat. In dieser Republik ist der
republikanische Geist wieder erwacht, die einfachen republi­
kanischen Formen sind wieder zu Ehren gekommen. Es war
ein echt republikanisches, ein bürgerliches Fest, das heute
Nachmittags in der riesigen Maschinenhalle, die zum Fest­
saale umgestaltet war, sich abspielte. Es war würdig einer
echten Demokratie. Nicht einen Woment lang verlor es
seinen Charakter als Fest der Arbeit. Man darf es auS-
sprechen: Es waren nur arbeitende Personen anwesend, nur
Arbeiter im wahren ausgedehnten Sinne des Wortes. Die
Zeugen her Eröffnungsfeier der Ausstellung waren meistens auch
Mitschöpser an dem großen Werke, an welchem sie in irgend einer
Weise Theil hatten, sei es als Minister der Republik, sei
eS als Vertreter der* fremden Staaten, welche die Aus­
stellung beschicken, sei es als Denker und Forscher, welche
dem Arbeitswerke piele Anregungen geboten haben; sei es
als Architekten, als Ingenieure, als Elektriken oder als
Aussteller. ES sind glänzende Namen darunter, aber ihre
Träger zählen zur großen Armee der schaffenden Civili­
sation. Sie sind auch Arbeiter; dann die Hunderttausende
von „namenlosen Arbeitern", deren der Handelsminister
M i l l e r a n d erwähnte, sie feiern heute ihren Ehren­
tag und hatten zahlreiche Vertreter zur Eröffnungs-Ceremonie
gesendet. Sie erschienen im Festsaale und auf den Aus-
stellungsfeldern.
Es gereicht der Weltausstellung an ihrem Geburts­
lage zur Ehre, daß sie an ihrer Wiege ausschließlich von
bürgerlichen, von arbeitenden Elementen begrüßt wurde. Diesem
Wiegenfeste war die sogenannte hohe Gesellschaft von Paris
ferne geblieben, welche sich begeistern läßt durch die Erinnerung
ziehuug auszufallen. Das sei oft bitterlich schwer, doch der
geringste Erfolg mehre das eheliche Glück. Sophie möge sich
doch sputen, ihrem Beispiele zu folgen:
Denn sieh', ich durchschaue dich— du läßt uns Me
hineinspringen, um zu sehen, wie wir schwimmen, und
bleibst selber trocken am Rande des Wassers stehen—
wir sind deine VersuchSthierchen, deine Meerschweinchen,
ich verklage dich beim Thierschutzverein— schon sechs­
undzwanzig und noch iminer nicht verheiratet, das ist
empörend! Wer soll denn heiraten, wenn nicht du?
Jung bist du, und schön bist du, und liebenswürdig bist
du, und noch dazu die Tochter eines Millionärs, was du
gar nicht nöthig hättest, und dennoch wagst du eS nicht.
ES ist nur Furcht und Feigheit, daS sehe ich schon, aber
eine mir noch unverständliche Furcht, eine Feigheit, die
ich mir nicht recht erklären kann. AuS welchem Fabel­
reiche soll er denn herkommen, der dein Herz rühren
soll? Der fesche Lieutenant ist für dich ein längst über­
wundener Standpunkt, und du wartest auch nicht auf den
üblichen Grafen, nicht wahr, denn von dieser sonst so
gangbaren Markiwaare hast du schon ein ganzes Schock
abgewiesen. Die Königstochter, die um ihrer selbst willen
geheiratet sein möchte, diese veraltete Rolle wirst du uns
auch nicht vorspielen wollen. ES haben sich reiche Leute
genug um dich bemüht, die eS wirklich nicht auf deine
Durale» abgesehen hatten. Auch sie wurden höflich zur
Thür hinausgelächelt. Ja, warum denn? Ein ganze-
Regiment von Freiern abmarschiren zu lasten, das ist
ein LuxuS, den man sich heutzutage wirklich nicht mehr
gestatten kann.— Doch du wirst sagen, sie spricht von
mir, weil sie von sich selber schweigen will. Durchaus
nicht, meine Liebe. Ich bin sehr glücklich und fühle, 'daß
ich noch glücklicher werden kann, nur muß ich mir das
volle Glück erst verdienen.— Meine Erfahrungen in der
Ehe? LiebeS Kind, eS war so, wie ich es mir gedacht
habe, und eS war ganz anders— hie Hochzeitsreis,
sehr hübsch— leider drängte Franz nach Hause. Bon
seinem Vater hat er die Fabrik übernommen, wie du
weißt— landwirthschaftliche GrrSthe— und er trug
Neue Fireie Adresse.
an die Monarchie und deren Traum der Umsturz der
Republik ist. Die hohe Aristokratie fehlte in dem riesigen
Fcstsaale vollständig— jene große Gesellschaft, die noch bis
vor Kurzem den Ton in Paris angegeben hatte. Dann
bemerkte man auch die Abwesenheit jener andern Gesell­
schaft, welche man nur für halb zu zählen gewohnt ist, die
aber überall dabei sein will, wo eS gilt, heitere Feste zu
feiern, insbesondere dann, wenn' Einlaßkarten
dazu schwer zu bekommen sind. Und diesmal war eS
wirklich eine Schwierigkeit für alle, nicht zur großen Welt
der Arbeit gehörenden Persönlichkeiten, Zulaß zu erhalten.
Man wollte dem Feste seinen Charakter bewahren und jede
frivole Nuance aus dem Bilde ferne halte». Die Toiletten
waren deßhalb wol nicht so ausgesucht, nicht so schreiend,
nicht so raffinirt, wie man eö in Paris zu sehen gewohnt
ist. Aber um desto wohlthuender berührte die vornehme,
elegante Einfachheit der Damenwelt, welche der Feierlichkeit
beiwohnte.
Die Auffahrt.
Für 2 Uhr war die Feier der Eröffnung der
Weltausstellung angesetzt. Schon in der ersten Nach-
Mittagsstunde bewegte sich eine Wagenreihe ohne Ende
nach dem Champ de MarS, wo sich die Maschinenhalle
befindet. Die Wagen nahmen ihren Weg theils durch die
Champs Elysees, theils über die Place de la Concorde. In
den Champs ElyfteS konnte man jenen herrlichen Gelammt-
eindruck genießen, welchen die Nouvelle Avenue mit der
Alexanderbrücke und mit dem Jnvalidendom als Hinter­
grund bietet. Die kleinen Bauhütten waren entfernt, und
der herrliche Anblick über diese Avenue war freigelegt. ES
ist ein einziges Panorama, welches diese Straße bietet, und
kaum Eine Person gab es, die nicht mit Ausrufen der
Bewunderung zum erstenmale diesen Anblick genoß. Der
Eingang von den Champs Elystes her wird zum Haupt­
eingang für die Weltausstellung werden, obschon das Mo­
numentalthor auf dem Concordiaplatze diese amtliche Be­
stimmung hatte. Aber die Anziehungskraft der Schönheit läßt sich
nicht durch officielle Wünsche und bureaukratische Gedanken
bekämpfen. Das Publicum wird vorziehen, durch das ein­
fache, schmucklose Gitterthor der Champs Elysees die Aus-
stellung zu betreten, weil es hier sofort einen günstigen Ge-
sammteindruck erhält, und es wird das officielle Hauptthor
auf dem Concordiaplatz meiden, weil dieses Thor den Schön­
heitssinn nicht befriedigt. Man sah dies schon heute. Das
Gitterthor in den Champs Elysies war von einer viel­
hundertköpfigen Menschenmenge besetzt, welche sich an dem
zauberhaften Anblicke der neuen Avenue weidete. Das
Monumentalihor, welches der Pariser Bolkswitz nach den
bekannten Shouberski'schen Oefen „Salamander" nennt,
blieb vollständig vernachlässigt, und die „moderne Pariserin"
blickte von der Höhe des Thores auf einen Platz herab,
welcher leer gewesen wäre, wenn nicht die Tausende von
Wagen den Weg über diesen Platz gewählt hätten.
Die Zufahrt zum Marsfelde vollzog sich in größter
Ordnung. Man passirte überall Straßen, welche durch den
Ausstellungsraum begrenzt werden. Man konnte sehen, daß
es aus der Esplanade des Invalides noch viel zu schaffen
gibt, ehe von emer Vollendung der Ausstellung gesprochen
werden, kann. Insbesondere sind die Wege noch nicht her­
gerichtet und au vielen Gebäuden die Gerüste noch nicht ab­
genommen. In der Avenue Lamotte Piquet befindet sich der
Eingang zur M a s ch i n e n h a l l e, dem heutige» Festsaale.
Dieser Theil der Ausstellung ist gegenüber der großen Ecole
Militaire gelegen. Es hatten nur wenige Zuschauer in dieser
Avenue Platz gefunden, da man den Raum für die große
Wagenmenge nöthig hatte. AuS den Fenstern der Militär-
schule schauten Soldaten neugierig auf das ungewohnte be­
wegte Bild, das der Eingang des Festsaales bot. Eine grüne
Bretterumzäunung schließt den Platz der Maschinenhalle von
der Straße ab. Der Weg zur Halle war durch kleinkörnigen
Schotter gangbar gemacht. Der Eingang der Halle war
durch einen Baldachin decorirt; reicher Blumenschmuck gab
ihm ein freundliches Aussehen, und man konnte glauben,
daß man eine vollständig fertiggestellte Ausstellung eröffne.
sich gerade mit einer neuen Erfindung— Futtertröge
ganz besonderer Art, sagte er, billiger und schöner—
mich interessirte das gar nicht, doch merkte ich gleich, daß
sich das Geschäft mit meiner Liebe kreuzte. Diese Concur-
renz hatte ich schon in den Flitterwochen auszuhalten.—
Dann fuhren wir heim. Unser kleines Haus hat er sehr
gemüthlich eingerichtet, so viel Geschmack hätte ich ihm gar
nicht zugetraut. Wenig Tapezierkunst, ganz nette eigene
Einfälle. Am ersten Abend war mir's, als wär' ich seit
zehn Jahren verheiratet; am andern Worgen aber, o du
mein gütiger Schöpfer, da sollte ich die Wirthschaft über­
nehmen, der Köchin sagen, was sie zu kochen habe, Ein­
käufe anordnen, 'befehlen, herrschen, regieren, und da habe
ich mich gründlich blamirt. Fraiu führt einstweilen das
Hauswesen, bi« ich mich auskenne.— Zweimal
im Monat gehen wir inS Theater, meistens Oper.
Er ist ein wenig musikalisch und singt nicht
übel. WaS jedoch seinen künstlerischen Geschmack
betrifft, so könnte er sein eigener Großvater sein. Zauber-
s flöte und Freischütz, das ist ihm das Höchste, weiter habe
ich ihn nicht gebracht. Dem Ochsen soll man keinen
Sattel auflegen, sagte er, als ich ihn in die Nibelungen
führen wollte. Er ist auch manchmal etwas mißmuthig,
sorgenvoll— der neue Futtertrog geht ihm im Kopfe
herum, und auf den werde ich noch eifersüchtig werden—
aber bis jetzt haben wir uns eigentlich noch nie gezankt.
Immer wartete ich auf das erste Gewitter. Ich fürchtete
mich davor, ich freute mich darauf— und es kam nicht.
Franz wich ihm auS. Wenn ich Streit anfangen wollte,
lenkte er augenblicklich ein, begütigte mich. Plötzlich ging
mir auch hier ein Licht auf. Da seht 'mal, der spielt den
Ueberlegenen, der ist zu stolz, m,t mir zu zanken, der
behandelt mich wie ein Kind, Nora oder das Puppen-
heim! Diese Beleidigung konnte ich nicht unerwidert
lassen, und eines Tages machte ich ihm den Standpunft
klar. Du, sagte ich ihm, du scheinst mich für eine Unmündige
zu halten, für ein Spielzeug, ein Püppchen, das verkitt' ich
mir, Nora bin ich nicht. Da wurde er ein bischen un­
geduldig— ich verschweige dir nichts— und sagte:
15. April 1900- Np. 12803
Die Fcftvcrfammluug.
Die alte Maschinenhalle, dieser riesige Raum, in welchem
1839 die Maichinrn-Jndustrie so große Triumphe gefeiert
hat, steht nicht mehr auf ihrem früheren Platze; man hat
sie ein gutes Stück wegschieben und umwenden muffen, um
Raum zu gewinnen für die beiden Flügel, welche angebaut
wurde» und die heute der Ausstellung der Agricullur und
Nahrungsmittel, sowie den beiden riesige» Kesselhäusern
dienen. Die Eisen-Construction» aus welcher die Maschiuen-
halle besteht, wurde in drei riesige Stücke zertheilt und auf
eine andere Stelle gesetzt. Ein riesiges Glasdach deckt diesen
Festsaal, welcher weit größer ist als die Wiener Weltaus­
stellungs-Rotunde. Die Glasmalereien sind im modernsten
Slyle gehalten; sie sollen nur eine Farbenwirkung erzeugen.
Um diesen Zweck zu erreichen, hat der Künstler eine wahre
Verschwendung mit der Farbe getrieben, so daß man
glauben könnte, er habe sich die Ergebnisse der farbi­
gen Lichteffecte, welche die Tänzerin Loie Füller
hervorbringt, zum Muster genommen. Trotz seiner
ungeheuren Ausdehnung sieht der Festsaal sehr
freundlich auS und macht eine intime Wirkung. Zudem
konnte man sich überzeugen, daß er von einer vollendeten
Aknstik ist. Es gibt kaum einen Parlamentssaal, in welchem
man so gut hören würde, wie in diesem weiten Raume, und
nur wenige Theatersäle, welche in derselben deutlichen Weise
das gesprochene Wort zum Ohre tragen.
In diesem Saale hatte sich die Festgesellschast ein­
gefunden. Zunächst dem Eingänge befindet sich die Loge des
Präsidenten. Sie ist einfach in Roth und Gold decorirt.
Etwa hundert Stühle sind angebracht, welche dem
Staatsoberhaupte, den Mitgliedern seines Civil- und Militär-
Cabinets, de» Ministern, den Botschaftern und ein­
geladenen Ehrengästen Platz boten. Die Loge setzt sich auf
der linken Seite fort,-um Raum zu schaffen für jene Per­
sönlichkeiten, welche nach ihrer Stellung in die Präsidial-
Loge gehören. Da sind zunächst die feinden Commissäre,
die Special-Delegirten des Auslandes, das Personal des
diplomatischen Corps, die Leiter der französischen General-
Direction und notable Personen der Republik. Dann kommen
die verschiedenen Tribünen, welche dicht gefüllt sind. Auf
einer dieser Tribünen hat die Gattin des Präsidenten der
Republik, Madame L o u b e t, Platz genommen, eine
bescheidene, hübsch aussehende Frau von etwa sünfund-
vierzig Jahren. Man bemertt sie kaum, denn
sie hält sich im Hintergründe. Das Parterre
dcS SaaleS ist den Functionären der Republik
vorbehalten. Tafeln aus weißem Pappendeckel zeigen mit
ihren primitiven Inschriften die Plätze, welche für die,
einzelnen Gruppen bestimmt sind. Gegenüber der Prä«'
sidenten-Tribüne die Mitglieder des Senats, daneben die Gene­
ralität, hinter derselben die activen Officiere in Uniform,
dann, auch im Vordergründe des Saales, Mitglieder der
Kammer, die Angehörigen des Richterstandes, des Barreaus,
der Stadtverwaltung von Paris und des Obersten
Rechnungshofes.
Das Parterre bietet eine bunte Abwechslung. Die
schwarze Farbe des Fracks erhält lichtere Töne durch die
rothen-Roben'und weißen Hermeline der Richter, durch die
Uniformen der französischen Officiere und der von auswärts
gekommenen Soldaten, durch die Costüme der verschiedenen
Nationalitäten. Man sieht fast alle Soldaten-Uniformen der
Welt. Gryf von der Grüben von der deutschen Botschaft
läßt die weiße Uniform der deutschen Cürassiere mit dem
silbernen Adler auf dem silbernen Heline glänzen, Fürst
Fürstenberg und Graf Czernin von der österreichisch-
ungarischen Botschaft tragen blaue Uhlanen-Uniformen.
Dieselbe Uniform hat der Delegirte Fürst Auersperg
angelegt. Auch Beamten-Uniformen bringen Abwechslung
in das Bild. Sections-Chef Horowitz trägt die
Beamtenuniform wie alle Änderen österreichischen oder
fremden Staatssunctionäre das ihnen gebührende Kleid
angelegt haben. Die Nationalcostüme der Chinesen und
Japanesen, Türken-und Siamesen schaffen eigenartige Far-
bentöne. Fast alle ungarischen Vettreter fntb in der Na-
Nora bist du nicht, aber eine dumme Gans! Das sagte
er mir!! Mir!!! Mein ganzer Stolz bäumte sich in mir
auf. Nun, wenn ich eine dumme Gans bin, so bist du—
ich brachte es nicht heraus, ich verschluckte den betreffenden
Vierfüßler sammt der Retourkutsche und stürzte weinend
in, mein Zimmer. Bald daraus kam meine Schwester
Thekla, ich erzählte ihr Alles, sie war empört, flog hinaus,
stellte ihn zur Rede, er müsse mir Abbitte leisten, mich um
Verzeihung anflehen. Bin ich denn ein Schuljunge? fragte
er gelassen. Doch sie ließ nicht locker, er wurde heftiger
und wie ich nun von meinem Zimmer aus die Beiden
streiten höre, wird es auf einmal hell vor meinen Augen
und ich sage mir: im Grunde hat er Recht, Zwist entsteht
wol in jeder Ehe, und wenn jedesmal der schuldige Theil
sich demüthigen müßte, gäbe es nimmer einen ehrlichen
Frieden. Kurz, in meine Ehe wollte ich mir nicht dreinreden
lassen, und das sagte ich der Schwester, die mir sofort
ewigen Haß schwor und in der That eine volle Woche
lang uns nicht mehr besuchte. Frettich...
Hier wurde die junge Frau von ihrem Mann unter­
brochen, der auf eine Weile aus dem Geschäft herüberkam.
Er wollte wissen, wem sie schreibe. „Der Närrin?" rief er
lachend, als sie ihm den Namen der Freundin nannte. Sie
verbat sich scharf den unzarten Ausdruck. Ja, so sind die
Männer! Wenn ein Mädchen seinen eigenen Kopf trägt
und mit dem landgiltige» Zollstock sich nicht messen läßt,
heißt sie gleich reif für den Narrenthurm. Doch er blieb
dabei. Eine junge, steinreiche Erbin, die sich die Freier
wie Ungeziefer von den Fingern schlenkerte, war ihm
eine unbegreifliche Erscheinung. Eine Schraube war da nicht
in Ordnung, etwas klappte nicht. Rosa suchte den letzten
Brief der Freundin heraus, damit Franz ihn lese. Sie
rühmte ihm die schöne Schrift, eine fließende englische Hand,
ooch mit einem kräftigen Zug, der eine Persönlichkeit ver­
rieth. Der Schrift entsprach der Styl. Er besaß etwas
mehr Rückgrat, als die unter jungen Mädchen übliche
Schreibart. Hatte doch auch Rosa ihren fackelnden Backfisch­
styl in der Ehe ein klein wenig gefestigt. Noch immer zer­
riß und zerspliß fie ihr armes Deutsch wie Brennscheitchntz


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 3 ]
Nt 12803
Wien, Sonntag
3Veue Frei© Jt'resse.
15. April 1900
8eite 9
tionaltracht erschienen, vor Mm der ungarische Gmeral-
Commissär Lukacs, dann Herr v. Navay.
O e st e r r e i ch ist stark vertretm. Vor Allem ist
selbstverständlich das österreichische General-Commissariat
anwesend mit dem Sections-Chef E x n e r an der Spitze.
Er hat in der Präsidentenloge Platz genommen, sowie
die Mitglieder der kaiserlichm Delegation Paul v. S ch o e l-
ler und Baron Morpurgo." Auf allen gutgclegenm
Tribünen sieht man Oesterreicher, die Obmänner der Sek­
tionen, so die Herren v. Kubinzsky, Habig, Ba­
ron Bertholt» Popper, Ober-Forstrath Horny, den
Urecwr der Creditanstalt, Gustav v. Mau thu er, Hof­
rath Paul Schulz, den Vice- Präsidmten des
Patentamtes, die österreichischm Industriellen, welche
zur Ausstellung hieher gekommen sind, ferner die österreichi­
schen Mater und Bildhauer, Architekten und Ingenieure.
Die Maler Moll und D a r n a u t, Bildhauer Penk und
Architekt Baumann befinden sich im Saale. Auch Franz
S. L e n b a ch, welcher der festlichen Veranstaltung fernbleiben
wollte, ließ sich vom deutschen Gencral-Comnnssär Richter
überreden, zu kommen.
Sehr stark umworben sind die Leiter der Ausstellung
Picard und Bouvard, Delaunay und Grison.
Sie erwarten den Präsidenten, welchen sie in den Saal ge­
leiten sollen. Madame Loubet war unbemerkt gekommen
und wurde nicht begrüßt; sie hat eS nicht gewünscht. Frau
Zoubet trug eine Robe aus Crepe de Chine von nilgrüner
Farbe mit Benetianer Spitzen; den Kopf schmückte ein Hut
auS Tüll von derselben Farbe mit einer schwarzen Aigrette.
Der Saal ist dicht gefüllt. In feierlicher Stimmung
erwartet man den Präsidenten der Republik. Punkt 2 Uhr
geht eine Bewegung durch die Menschenmenge. Der Präsi­
dent kommt. Die Musikcapellen der Garde Mpublicaine,
deS Opern-OrchesterS und anderer Musik-Gesellschaften in-
toniren die Marseillaise. Das Publicum erhebt sich. Die
Herren nehmen die Hüte ab. Die Instrumente der tausend
Musiker, welche links vom Präsidenten auf den Tribünen
und un Parterre des Saales Platz genommen haben, durch­
dringen den weiten Raum. Die Capellen spielen eine
Strophe der Marseillaise. DaS Publicum hört in
ehrfurchtsvoller Stille zu. Der Präsident läßt sich in
seinem Fauteuil nieder. Er trägt den schwarzen Frack, über
welchen sich das rothe Band der Ehrenlegion schmiegt. Auf
dem Gesichte deS kleinen sympathischen ManneS strahlt Licht
und Freude. Zu seiner Rechten sitzt der Senats-Präsident
F a l l i L r e S, zu seiner Linken der Kammer- Präsident
Deschanel. Loubet nickt den beiden hohen Parlaments-
Würdenträgern freundlich zu. In derselben Reihe sitzen die
Botschafter der Großmächte und mehrere Minister. Neben
Deschanel hat Minister-Präsident Waldeck-Rousseau,
neben diesem Handelsminister M i l l e r a n d seinen Platz;
dann kommt der Siegelbewahrer Mo nis, der Minister des
Aeußern, D e l c a s s £, und hinter diesen die übrigen
Mitglieder des Cabinets. Rechts von Fallieres auf der
anderen Seite der ersten Bankreihe befindet sich der deritsche
Botschafter Fürst Münster, neben ihm der österreichisch,
ungarische Botschafter Graf Wolkenstein, neben diesem der
italienische Boschafter Graf T o r n i e l l i, dann der türkische
Botschafter Munir Bey. In der zweiten Reihe sitzen
die Botschafter Spaniens und Amerikas, dann der päpstliche
Nuntius Lorenzelli, der überhaupt der einzige Geistliche
ist, welcher der Feier beiwohnt, denn die Erzbischöfe und
Bischöfe, sogar der PfarrcleruS von Paris haben sich von
dir Eröffnungsfeier ferngehalten. In der Loge befinden sich
noch die Mitglieder des MilitärcabinetS.
Präsident Loubet wendet sich einmal zu Deschanel,
daS anderemal zu Falliöres; noch ein Musikstück wird
gespielt— der Festmarsch von Massenei. Nachdem die
Aufführung dieses Musikstückes beendet ist, erhebt sich Han-
delsminister M i l l e r a n d. Er verneigt sich vor dem Prä­
sidenten der Republik, zieht ein Papier auS der Tasche und
verliest mit schärfer, den ganzen Saal durchdringender
Stimme die Eröffnungsrede.
allein der Ernst der Ehe machte sich bereits bemerkbar. Sie
reihte jetzt Sätze aneinander, die beinahe einen Zusammen­
hang hatten, und seitdem sie mehr Gedanken hatte, machte
sie weniger Gedankenstriche.
„Oho," ries Franz während des Lesens, „da ist ja
auch von mir die Rede!" Daran hatte Rosa nicht mehr
gedacht. Sie wollte ihm den Brief entreißen, doch er ver­
schanzte sich in einer Ecke und laö mit lauter Stimme
weiter r
... Du schriebst mir einmal, meine liebe Rosa,
als du noch ledig warst, daß du öfters eine Heerschau
über die um dich schwärmenden Männer angestellt hast,
jeder aber dich eher abschreckte als anzog. Nur bei Einem
Namen klopfte dir das Herz, und den Namen trägst du
heute. Solche Musterung hielt ich auch zuweilen, leider
nicht mit ähnlichem Erfolg. Ich bin nicht anders als die
anderen Mädchen meines Alters, auch mir fließt warmes
Blut in den Adern, an den Freuden deS Lebens gehe ich
nicht wunschlos vorüb er, und gegen unsere sogenannte
Bestimmung, eines Mannes Weib zu werden, habe ich
eigentlich nichts einzuwenden. Zu Hause, in Wien, auf
den Reisen mit Papa habe ich eine ganze Schaar trefflicher,
bedeutender Männer kennen gelernt, und mancher war
darunter, der mir begehrenswerth schien, bei deffen
Anblick eine innere Stimme mir zuraunte: Der ist's!
Doch welche Enttäuschung, wenn ich den Traum weiler­
spann, ihn in Gedanken wirklich werden ließ, mich glücklich
verheiratet dachte! Ich sah Alles vor mir. Der Priester
hatte seinen Segen über unö gesprochen, ich saß betäubt
im Lärm der Hochzeitsgäste, dann wurde eS still um uns,
furchtbar still, die Welt versank, und nur wir Zwei
blieben zurück, nur Ich und Er. Und er faßt mich, zieht
mich an sein Herz, will mich kaffen— nein, Rosa, wenn
ich mir so etwas vorstelle, dann fliegt mir ein eisiger
Schauer durch Mark und Bein, meine ganze Weiblichkeit
krümmt sich zusammen und windet sich in Schmerz und
Entrüstung, und ich sage mir, daß ich in solchem Augen­
blick hoffentlich die Kraft finden werde, das Mannthier
über alle Berge zu schleudern, LbrrS Meer hinüber, in
Die Rede Millerand'S.
Herr Präsident der Republik, Herr Präsident des
Senats und Herr Präsident der Kammer der Abgeord-
ueten! Meine Herren! Die ausdauernde Anstrengung
und die begeisterte Thatkralt Alfred P i c a r d'S und
seiner Mitarbeiter hat daS Wunderwerk vollendet, das
ich Ihnen heute hier vorführe. Es wäre, ohne eine Un­
gerechtigkeit zu begehen, nicht möglich, auS der massen­
haften Liste der Künstler, Ingenieure und industriellen
Unternehmer, welche die Urheber dieser Wunder waren,
Namen hervorzuheben. Ich werde sie rühmen und mit
ihnen die unermeßliche Legion jener namenlosen Arbeiter,
deren Hände diesen Palast erbaut haben, indem ich den
Zoll der öffentlichen Dankbarkeit lhrem Chef darbringe—dem
ausgezeichneten Ingenieur, dem Administrator ohne­
gleichen, dem Manne voll Bescheidenheit, Arbeitsamkeit
und Willenskraft, der sie zur Arbeit und zum Ruhme
geführt hat. Die ganze Welt hat sich mit Frankreich in
diesem gigantischen Unternehmen vereinigt. Die Regierung
der Republik erfüllt eine erfreuliche Pflicht der Gast­
freundschaft und Anerkennung, indem sie ihren Dank den
Souveränen, den Staatsoberhäuptern und den befreun­
deten Völkern ausspricht, die mit so viel Bereitwilligkeit
und Wohlwollen unserer Einladung entgegengekommen sind.
Der Minister weist auf die seit 100 Jahren auf
rem Gebiete der Industrie und der Wissenschaft von der
Menschheit gemachten Fortschritte hin und betont, daß die
Maschine die Königin der Welt geworden ist sie ersetzt
die Arbeiter, aus denen sie Hilfskräfte macht.
Selbst der Tod weicht vor dem Siegeswege deS
menschlichen Geistes zurück. Die Chirurgie und die
Medicin schreiten Dank dem Genie eines Pasteur
vorwärts. Aber die Wiffenschaft erweist dem Menschen
auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie ihm
daS Geheimniß der materiellen und moralischen Größe
der menschlichen Gesellschaft aufklärt, ein Geheimniß, daS
sich in dem Einen Worte „Solidarität" ausdrückt.
Die Einrichtungen der Syndikate und Vereinigungen aller
Art zu versorgender wechselseitiger Hilfeleistung, dazu be­
stimmt, die individuell Schwachen zu einem widerstands­
fähigen Ganzen zusammenzufassen, bilden ebensoviele
Beweise der menschlichen Solidarität; diese Solidarität
bezweckt, die im Schoße jeder Nation bestehenden, Anstoß
erregenden Ungleichheiten, welche aus der Natur oder
aus dem socialen Regime entstanden sind, zu ver­
mindern^ sie will die Kinder desselben Volkes durch
das Band wahrhafter Brüderlichkeit vereinigen.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den
Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühle
stehen; sie vermischen sich und verwachsen untereinander
auf der ganzen Erdoberfläche zu einer
Wohlthaten verbreitendenGesamMtheit»
die uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen,
deren erste Markzeichen erst jüngst durch die edle
Initiative zurHaagerConferen; abgesteckt wurden.
Hier verknüpfen sich die internationalen Beziehungen
noch stärker. Wir haben Grund, zu hoffen und
zu glauben, daß ein Tag kommen werde, wo die Welt
nur den fruchtbaren Wettstreit im Frieden und die sieg­
reichen Kämpfe iy der Arbeit anerkennen wird. O Arbeit,
befreiende und geheiligte Arbeit, du bist es, die veredelt
und tröstet; unter deinen Schritten verschwindet die Un­
wissenheit und entflieht daS Uebel. Durch dich wird die
Menschheit von der Knechtschaft befreit, und die Nacht
steigt in jene leuchtende und reine Region, wo eines
Tages das Ideal, die vollkommene Uebereinstimmung
zwischen Gerechtigkeit und Güte sich verwirklichen wird.
Wiederholt unterbricht stürmischer Beifall die Rede
Millerand'S. Als er von den „namenlosen Arbeitern"
spricht, durchbraust lauter Beifall den Saal. Derselbe er­
neuerte sich, als Millerand der Mitwirkung der fremde»
Nationalitäten gedachte und als er die Solidarität aller
Arbeit betonte.
einen andern Welttheil, irgend wohin, wo meine Augen
ihm nicht mehr begegnen können....
Der junge Mann hielt inne. „Mannthier" fand er
etwas gewagt im Munde der feingebildeten Dame. UcbrigenS
wußte er, was ihr fehlte. „Die ist blutarm," sagte er;
„wenn ich ihr Arzt wäre, müßte sie mir Eisen schlucken,
daß ein Eisencartell daran verkrachte." Mit einer Bemerkung
über die sattsam bekannte Rohheit der Männer verlangte die
junge Frau den Brief nochmals zurück. Er aber fuhr fort:
.... Allerdings mache ich mich gleich darauf über
mich selber lustig. Du alberneS Mädchen du, willst du
mit deinen schwachen Fingern den Lauf der Dinge ändern?
Glaubst du von Gottvater eine besondere Weitordnung
erbitten zu können, nur für dich gütig? Komm', setze
dich hin und sticke dem Papa neue Pantoffel! Das thue
ich dann wirklich. Aber während der Arbeit spinnen
wieder die Gedanken, und ich pfusche dann unserem
Herrgott ins Handwerk und erschaffe mir Menschen,
ideale Menschen, ideale Männer. Einer würde
ja genügen. Und du glaubst vielleicht, daß ich
ihn mir recht ätherisch durchsichtig, bis zum
Unscheinbaren vergeistigt denke? Ganz im Gegentheil,
daS Körperhafte läßt sich aus meinen Träumen nicht
verbannen, es bindet sich mit dem Ungreifdaren. Ich
denke mir einen Mann von einer Riesenstärke und Geistes­
größe ohnegleichen, einen prächtigen Accord aller edlen
Fähigkeiten des LeibeS und der Seele, einen Apollo, der
zugleich ein Herkules wäre. Auch ein großer Held könnte
eö sein, aber kein gewöhnlicher Schlachtenheros, kein Virtuos
in brillanten Hujarenstückchen, sondern einer, dessen Geist,
ebenso scharf und blitzend als sein Schwert, die Welt um­
gestaltete, neue Welten entdeckte. Ein Soldat braucht es
eben nicht zu sein— Uniform überflüssig, doch nicht aus­
geschloffen— nur müßte er Großes zu vollbringen die
Kraft besitzen. Moltke hätte ich heiraten können, Bismarck—
vielleicht. Am liebsten wäre mir Goethe gewesen, im Alter
zwischen 36 und 40 etwa. Da siehst du! Wie soll ein
armes Mädchen heiraten, wenn sie in Goethe verliebt
ist? Du wirst mich auslachen, beklage mich lieber,
Nachdem Mlllerand geendet hat und der Beifalls­
sturm zu Ende ist, erhebt sich Präsident Loubet. Er tritt
einen Schritt vor und liest seine Rede. Man hört im ganzen
Saale die Stimme des allen Mannes, welcher jedes Wort
scharf accentnirt und jede Phrase deutlich hervorbringt. Er
scheint wahrhaft begeistert von seiner Aufgabe, und er reißt
die Hörer hin. Stürmischer Beifall begleitet seine Redt.
Loubct's Rede.
Meine Herren! Als die französische Republik d!e
Regierungen und Völker einlud, mit uns an einer Ber­
einigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen, dichte sie
nicht allein daran, einen hervorragenden sichtbaren Wett­
bewerb inS Leben zu rufen und an den Ufern der Seine
ihren alten Ruf der Vornehmheit, Courtoiste und Gast­
freundschaft zu erneuern; unser Ehrgeiz ist ein höherer:
er erhebt sich unendlich über dm Ruhm vergänglicher
Feste. Frankreich wollte in eclatanter Weise dazu
beitragen, der Eintracht unter den Völkern
zur Herrschaft zu verhelfen» in dem Bewußt­
sein, dainit für das W o h l der W e l t zu arbeiten,
an der Grenze dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, deffen Sieg über Irrthum und
Haß leider unvollständig blieb, daS
uns aber den ewig lebendigen Glauben an den
Fortschritt vermachte. Die Einrichtungen der
Bolkswirthschast, bedecken sie nicht diesen weiten Platz,
lehren sie uus nicht die individuellen Bestrebungen jedes
einzelnen Staates kennen, zur Vollendung der Kunst zu
gelangen, in der menschlichen Gemeinschaft zu
.leben? Sie werden dieser Ausstellung das wesentlichste Merk-
Mai aufprägen, dieser Ausstellung, die neben ihrem Glanz eine
reiche Schule wechselseitiger Belehrung sein dürste. Sie ließen
uns— muß ich es erst sagen? —weder die Entdeckungen
der Wrffenschaft noch die hervorragenden Werke der Kunst
und Industrie vergessen. Aber sie erscheinen uns als der
Gipfel der Civilisation, der Daseinsberechtigung unseres
Werkes. Es gibt zweifellos kein bewunderungswürdigeres
Schauspiel, als senes, die Vernunft zu sehen, wie sie die
Kräfte der physischen Welt zügelt und die Natur un­
geahnten Combinationen unterwirft, aus denen wir
Gewinn ziehen werden für unser Wohlergehen und unsere
ästhetischen Freuden. Doch ebenso wie das Genie die
blinde Materie beherrscht, ebenso ist eS der
Gerechtigkeit und Güte unterworfen. Die
erhabenste Form deS Schönen ist nicht jene, die
sich, durch Nummern sichtbar, im Handkatalog
• verzeichnen läßt; nur dann ist sie verwirk­
licht für das moralische Bewußtsein, wenn sich die ver­
schiedenen höheren Geisteskräfte in ihren Bemühungen ver-'
einen, wie die Maschinen unserer Galerien ihre Arbeit
durch eine große Triebkraft vereinigen. Und damit be­
ginnt daS Gefühl der Solidarität. Mit Freuden
kann ich es aussprechen, daß alle Regierungen
diesem obersten Gesetze Achtung zollen; und
dies wird kein geringes Resultat deS großen Wettbewerbes
des Gaten sein. Trotz der rauhen Kämpfe, die sich zwischen
den Völkern aus den Gebieten der Industrie, des Handels
und der Ockonomie abspielen, lassen sie nicht ab, an die
Spitze die Forschung nach den ÜJiittelu zu stellen, die
Leiden zu lindern, den Beistand zu organi-
siren, den Lehren der Moral zu entsprechen
und die Arbeit zu sichern.
Ich entbiete jenen Regierungen, deren Be­
theiligung unS so werthvoll ist, herzlichen
Gruß und heiße ihre geehrten Vertreter will­
kommen. Sie sind aufgeklärte Mitarbeiter des ge­
meinschaftlichen Werkes gewesen und haben großen
Antheil an seinem Erfolge. Vergessen darf ich auch
nicht unserer Ingenieure, Architekten, Künstler, Con-
structeure, Unternehmer und Arbeiter, die unter der
Leitung eines hervorragenden Mannes, dem der Mininer
mit Recht Lob gezollt hat, nach Krästen zur Ueberwindung
der zahlreichen Schwierigkeiten dieses colossalen Unternehmens
denn ich muß dir gestehen, auch meinen selbsterschaffenen
idealen Männern traue ich nicht recht, auch an ihrer
Seite würde mich wol jener eisige Schauer erfassen und
, mich verleiten, das Glück, das ich mir selber erwählte,
selber zu vernichten. Wenn mich Goclhe eines Morgens
in die Küche schickte, müßte ich ihn Haffen. Und so schleiche
ich mich freudlos durchs Leben, mir selbst ei» Räthsel.
Die Leute beneiden mich, wünschen sich an meine Stelle,
hallen mir die Millionen meines Vaters vor, glauben,
ich bewohne einen Himmel. Ja, aber eS ist ei» Himmel
ohne Sterne. Ich ertrinke im Ueberfluß, und keiner
meiner Wünsche findet Erfüllung; Alles lächelt mir,
drängt sich herbei, will mir frohe Gesellschaft leisten, und
ich wohne vereinsamt auf meiner Insel der Glückselig«
keit ....
Der junge Mann hatte genug, er gab den Brief seiner
Frau zurück. Das ging über seinen Horizont. Ein Aoollo,
der zugleich ein Herkules wäre! Blos? „Bor einigen Jahren,"
sagte er, „producirte sich hier ein Mann, der zweihundert
Pfund auf jeder Achsel trug und dazu eine Arie auS dem
Trovatore sang. Das wäre so eine Art von apollini­
schem Herkules, den mußt du ihr vorschlagen." Rosa wurde
ernstlich böse, sie wollte die Freundin nicht verspotten lassen.
„Aber du siehst doch," entgegnete Franz, „daß ihr nicht ein­
mal Goethe gut genug ist; er müßte ihr in Cincm
Athem den Faust schreiben und das icywerste Gewicht
stemmen; die kann sich nur mit einem Goit ver­
heiraten."— „Das verstehst du nicht!" sie! ihm Rosa
inS Wort, wobei sie sich freilich insgeheim beichten mußte,
daß sie es auch nicht verstand, daß auch ihr die Freundin
eiu Räthsel blieb, wie diese sich selbst. Vielleicht war Sophie
gteichfalls ein Opfer ihrer Erziehung. Wie unter einer Glas­
kugel wuchs sie einst heran, gegen jeden rauhen Wmdzug
geschützt, immer mit allen feinen und feinsten Dingen
beschäftigt, dadurch überfeinfühtiq geworden, von allen vor-
nehmen Feen behütet, ein KömgSkind, eine Märchenprmzessin.
WaS sie wünschte, sie hatte eS schon. DaS wird langweilig
auf die Dauer: man verliert die Kraft, stark zu begehrt
man verlernt daS Wünschen, mar sst zuletzt eiu ww


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 4 ]
tfeite 4
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
■nvvvBpr*
beigetragen und eS un« zur festgesetzte» Stunde in voller
Pracht übergeben haben. Meine Herren! Diese« Werk
friedlicher Eintracht und de« Fortschritte«
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht
fruchtlos sein. Da« friedliche Zusammentreffen
der Regierungen der Welt, e« wird nicht un­
fruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, daß Dank der
beharrlichen Betonung gewisser großer Gedanken, von
denen das zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das
neue, das zwanzig st e Jahrhundert, ein
wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens gegen«
über dem Elend jeder Art sehen wird, und daß wir
vielleicht schon bald einen bedeutsamen Weg in der lang­
samen Ausbreitung der Arbeit zum Guten und der
Annäherung de« Mensche» zur Menschlich­
keit zurückgelegt haben werden. Unter diesen
Auspickn und in dieser Hoffnung erkläre ich die Aus­
stellung de« Jahre« 1900 für eröffnet.
Während Präsident 8 o u b e t sprach, gaben 101
Kanonenschüsse der Pariser Bevölkerung bekannt, daß die
Ausstellung eben eröffnet wurde. Die Salven
wurden diesmal nicht aus den Geschützen vor dem Invaliden-
dom abgefeuert, sondern von Kanonen, die auf dem
Tutlerienplatze aufgestellt waren. Man fürchtete, daß die
Lusterschütterung den dem Jnvalidenplatze nahegelegenen
AuSstellungSgcbäuden, die sehr leicht gebaut find, gefährlich
werden könnte.
Lauter Beifall grüßte den Präsidenten der Republik,
nachdem er seine Rede beendigt hat. Man hört die
Ruse: „Hoch Loubet! ES lebe die Republik!" Diese Scene
gestaltete sich zu einer republikanischen Ovation.
Man hat in letzter Zeit wenig Gelegenheit gehabt, Kund­
gebungen dieser Art zu hören. Die Ausstellung hat den
republikanischen Geist erweckt. Nachdem der Beifall zu Ende
war, wurde noch ein Musikstück vorgetragen. Die tausend
Musiker spielten die „Hymne an Victor Hugo" von Saint-
S a 8 n S, und der „Heldenmarsch" von Thiodore D u b o i S
wurde von einem starken Männerchor mit Begleitung der
vereinigten Capellen vorgetragen. Der begeisternde Schluß­
satz entfesselte einen Beifallssturm.
Noch während dieses Gesanges erschien plötzlich ein
livrirter Bedienter mit breiter Goldtresie auf dem Hut? in
der Loge des Präsidenten. Er brachte Herrn Loubet den
Ueberzieher und half ihm hinein. Noch eine zeitlang dauerte
der Chor. D» setzte sich Herr Loubet mit seinem Ueberzieher
nieder und wartete das Ende des Gesanges ab. Hierauf
erhob er sich, verließ die Präsidentenloge und schritt, gefolgt
von den Ministern, Botschaftern und dem officiellen Gefolge,
durch den ganzen Saal zu der gegenüberliegenden Freitreppe.
Die 6ardv municipale und die Garde republieaine bildeten
Spalier. Der Präsident ging über die mit Blumen ge­
schmückte Treppe hinauf und warf von der Galerie aus
«inen Blick auf die hier schon instavirten Ausstellungsräume.
Der Ruudgaug de« Präsidenten.
Run begann der osficielle Rundgang durch die Aus­
stellung, Es ist nach dem Zustande, in welch-m sich die Aus-
stellnngbefindet, natürlich, daß Präsident Loubet in keines
der Gebäude eintrat, an welchen er vorüberging. Er ließ sich
vom General-Director-P ir ar d die nöthigen Erläuterungen
geben. Zuerst kamen Loubet und seine Begleitung an den
Palais der Elektricität vorbei. Dieses riesige Gebäude er­
hebt sich gegenüber den Kesselhäusern und den Maschinen-
Palästen, welche Licht und Kraft allen Ausstellungsgebäuden
auf dem linken Scine-Ufer geben werden. Die Facade
ist aus Glas und Metall hergestellt, sie erscheint wie ein
riesiger Leuchtkörper. DeS Nachts wird von dieser Fahnde
auö das Licht ausstrahlen. Farbige Lichtbilder werden sich
zeigen, die rafftnirtesten Lichteffecte werden hergestellt werden.
Jeder der kleinen Glockenrhürme wird «in Lichtherd sein,
jede der Linien deS Gebäudes wird mit Lampen versehen
sein, und stets soll die Farbe, sollen die Formen dieser Be­
leuchtung wechseln. Ein Mechaniker, der vor einer Claviatur
fitzt, dirigirt die verschiedenen Variationen. Picard gibt dem
Präsidenten alle diese Erklärungen.
Der Präsident setzt seinen Gang durch hie Garten-
anlage deS Champ de Mar« fort. Hier interessiren ihn
lebhaft die schönen Paläste her mechanischen Industrie» deS
BckleidungSwesenS und der Iextil-Jndustrie. Das ist ei»«
ungeheure Stadt voll von Kuppeln und Minarets, von
hochragenden Masten, ans welchen die Fahnen aller
Nationen flattern. Dann passirt der Präsident daS
Chateau d'Eau, welche« i« Style Louis' XV. gehalten
ist- Die Cascade hat noch kein Wasser und man
kann sich nur vorstellen, welchen Eindruck daS Wafferspiel
machen wird. Das Wasser wird von einer Höhe von dreißig
Metern und in einer Breite von zehn Metern in hie
BassinS hinabfallen. Neunzehnhundert Liter Wasser in der
Secunde werden nothwendig sein, das sind 4 1 /, Millionen
in der Stunde ■— um dieses Wasserspiel zu beleb n.
Der Präsident betrachtet im Vorbeigehen die Paläste
der Weberei und der Spinnerei, den Palast des Ginie
Civil, sowie jenen der Transportmittel. Er bewundert den
Arcadenbau, welcher diesen Palästen einen interessanten Styl
gibt. Dann kommt er an dem PalaiS der Kunst und
Wissenschaft vorbei. DaS ist der Palast der geistigen Arbeit.
Hier haben Oesterreich, Deutschland, Ruß­
land und Italien interessante Ausstellungen geschaffen.
Man findet hier die Hilfsmittel der Wissenschaft, daS
Unterrichtswesen, die verschiedenartige» Zweige der prakti­
schen Wissenschaft, sowie der künstlerischen Hilfsmittel in
der Typographie, daS Buchhandlungswesen, die Photographie
vertreten. Endlich sind PräcifionS-Jnstrumente, medicinische
und chirurgische Werkzeuge in dieser Ausstellung unter­
gebracht, welche eine specielle Beschreibung erfordern werde».
Hierauf setzt der Präsident seine Tour durch die
Gartenanlagen fort, welche unter dem Eiffelthurm
sich hinziehen. Die Wiesen find bereits in »ollem Gün und
die Bäume, welche erst eine» Tag hier leben, scheinen sich
wohl zu befinden. Unter dem Eiffelthurm sind die zahl­
reichen Etablissements errichtet, welche verschiedene Attractioncn
bieten. Die sind durch den privaten Unternehmungsgeist
geschaffen worden. Man sieht hier das Panorama der
We treffe, das Palais du Costume, dann den Pavillon des Auto-
mobil-ClubS daS kleinePalais vonMarokko und verschiedenePano-
ramen. Mit großemJntereffe hört der Präsident de» Erklärungen
des General-DirectorS Picard über daS Palais der
Waldwirthschaft zu. Es ist ein immenses Gebäude, in welchem
alle Zweige der Forstwirthschaft und der Jagd vertreten sind.
In diesem Palms spielt Oesterreich eine große Rolle.
Hier hat daS Ackerbauministcriuin eine schöne Ausstellung
veranstaltet. Die Gutöverwaltung der Herrschaft deS Baron
Berthold Popper in Galizien gibt hier ein Bild der Wald-
pflege, der Holzgewinnung, der Holzverwerthnng und überdies
eine Darstellung der Thierwelt in den galizischen Wäldern.
Noch gestern haben Fürst Auersperg und General-
Commissär E x n e r diese Ausstellung besichtigt, und sie waren
deS Lobes voll für daS gelungene Arrangement. Desgleichen
inieressirt in diesem Palaste die u n g a r i s ch e A u s st e l l u n g
mit ihrer effektvollen Zusammenstellung der verschiedenen
Specien der Thierwelt, welche in den ungarischen Wäldern vor­
kommen. Dev Präsident bewund rte den Styl des Palastes,
welcher eine Länge von 185 Metern und eine Breite von
65 Meiern hat. DaS Palais ist auch durch seine Lage an
der Seine bemerkenöwerth. In den drei großen Galerien
ist di« Installation zum großen Theile fertig. Die
ungarische und die österreichische Abtheilung
j find vollständig fertig.
! Bei denr Waldpalaste überschreitet der Präsident die
! Jenabrücke. Er betrachtet lange das schöne Panorama,
! welches das rechte Ufer mit dem Trocadero und mit dem
anschließenden Ausstellungspalästen für das französische
und das fremde Colonialwesen bietet. Der Präsident be­
dauert, daß er in diese Gebäude nicht eintreten kann und
daß er sich damst begnügen müsse, die äußeren Schön-
1 heften dieser Paläste auf sich wirken zu lassen. Zn dieser
verzärteltes Seelchen, daS sich wehleidig gegen alles Mensch­
liche und Allzumenschliche verschließt. Etwas AehnlicheS mußte
mit der Freundin vorgegangen sein, dachte sich die junge Frau.
Sie wollte den Brief an sie vollenden, hatte jedoch
für heute die Lust verloren. Erst vierzehn Tage später kam
sie wieder dazu. Franz hatte sie inzwischen nach München
mitgenommen, wo er wegen seiner Erfindung Geschäfts«
freuuse besuchen mußte. Gleich nach der Rückkehr setzte sie
sich an ihren Schreibtisch, entschuldigte sich bei der Freundin
wegen des Verzugs, erklärte den Grund, ging dann gleich
auf ihr Ziel loS:
... Weißt du, liebe Sophie, ich habe über deinen
Fall nachgedacht— er ist sonderbar— vielleicht auch sehr
S ewöhnlich— du möchtest heiraten und fürchtest dich vor
er Ehe. Wenn Einer vorbeigeht, welcher der Rechte sein
könnte, »nächst du immer die Augen zu oder drehst ihm
den Rücken. So könnt ihr natürlich nicht zusammenkommen.
Warum aber fürchtest du dich vor der Ehe? Du» ich
glaub', ich hab's gefunden; wenn nicht den ganzen, so
doch den halben Grund. Dir bangt nicht sowol vor der
Ehe, als vor der Prosa, die sie mit sich schleppt. Im Himmel
geschlossen, fürchtest du, könnte sie rasch ins Irdische herunter,
purzeln. In deinem Feenheim, deinem Märchenpalaste
graut dir vor dem Alltäglichen. Mehr oder weniger hab'
ich's ja auch durchgemacht— nur hab' ich mich rascher
zurechtgcsunden— und das mußt du auch können.
Sophie, Sophie! Nimm einmal deinen gesunden Menschen­
verstand und gib ihm gehörig die Ruthe, damit daS
Kerlchen wieder gerade läuft! Dem Alltäglichen können
wir doch nicht ausweichen. Wenn wir ihm entfliehen,
läuft eS uns nach. Bedenke, dein Goethe hat die Vulpius
geheiratet, die hat ihm gewiß manchmal eine sehr gute
Suppe gekocht. Dein Goethe hätte dich auch in die Küche
geschickt, dessen kannst du sicher sein, und das wäre dir
sehr gesund gewesen. Du b»st ein bischen krank, du leidest
an der AlllagSscheu, die uns modernen Mädchen ringe-
impft wird; es freut dich nicht mchr, daß die Erde rund
ist, der Himmel ganz gewöhnlich blau, der Wald so
unbedeutend grün, und diese Frauenkrankheit läßt sich
mit den Opiaten der Empfindsamkeit nicht heilen; für
solche Bleichsucht ist die Küche ein Sanatorium— ich weiß
das jetzt— und deßhalb braucht man ja nicht dem
Höheren, Edleren zu entsagen -- auch über die Schnur
hüpfen darf man hie und da, warum nicht? Denke
dir, letzthin in München kam Franz einmal nach Hause
und legte zwei Pakete vor mich hin: Rath', was sie ent­
halten? sagte er, und ich frage hastig t was denn, was
den»?— er öffnete das eine, eine grüne Perrücke lag
drin— er öffnete das andere, und eine blaue.Perrücke
lag drin —- dw blaue trage ich, die grün« du! sagte er,
so daß ich fürchterlich erschrak, denn ich glaubte, er sei
übergeschnappt. Aber er hatt« nur zwei Karlen für den
Ball der Secession gekauft, und da war Vorschrift:
blaues, grünes, ockergelbes, dachziegrlrothe« Haar. Das
eine oder daS andere mußte jeder Besucher tragen, und
so gingen wir auf den Ball, er blaumähnig, ich grün-
lockig. ES war reizend, und ich dachte mir gleich: Schade,
daß eS nicht ewig dauert, um wie viel hübscher sähe
die Welt auS! Franz aber war ganz anderer Ansicht:
Einmal, mit dem größten Vergnügen, aber immer, ge­
horsamer Diener! Da würde ja daS Außerordentliche zum
Alltäglichen!~ Siehst du, Kind, das ist Heine Krank­
heit, man hat dich mit Ambrosia überfüttert, wir müssen
dich wieder an Wassersuppe gewöhnen. Schmeckt gar nicht
übel, glaube mir. Du kannst dir nicht vorstelle», wie an«
mulhig das Alltägliche sein kann, die Küche, der Keller,
die Waschküche, der Gemüsegattm. Unlängst erklärte mir
Franz seine neuen Fnttertröge— das war sehr inter­
essant— wir liefern sie um die Hälfte billiger und
doppelt so praktisch, man kann damit sehr viel Geld ge­
winnen, und wenn wir einmal reich sind, das habe ich
mir vorgenommen, dann trag' ich die grüne Perrücke
eine ganze Woche hindurch.— Franz läßt dir auch sagen,
du sollst unS einmal besuche» und bei u»S wohnen, eng
und einfach, da werde» wir dir dann recht warm machen,
daß die eingefrorene Heiterkeit in deiner Seele aufthaut,
dein Gemüth eurirt wird. Und wegen deine« Zukünftigen,
läßt er dir weiter« sagen, sollst du ganz außer Sorg«
sein, er wird dir einen Mann suchen, einen, wie du ihn
beschreibst, der soll dir gewiß paffen. Ein Ghtt wird e«
18. April 1900 Nr. 12803
»i wiiiiP »Wi. uw»-m>-
Gruppe von Gebäuden herrscht der arabische Styl vor. Ein
Mjnaret einer algerischen Stadt krönt diesen Palast, in
welchem die colonialen Fortschritte Frankreichs gezeigt wer­
den sollen. Nachdem der Präsident einige Zeit der Be-
ttachtung dieses interessanten Theiles der Ausstellung ge­
widmet hatte, stieg er an der Jenabrücke zum Ufer der
Seine hinunter, um den Fluß hinauszufahren.
Die Fahrt de« Präsidenten auf der Sri»«. s
Drei Dampfer hielten an der Uferstation. Der Präsi­
dent bestieg mit den Ministem und Botschaftern das eine
Dampfschiff, während die anderen Mitglieder deß Cor-
tige die beiden anderen Fahrzeuge besetzten. Die Seil­
fahrt gestaltete sich sehr genußreich. Der Präsident kanu-
alle Gebäude in Augenschein nehmen, die sich an best
beiden Seften der Seine hinziehen. Er widmet allen Ge­
bäuden große Aufmerksamkeit; mit besmrderem Interesse
betrachtet er die Gebäude der Rue des Naftons. Da nt
zuerst der serbische Pavillon,, dann der Pavillon ypn
Griechenland. Er kommt hierauf an den Häusern von
Schweden und Mormco vorbei, betrachtet das spanische
Hans, neben welchem sich das deutsche Reichshaus bc-
finbet, dann kommen die Häuser von Norwegen und
Belgien. Da« letztere wirkt in seiner duftigen Aus­
führung von der Seine auö betrachtet geradezu zauberhaft.
Hierauf besieht Präsident Landet den Pavillon von Groß­
britannien. der ein Haus auö der Zeit Heinrich's VIII. dar­
stellt. Dann grüßt er das ungarische HauS, den Pavillon
von Bosnien und das gelungene österreichische
ReichShauS. Die Gebäude der Vereinigten Staaten, der
Türkei und das in seiner Gesammtwirkung effectvolle PalaiS
Italiens machen den Schluß der Rue des Nationö. Vor den
einzelnen Gebäuden der fremden Staaten hatten sich zahl­
reiche Angehörige der betreffenden Länder eingefunden.
Sie begrüßten die kleine Flotte mit Hochrusen, mit
Vivat, mit Evviva, mit Na zdar und mit Ehen. Die
Ungarn ragten durch ihr Temperament hervor uno wurden
nicht müde, dem Präsidenten lebhafte Ovationen darzu­
bringen. Der Präsident dankte sichtlich gerührt für diesen
Auedruck des Enthusiasmus, der sich bei asten Pavillons
der fremden Staaten wiederholte. Bor dem Gebäude der
Bereinigten Staaten von Amerika grüßten Soldaten der
amerikanischen Garde den Präsidenten der Republik.
Die rechte Stile des Flusses bietet gleichfalls einen
feenhaften Anblick- Da ist zunächst das CongreßpataiS, welche«
weit in den Fluß hinein gebaut scheint. Dann Alt-P ari«
und andere Unternehmungen desselben Genres. Weiter
nimmt die Aufmerksamkeit des Präsidenten daS riesige Glashaus
in Anspruch, welches die Ausstellung der Gartencultur ent«
halten wird. Der Präsident kommt dann zur Alexanoer-
brücke, diesem kühnen und gleichzeitig eleganten Bauwerk
der modernen Brückenbau-Technik. Er steigt hier aus
und begibt sich auf die Alexanderbrücke» die er ein«
weiht. Eine russische Militär-Eapelle stimmt die Mar,
seillaise an, während eine französische die russische Hymne
spielt. Der Präsident bewundert das Panorama,
welche« sich ihm rechts durch den Jnvalidendom und
links durch da« große und daS kleine Palais bietet, dann
passirt er die Brücke und gelangt auf das rechte Ufer, in
die Pouvelle. Avenue, welche hier durch da« große und das
kleine Palais gebildet wird. Hier betrachtet er diese beiden
Häuser, welche bereits vollkommen freigelegt sind. Dies«
beiden Paläste werden auch nach der Ausstellung bleiben und
werden den künstlerischen Zwecken dienen, welchen sie auch in
der Weltausstellung gewidmet sind. Hier haben sich zahl­
reiche Menschen eingefunden» welche den Präsidenten herzlich
begrüßen.
Herr Loubet nimmt von den Begleitern der ersten
Promenade in der Weltausstellung Abschied, er geht in die
Ehamps Elysees hinaus, besteigt seinen Wagen nnd fährt
in« Etysce zurück. Die Menge grüßt jhn herzlichst mit Hoch''
rufen auf die Republik. Sie schreit: 40 lehr Louhet 1 De?
Präsident dankt unermüdlich.
L'SjTTWI.’VW.'V» 'Jl/l'f.B t 1 gw-’i'l WI..I..U?
wol nicht sein, du mußt mit einem Menschen vorlieb
nehmen, der auch 'mal den Alltagsrock anzieht. Bor dir
wird er ihn sogar sehr oft tragen. Desto bester. So lernst du
ihn in seiner Wahrheit, in seinem »»verschleierten W rthe
kennen, wie ich meinen Franz. Er ist ein alltäglicher
Mann, aber, daS hab' ich schon heraus, eben ei» ganzer
M »n. Er ist auch voll Poesie. Lache nicht! Dos Alltäg­
liche hat seine Poesie, auö jedem Kieselstein kannst dl»
Funken schlagen, mit jeder Handvoll grüner Blätter einen
Kranz winden; eine junge Frau, die über eine grün«
Wiese gcht, sieht vtel schöner au«, als alle schwebenden
Engel, und die Wiese, Kind, das ist die Alltäglichkeit.
Mir scheint gar, vor lauter Prosa werde ich jetzt poetisch,
das fehlte mir noch— ich glaube aber wirklich, wenn wir das
Alltägliche nicht zu lieben vermögen, schwindet olle Poesie
aus dem Leben. Und sich', deßwegen muß eine Frau
kochen, nähen, stricken. Wirthschaft führen könne», sonst
hat sie keine Poesie an sich. Nur die alltägliche Frau ist
poetisch —ich bin eine olltägnche Frau- 7" jedenfalls will
ich eine werden....
An diesem Abend ging endlich der Brief ab. Franz
kam etwas früher aus dem Geschäft'als gewöhnlich.
„Für die Sophie habe ich einen Mann gefunden," sagte
er während des Nachtessens, „wen glaubst du? Fridtjof
Nansen! DaS ist ein Kerl, wie sie ihn braucht, ihn be­
schreibt! ein Held— Uniform überflüssig— der neue Welten,
entdeckt, die Erde erobert! Ich schreib' ihm."
Frau Rosa lachte ihn herzhaft au«: „Mein süßer dummer
Junge -- das für die dumme Gans Nansen hat ja
schon Frau und Kinder. Da« ist eben daS Schlimme, zum
Heiraten gehören Zwei, und wenn wir unserem Königskind
auch einen Freier finden, so ist noch sehr die Frage, ob er
die Prinzessin haben will. Aber daö soll unS nicht irre
machen. Wir werden suchen, wir werden finden."
Lange saßen die Beiden, musterten Sippen und Freunde,
ob nicht der Wundermann darunter wäre, verplauderten sich
in der traulichen Stube bi« in den späten Abend hinein,
mußten aber für diesmal die seltsame Brautschau aufgeben.
Sie suchten fremdes Glück, und sie fanden blos ihr eigenes.
8. Wul


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 5 ]
Neue Freie Fresse*
Nr. 1280$- Wien, Sonatag
Die Illumination von Paris.
Den Schluß des Festtages bildete die Beleuchtung der
Stadt. Die Boulevards waren illuminirt, besonders schön
war die Oper und der Oerels militairs beleuchtet.
Das ist der erste Tag der Weltausstellung. Er war ein
Triumph für die Republik und für das Staatsoberhaupt.
Depefchenwkchsel zwischen Witte ttttfe Millerand.
Paris, 14. April. Der russische Finanzminister Witte
richtete anläßlich der Eröffnungsfeier an den Minister
Mille ran d eine Glückwunschdepesche, in welcher
er gleichzeitig für das Entgegenkommen dankt, welches die
russische Abtheilung bei den Ausstellungs-Behörden gefunden
hat. Will er and dankte, daß Finanzminister Witte die
Eröffnungsfeier benützte, um von neuem Rußland
und Frankreich mit einander zu verknüpfen.
Die Vergnügungs-Etablissements der Ausstellung.
Innerhalb der Ausstellung befinden sich zahlreiche
Unternehmungen, Vergnügungö- Etablissements, exotische
^Sehenswürdigkeiten und allerlei Veranstaltungen, welche
privater Unternehmungsgeist geschaffen und für welche be­
sondere Eintrittsgebühren erhoben werden. Es wurde kürzlich
ausgerechnet, daß eine Person, welche die Ausstellung mit
allen zu ihr gehörigen Sehenswürdigkeiten kennen lernen
wollte, an Eintrittsgebühren nicht weniger
als1200Francs ausgeben müßte. Diese Summe
wird verständlich, wenn man die Unternehmungen betrachtet,
welche vom Privatkapital innerhalb der Ausstellung geschaffen
wurden. In diese Unternehmungen—wir erwähnen nur die
hauptsächlichsten davon— wurde ein Kapital von rund
, 60. 000,000 Francs investirt, welches der Verzinsung und
Amortisirung harrt. Hier die Liste dieser Unternehmungen
. mit dem investirlen Kapital: Eiffelthurm (Restaurirung, neue
Installation, Anstrich, für welchen 70,000 Kilogramm Farbe
erforderlich waren, 5.100,000 Francs), Manege Fccrique
(1.000,000 Francs), Panorama Rom (1.000,000 Francs),
Paris im Jahre 1400 (850,000 Francs), Athen (1.500,000
Francs), das Riesentheater Columbia (1.600,000 Francs),
Hippodrom (3.000,000 Francs), Cirque Palace in den Champs
Elysses (1.600,000 Francs), der Vesuv in Paris (1.000,000
Francs), verschiedene Restaurants (2,000,000 Francs),
Transporte eleetriques (4.000,000 Francs), die bewegliche
Rampcnbahn (1 Million Francs), Trocadero-Baugesellschaft
(l'/z Millionen Francs), verschiedene klein-re Gesellschaften
(1 Million Francs), Riesenglobus (2 1 /* Millionen Francs),
daS Schweizer Dorf (3 Millionen Francs), das Weltreise-
Panorama (2 Millionen Francs), Venedig in Paris (eine
Million Francs), das Palais de Costume (2 Millionen
Francs), Palais des Femmes (600,000 Francs), Palais de
la Danse (750,000 Francs), verschiedene Panoramen und
Dioramen (3'., Millionen Francs), das große Rad von
Paris (4 Millionen Francs), Meerespalast (1 Million
' Francs), die Straße von Kairo (IV, Millionen Francs),
«in Seeschlacht-Panorama (1 Million Francs). -—
**
•-*'.'
Eine der gelungensten Gruppen ist in der Abtheilung für Land-
wirthschast «Gruppe VH) die Ausstellung der österreichischen
Zucker-Industrial len, die schon von Weitem durch einen
mächtigen Kuppelbau gekennzeichnet ist, welcher in vier Seitentracten
ausläuft und unter dessen Kuppelbau die von Professor Benk in
Wien modellirte Statue allegorisch die Verbindung der Zucker-
Industrie mit der Landwirthschast veranschaulicht. Die Gruppe er­
regt durch ihre meisterhafte Ausführung die Bewunderung aller Be­
sucher. Tie Ausstellung als solche zerfällt in eine Reihe von Gruppen.
Die Versuchsstation des Centralvereines stellt die wichtigsten Apparate
für die Untersuchung der Producte der Zucker-Fabrication durch Neu-
constructionen dar, welche in Paris zum erstenmale gezeigt werden,
ferner verschiedene wissenschaftliche Präparate, weiters ur großen
Kasten sämmtliche Schädlinge aus dem niederen Tierreiche, und zwar
in natura und vollständiger Entwicklung. In derselben Gruppe ist
höchst deachtenswertd die Exposition des Zuckerfabri anten Emanuel
Ritter v. Proskowetz jnn. in Kwassitz, welche die Wildformen
der Zuckerrübe in Präparaten, Skeletten und Diapositiven vorführt.
Eine weitere Gruppe bildet die Roh;ucker-Fa> rication. Es
werden systematisch geordnet alle in Oesterreich übliche» Verfahren
durch Darstellung der Zwischen- und Endproducte in Pocalen
deuivnstrirt. Separat kommen auch die Produkte der österreichischen
Raffinerien zur Ansicht, hier werden alle Arten der österreichische»
- Weißzuckcrwaaren-Erzcuguug vorgeführt. In einem separaten Auf­
säße wird gezeigt, in welcher Welle die Abfallstosse der Zucker-
, Industrie durch verschiedene Zuckergewinnungs-Beriahren neuerdings
für die Zucker-Industrie gewinnbar gemacht werden und ferner in
' der Spintus-Jnbuslrie und in der Landwirthschast hervorragende
' Verwendung finden. Schließlich ist die Ausstellung der Versuchs­
station- für Zucker-Industrie in Prag, die dem dortigen
Museum für Zucker-Jndnstrie entnommen ist, sehr interessant durch
Vorführung der wichtigen Apparate in naturgetreuen Modellen,
die ein wissenschaitiiches Unicum bilden. Die wirtbschaftliche
und technische Entwicklung der Zucker-Industrie in Oesterreich
wird in sechs großen Tabellen nach den Angaben des General­
sekretärs Edmund Kutsch era dargestellt. Die österreichische Zuckcr-
Jndnstr.e bildet eine Special-Ausstellung für sich, deren Zustande­
kommen einem besonderen Comite zu verdanke» ist. an dessen Spitze
der unermüdliche Piäsident des Centralvereines, Herr August Frei­
herr Stummer v. T a v a r n o k, als Obmann und Herr General­
sekretär Edmund Kutscher« stehen. Ebenso ist es den unermüd­
lichen Arbeiten der Herren Central-Director Gustav Lussig,
General-Secretär Edmund Kutscher« und Bice-Dircctor Anton
St ist zu verdanken, daß die JnstallationS-Ardeiten dieser Special.
Ausstellung bei Eröffnung der Ausstellung thatsächlich iu ihren
Hauptzügen vollendet waren.
Inland.
Wien, 14. April. (Niederösterreichischer Land»
t a g.) Aus der Tagesordnung der am Donnerstag de» 19. d.
stattfindenden Landtagssitzung stehen Ansschußanträge auf Er.
richtung einer eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung bei der
Landes-Biehverstchernngs-Anstalt, ferner auf Abänderung des
tz. 72 der nicderösterrkichlschen Gemeinde-Ordnung, wonach für
die Kosten der Stierhaltung und Viehirtmbestallnng nicht die
Biehbesitzer, sondern die Gemeinden aufzukommen haben.
Der Landesausschuß versendet heute einen Bericht, betreffend
di« Errichtung einer Landes-Unfall- und Haftpflicht-
versichrrnngS- Anstalt. Zur Bestreitung der mit der
Gründung und Organisation der Anstalt verbundmen Kosten
wird ein unverzinslicher Gründungsfonds per 150,000 Krone»
und zur Bedeckung etwaiger BclriebSabgänge ein Credit bis zum
Höchstbetrage. »ob 600,000 Kronen beansprucht.
Wien, 14. April. (AuS dem böhmifchrnGroß-
gründ besitze.) In czrchische» Zeitungen war in den letzten
Wochen- wiederholt davon die Rede, daß eine Anzahl von feudalen
Mitgliedern des böhmischen Landtages— die Angabm schwankten
zwischen lg und 21— ihre Mandate niederlegen würd« und daß
diese Mandate im Compromißwege dem verfassungstreuen Groß.
arnndbesitze überlasten werde» solle». Diese Meldungen erweise»’
sich trotz der Bestimmtheit, mit der sie auftraten, al« unrichtig,
da der verfaffungstreue Großgrundbesitz durchaus nicht gesonnen
ist, durch die Annahme eines solche» CompromiffrS dm allfälligen
Vereinbarungen der Verständigungs-Conferenz vorzugreifen. Die
Wahtrcform, welche einen Theil der Ausgleichs-Stipulationen
bildet, hat auch die Wahlordnung für den Großgrundbesitz zum
Gegenstände, und es ist bekanntlich geplant, die schon für die
Wahl in den Reichsrath eingeführte WahlkreiScintheiinng auch
auf die Landtagswahl des allodialm Großgrundbesitzes m An­
wendung zu bringen. Der verfaffnngstreue Großgrundbesitz will
also zuwarten, bis ihm die geänderte Landtags-Wahlordnung kraft
Rechtens eine Anzahl Mandate zuweist, auf die Gnad« deS
feudalen Großgrundbesitzes will er umsomehr verzichtm, als
«ach den Ausgleichs-Stip ulatione» deS Jahre« 1890 dem ver»
fassungstreuen Großgrundbesitze die Ueberlaffung von etwa
20 Landtagsmandaten zwar zugesagt, diese Zusage aber i» der
Folg« nicht gehalten wurde..,
Reichenberg, 14. April. fOrig.-Telrgr.f (Eine
Adresse an den Abg. Prade.) Anläßlich der Vorkomm­
nisse in der letzten Wählerversammlung hat der Stadtrath von
Rcichenberg eine Vertrauens-Adresse an dm Abg. Prade gerichtet.
In derselben wirdanf Prade's 15jährige Thätigkeit im Abgeordneten«
hanse als Vertreter der Stadt hingewiesen. Er habe die auf ihn
gestellten Hoffnungen getreulich erfüllt und habe sich wacker hervor­
gethan bei der Vertheidigung der Interessen des deutschen Volke«
und bei der Vertretung der Forderungen und Wünsche der Stadt
Rcichenberg und ihrer Bevölkerung. Er habe sich die Anerkennung
und Liebe aller Mitbürger erworben. Weiters wird in der Adresse
betont, daß Prade sich durch eigenen Fleiß und Arbeit zu einem
hervorragenden Parlamentarier emporgearbeitet habe. Dqs Ver­
trauen, welches er seitens der Vertretung der Stadt genießt, sei
so unerschütterlich, daß die Angriffe der Mißgunst nicht an ihn
heranreichen und seinen Charakter nicht beflecken können. Znm
Schluffe der Adresse bittet der Stadtrath den Abg. Prade, er
möge auch fernerhin auf seiner Stelle ausharrm und seine werth-
volle Kraft und sein Wisse« der Stadt und dem deutsche« Volke
wldmm.
Budapest, 14. April. fOrig.- Telegr.s (Staats-
secretär Gnluer. Die angebliche Verschwörung
gegen das Hcntzi-Monn ment.) Das morgige Amtsblatt
wird die Ernennung des Reichstags-Abgeordneten G u l n e r von
der ehemaligen Nationalpartei zum Staatssecretär im Ministerium
des Innern publiciren.
Die Nachricht des „E g y e t 1 r1 e 8“ von einer m der hiesigen
Cadeltcnschule entdeckten Verschwörung gegm da« Hentzi-Denkmal
wird amtlich als vollständig aus der Luft gegriffen
bezeichnet. w
Ausland.
Wie«, 14. April. (Zur TageSgeschichte.)
Im Kratern von Korea ist heute eine Revolution
ausgrbrochen— so meldet kurz eine Reuter-Depesche aus
Dokohama. Anstoß dazu hat möglicherweise die vielleicht
von japanischer Seite genährte Unzufriedenheit der Koreaner
mit den seitens der Regierung in Soeul den Russen in
der letzten Zeit gemachten Zugeständnissen gegeben. Die
immer dringenderen Forderungen Rußlands,
welches entschlossen scheint, in Korea festen Juß zu fassen,
haben dort eine Situation geschaffen, deren Entwicklung be­
sonders m' Land o n und Tokio mit großer
Spannung verfolgt wird. Durch den Lobanow-Aamagata-
Bertrag haben sowol Rußland als Japan sich verpflichtet,
von jeder Einmffchung in koreanische Angelegenheiten Ab­
stand zu nehmen und dort keine anderen als Handels­
niederlassungen zu errichten, was auch Japan seit einigen
Monaten in Masampo bereits gethan hat. Nun haben aber
die Russen ein Hauptaugenmerk auf die am Hafeneingang
von Masampo gelegene- Insel Kojedo gerichtet, mit deren
Erwerbung sie auf dem weiten Seewege von Wladiwostok
nach Port-Arthur einen Flottenstützpunkt gewännen, der
nicht allein die Straße von Korea gegen Japan beherrscht,
sondern auch für die Stellung der Engländer in Wei-hai-
wei an der Straße von Tschili unter Umständen recht un­
bequem werden kann. Begreiflicherweise hat Japan in
Soeul alle Hebel in Bewegung gesetzt, um diese Absichten
Rußlands zu vereiteln. Es waren denn auch Anfangs
dieses Monates bereits Gerüchte von einem drohenden
japanisch-russischen Kriege verbreitet und verlautete, Japan
mobilisire seine Torpedoslotte. Zugleich wurde über London
mitgetheilt, daß die Russen von ihrem ostasiatischen Ge­
schwader, das aus zwei Schlachtschiffen, sieben Kreuzern,
drei Torpedobooten und sechs Kanonenbooten besteht, einen
Kreuzer und ein Kanonenboot nach Masampo detachirt
hätten. Mögen das auch nur Allarmgerüchte sein, so viel
ist sicher, daß wegen Korea eine ernste Spannung zwischen
Rußland und Japan besteht, welche durch das nunmehr
abgeschlossene russisch-koreanische Geheimabkommen, wonach
Korea die Insel Kojedo nicht veräußern darf, gewiß nicht
vermindert wird. Man darf-denn auch den Dingen in
Korea wieder erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden.
AuS Sophia wird uns geschrieben: Der Artikel deS
„T e l e g r a f", der in. so auffälliger Weise die Abtretung
des Hafens von BurgaS an Rußland und den Abschluß
einer bulgarisch-russischen Militär-Convention befürwortete,
wird nun— spät, aber doch— von officiöser Seite
desavouirt. Die „Narodni Prava" erklären nämlich i»
einer offenbar aus den Regierungskreisen herrührenden
Notiz, die Bedeutung jener Aeußerung sei überschätzt worden;
daS Kriegsministerium, welchem fälschlich die Urheberschaft
des vielbesprochenen Artikels zugeschrieben wurde, unterhalte
keine Verbindung mit dem „Telegraf", und die Leitung
dieses Blattes unterliege den verschiedensten uncontrolirbarrn
Einflüssen.
Die Gerüchte über den in Aussicht gestellten Besuch
des Khedive in London finden, wie man von dort
schreibt, in einem soeben zur Ausgabe gelangten Weißbuche
Lord Cromer'S über die Verwaltung und die Finanzen
Egyptens im Jahre 1899 ihre officielle Bestätigung. Lord
Cromer schreibt, eS sei die Absicht dcS Khedive, im Laufe
des nächsten Sommers London zu besuchen, und er, Croiner,
sei gewiß, daß die Begrüßung, die Sr. Hoheit zu Theil
werden wird, ihm den überzeugenden Beweis geben werde,
daß alle Classen des englischen Volke« von Gefühlen äußersten
Wohlwollens für sein Land und seine Dynastie bereit sind.
1 K April 1900 Sei*. 5
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für das Carolinen-Kinderspitak ttn H Bezirke,
Schubertgasse 2, sind uns übergebe» worden:
Bon AS 100 K., Baronin Leenheer 40 R., Otto. Käthe und
Robert 10 K., Chrovin 4 E. F. 4 K.. N. R.. Mvftgasft 4 «-
Summe 162 K.; hiezu der frühere Ausweis von 1782 8, zu­
sammen 1894 K.
Für das zu errichtende Asyl für mißhandelt« Kinder
(ricko Aufruf vom 26. November) sind bei uns abgegeben wo.ten:
Sammlung von Fräulein Hilda Held 12 K. 60 H. Dr Schärf­
messer als erhaltene Sühne in einem Chrenbeleidigungs-Proceffe
10 K.. Summe 22 K. 60 H.; biezu der früher» Ausweis von
1755 K. 82 H.. zusammen 1777 K. 82 H.
Für die arme Witwe Schenk und deren drei Kinder,
X., Ettenreichgaffe 16 (ride Localbericht vom 13. April) sind ge­
spendet worden:
Bon H. S. 20 K.. R., Schottenring 7 10 L, Dora. Fritzi.
Heini 10 K., E. W. 3 K., Henriette Schöpl 1 K, T. D. 6 K.,
I. P. 4 K., Summe 54 K.
Die Administration der „Renen Freien Presse".
Ä u f r u f.
Unsere weiblichen Dienstboten, die. wennsiesind. was
sie sei» sollen, sich als nützliche, nahezu unentbehrliche Mitglieder
jedes— auch des kleinsten— Hausbaltes erweisen, stehen dem
Alter und der Invalidität schutzlos gegenüber. Sie. von
denen man strenge Pflichterfüllung, rastloses Schassen, viclseittge
Tüchtigkeit fordert, fallen, wenn sie in Folge des Alters oder körver-
licher Gebrechen erwerbsunfähig werden, zumeist dem Elende anheim.
Um hierin Wandel zum Besseren zu schaffe«, haben sich die
Unterzeichneten die Aufgabe gestellt durch Bildung eines Vereines
auf versicherungstechnischer Basis tüchtigen weib­
lichen Dienern eine Alters« und Invaliditäts-Ver­
sorgung zu ermöglichen.
Das Gelingen der Sache hängt— außer vom Beitritte der
Dienstgeber und Dienstbote»— hauptsächlich davon ab, daß der nach
dem Versicherungs-Regulativ erforderliche Grnnduugssonds
und ein Unter st ützungsfonds zu dem Zwecke, um den
Dienenden im Falle unverschuldeter Vacanz oder Erkrankung die
Fortzahlung der Prämie zu ermöglichen, baldigst ausgebracht werde«.
Wir wenden uns zu diesem Zwecke an die wohlhabenden Kreise
Wiens mit der Bitte, durch freiwillige Spenden, die von
jedem der unterzeichneten Comite-Mttglieder dankbarst entgegen­
genommen werden, d»e Befriedigung einer socialen Pflicht zu fördern,
die— bisher gänzlich vernachlässigt— um so ungestümer ans Er-
süllnng drängt.
Wir zweifeln nicht, daß Alle, deren Herzen warm fühlen, auch
hier zusammenstehen und nicht zaudern werden em Werk zu unter­
stützen, das in der Zeit gewiß allen Theilen gleichmäßig ideale und
— so weit es sich um die Besserung des Verhältnisses zwischen
Dienstgebern und Dienenden bandelt— auch anderweitige Vortheile
sichern soll, das aber gerade im Anfange werkthatiger
Liebe von allen Seiten bedarf» die vorurtheilslos.
und opferfreudig sich in den Dienst dieser menschen­
freundlichen Absicht stellt.
Statuten-Entwürse werden von jedem der unterzeichnete»
Comite-Mitglieder anj Verlangen zugesendet und alle gewünscht«
Änskünste ertheilt..
Wien, Ostern 1900.,.
Anna Prix, Auguste v. Feistmantel-Riedelschütz. Auguste
v. Littrow, Irene Noot, Thekla Rovy, Fräulein Julie
Werthcimer. Ferdinand D«hm. Konstantin Roste. Leo
Gerö, Leopold Schostal, Dr.M. Traunwieser, Dr. Ludwig
Vogler.
Die Administration der „Neuen Freien Presse" nimmt Bei­
träge und Spenden entgegen.
Z« de» Gemeinderathswahlcu.
Beiträge znm Wahlsonds der dentsch-fortschrittliche« Partei
m Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herrenhaus-
mitglied Ludwig- L o b m e y r, I., Kärntnerstraße 32, und Dr.
Ludwig Vogler, VH.» Westbahnstraße 6 a.
Priv. Ocsterr.Ungar. Staatseisenbahn-Gescllschaft.
Am 15 und 16. April verkehre» Sonder-Personenzüge in die
Freudenau von Wien (Staatsbahnhof) um 1 Uhr 25 Minuten und
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Siblutz ver Renne»,
frühestens um 6 Uhr 25 Minuten und 6 Uhr 35 Minuten Abends.
8. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
Die k. k. priv. Eisenbahn Wien-Asvang hat in ihrer Station
Traiskirchen zufolge 8- 68 des Eiscnbahu-Beiriebs-Reglements einen
Rollfuhrdienst für Traiskirchen, Wirnersdorf, Müllersdorf und
Josephsthal eingerichtet und mit der Ausübung desselben de» Roll-
suhr-Unternehmer Herrn Ludwig Schmidt in Traiskirchcn nach
einem jeftstehenden Zustreistarise betraut.
Verkehr zwischen Wien und Wiener-Reustadt.
Der mit 19. Oktober v. I. zwischen Wien (Aspangbahnhof)
und Wiener-Neustadt (Schncebergbahnhof) eingerichtete Hllfsrouten-
verkehr über Sollenau-Wöllersdors wurde mit «•. d. M. außer Kraft
gesetzt.
Erste k. k. priv. Donan-Dampffchifffahrt-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke nnt Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophiendrücke in der Zeit von
12 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophieudrücke, Schütt!, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis perPersou und Tour 60 Heller.
An de» Kaffen werden auch Eintrittskarte» für den 1. Platz
5 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
aujjgui't luuumiiuci UP unv (nciVllt PUlCIll
Wien (We st bah»hoi)-MelI-Krems-Witn-(Kaiser
Franz-Joseph-Bahnhof) oder umgekehrt.
Bis aus Weiteres werden ab Wien (Westbahnbos) und Wier
kKaiser-Franz-Jojevk-'Sahnhos) combinirte Tour- und Retourbillett«
zu nachstehenden Prnien ausgegeben: Bon Wien (Westbabnkos) naä
Melk-ÄremS-Wic» (Kaiser-Fraaz-Joievh-Bahnhoi) II. Ciasie Bahn
I. Platz Schiff 9 K. 40 H.; III. Classe Bahn. II. Platz Schiff 5 K
40 H. oder umgekehrt. Diese Billette berechtigen zur BenüNung dei
Personcnzüge der k. k. Staatsbahnea nnd des zwischen Melk-Kreui«
verkedrcnden Localschiffes, haben eine fünftägige Giltigkeit und ist es
gestattet, die Fahrt beliebig in den Bahn- und Schiffstatione» gegen
Vorweisung des Billets und Bormerk zu nnterbrechen.
Wien, 15. Aprü 1900. Die Directto».
Statt jeder besonderen Anzeise.
Alice Windhol;, Wae £•>«?«,
Brünn, EMe»,
Ver 1»» 1


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 6 ]
K■
Seite 6
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
151 April 1900
SST. 12805
L aser feine Zähne stehen Hohlwerdeu versichern will, reinige den
Mund gründlich Morgens und
namentlich auch Abends mit dem
bekannten desinficirende»
■1 Mund- und Zahnwaiier
I ,,K» s ra i n“, welches
I Tank Wirkung und er-
I frischendem Wohlgeschmack
Jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flasche fl. 1.—. lange aus-
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerieu
und Parfümerien.
ausstattungen
Specielles
Wäsche- Etablissement
E. Augenfeld
WIEN
I., Bauernmarkt 8.
rdel& N a um a rvn, 0 e*.e S
MrSMSSÄI'EUSMlAMil
'WjEHi ,111.»; MEUAaÄRKT 9<•
V Wl\ fl* Elch an einer vornehmen Weingrvßbandlung
in Wien mit einer Einlage von 100,000
Guide« gegen gleich hohe Gegeneiulage betheiligen? Anträge
von Selbstreflectanten erbeten unter «F. M. S.“ hauptpost­
lagernd Budapest.
Kein Phonograph
ist echt ohne meine Unterschrift
Nicht verwechseln mit Grammophons,
Graphophons und dergleichen!!!
General-Vertretung für Oester­
reich-Ungarn und Balkanstaaten:
Edison Import-House
Wien, I., Kärutnerstrasse Nr.28.
Echte Ediso n^ W al z e n ä 85 kr., fl. 1.25 und fl. 1.75.
. Preisliste Nr. 20 gratis.
Karat UorKnderung.
Die feit 40 Jahren bestehende
Co m um halle
L. Grohsliclit
befindet sich ab 24. April 1900
LI., Praterstrasse Wr. 54
flm gewesenen Postlocal), und bitte ich meine geehrten Kunden, das
mir seit Jahren geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren.
a^ade-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Mnsterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien, III., Hauptstrasse 120.
IlEBIG
Company’s
Fleisch-Extract
fehlt heute In keiner laus-
hallung, «o man eine wirklich gute
Rüche ffihrt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und krftrtigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lfebig’s Fleisch-Extract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Companys Fleisch-
Extract, kenntlich an den Tipfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Liebig“, hat steh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
0000090
Praterstraße 70, diverse Wohnungen,
ff*/Hilf Vf, elegant ausgestattet, zu. mäßigen Preisen
zu vermiethen.
Centralblatt für
Glasindustrie und Keramik
mit General- Anzeiger für keramische Special- Maschine«.
Wim, Porcellangafse Nr. 49 a; Berlin, Dennewitzstraße Nr. LI.
Telephon 12,305.
Cap -Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitatlonen)
in echt Gold- und Silberfassuagen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarsohmuck für Theater, Soireen und Bälle.
„Zar Brillanten-Rönigin“,
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis- ä- vis der Oper,
■ur I, Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cash Habsburg.
AM" Sonst in Wien keine Filiale. "Hug
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— lllastrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Nene Bergs- and Thalbahn
nach mitterbad.
Die seit 100 Jahren erprobte Wirkung der
Mitterbad Arsencuren
Mitterbad Phosphorcuren
Mitterbad Schwefeieisencuren
Kräftigung und Verbesserung des Blutes. Eine Trin^cur im
■ Hause mit srisdier Frühjahrsfüllung regenerirt den Körper.
Die Flasche ä 25 kr. überall erhältlich.
ist unfehl­
bar und
«»erreicht
in der
Fango- Heilanstalt,
Wie», IX, Lazarethgassc 20.
Einpackungen mit heißem vulkanischen Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Franenleiden re. Prospekte.
Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13352. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit aus­
gewählte« Apparate» (Systeur Docent Dr. Herz).
Eorkbraud.
Protector.
„,’ ... als Heilquelle und vorzün-
Rkinster nainriicher gjossgg diätetisch es Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkoiritz-Palais).
Hau verlange ausdrücklich
„Biliner Saiicrbriinn“.
AM Der beste 'Og
Sohirm- und Spazierstook
zugleich ist der Stocksohirm
The Gramopbone.
Worzöglich functiornrende Apparate,
sowie die reichhaltigste Auswahl der beliebtesten Gesangs- und
Instrumental-Platten sind jederzeit zu haben im
Cngros- Depot, Wie«, IX., Poreellaugasse 48.
• O Ba I AM" 45 91 i nuten von Wien *OS
1/ ncljjll Grand Hotel Bellevne.
W U UIG U Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
«■■araBnmmi Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
ufbewahrung v°u Pelzwaaren,
Winterkleider«, Garantie für Feuersgefahr
Reisepelzeu, und jede Art sonstiger Schäden.
Fußsäcke«, Abholung und Zustellung er-
Reisedeckeu, folgen kostenfrct. Gebühren
Vorhängen re. re. allerdilligst.
'AeLzwcrcrverr-GonfecLiorr
| ne T n p|. I., JÜDENPLATZ«
Hl»««■ Ulall^ (vis-ä-vis demMinisterimn aes Innern). Tel, 998,
Sehr schöne i’ocnlitiitcu
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause" ”—
c-- 1. Uez.,
Teintaltstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
ACHTUNG
auf
diesen
KORK-
BRflNb
III
8« Paris als „Esu Mattoni“ überall erhältlich.
Zahnarzt H. Czerny,
seinerzeit bei Hof-Zahnarzt Thomas»
■■■•■<. hat sein Atelier jetzt:
I., »ärntuerstratze Nr. 13, Mezzanin.
Eigene Methode in Krone« und Brücke«. Künst­
liche Zähne ohne Gaumenplatte. Zahnziehen schmerzlos.
Ärsenb&d Levico-Vetriolo (Südtirol).
Zur Klarstellung.
In vielfachen An zeigen werden „die großen Etablissements von
Levico-Bctriolo" zur Bcrmicthnng» eventuell Verkauf a»s-
gcboten. Es wird hiedurch bekannt gemacht, daß die fraglichen An­
kündigungen von der in Liquidation getretenen vormaligen Bade-
grscllschaft herrühren, welche deßhalb ihre alten Häuser vermiethen
oder verkaufen möchte. Durch Vertrag mit der «tadtgcmciade
Levico sind die acsammtcn Arscnqucllcn von Levico und
r ctriolo mit dem Tage dcS 1. Januar ISO» auf die Dauer
von 4» Jahren der ausschließlichen Nutznießung «nd Ver­
waltung dcS Unterzcichneten nntcrstcllt. In Ausführung dieses
Vertrages wurde in säst fünfjähriger Vorbereitn,igSarbcit die
vollständige Ncu-Anlagc eines Cur-Etabl,ssemcnts aller­
ersten Ranges inmitten eines großartigen CnrparkcS ge­
schaffen, welches am 15. Mai d. I. zur Eröftnung gelangt und
dem P. T. Publicum zum Gebrauche übergeben werden wird. Es er­
übrigt hienach noch ausdrücklich hervorzuheben, daß die neue Ver­
waltung mit der ovgenannten Ausb etung mchts gemem hat.
Der Geueral-Director der Cvrstadt L.vico-Betriolo r
Dr. A. Polly-Pollacaek.
Telegramm-Adresse: Polly-Lcvico.
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Gebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
gleicbenberger
eonsiaull»'.
Emma*.
-ii— n-nr.r r r rr n -irrno nr.r-n~- ~nnrn r.^
Bewährte Heilmittel der Katerrhe aller Schleimhäute, Kf mi^fBlIi^fi^-
lieionil.jeiierderRetpintioils-ii.VeräauuRgsgrgaae. f^QftStdUtitt*
Johannisbrnpen als Erffisclninssgetränt. ««enrooir.;
Das steirische Gastei«,
Ssterreichischr Südbahnstalion (mit Eilzug von Wien 8,
von Triest 5 »nd von Budapest 8 Stunden). Kräftigste
Akratotherme bis 8V ä C ähnlich Gastrin.
Piäster«, Töplitz, von eminenter Wirkung bei
Gicht. Rheumatismus. Frauenkrankheiten, Nervenleiden
SchwSchezustäudrn, Verletzungen und nach Jnstnenza.
Badearzt: vuir. n>«i. I>r. m«tin»-<> NO»»-,
einer, ärzll. Leiter der Wiener Privalheilaustalt Dr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-Dlrecilon.
ömerbad.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im C af 6 Landtmann
(B. ft W. Kerl), I., Franzensring Nr. 14.
Geschäfts-Bücher-Fabrik
A. Grünsfeld, Wien, I«,
empfiehlt seine Specialitäten:
Lohn- und Musterbücher, Stcnerbögc« für Arbeiter re.
V
m bieten die Marken der altrenonunirten
88 Fabriksfirma
Promontor.
Gegründet 1882.
(Gral Stefan Keglevicli Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
ollständigen Ersatz
französischen Cognac
en die Marken der altren
mm, Fabriksfirma
Gros Keglevich Istvan utddai
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **. *** Eztrn«
**** nnd V» 8, ©• (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
Central-Bureau: Budapest, Budolphrakpart 7.
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- «nd Bahnstation der Kaschau-Oderberger
«nd Nordbahn (Oesterr.-Schlesicn).
Stärkste Jodbromquelle am Contlnent. -MG
Das einzige Bad, wo in reiner lodsoole ge adet werden kann.
Für das ..Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vor merkungen entgegeugenommen.— Prospekte gratis.
ifon 15. Mai dis October. fVB
I>r. Wilhelm Degre, alleiniger Chef- Ant»
feie 15. Mai: I,, W'pplingcrftraße Rr. 19 l


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 7 ]
*
Seite 7
Kr. 12803 Wien, Sonntag IVeue FVeie Presse.
15. 'April 1900
Magenstärkendeö Purgirmittel.
„BARRER 8“ Sagraa»■ PASTII.I.EftM
sicher» mild und regulircnd wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. »Heil. Geitt"-Apotb.. Wie«» 1., Opcrugassc 1«.
^rote ö8terr.
gegen Einbrach.
Die bevorstehende Saison für Reisen und Land­
aufenthalt ist stanz besonders für den Abschluß von Ein-
bruchsversicherungcn geeignet und können sich demnach
rcpräsentationssähigc Damen und Herren aus leichte
Art sehr lohnenden Verdienst erwerben.
Vorstellung täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags im
Bureau der Gesellschaft I.» Wipplingerstraße 14.
Bewerber, die ans ei» Fixum reflectire«,. müssen
Referenzen aufgeben.
Magnetismus als Heilkraft.^
Gcheiuirath Professor v. Nußbaum sagt: „Der Magnetismus
ist die Medicin ver Zukunft. Tausende schwerkranke Menschen ver­
danken dieser vollkonimen unschädlichen, angenehm wirkenden Heil­
methode ibre vollständige Genesung. Nicht blos alle Arten Nerven­
leiden, auch Orgaiierkrankunge» können sehr günstig beeinflußt werden.
Diannetismus darf mit Elektricität oder Hypnotismus nicht ver­
wechselt werden." Dr. I.udn ig J.jiMky, magnetisch behandelnder
Arzt, Wien, VIII., Josephstädterstraffe 34, ordinirt von 10 bis
12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr. Consultationen auch im Hanse des
Patienten.
DLACH
Dr. Ronrled’s
uranstalt
Bf iederöater reich Mj in reizender, besonnter, wind-
13 Minuten von geschätzter Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Keter Seehöhe.
Gesammtes Wasserboilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr, geöffnet. Interarb. Telephon Edlach Nr. 2.
| Hötel Continental.
I
Renommirtes Haus, beste centrale Lage, elektrische
Beleuchtung. Lift, Telegraphen- Amt; Hotel-
Omnibus bei den Bahnt,öfen.
Haus ersten Ranges.
Weftminster Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
' Kleine Chronik.
. W i e ». 14. April.
' iHof» und Personal-Nach richten.) Der Kaiser
hat heute Vormittags der Familie des Herzog« von Cu mb er­
laub und dem Prinzen Maximilian von Baden in
Lenzing einen Besuch abgestattet.— Der Kaiser hat für das neu-
oegründetr Mnsikhistorische Institut der Wiener Universität den
Betrag von 20C0 K. gespendet.— Der serbische Unterrichts-
Minister Dr. Wladan Gjorgjevic ist heute aus Böslau hier
eingetroffen und logirt im „Hotel de France".— Wie man ans
Rom schreibt, wird Monsignore Merry del B al, bekanntlich
ein Sohn des spanischen Botschafters beim Heiligen Stuhl und
ehemaligen Botschafters am Wiener Hofe, im demnächst statt­
findenden päpstlichen Consistorium die Würde eines Erzbischofs
in xrrrtidns erhalten.— Ans Lemberg wird gemeldet: In dem
Befinden des an einer Lungenentzündung erkrankten Erzbischofs
Morawskl ist eine Besserung eingetreten; sein Zustand gibt
derzeit zu Befürchtungen keinen Anlaß.— Herr Dr. Julius
Fleischer, Frauenarzt in Hietzing, hat sich mit Fräulein
Therese L a z a n s k y ans Teplitz verlobt.— Heute ist hier der
Oberst i. R. Roderich Reichsgraf A r z von und zu Vajegg im
03. Lebensjahre gestorben.
(Die Anserstehungsfeier in der Hofburg.)
DaS wechselnde Wetter des heutigen Tages, das dm typischen
Charakter des wetterwendischen April trug, beeinträchtigte die Be­
theiligung an der Feier der Auferstehung in der Hofbnrg und in
den Bezirken. Mit Rücksicht ans das Wetter fand in der Hof­
burg die Anferstehungs-Procession nicht im Freien statt. Der
glanzvolle Zug, an welchem, wie alljährlich, der Kaiser, um­
geben von den Erzherzogen und Würdenträgern des Reiches, sich
betheiligte, bewegte sich durch die Gemächer und Gänge.
., i [(Eine Monarchen- Zusammenkunft in
Gmunden?! Aus L i n z wird uns gemeldet: Wie daS hiesige
„Volksblatt" erfährt, kommen anläßlich der Hochzeit der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland nut dem Prinzen
Max von Baden, die Mitte August dieses Jahres, also bei­
läufig zu der Zeit, zu welcher der Kaiser seinen 70. Geburts­
tag feiert, die Kaiser von Oesterreich, Deutschland und Rußland,
die Könige von Griechenland und Dänemark, der Prinz von
Wales und andere Fürstlichkeiten nach Gmunden.^
(DaS rumänische Königspaar in Abbazia.)
Aus Fiume wird uns berichtet: Das rumänische Königspaar
trifft hier mit einem Scparatzug am 19. d. um 4 Uhr Nach­
mittags ein und wird vom Gouverneur Grafen S z a p a r y
empfangen. DaS Königspaar- sowie der Thronfolger begeben sich
dann mit dem bereitflehendcn Regierungsdampser „Elöre" nach
Abbazia.
(Fachblatt der „Neuen Freien Presse."! In
Ser vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 41 bis 46 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ein socialer Roman." Don
Franz ServaeS, „Laube's Berufung an das Burgtheater." Bo»
Alexander v. Weilen. (Fortsetzung.) Eingesendete Bücher.
[Selbstmord eines ApothekerS.s Man berichtet
uns aus Fiume: Großes Aufsehe» erregt hier der Selbstmord
des hiesigen 4ljährigen Apothekers Miroslav CsoricS, welcher
sich vergangen, Nacht mit Strychnin vergiftete. Finanzielle
^chwirrigkcftut fallen Leu Selbstmord veranlaßt habe».
sDie angebliche Wette um ein Gut.) Aus
S k a l a t wurde jüngst die Nachricht verbreitet, daß zwei
galizische Großgrundbesitzer in Folge einer Meinungsver­
schiedenheit um ihre Güter gewettet hätten und daß Einer vvn
ihnen sein Gut verloren. Wir nahmen von dieser Geschichte,
die von vornherein sehr unwahrscheinlich war, nur ganz kurz
Notiz, ohne die Namen der angeblich dabei betheiligten Groß­
grundbesitzer zu nennen. Da aber die Nachricht anderweitig
weitere Verbreitung und vielfach auch Glauben fand, werden
wir von Herrn Wladislaw Ritter v. Fedorowicz— vor­
dem behauptet worden war, er habe durch jene Wette sein
Erbgut Okno an den Grafen K oziebrodzki, den Be­
sitzer von Tamowka, verloren— um Veröffentlichung fol­
gender Erklärung ersucht: „Ich habe in meinem Leben nie
gespielt und nie gewettet und habe weder jetzt noch irgend­
wann Verluste erlitten. Ein objectiver Beweis davon ist, daß
mein Erbgut Okno vollkommen Hypotheken- und schuldcnlos
ist. Mit keinem Repräsentanten der sehr ehrenwerthen gräf­
lichen Familie K oziebrodzki war ich im Verkehre. Die
ganze Zeitungsnachricht ist nichts Anderes, als eine plumpe
Mystification, deren Urheber ich vergeblich suche. Achtungsvoll
Wladislaw Ritter v, Fedorowicz, Herrschaftsbesitzer aus
Okno."^
(Ein neuer Expreßzug nach Paris.) Bom
1. Juni d. I. an wird nebst den bereits bestehenden Zügen ein
mit allem Comfort eingerichteter direkter Zug mit erster und
zweiter Claffe zwischen Wien und Paris verkehren. Ein Schkaf-
und ein Speisewagen vervollständigen diese Zngsgarnitur. Mit
diesem Zuge wird die Fahrzeit der über die Schweiz geleiteten Züge,
die 33 Stunden beträgt, um fünf Stunden verkürzt, da die
ganze Fahrt von Wien bis Paris nur mehr 28 Stunden 25 Mi­
nuten betragen wird. In den ausgezeichnet construirten und
sicheren Wagen der Schlafwagen-Gesellschaft wird es also möglich
sein, Paris in kürzester Zeit zn erreichen und dabei die schönsten
Gegenden Europas zu durcheilen. Der Zug geht um 11 Uhr
30 Minuten von Wien Westbahnhof ab. erreicht über Linz, Salz­
burg und Bischofshofen um 11 Uhr 10 Minuten Abends Jnns-
bract, um 3 Uhr 55 Morgens Buchs und trifft um 4 Uhr
55 Minuten Nachmittags in Paris ein, so daß gerade die schönsten
Gegenden bei Tageslicht durchfahren werden und die Ankunftszeit
in der Seinestadt nicht bester gewühlt fein könnte.
. (Die Güte des bayrischen Bieres.) In einer der letzten
Sitzungen der englischen Budget-Commission hat ein Mitglied der­
selben, Sir Cnthbert Kuilter, der Güte de» bayrischen Bieres
ein ebenso kräftiges wie drastisches Lob gespendet. Der Parla­
mentarier verglich daS englische Bier mit dem bayrischen Gerstensaft
und wies an einer Reihe von Datep nach, wie sehr englische Bier­
trinker ihr Leben verkürzen. Wie München in Bezug ans die Bier-
verhältnisse London überlege» ist, wies der Redner an folgender
Anekdote nach. Einer meiner College», sagte er, ist vor Kurzem
nach München gefahren. Eines Abends besuchte er dort euren
Bierkcller. Das Bier war ausgezeichnet und frisch. Er trank und
trank. Als es zum Zahlen kam, bemerkte er mit Schrecken, daß
er zweinndzwanzig Gläser des edlen Gerstensaftes consnmirt hatte.
„Nun werde ich sicher unwohl werden", dachte er und ging. Er
wurde aber weder unwohl noch hatte er einen Schwips, ging
sicheren Schritte« nach Hause, und um sich auf seine Nüchternheit
zu prüfen, machte er einige arithmetische Aufgaben, die vollkommen
stimmten. Und nun. meine Herren, sagte Sir C. Kuilter. was
wäre meinem Freunde nach einem solchen Bierconsum in London
geschehen? Ich schicke manchmal meine Diener etwa« einkaufen
und empfehle ihnen, sich zu beeilen. Sie kommen gewöhnlich erst
bei Anbruch des Abends zurück und in welchem traurigen Zustande!
Ich zanke sie aus und drohe ihnen mit der Entlassung. Doch sie
auttvorten mir;, „Sie haben Recht, Sir. aber seien Sie nicht böse,
wir haben nur ein Glas Bier unterwegs getrunken." Ich gebe
ja zn, schloß Kuilter, daß die Kerle mehr als ein Glas getrunken
haben, gewiß aber haben sie keine 22 vertilgt. Kann man da noch
die Uebcrlegepheit des Münchener Bieres leugnen?;
sWiener Verlag.) Neben Lvdassy's Volksstück
„Der letzte Knopf", welcher nächste Woche schon seine
zweite Auflage erlebt, erschienen im Wiener Verlag soeben
zwei Werke ausländischer Autoren. Das eine, „A e b e l ö", ein
Roman des dänischen Dichters Sophus Michaelis, ist von
Marie H e r z f e l d ins Deutsche übertragen, das andere,
die „Teuflischen", ist die erste autorisirte und vollständige
deutsche Ausgabe der berühmten „D i a t> o 1 i q u e s“ von
Barbey d'Aurevilly (in der Uebersetzung von
M. v. Berthvj). Dieses Werk bringt zum erstenmale die Re-
productionen sämmtlicher von Felicia n Rops' für die
Barbey'schen Novellen entworfenen Radirungen. \'
(Neue Bücher.) Baedeker, Decorative Photogravhie, K. 120;
Dörmann, Zimmerherren, K. 2.40; Eder, Die photographischen
Copirversabren, K. 19.20; Flammarion, Lumen, K. 3.60: Fünf-
stück, Botanischer Taschenatlas, geb. K. 6.48; Heyse, Fräulein Johanne,
K. 2.4». geb. K. 4.20; Hugo, Historische Notizen, K. 7.20; Klaumer,
Moderne Propheten, III, K. 7.20; Knackfuß. Künstler-Mono­
graphien IX, A. v. Werner, K. 4.80; Lainer, Abschied, K. 2.40;
Leitgeb, Um Liebe, K. 3.60; Luno, Steppenstürnie, K. 3.60; Lüne»,
Gedankensplitter, geb. K. 6; Madeteine, Aus Kyvros. geb. K. 4.2»;
Mercator. Die Pdotokeramik, K. 3.60; Möbius. Steckbriefe, K. 3.60;
Neumann-Hoser, Gräfin Sophie, K. 3.60; Ries, Der Meistcrfabrer,
K. 3.66; Schlaf, Die Kuhmagd. K. 2.40; Schönherr, Die Bild­
schnitzer, Tragödie, K. 1.50; Toln. Geschichte eines sardischen Banditen,
K. 6; Verne, Das Testament eines Excentrischen, ill. Ansg. K. 9,
geb. K. 12; Wyl. Goethe's Gebenkbnch, geb. K. 4.80;. Wyl,
Schiller's Gedenkvuch, geb. K. 480; v. Zobeltitsch, Besser Herr als
Knecht. K. 6; Steevens, From Capetown to Ladysmith, E. 1.92.
Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-und Uni­
versitäts-Buchhandlung und photographische Manusactur, Wie»,
1., Graben 31.
s„M nsik-Blätte r."j Die soeben erschienene erste Nummer
der „Musik-Blätter" präsentirt sich in sehr geschmackvoller Aus­
stattung. Das „Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger als acht
Compositionen von Ziehrer. Hellmesberger, Hummel, Schild, Wagner
und Strobl. Die jedin Sonntag erscheinenden „Mnstk-Blätter" wer­
den nebst der objectiven Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete
der Musik allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes Notenhest im
Uinfange von 28 bis 4» Seiten mit den besten clasüschen und
populären Werken berühmter Componisten enthalten. Durch den
billigen Anschaffungspreis 30 kr. --- 60 H. für die Nummer ist es
Jedermann möglich, sich in den Besitz einer gediegenen musikalischen
Bibliothek zu setzen. Der Pränumerationspreis beträgt mit porto­
freier Zusendung 3 fl. 75 kr. ---- 7 K. 50 H. vierteljährig. Pränu­
merationen nimnit die Administration der „Musik-Blätter",. Wien,
1.. Sonnenfelsgaffe 11. entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-
Blätter" sind in alle» k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen
für 30 kr.— 60 H. zu haben.
(Gemälde-Auction.) Ostersonntag bis inclufive Mittwoch
erfolgt noch die Besichtigung, am 19. und 20. d. von '(,6 bis 8 Uhr
Abend« die Versteigerung der beiden werthvolle» Sammlungen im
Salon „Venezia", I., Babenbergerstraße 5. Das Interesse für die­
selben ist äußerst rege.
(Photographische Neuheiten für Amateure.)
Rechtzeitig zum Beginn der Saison hat die Firma R. Lechner
(Wild. Müller), Wien. Graben 31, wieder eine ganze Serie von
photographischen Neuheiten in den Handel gebracht; so vor Allem die
neue Universal-Camera für Format 1L X 18 und für
Stereoskop, ein neues sehr praktisches Aluminium-.Ltock-Stativ, Copir­
rahmen für Ansichtspostkarten, Rosel's Jacetir-Astparat u. a. Ueber
die diversen Neuheiten berichtet die Firma regelmäßig monatlich tu
der Zeitschrift „Lechner's Mittheilungen, vou welcher
Probeiinmmcrn bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
jDaS Kaifer-Jubiläums-Rundgemälde.) DaS
Rnndgcmälde mit den sieben Dioramen im Prater, Ausstellungs­
straße, welches als Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außer­
ordentliche Anziehung aus alle Kreise der Bevölkerung ausübt, ist
nunmehr wiederum täglich geöffnet. Der Eintrittspreis betragt au
Wochentagen 3 t kr. und an Sonn- und Feiertagen 20 kr.
sWiener Mode-AuSstellung.s Ter Clou der Wiener
Mode-Ausstellung (der Hochzeitszugi bewährt seine Zugkraft und bat
bei den daran betheiligten Ausstellern große Nachfrage hervorgerufen.
So wurde z. B. das schwarz und cröme mit Payettcn gestickt«
Spitzenkleid, das ungetheilten Beifall findet, desgleichen das besonders
duftige Kleid ans rosa Musseline do soie, mit Atlasbändchen ge­
ziert, das die Kranzeldame trägt, bei der Ausstellungssirma See-,
pold L Cie., jetzt I., Karlsplatz 3, mehreremale nachbestellt.
sE i n e p r a k t i s ch e Freundin.) Bei der Mannigfaltigkeit
der an die Iran gestellten Anforderungen stets «ine praktische
Freundin zur Hand zu haben, die immer guten Rath zn schassen
weiß und dabei unparteiisch bleibt, ist jetzt, wo es gilt, sich für de»
Sport, die Reise, den Landaufenthalt vorzubereiten, wo Ausstattungen>
überall beschafft werden müsien, besonders von Werth. Als solch
praktische Freundin stellt sich die „Wiener Mode" mit ihren.
Special-Ausgaben: Sport-, Reise-, Sommerfrischen- und Wäschebeft
ein. Das Svortheft ist bereits erschienen und findet allerseits große»
Beifall- Das Heft kostet 50 H., das Abonnenieut vierteljährig 3 K.
sJmprägnirte Seidenfoulard s.) Solche Foulards
sind heuer die ausschließlich« Mode für Sommertoilekten. „Die
Seidenkonigin", I., Bauernmarkt Nr. 10, bringt diese ihre
alleinigen Specialitäten in enormer Auswahl und in den reizendsten
Dessins. Es ist jedem Passanten die Gelegenheit geboten, sich die
Ueberzeugung von den Vortheilen, welche diese imprägnirte Seide
bietet, zu verschaffen. Im Schaufenster ist nämlich ein Bassin aus
iniprägnirter Seide hergestellt, in welchem Goldfische lustig nmber-
schmimmen. Es sei noch ermähnt, daß dieser Foulard eine unsicht­
bare Jmvrägniruug hat. vollständig gcruchlos ist und nicht fleckt.
Das Wasser fließt bei Regcnwettcr wie Quecksilber ab.
(Stores, V i t r a g e n usw.) Eine Exposition inter­
essanter, kunstvoller' Pointelace-Stores, Rideaux, Vitragen und
Couvertdecken (Handarbeit), ferner solch« in Brüsseler Tüll-Application
in hochmodernen, charakteristischen Secessions-Dejssns ist in den
Etagen des Tevvichhauses S. Schein, I., Bauernmarit Nr. 12. zur
freien Besichtigung empfohlen. Aus der eigenen Fabrik der Firma
zur Saison eingelangte Neuheiten: Aparte Stoffvorhänge, Tisch- und
Couvertdecken in Secession und anderen exquisiten Stvlarten,
praktische Ueberwürfe und moderne Möbelstoffe in neuesten Gobelin-
uud Secessions-Mustern. Das Special-Atelier der Firma für con-
fcctionirte Vorhänge, Clavierdecken, Tisch- und Couvertdcckcn leistet
Außerordentliches an Geschmack, Eleganz und Billigkeit.
(„Zur Saison.") In dem Jnseratentheile unserer heutigen
Nummer beginnen wir unter der Devise „Zur Saison" mit der
Veröffentlichung einer Geschäftsrevue, weiche von der Ann oncen-
Expedition von Heinrich Schalet in Wien in überaus
geschmackvoller und übersichtlicher Weise arrangirt wurde. Diese
Revue bildet in der Mannigfaltigkeit der Geschäftsbräuchen eine will­
kommene Orientirungs-Tabelle für Einkäufe zur derannabenden
.Saison, und finden unsere Leser darin zahlreiche renommirte Firme«
. vertreten.
(Der Schratt-Theesalon in der Mode-Aus­
stellung.) Besonders reizend macken sick in dieser Saison die von
der renommirte» Firma A. Brosch, VII., Bernardgasse 2, ausge­
stellten Kerzenlichtschirmchen und Lampenschirme, die durch ihr
duftiges Aussehen das ganze Arrangement des Salons heben und
den ungetheilten Beifall der Besuch« finden.
(Im Patronesse n-Saah.) Die herrliche« Teppiche, die
in dem vom k. und k.Hof- und Kamutersieseranten Or e ndi in der,
Wiener Mode-Ausstellung arrangirten Patronesien-Saal ausgestellt:
sind, erregen allseitige Bewunderung. Das glänzendste Prunkstück ist'
daselbst bekanntlich der große, echt orientalische Seidenteppich. der,:
ein hübsches kleinbürgerliches Vermögen kostend, von Kennern auf­
merksam gewürdigt wird. Einigen hohen ausländischen Persönlichkeiten,
die sich gestern unter den Bcsnchern befanden/ gefiel der T-vpich so
sehr, daß sie an die Erwerbung dieses Prachtstückes denken. Das
herrliche Decorattonsstück dürfte gleich vielen andere« schönen Ob­
jecten daher voraussichtlich nicht in. Oesterreich bleibe».
(Etablissement-Besuch.) Wie wir vernehmen, wurde
der Hutmodesalon der Maison Ardeliano, I., Kärntnerstraße
Nr. 32, durch den Besuch der Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie, als auch durch den Besuch der Frau Erbgroßberzogin
Hilda yon Baden ausgezeichnet. Die hohen Damen sprachen
Madame Ardeliano Volles Lob für die geschmackvoll ansgestellten
Hüte aus und machten- bedeutende Einkäufe.
(Anna C s i l l a g.) Dieser Name allein genügt, um bei «A
denen, die jemals die treffliche Haarwuchspomade dieser Marke ver­
wendeten. ein Gefühl freundlicher Erinnerung zu erwecken. Die Wir­
kung dieses Haarwuchs-BeförderuugsinittclS ist dermaßen populär,'
daß aus den vornehmsten Gesellschaftskreisen der zahlreichste Zusvrnch
erfolgt Die Fabrik in Wien, I., Scilergasse sikr. 5, erhält täglich
zahllose Dankschreiben von Aristokraten, Künstlern rc., welche die Vor­
züglichkeit der Cfillag-Pomade rückhaltlos anerkennen.
(Seltene Auszeichnung.) Drei Arbeiter aus dem
Atelier des Hof- und Kammerlie-eranten Sandor Jaray, die
Herren Ferdinand Golliasch, Joseph Thal Hof und Karl
W i tz e l l, wurden voni Kaiser durch die Verleihung des silbernen
Verdienstkrenzes ausgezeichnet.
(Neuer Armee-Revolver.) Wie bekannt, wnrde ein
von der Firma Ra st& Gasser construirter, patentirter und der
bestbekannten Armee-Waffenfadrik Leopold G a s s e r in Wien zur
Erzeugung übertragener neuer Armee-Revolver, Mod. 98, voin
Relchs Kriegsnnnisteriuni zur Einführung bei den Fußtruvvcu der
Armee angenommen und die letztgenannte Firma mit der Ausführung
einer namhaften Bestellung solcher Revolver betraut. Dieselbe Hot
denn auch schon mit der Ablieferung dieser neuen Waffe an das
Artillerie-Zeugsdepöt begonnen, so daß dieselbe bereits in der heurigen
Manöver-Campagne bei den Truppen in Verwendung kompit. Nach­
dem dieser sich durch äußere Eleganz, sowie verblüffende Einsachhett
des Mechanismus auszeichnende neue Armee-Revolver auch den
Herren Officieren zur Anschaffung empfohlen und die Nachfrage nach
denselben eine große ist, hat die Firma Leopold Gasser nun auch den
Detailverkauf diesür eröffnet, und ist diese neue Armeewaffe sowol
in deren Fabrik, XVI., Feßtgaffe Nr. 17, als auch in deren Nieder­
lage, I., Kohtmarkt Nr. 8, erhältlich.
>(tl4 *4 C U C
,i—"— v**'**mv-wv 1 *** umv c-.i juix, Huicu
fahruugen, welche mit der siton der Auer-Gesellschast seit Jahren
eingeiührten Spiritus- Glühllchtlampe allgemein gen,acht werden,
gaben zu dem Wunsche Anlaß, eine in, Consu», etwas billigere
Sviritusbeleuchtung zu ermöglichen. Insbesondere wurde dieser
Wunsch von den Sommerparteien angeregt, deren Augen durch die
Lichteffecte, in der Stadt verwöhnt sind und die ungenügende Be­
leuchtung ans dem Lande um so schwerer empfinden. Die Auer-
Gesellschaft bringt nun eine neue Svirftus-Sparlampe in Verkehr,
welche ein vollkommen entsprechendes Licht ergibt und dabei nur
Einen Liter Spiritus in ungefähr vierzehn Stunden verbraucht, so
daß. den Liter Spiritus zu 40 Hellern gerechnet, diese schöne Be­
leuchtung ans kaum 3 Heller für die Stunde zu stehen komnit. Der
Spirit»s-Spiirdrenner läßt sich auf jede vorhandene Petroleunilainpe
aufschrauben, auch wen» das Jüllgesäß aus Glas ist. und kostet
wclustve Glühkörper und Cylinder 11 Kronen. Für größere Räume,
wo eine starke Beleuchtung erforderlich ist, empfiehlt sich der bisher
verwendete Spiritus-Glühlichtbrenncr. dessen Anschaffungspreis sich
aus 12 Kronen stellt. Man erhält beide Sorten von Spiritus-G üb-
lichtbrennern auch als complete Steh-, Hänge-, Beranda- oder wiad-
sichere Tischlampen in verschiedenen einfachen und eleganten Aus­
führungen zu billigsten Preisen. Bezugsguellea dafür
Centrlfle de
1063) und
II., Taborstraße
(Tckpbou 9122t.
sind:


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 8 ]
wwa, romtag
[7 Bezirk, um 10 Uhr: Meffe in 6
von K. Kempter, Graduale von I Eibler und Offertorium von
L. Rieden.— Ju der Gumvendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Tantum ergo“ in C von C. R. Krii'tinuS, Messe in b' von
M. Brosig, Graduale („ttaeo dies“) von Jg. Reimau» und Offer­
torium („Angelus Domini“) von Joseph Grober.— In der
Joseph st ädter Piaristenkirche um 1» Uhr: Messe in B
von I. Haydn, Graduale („Regina eoeli“) von I. F. Kloß und
Offertorium („Angelus Domini“) von Joseph Gruder.— In ,der
Serviten-Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr: „Vidi
aqnam“, „Tantum ergo“ von Ko sch, Orgel-Solo-Messe von Mozart,
Graduale („Laos dies“) und Offertorium („Angelus Domini“).
Wen« man den Censor besucht.
■ 7 ^' (Phantasiestück.)
Obwol mein dreiactiges Schauspiel „Der kleine Ehebrecher
dt ber Westentasche" noch nicht vollendet war, beschloß ich doch
iauS Vorsicht, dem allmächtigen Censor schon jetzt meine er­
gebenste Aufwartung zu machen. Es ist immer gm, wenn man
knapp vor der Hinrichtung steht, sich mit dem Scharfrichter
vorher auf freundschaftlichen Fuß zu stellen. ZN der Haupt­
sache ändert das zwar nichts, allein es gibt immerhin gewisse
Erleichterungen und Bequemlichkeiten— kurz, man wird mrr den
ungewohnten Schritt nicht als Servllismus amechnen können,
wenn ich hinzufüge, daß von meinem Drama zwei Acte noch
vollständig ungeschrieben waren, während die Stmctur des
dritten ActeS nur aus einigen flüchtigen Bleisfistnotizen ziemlich
undeutlich zu erkennen war. Der hosräthliche Herr Censor
wohnt sehr hoch oben, wo auch die Poeten zu Hause sind; ich
kletterte mühselig die endlosen Stufen empor und stand endlich
vor einer schwarzen Thür, auf welcher in weißen Lettern zü
lesen war: „Verbotener Eingang zur Unsterblichkeit". Dies
war mein Fall, ich klopfte energisch an und innen tönte eS:
Hinaus— Pardon, Herein I Zn einem dunkelverhängten
Zimmer, in welchem städttsche Gasflammen brannten, was
von Ganze« ein düster prächfiges Aussehen verlieh, saß an
einem mtt Manuscripten überfluthetm Schreibttsche ein älterer
Herr, der, je länger man ihn ansah, immer älter zu werden
schien. Eine kerzengerade, steife Figur, die einen Rochsttft ge­
schluckt hat. „Aus diesen Zügen spricht kein Herz," declamitte
ich für mich schaudemd.
Zch machte cine demüthige Verbeugung. „Rehmen ©U
Platz in der Literaturgeschichte, sagte der Herr Censor mtt
liebenswürdiger Ironie und rückte einen Sesiel so energisch
g m Schreibttsche, daß das ganze Frühlings-Repertoire eines
orstadfiheaters zu Boden fiel. „Sie kommen wahrscheinlich
wegen Ihres neuen Stückes, welches noch nicht fertig ist ?"
— Ich war verblüfft, den Herrn Hoftath so vorzüglich unter­
richtet zu wißen, doch fuhr er zur Erklärung sott: „Ich
schleiche, mich jeden Abend, durch eine rothe Perrücke unkennt­
lich gemacht, in das Cafe „zum goldenen Berichterstatter", wo
so zahlreiche Dramattker im Flügelkleide verkehren; dott er­
fahre ich Alles, was aus dem Ltteraturmarkte vorgeht."
Ich schnitt ein ebenso erstauntes als ungläubiges Gesicht.
»DaS darf Sie nicht gar Wunder nehmen, mein Hett; ich
nehme ein fieberhaftes Interesse am Theater, denn wenn'?
finster wird, schreibe ich selber Stücke, die ich dann) wenn's
noch finsterer wird, wieder verbitte, um nicht aus der Uebung
zu kommen. ... Es ist übrigens nicht die Rede von mir,
sondern von Ihnen— wollen Sie so giftig sein und mir den
Plan Ihres Stückes entwickeln?"
Ich ftagte den Herrn Censor, ob er schon in der Wierra
Mode-Ausstellung war und dott den Hochzettszug gesehen habe.
@r verneinte beides. „Desto bester," ttef ich, „die Wirkung meines
Scenariums wird dann auf Sie ttne geradezu blitzartige sein.
In dieser vornehmen Gruppe, die soeben von der Trauungs­
feier kommt, herrscht ein ungemein heüerer, festlicher Ton.
Die lieblich in Wachs erröthende Braut, empfängt am Arme
ihres tadellos bossttten Mannes die Glückwünsche einer
wundervoll toilettirtm Freundin p elegante Krattzelherrert,
Kranzelfiäulttn und andere Hochzeitsgäste folgen dem glück­
lichen Brautpaare. Reizende Kindergruppen' in Rosakle'idern
und mit Blumensträußchen schlingen sich wie zatte Guirlanden
um das Ganze, während ein strammer, herrlich gebauter
Leibjäger und zwtt aristokrattsih livrirte Diener die Befehle
der Herrschaften erwatten. ... Um diese vielbewunderte
Gruppe gruppirt sich auch mein hochmodernes Stück. Während
da Vorhang aufgeht, sieht man die Wiener Hochzeitsleute als
lebendes Bild aus' der Scene. Ich ttete im Frackanzuge mtt
dem Cylinder in der Hand aus der Coulisse und^preche efnen
Prolog, welcher den Gedanken ausführt, daß diese anmuthige
Wiener Gruppe eine Idylle, die Poesie, die Phantasie—
kurz, was das Publicum wünsche, vorstelle; die Wahrhett
über diese schöngekleideten, aba höchst verlogenen Herrschaften
werde man erst aus meinem Stücke erfahren. Nach diesem
Sprüchlein entferne ich mich, kehre aba vor allen Acstchlüssen
wieda, um einen Epilog zu sprechen, welch« die Krttik peS
Stückes und zugleich für die Zuhöra die Versicherung ent­
hält, daß diejenigen, welchen mein Drama mißfällt, das
Entte'egttd mr der Kaste nicht zmückahalten, daß ich jedoch
Jeden, welcher zu zischen wage, von vornherein für einen
Schurken erkläre und ihm sofort ity Foyer Genugthuung zu
geben bereit sei... Ich hoffe, daß durch diese neuartige Einrich­
tung auch die heikelsten Theater-Abende eine« sriedttchm Ver­
lauf nehmen werden."
„Das ist ttn vielversprechend« Anfang," erklärte b«
Hosrath; „ich bin auf die weitae Entwicklung her Sache un-
gemttn gespannt."
„Sie kann nach dem heuttgm Hochstande da dramaüschen
Literatur nicht zweifelhaft sttn; die Dinge entwickeln sich mtt
unheimlicher Lebeilswahrheit. Schon im ersten Atte erfährt
d« Zuschauer allerlei Neues über die Hochzettsgruvve, und
es stellt sich heraus, daß die züchäg erröthmde Braut schon
fett Jahren die sträflichsten Beziehungen zu dem oben ge-
schilderten Lttbjäger unterhielt, wodurch auch die Anwesenheit
da vielen Kinder in der sesüichcn Gruppe genügend erklätt
ist. Der Bräuttgam vaabredet mtt da glückwünschenden
f reundin seiner Braut ein Rendezvous in einem Bosquet des
acher-Gartens, wo das Hochzettsbankttt stattfindet. Dieses
Festessen nimmt überhaupt einen komischen Verlauf. Von da
ganzen Hochzeitsgesellschaft sind blos die Braut und da Leib-
säger an da Tafel erschienen, während da Bräuttgam, wie
Sie w'ffen, genügend entschuldigt ist und alle Kranrtthenen
und Kranzeldame» nach da Csarda zu einer wilden Orgie
gefahren sind. Die fidttc Gesellschaft tcmzt emm auSgelastenen
„Schreberischen", und Alles brüllt im Chore: „Das ist hall
weanerisch, weanerisch; das ist dem Weaner sein Schau 1"
„Im Namai des Gesetzes," unterbrach mich hier der Hof­
rath, „ich streiche den ganzen ersten Act.... Das ist nicht
weanensch und iricht wienerisch, das ist einfach Tollhäuslc-
risch." Dabtt machte der entlüftete Beamte mtt einem über­
lebensgroßen Bleiffift krampfhafte Streichbewegumgm auf einem
gestemvclten Bogen Kanzleipapier.
Ich sah den Mann, der schon am Anfang unseres Jahr­
hunderts noch so weit zurück ist, mitleidig an und fragte, ob
ich jetzt de» zweiten Act meines Wien« Stückes «zählen
dürfe.
„Dar ist vollkommen überflüssig," meinte etwas gereizt da
Hoftath. „Ich kann mtt bei eurer „weanerisch en" Art da
Modernen die Fortsetzung mtt dm lebhaftesten Farben aus­
malen. Die ganze vornehme Gesellschaft wird von da rasch
«schienenen Sicherheitswache in das Polizei-Gefanaenhaus in
der Theobaldgasse gebracht, wo sich auch, um Frieden zu
stiften, die Kinder im Engttscostüm einfinden und in eina
sentimentalen Schlußscene alle Gegensätze friedlich gelöst er­
scheinen."
„Sie haben es beinahe errathen. Herr Hoftath, nur makt
man doch, daß Ihnen da letzte dramafische Schliff fehlt. In
meinem Stücke wird jede tragische Schuld gesühnt. Dre Braut»
welche während des ganzen Hochzeitstages in ihrer kostbaren
Robe zu eng geschnütt war, stürzt, vom Herzschlage getroffen,
zusammen, nicht ohne vorher mtt verlöschender Stimme das
erste Consectionshaus der Stadt, welches ihr Brautkleid, an-
fertigte, öffentlich genannt zu haben."
„Und der Herr Bräuttgam?"„ e„,
„Dieser hat natürlich seine Braut biS zu Ende betrogen
und erscheint im Bureau des Eacher-GartenS, um dott die
Rechnung für das Festbankett schuldig zu bleiben. Hrerübtt
ä et mtt dem Oberkellner in einen Streit, da zu entern
auf Austerngabeln führt; Bttde fallen tödtlich va-
wundet, und unter den Klängen des Trauermarsches aus der
„Götterdämmerung" beginnt eine Apotheose: die ganze Hoch-
zeitsgruppe wird bengalisch beleuchtet und —"
„Weiß schon... ellen wir zum Schluffe— wie denken
Sie sich die gefährlichste Klivve Ihres Stückes, dar dtttten
Act, der vollkommen überflüssig ist?"
„Ich hoffe. Herr Hoftath. daß wir so wett gar rucht
kommen und das Publicum den dritten Act überhaupt nicht
spielen lasten wird. Man wird das Haus in Schaarm ver­
lasen und ich werde alle meine Stücke künftig derart ein­
richten, daß das Publicum selber deu dritten Act spielt, so daß
ich mit zwei Scandalatten bequem auskomme.... Schade,
daß Sie das Stück verbieten wollen, es wäre epochemacherrd
in unfaem —-
«s* s*
: In dieseN Augenblicke küngette es und es erschienen zwei
Dichter-Kameraden, welche ebenfalls die geniale Idee gehabt
batten, den Rath des väterlichen Censors zu erbitten. Gleich
oer erste Rivale ftagte einschmeichelnd: „Haben Sie gut ge­
schlafen, Herr Hoftath?" und dies« mttwottete vergnügt:
„Ausgezeichnet, ich bitt' Sie, wenn man so nid Lustspiele
lesen muß ’!"
Ich mußte aber-vor Neid bersten, als meine befreundeten
Feinde dem Herrn Cenfvr ihre Ideen entwickelten. Sie hatten
gemeinsam ein romantisch-realistisches Stück: „Die Launen der
Verliebten" geschrieben. Im ersten Act, der auf der Stadtbahn-
station Hauptzollamt spielt, herrscht allgemeiner Frühlings- und
'Liebesrausch. Alles fühlt sich' wieder jung, sogar die Jugend
von heute; Alles ist mit Veilchen geschmückt, und heimliche Liebes­
paare werden von einer mächtigen Sehnsucht gepackt, einanda
zu ftagen r Wo werden.. Sie den Sommer zubrttrgen? Der
verliebte Held des Stückes stürzt zu eina blumcngeschmückten
Telephonzelle und klingelt. Das Centtal-Fräulein ruft:
„Welche Nummer?" und da Held antwortet: „5, 13, 86—
setzen Sie diese Nnmmenr aus Linz und..„Ich werde Sie
sofort mit dem Irrenhause verbinden!" ruft das Fräulein
zornig und Schluß. Doch ungetrübter Laune läuft unser Help
zur Billeüenkafle, wo' ihn die junge Cassierin ftagt:
„Wohin?"— „In deine Arme 1" autwotttt der Mann, ver-
langt aba doch ein Billet dritter Classe zum Praterstern. Auf
dem Perron bemerkt er eine Dame, welche von vornehmer
Abkunft sein muß, weil sie sich beharrlich bei da Tafel: „Hier
hätt die zweite Classe" aushält. Im entscheidenden Moment
springt sie jedoch in einen Waggon dritt« Classe, unser Held
ihr näm—
„Sind noch mehr Leute im Coups?" ftagt der Censor.
„Nein," antwortet der Dichter kleinlaut.
„Wird gestrichen, gestrichen— Alles wird gestrichen l" rief
da Censor wüthend; a erhob seinen Rttsenbttistist. der sich
sofott in eine giganttsche Ruthe verwandelte, und drang mit
Ungestüm auf uns ein. Es wurde plötzlich finster, da Censor
warf uns alle Mamuscripie sammt meinem) Ho'chzettsri,»stück
an den Kopf, meine Kameraden flüchteten hohnlachend, ich
ihnen nach und wir laufen heute noch. J. Opp,
Oster-Ei««.
Du hast bet Wiener leichten Sin»\
Mtt Demagogenkunst gepackt;
Vindobona tanzt zum Abgrund hi»
Z« lustigem Dreivierteltatt.
„Hockhaltung der StaatSgrinidgesctze.'
— Noch jeder Minister saug dies Lick.
Stt hatte« sie hoch in jeder Hetze:
So hoch, daß keiner sie mehr sieht.
The Rttaalmord Company limited.
Wir verkaufen die Lagerbestände,
Da» Geschäft geht so gut wie noch nu.
Und glänzend ist die Dividend«!
The Kitualmord Company.
jsra»tijl*rt und Zugthier«.
And Rosmcrsholm die weißen Pferde harr«.
Unthätig schnauben sie grimmig im Stall.
Indessen siegreich zieht den Thespiskarren
DaS weiße Röffel von Blumenthal.
Theater-Dirertorrrr«
In allen schlecht« Poffenramschbazare»
Sucht gierig nach Erfolgm ihr nnd Gold:
„DaS Publicum ist dumm» will solche Narrm*
— So dum« isi'S nicht, wie ihr e» mach«» wollt!
Was«»?
Da Neid und die Dummheit mtt schwarze» Schleier»
Hüllm dich ein— Vindobona, sage:
Wann wirst du. Arme, wahrhaft stiem
Des Geiste» Auserstehnngstage?
r«d»ig $MCS.
LS. April 1900 Kr. 1280$
Der künstlerische Nachlaß vo» Johann Strauß.
Wien. 1» Aprü.
In wenige» Woche«, am 8. Juni, jährt sich der Tag. a»
dem Wien seine» berühmte» Johann Strauß verlor. Wa» künst­
lerisch an ihm war, da» lebt und wird immer leben. Bei nn«
und in aller Welt klingen seine Weisen, sie schmeicheln sich übaall
i» die Herzen ein, und so groß ist der Zander seiner Melodie»,
daß sie unwiderstehlich Jeden mit sich fortreißen, als ob d«
Meister sie erst jetzt der entzückten Menschheit geschenkt hätte.
Während ans seinem Grabe, in der Nähe der Ruhestätte»
von Beethoven, Mozart und Schubert. Frühlingsblumen sprießen,
kommen in des Meister» altem Heim neue duftige Blüthen seine,
Kunst zum Vorschein. E» öffnen sich die Schränke und Mappen,
in denen Johann Strauß' musikalische Kleinodien verwahrt sind,
und von neuem beginnt es zu singen nnd zu klingen. Monate­
langer Arbeit hat es bedurft, um in den reichen künstlerische,
Schatz, den de» Meister» sorglose Hand in alle Ecken und Ende»
seines Hause» verstrmt hatte, Ordnung zu bringen, zu prüfen und
zu sichten. Adele Strauß, die Witwe des Wal^erkömgs. ha: sich,
unterstützt von einem Verwandten und einem begeisten«
Verehrer ihres Gatten, der Mühe unterzogen, dm Nachlaß zusammen-
i «stellen, und heute liegen sorgfältig geordnet in großen Mappe»
ie kostbarm Blätter.
Die ganze musikliebende Welt wird eS als frohe Botschaft
begrüßm, daß Johann Strauß' künstlerischer Nachlaß größer rst,
als man unmittelbar nach seinem Tode angenommen halte. Mau
konnte in jenen traurigen Junitagen nicht leicht einen Ueberblick
gewinnen, denn Strauß war eS nicht gewöhnt, seine Manuscript,
ängstlich an einer bestimmten Stelle zu verwahren. Dieser Wunder-
quell sprudelte ja, wie man weiß, unaufhörlich. Bei Tag und bei
Rächt, in seinem Hause vud auf der Fahrt entsprangen seinem
niclodienreiche» Kopf nme Weisen. Strauß notirte sie flüchtig auf
dem erstbesten Stück Papier, das ihm zur Hand war, auf einer
Speisekarte oder gar auf seiner Manchette und legte das Notirte
achtlos zu Hause in irgmd eine Lade. Darum wurde» fast in
jedem Zimuia. auf dem HauSdodm, in Schränken und Laden, in
Koffern und Kisten Manuscripte von des Meisters Haud gefunden,
und nur solche halte a sorgsamer zusammengestellt, die er für irgend
ein größeres Wer! bestimmt hatte. Bis in die Achtziger-Jahre,
etwa bi» zu jener Zeit» in der er die Musik zur „Nacht i»
Bmedig" componttte, hatte Strauß alle jeine Manuskripte mit
Tinte geschrieben, seither hat er nur den Bleistift benützt, doch
zeigen alle seine Arbeiten dieselbe charakteristische, feine, zttrliche,
sehr leserliche Notenschrift.
Einem unser« Mitarbeiter war eS heute gegönnt, Einsicht in
die Diappe« zu nehmen, die Johann Strauß' künstlerischen Nach­
laß bergen, von den musikalischen Quell zu nippen, an dem sich
hoffentlich bald die ganze große Gemeinde der Verehrer des ver­
ewigten Meisters erfteuen wird. Es ist. wie schon erwähnt, mehr!
da. als man gehofft, geahnt hatte. Mancher junge Tondichter
könnte sich einen berühmten Namen machen» wenn ihm sein ganze»
Leben hindurch nnr da» einfallen würde, wa« da an Melodie»
aufgehäuft ist. i
Abgesehen vo» dem Ballet „Aschenbrödel", da» leid» nicht i»
Wien, sondern im Herbst am königlichen Opernhause in Berlin
(von Joseph Bayer musikalisch redigirt) seine erste Ausführung
finden wird, falls man nicht vorher in der Wiener Hofoprr zur
befferen Einsicht kommt, ist reiche« Material für eine große
Operette vorhanden: Chöre, Couplets, mehrere Gesangswalzer,
Gesangs-Quartette. Lieder (darunter ein spanisches Tanzlied) und
Polkas. Alle diese Compostfionm sind vollständig instrummtirt,
sie wartm förmlich, daß sie durch Worte und Gestatten belebt
werden und auf die Bühne kommen. Daneben findet sich eine
Reihe von Operetten-Nummern, die Johann Strauß für einige
projectirl gewesene Bühnmwerke. die aber nicht zur Ansführrmg
kamen, bestimmt halte, writerS eine Anzahl von Composilionen,
welche ursprünglich einigen, seither schon ausgeführten Operetten
eingefügt waren, bei den Proben aber wieder weggelaffe» würd«,
um die betreffenden Bühnenstücke zu kürzen.
Eine Mappe enthält acht Walzerpartien, jede via Numma»
stark, vollständig instrumentirt, ferner eine Reihe von Walz«-
Partien, welche zum Theile nicht vollständig, theils gar nicht
instrumentirt sind. Auch für Jntroductioneu zu diesm Walzer»
fanden sich nicht wenige Motive vor.
In anderen Mappen ist eine Anzahl vo» Skizzen und Ent«
würfen verwahrt, welchen die Nachlaßordner den Titel „Ballet-
Fragmente" gegeben haben. Dieselbm tragen durchweg» alls­
gesprochenen Ballercharakter und eignen sich zum Theile zur musi­
kalischen Begleitung von Pantomimen. Alle stammen an» einer
früheren Zeit, während Strauß die Musik für da» Ballet
„Aschenbrödel" «st zwei Jahre vor seinem Tode zu com«
poniren begann.
Vier große Skizzenbücher enthalte» viele Hunderte vo»
Motiven, eine stattliche Anzahl von Mappen ist mit Skizzen und
Entwürfen verschiedenen Charakters gefüllt; es findet sich da
Entwurf eines Impromptus für Clavier. eine Reihe vo»
Duetten, eine Hymne, ein Trinklied, rin Mädchenchor, ein Marsch-
couplet, endlich mehrere Chor- und Ensemblrskizzen.
Die Operetten-Nummern, speciell die Walzerparlien, weise»
eine Fülle entzückender Akotive auf, und sie können dem Beste»
beigezählt werden, was Strauß auf dem Gebiete da Tanzmusik
geschaffen hat. Die Zeit, in der dieser kostbare Schatz gehoben
werden wird, ist nicht mehr kaue. Die Witwe deS unvergeß­
lichen MeistaS ist gesonnen, bet da Herausgabe seines Nachlaffck
in dem Smne vorzugehen, der Johann Strauß bei da Ab­
fassung seines Testamml» geleitet hat. Wa» ihm a« irdische»
Güta» gewordm war, hat a bekanntlich zum größten Theile
wieder da Kunst gegeben, und auch Fra» Adele Strauß wttd
hochherzigaweise dm Ertrag da posthumen Wake ihre» Gatte»
künstlerffchen und wohlthätigen Zwecken widmm. Die Mann«.
scriple des Meisters aber wird sie der Stadt Wie» zum Geschenke
«achm. mtt daen Namen sein eigener für alle Zette» ans da-
inurgste verwachse» ist.
*&9ininunai»3ettmtg*>
lDar Wahlrecht der Personal.EinkomAe«»^
steuerträger.I Gegenüber da heute in fortschrtttüchew
Tagesblättem erschienenen amtlichen Berichfigung, wonach als
„unwahr" bezeichnet wttd, daß diejenigen Steuerzahler, welch«
ledigllch Persorml-Einkommensteua entrichten, nicht von am»-
wegen in die Wählalisten aufgenommen wordm seien, ersucht
uns das Central-Wahlenmitö der deutsch»
fortschrittlichen Partei in Wien in UebaeinsLuw
mung mtt unserm Abendblatt-Meldungen Nachsolamdes zu»
öffentlichen Kenntniß zu bringen: „Währmd die erwähnt»
amlliche Berichtigung die Sache so darstellt, als ob thatsächlich
die lediglich Pcrsonal-Einkvmmmstmer zahlmdm Stmattägtt
von amtswegm in die Wählerüstm aufgmommm wordm feien,
steht eä fest und ist durch eine Reihe von Personen, welch«
Einsicht in die Wählerliste genommen haben, auch feststellbar,
daß in Wirklichkeit diese Aufnahme tn bl#
Wählerliste von amtswegm nicht erfolgt ist, wobei natüm
infi miW «r* bieier.iaen Wähler, welche


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 12803
Wien, Sonntag'
Wen© Freie JE*resse*
15. April 1900
Seit« 9
Wählerliste bedeutet wurde, die Steuer-Administrationen hätten
zwar die Listen der Personal-Einkommensteuer zahlenden Per­
sonen dem Magistrate bekanntgegeben, seitens des Letz­
teren jedoch sei die Eintragung unterlassen
worden, weil der Nachweis über das Vorhandensein der
anderen Erfordernisse zum activen Wahlrechte, insbesondere der
.österreichischen Staatsbürgerschaft, nicht vorliege.
(Das Ostergeschäft auf dem Vieh- uud Fleisch­
mark te.s In Lämmern, dem eigentlichen Osterartikel des
St. Marrer Marktes, zeigte der Verkehr nicht jene Lebhaftigkeit wie
in früheren Jahren, da die Landkänier mit Rücksicht aus das regne­
rische Wetter »ur ans -inen spärlichen Ansflüglerbesuch rechnen.
Daher war die Preise, obwol die Zufuhr um rund 2e(>0 Stück
geringer waren als aus dem vorjährigen Ostermarkte, doch schwächer
als damals, und einige hundert Stück sind unverkauft geblieben. Die
Zufuhr an Kälbern war um 200 Stück höher als im Vorjahre.
Hier konnten sich anfangs bei lebhaft auftretender Nachfrage die
Preise auf gleicher Höhe erhalten wie im Vorjahre: im spätere«
Marktverlaufe trat icdoch ein fo wesentlicher Preisfall ein. daß der
.Mindestpreis für Kälber von 84 K. auf 72 K. per 100 Kilo herab­
sank. Auf dem Rinder markte herrschte eine flaue Tendenz vor
iu»b die Preise sind für Primawaare um 1 K. und für Mittelwaare
>nm 2 bis 3 K. per Meter-Centncr zurückgegangen. Eine feste
Tendenz zeigte blos der B o r st e n v i e h m a r k t, wo trotz der um
450 Stück vermehrten Zufuhr die Preise sich behaupteten. Auf dem
täglichen Flcischmarkte in der Großmarkthalle hat das
Engrosgeschäft in Folge der überaus reichlichen Zufuhren
«inen flauen Verlauf genommen, und die Preise haben sich für
Kälber und Kalbfleffch um 18 bis 20 K. und für Schweine- und
Schweinefleisch um 8 bis 12 K. per IM Kilo gedrückt. Dagegen
gestaltete sich der Verkehr im D e t a i l g e s ch ä s t e sehr lebhaft.
! Bereiusnachrichteu.
' fRiedervsterreichischer Frauen gewerbe-
Berein.j Erzherzogin Marie Therese hat Dieser Tage die
Präsidentin Frau Helene Sn eß« Rath und die Vice-Präsidentin
Fräulein Therese C s a »f des Frauengewerbe-VereincS in längerer
Audienz empfangen und den Damen den Besuch der im Mai
stattfindenden Fraumgewerbe-Ausstellung in Aussicht gestellt,
j sKiuder-Schutz- und Rettunasgesellschaft.!
Als Stifterin mit 2000 K. ist weiter Mar» Fürstin KinSky
der Kindcr-Schntz« und Rettungsgesellschaft beigetreten,
i fA s y l für mißhandelte Kinder.f Baron Hermann
Königswarter hat dem Asyl für mißhandelte Kinder des
mchtpoUtischm Vereines „Treue" cinm Betrag von 2000 K.
gespendet.
Lokalbericht.
■, sDie Trafiken am Ostersonntag.s Die Finanz.
Pizirks-Direction hat gestattet, daß die Tabaktrafiken am Oster­
sonntag zehn Stunden offen halten können.
' sD'ie Schwalben sind da!s AuS St. Veit an der
Triestiug, 13. April, schreibt man unS: Unsere lieben Schwalbe»
.sind heute im schönen Triestingthale angekommen. Ein paar dieser
n 1 ösen Frühlingsboten waren wol schon gestern hier bemerkt
eu, sie waren aber erst die Quartiermacher; heute sind sie in
Schaarcn bei nns eingerückt und zwitschern der durch langen
Wintersturm schier verzagten Menschheit das ewig schöne Hoffuuugs.
lieb vor: „Der Frühling ist gekommen!"
kZweiganstalt Währing des k. k. Versatzamtes.)
Das Versatzamt Wien eröffnet Mittwoch den 18. d. M. die neue
Zweigaustalt in den Viaductbogen der Stadtbahn nächst der Halte­
stelle Währing. Der Betrieb wird um 8 Uhr Morgens eröffnet und
es werden daselbst sowohl Pretiosen als auch Effecteupfänder zur
Belehnung angenommen, für Piänder bis zu 3 Krauen werden nnr
5 Percent an Interessen berechnet. Die Magazine der Anstalt bieten
sür 160,000 Pfänder Raum. Die Eigenthümlichkeit der Localitäteu
^chat zu einer ganz originellen Einrichtung Anlaß gegeben. Uebrigens
wird mit dieser Zweigenstalt auch ein Anfnahmsamt verbundn
werden.— In der tzauptaustalt konnten die Effecten-Licitationen
vor Ostern nicht zn Ende geführt werden, ihre Fortsetzung findet
am il. und 18. d. M. pon 9 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr statt.
sEröffllllng der Rothschildgärten auf der Hohe«
Warte.) Baron Nathaniel Rothschild hat auch Heuer wieder ge­
stattet, daß feine auf der Hohen Warte befindlichen prachtvollen
Glashäuser zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettnngs-
gefelischaft sür die öffentliche Besichtigung eröffnet werden. Die
Eröffnung erfolgt am Mittwoch den 18. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags. Die Glashäuser werden von diesem Tage an bis auf Weiteres
au jedem Mittwoch und Freitag von 2 bis 6 Uhr Nachmittags gegen
ei» Entree von einer Krone per Person zu besichtigen sein.
sS e l b st m o r d eines Baum eisters.) Die seit Jakren
andauernde Krise im Baugewerbe hat schon manche Opser gefordert.
Sie scheint auch die Ursache des Selbstmordes des Baumeisters
Friedrich Silberbauer zu sein, der sich heute Morgens in seiner
Wohnung erschossen bat. Silberbaner konnte vor ungefähr zwei
f ahren seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommen und gerieth in
oncurs. Seither war er kränklich. Ein unheilbares Nervenleiden
zehrte an ihm und drückte ihm endlich beute die Waffe in die Hand.
sEnthastung.) Gestern wurde berichtet, daß der aus Ungarn
zügcreiste Mediciner Dr. Eugen v. K r n d y und der Chemiker Emil
K a a l e r t wegen des Verdachtes des Betruges verhaftet und dem
Wiener Landesgerichte eingeliefert worden sind. Wie uns nun der
Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Quittnec mfttheilt, ist aus deffen
Intervention Dr. v. Krudy heute auf freien Fuß gesetzt worden.
Mißhandlung eines Knaben.) Bezüglich der unter
diesem Titel im heutigen Morgenblattr veröffentlichten Notiz ersucht
uns der Hausmeister Johann Kosn er um die Aufnahme folgender
Darstellung: In dem von ihm besorgten Hause Börsegasse Nr. 1 ist
vn Geschästslocal zu vermiethen, das seit längerer Zeit leer und
unter Tags offen steht. Kinder aus der Umgebung, darunter auch der
lOjährge Eduard Ko pp mann, trieben in dem Raum immer
allerlei Unfug.' Gestern Abends ertappte Kofuer den Koppmann dabei,
als er das Local gröblich verunreinigte. Ter Hausbesorger faßte de»
Jangen. beutelte ihn und forderte ihn auf, das Local zu reinigen,
wobei sich Koppmann mit seinen beschmutzten Händen das Gesicht
verunreinigte. Im Bestreben davonzulaufen, fiel der Knabe an die
Thür und verletzte sich— nach Angabe Kofner's— ohne deffen
Verschulden an der Nase. Dann lies er davon. Bei allen weitere»
Vorkommnissen war Kofuer seiner Angabe »ach nicht anwesend und
steht ihnen vollkommen ferne.
sBrandlegung aus Rache.1 Aus Kornenburg wird
gemeldet: Ju der Nacht zum 12. d. M. brannte in der Gemeinde
Wein steig die Realität des Wirthjchastsdesitzcrs Jofepb Maißner
nieder. Der Verdacht, den Brand gelegt zu haben, lenkte sich auf
einen herumziehenden Taglöbner namens Carl Schledecka.
Welcher am selben Abend im Orte ein Nachtquartier gesucht und
nicht erhalten hatte. Aus Zorn darüber,daßeiuemitihmziehendeFrauens-
perwn Unterkunft fand uud er nicht, rief er auf der Gaffe: „Weil mein
Weib ein Nachtlager hat und ich nicht, so muß noch heute der
Bürgermeister mit den Leute» ausrücken." Schledecka. welcher
betrunken war, wurde dem Kreisgerichte Kornenburg eingeliefert.
i sStaatstelephon in Mödlings Die Staatstelephoa,
stelle un Cafe Weißkirchner in Mödling wird morgen (Sonn-
tag) eröffnet.
sEröffnnng der Freudenaner Re»nsaifo».j
Mft einem interessanten Programm eröffnet der Jockey-Club mor-
B seine diesjährige Rennsaiso». Beide Renntage haben ihre be-
dere AttractionS-Nummer, der erste da« Przedswit-Handicap.
der zweite das große Handicap der Dreijährigen, welche beide ein
ß außerordentlich starkes ssud znm Pfosten führen werden. Die
uungcn über den Ausgang dieser großen Ereignisse sind um­
somehr getheilt, als die abnormen WitterungSverhältnisse der letztm
Wochen das Training der Pferde vielfach unterbrochen haben.
Demgemäß habe» auch die Favorits bunt gewechselt. Nach de»
letztm Wettabschlüffen notiren für das Przedswit-Handicap Deaf.,
Dnmb und Canterbury mit 4:1. Hänqdian und Ordur 7, respek­
tive 8:1, Tip-Top 9, Annska, Sarkantyn 12, Rozst 14,
Diadal 16 und von 20 an die anderen. Im Großen Handicap
der Dreijährigen hat Scharbe mit 4:1 ausgesprochene Führung,
Pandur ist mit 6, Barmilor und Catcher mit 7 zn haben. Ala-
din ging über Nacht von 20 auf 10 herunter, 12 notirt Melfi-
tano und von 14 angefangen die übrigen Pferde. Außer den
beiden großen Handicaps ist auch fönst noch guter Sport zu er-
wartm. Dies beweist schon die Anzahl der gefammien Nennungen,
denn für dm ersten Tag sind insgesammt 81, für de» zwcitm
Tag 110 Pferde genannt.
(Wiener Trabfahre n.f Die Trabrennen des ersten
diesjährigen Meetings bei der Rotunde finden an den Feiertagen
ihren Abschluß. ES stehen sieben, respectivc acht Rmne» auf dem
Programm, von denen am Sonntag der Praterpreis über
2800 Meter und der Turf-, sowie der Krieau-Preis die Haupt-
ereignisse sind. Ein Herrenfahrm kommt an diesen beiden Tage»
nicht mehr znr Entscheidung.
sDer Schluß der Wiener Mode-AuSstellnng.f
Donnerstag den 19. d., AbwdS 9 Uhr, findet der definitive Schluß
der „Wiener Mode-Ausstellung" statt. ES ist daher dieselbe nur
mehr während der Ostcrfciertage, sowie Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag geöffnet. Die Ausstellung wurde gestern von 1500 Per­
sonen besucht.<
(Die Fußball-Wettspiele der Osterfeiertage.) Außer
den bereits angezeigten Wettspielen sind in den letzten Tagen noch
zahlreiche andere perfect geworden. Ostersonntag um 10 Uhr
Morgens wird bereits auf dem Sportplatz des Aihletiksport-Clubs an
die Arbeit gegangen. Der Fußball-Club „Frankfurt aus
Berlin wird da gegen die Wener „Union" siiielen. Ein Wetl-
kamvf zweitklassiger Mannschaften. Nachniittags halb 4 Uhr wird
die Berliner „Germania" gegen den Wiener Athletik-
club autreteu. Aus dieses Matsch conceuttirt sich das Haupt­
interesse. Die Cricketer werden aus der Praterbahn gegen die
Prager akademische Lese- und Redehalle spielen,
während auf der Hohenwarte der First Vienna Fortballclub gegen
den Budapester Müegyetenu Fnßball-Club kämpfm
wird. Ostermontag bringt den A t h l e t i k s p o r t -C l u b und die
Prager Lese- und Redehalle zusammen. Die Cricketer
werden mit dem Badener Sport-Club, die Heiligen­
städter mit der Victoria matschen. Außer den genannten
finden noch zahlreiche kleine Wettspiele zwischen zweit- und dritt-
classigm Mannschaften statt.
sWiedereröffuung deS Circus Busch.) DaS En­
semble des Directors Biffch, bethend aus einer Küustlerschaar von mehr
als 200 Personen sowie einem Marstall von 17» Pferden, ist heute,
Samstag, mit zwei Extrazügen aus Berlin hier eingetroffen. Morgen
Ostersonntag, um halb acht Uhr Abends, findet die große Eröffnungs­
vorstellung statt. Ostermontag finden zwei Vorstellungen, um 4 Uhr
und %3 Uhr Abends statt.
(Die Ostervorstellungen im Colosse um.) An den
beiden Osterfeiertagen finden im; Colosseum je zwei Vorstellungen
statt. Die erste zu ganz besonders ermäßigten Preisen mit besonders
gewähltem Familien- und Schülerprogramm beginnt um 3 Ubr
Nachmittags. Die um 8 Ubr beginnende Abendvorstellung bringt
achtzehn erstclassige Variete-Nummern, unter denen das „schwarze
Udel-Ouartett" und die „Damencavallerie" stets den größten Beifall
finden. Als Wiener Komiker werden Direktor Blaset und Richard
Waldemar auftreten. Der Kartenverkauf findet außer an der
Kasse des Etablissements auch im Rothenthurmstraßen-Bazar. und
bei Kodlendorser; Ecke Kroger- und Kärntuerstraße, statt.
sOster- Festvorstellungen in Danzer'S Or­
pheum.) An beiden Osterfeiertagen finden im Orphenm je zwei
große Festvorstellungen statt, uud zwar Nachmittags von
3 bis 6 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Prellen) und Abends um
8 Uhr (Kasie-Eröffnung 7 Uhr.) DaS interepante Programm enthält
sämmtliche Artistennummern des April-Spielvlanes. Die vorzügliche»
Leistungen derselben wurden von uns wiederholt gewürdigt.
Das Attentat auf den Bezirksvorfteher von
Währing.
Wie«, 14. April.
•.•■ Das Opfer des Attentats.
. DaS Attentat gegen den Landtags- Abgeordneten
Herrn B a u m a n n hat in ganz Wien großes Aufsehen her­
vorgerufen, besonders in Währing, dem Bezirke, in dem Herr
Baumaun seit, vielen Jahren ansässig ist.
In erster Linie gilt die Theilnahme der Bevölkemnq dem
Ingenieur Rudolph N o w a k, der einem unglückseligen Zu­
falle zum Opfer siel und an der Vorgeschichte des Falles gar
nicht betheiligt war.
Die Obduction der Leiche des Ingenieurs Rudolph
Nowak hat ergeben, daß er keineswegs— wie man Vor­
mittags annehmen zu müssen glaubte— in Folge des
Schreckens über das Attentat einem Schlaganfalle zum Opser
gefallen ist, sondern daß er durch den ersten Re­
volverschuß Kakuska's getödtet worden ist.
Die Wunde, die durch das Eindringen des Geschosses in den
Körper verursacht wurde, ist aber so geringfügig und un­
scheinbar, daß sie bei der ersten Untersuchung der Leiche über­
sehen worden ist.
Die Obducüon fand heute im Beisein einer landesaericht-
llchen Commission im gerichtsmedicinischeu Universitäts-J,:-
stitnte durch Professor Dr. Alexander Kolisko statt. Der-
sübe constatirte einen merkwürdigen Lauf des Projectils.
Dieses streifte nämlich in geringem Maße die rechte Schulter,
senkte sich längs derselben gleichsam in blitzartigem Lause,
schlug in die rechte obere Brustseite ein, durchbohrte die rechte
Lunge, sodann die große. Aorta (Herzschlagader) und die
linke Lunge, worauf es schließlich in der linksseitigen vierten
Rippe stecken blieb, wo es auch aufgefunden wurde. Der Tod
war durch innere Verblutn »g nach sehr kurzer Zeü
erfolgt. Die Verletzung war in Folge der Zerreißung der
Herzschlagader absolut tödtlich. Die Leiche soll Dienstag Nach­
mittags auf dem Centtal-Friedhofe bestattet werden. Um 6 Uhr
Abends überbrachte die Schwester des Ermordeten einen
Blumenstrauß als erste Zier für den Sarg. Die Mutter
Nowak's befindet sich, wie bereits gemeldet wurde, seit Don­
nerstag in Meran bei einer dort verheirateten Tochter. Schonend
wurde sie von Verwandten telegraphisch verständigt, daß ihr
Rudolph schwer erkrankt sei und ihre Rückkunft Aach Mm
gewünscht werde.
Bczirksvorsteher Baumaun.
Das Befinden des Bezirksvorstehers und Abgeordneten
B a u m a n n soll ein relaüv gutes sein. Er ist vollständig
bei Bewußtsein, und eS besteht keine Gefahr für sein Leben.
Bezirksvorsteher Baumann konnte bisher nicht einver­
nommen werden, weil sich die Aerzte dagegen aussprachm, um
den Kranken nicht aufzuregen. Um *,„2 Uhr Nachmittag» erschien
Professor Dr. A l b e r 1 m der Wohnung Baumann'S und er­
klärte, daß daS Befinde» de» verletzten Abgeordneten gegenwärtig
nicht bedenklich fei.
Nachmittags versammelte sich der WSHringer Bezirks»
rath z« einer Sitzung, welcher auch der Bürgermeister Dr.
Lueger beiwohntet Der Bezirksvorsteher-Stelloertteter Pacher
hielt eine Ansprache, in welcher auf die einmüthige Enttüstnng der
Bevölkerung über dm Mordversuch au dem B^irksvorstehcr hin­
gewiesen wurde. Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, daß sei»
Erscheinen ein Beweis fei, welchen Antheil die Gemeinde Wien an
dem Berirksvorsteher Baumann nimmt. Hicranf gab der Bürgermeister
der Hoffnung Ansdruck, daß Herr Banmanu bald seine Amts­
thätigkeit wird aufnehmen könnm. Ferner gedachte der Bürger­
meister des städtischen Ingenieurs Nowak und seine- traurige»
Schicksals, durch welches auch seine Familie schwer betroffen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger hatte sich schon Bormittags, nachdem
er sich im magistratischen Bezirksamte über den traurigen Vorfall
informircn ließ, in die Wohnung der Schwester deS Ingenieurs
Nowak begeben und ihr in schonender Weise von dem Todt ihre»
Bruder- Mittheilung gemacht.
Der Mörder.
Joseph KakuSka ist, wie im Abendblatte bereit» be­
richtet wurde, nur leicht verletzt. Er hat einm Schuß in der
rechten Wange und ist fortwährmd bei Bewußtsein. Auf dein
Commissariate Währing über die That beftagt, gab er an.
daß er aus Rache, well er nicht die Todtmgräberstelle er­
halten hatte, Herm B au mann und dann sich erschießen
wollte.-Er bedauerte nur, daß er beidemale schlecht getroffm
habe.
Joseph Kakuska ist «in gebüttiger Mener und
40 Jahre alt. Sein Leumund ist der schlechteste. Er galt als
Trunkenbold, Raufer und roher Mensch. Auch seinen Posten
als Todtengräber-Gehilfe füllte er nur sehr mangelhaft aus,
und selbst auf dem Friedhofe gab er oftmals Anlaß zu
ärgemißerregenden Semen. Er verdiente wenig und seine
Frau, ein arbeitsames ordentliches Weib, ging in Häuser
Waschen, um den Lebensunterhalt für die Familie zu be­
streiten. Heute Morgens um halb 7 Uhr verließ Kakuska seine
Wohnung. Wo er sich bis 9 Uhr ausgehalten hat, ist noch
nicht bekannt. Wahrscheinlich hat er in einem Gasthause Bier
gettuukm. Kakuska war seit Jahren in dem Besitze des
Revolvers, einer alten Waffe, und hatte auch früher einen
Waffenpaß besessen, dessm Giltigkeit jedoch bereits erloschen
ist. Er ttug den Revolver stets bei sich. Bei der Durchsuchung
der Wohnung Kakuska's wurden mehr als hundett Patrone»
vorgefunden.
Ueber die That Kakuska's siegen mehrere amtlich,
Meldungen vor, die zum Thelle berells schon Gesagtes!
wiederholen. Der Meldzettel des Mörders lautet: „Joseph
Kakuska-Kohtt, provisorischer Todtengräber^öchiffe, zu;
Men geboren, laut Taufschein in der Pfarrkirche Alserstraße
getauft,' ursprünglich Selchergehilse, 41 Jahre all, katholisch,!
verheiratet, Währing, Leopold-Ernstgchse Nr. 42, wohnhaft,.
Vater dreier Kinder im Mer von 2, 8 und 10 Jahren.",
Kakuska, welcher um eine Anstellung als Todtengräber
nachgesucht hatte,. war abgewiesen wordm und hat eina e-!
standenermaß en aus Rache weg«n d^er Ab­
weisung den Mordanschlag verübt. Kakuska
feuerte zwei Schüsse gegen Baumann ab.- traf aber, da sich
dieser bückte, mit der ersten Kugel den Jngmieur Rudolph
Nowak, der bald darauf gestorben ist. Die zwelle Kugel'
traf Baumann in der rechtm Brustseite. Hierauf feuette
der Thäter einen Schuß gegen sich selbst ab und verletzte sich
leicht am rechten Jochbogen. Kakuska wurde sogleich in Hast'
gmommen und um halb 2 Uhr Nachmittags dem Jnquisitrn-
Spitale des Landesgerichtes eingeliefett. Den Ingenieur
Nowak hat er gar nicht gekannt. Der Revolver ist
srchsläufig und war in allen Käufen geladen.
Die Aeußerung K a tu S k a's, als er des Bezirksvorstehers
ansichtig wurde und sich zum Feuern anschickte, lautete: „Da ist
der Hund!" Als Kakuska verletzt iu die Doppelthür deS
K i r ch n e r'schen Ladens stürzte, eilten der Polizei- Agmt
S os ch e k, der zufällig in der Nähe weilte, uud der Dienstmann
iegmund Friedl herbei. Hoschek nahm den Kakuska fest.
Friedl beschäftigte sich mit Nowak, der sterbend ans dem Bodm
lag, und fragte ihn, ob er getroffen sei. Mü ersterbmder
Stimme antwortete Nowak kaum vernehmbar: „Jak", und,
bald darauf verschied er in deü Armen Friedl's.
Kakuska wurde wiederholt Verhören unterzogm. Er
gab an, daß er nach dem Tode seines Schwiegervaters Mathias
Schöll, der Todtengräber auf dem Gersthofer Friedhofe war.
die Arbeiten des Verstorbenen gerne übernommen hätte, daß aber
sein Gesuch von Herrn Baumann abgewiesen worden ist. Dadurch
habe er seinen Verdienst verloren und sei seit dem Jahre 1697
ohne Arbeit. Erbittert darüber, hab« er dem Bczirksvorsteher Rache
geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen KlapS geben
und ihn nicht tödten wollen. Die Verantwortung Ka«
knSka's entspricht aber n i ch t d e r W a h r h e i t. ES ist fast er­
wiesen, daß Kakuska die Absicht des Mordes hatte. Erhoben wurde
nämlich, daß Kakuska schon im Januar lanfendcu Jahre»
gegen Baumann in Gersthof gefährliche Drohungen
liusgestoßen hat. Auch das zweimalige Schießen widerspricht der
Verantwortung, da Thatzeugen behaupten, daß schon der erste
Schuß Baumann gcttoffen hat, während erst der zweite, da
sich Bamnann bückte, den unglücklichen Ingenieur traf. Zu de»
beiden Sicherheitswachmännern, die ihn cscortirten, sprach Kakuska
iu bedauerndem Tone davon, daß er seinen Zweck nicht ganz
erreicht und Baumann, der ihm sein Brot weggenommen, nicht
ordentlich getroffen habe.
In welchem Rufe Kakuska in seiner Nachbarschaft stand, be­
weisen die Spitznamen, unter denen er bekannt war. AuS der Zell,
wo feine Frau in der Kaiserstraße eine kleine Wäscheputzerei inne­
hatte. die sie. seither hat verkaufen müssen, hieß er, wie daS
„Neuigkeits-Wcltblatt" erzählt, „der narrische Wäschputzer", aber
man nannte ihn auch kurzweg den „Schnapsbruder", und man
schrieb die verrückten Streiche, die er machte, dem Säuferwahnsinn
zu. der sich in letzter Zeit häufig bei ihm äußerte. Im vergangenen
Winter kam er am frühen Morgen mit umgegürtttem Pallasch in
den Hof herunter und commandirte mit großem Geschrei unsichtbare
Truppen. Er kam so in Eifer, daß er zuletzt mit Hurrahrufen in die
sich ihm in den Weg stellenden Schneehaufen stach, die er für
Feinde hielt. Ein andcresmal nahm er der Frau ein Paar
weiße Stulphandschiihe weg, die sie zum Putzen bekommen hatte,
zog sie an, hing seinen Cavalleriesäbel um und marichirte barfuß
wie« war in dir Schwemm' der Restauration Höfl ng.
Dort gab er sich eine zeitlang dem Gespött der zechenden
Einspänncrkutscher preis, wurde aber. als er den Säbel zog
und herumzufuchteln begann, hinausgeworfen. Einen Spaß wieder­
holte er öfter— wenn er Jemanden im Gasthanse in eine«
Streit verwickeln konnte, zog er auS dem Suefelschaft eine»
Revolver nnd setzte ihn dem Gegner an die Brust. Erschrak
der so Bedrohte, dann lachte KaknSka. bis ihm die Thränen kamen,
denn der Revolver war nur eine volle Schnapsflasche in Pcstolm-
form. Am meisten bezeichnend sür ihn ist aber die Thatsache, daß
er sich sür den erledigten Scharsrichterposten von Wien bewarb.
So lange er sich mit der Hoffnung trug, daß die Bewerbung
von Erfolg gekrönt sein werde, sagte er oft, er werde
einen noch berühmteren Namen bekommen als der Willenbacher.
Er wiederholte immerfort, es wäre das der beste Postcn für ,h».
Drohungen gegen den Bczirksvorsteher Baumann stieß er schon
seit mehreren Monaten auS. Er hielt Schmähreden gegen i hn, »t
er immer mit den Worte« schloß r „Der wird «ich «och• auet
lernen!"


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag
l-»«P-'* 1''""" ""' "* 1' 1
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 14. April.
— Im D e u t j 4 e ii Volkstheater findet Samstag
den 21. d. die erste Aufführung des vieractigen BolksMkes
.Familie Wawroch" von Franz A d a m u s statt.
— Im Raimund-Theater geht Donnerstag
.Dora", Schauspiel in fünf Aufzügen von Victorien S a r d o u.
zum erstenmale in Scene. Fräulein Petri spielt die Titelrolle.
— Im Carl-Theater wird Samstag den 21. d. der
einacügc Schwank „Frauen-Emancipation" von Karl S an­
lag zum erstenmale aufgeführt.
— Die ersten, diesjährigem Opern- und dchaufpirl-
vorstellungen, des Confervatoriums finden am 19., 21., 24.,
26. und 28. d., Abmds 7 Uhr, statt.
— Mary Halten wird in der Operette „R h o d o p c"
von Hugo Felix und Alexander Engel, die den Schlager
der heurigen Carl-Theater-Saison gebildet, im Juni am B c r-
Liner Central-Theater gastiren. Das genannte Werk ist auch
in Hamburg, Dresden, Leipzig und an anderen auswärtigen
Bühnen in Vorbereitung. In Petersburg erzielte „Rho­
dope" mit Fräulein S t o j a n in der Titelrolle euren durch­
schlagenden Erfolg.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Adele Sand­
rock ist durch Erkrankung genöthigt, ihr G a st s p i e l ar»
Berliner Theater abzubrechen.
— Im Verlage von Joseph Eberle, VH., Schottenseidgasse
Rr. 88, erschienen soeben einige sehr hübsche Lieder des bekannten
Cellisten F. B u x b a u m. Den Text dieser melodiösen Gesänge bilden
drei anmuthige Poesien Fritz Land y's.
— Das in unserem Freitag-Feuilleton von Franz S e r v a e s
besprochene Buch „D a n t e" von Karl Federn ist als dritter
Band der von Rud Lot bar herausgegebenen Sammlung „Dichter
und Darsteller" (Verlag der Gesellschaft für grapdncke Industrie,
Wien, und E. A. Seemann. Leipzigs erschienen. Das Buch ist
16 Bogen stark, enthält 133 Abbildungen und farbige Beilagen und
kostet 4 K. 80 H..
— Die „Wiener fstundschau". Zeitschrift für Cultur und
Kunst, herausgegeben von Constantin C h r i st o m a n o s und Felix
Rappaport; Redaction und Administration: Wien. 1/1, Spiegel-
gaste 11. Nummer 8 (15. April 1900), IV. Jahrgang: 0 grave
vliere is thv Vietory. Von Jan Toorop.— Schatten. Von
Edgar Allan Poe.— Ueber die symbolische Kunst. Von Wilhelm
v. S ch o l z.— Die Formen der Dichtkunst. Von Karl Bleib­
treu.— Deutsche Buddhisten. Von Karl v. T h o m a s s i n.— Die
Utopie und die Utopisten. Von Remy de Gourmout.— Die
Entstehung des socialen Problems. Von Arnold Fische r.—
Ueber Thiercultus vom völkerpjychologischcn Standpunkte Von
Thomas Achelis.— Notizen.— Die spiritualislische Bewegung.
— Vierteljährlich 4 Kronen, bei der Post, in den Buchhandlungen
und der Administration.
— InhaltderWienerHauSfrauen-Zeituna Nr. 15
Auferstebunqsfest. Von Th. Schäfer.— Die Freude Bon Rud.
Maria Schubert.— Fragen und Antworten.— Corresponden, der
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie:
Osterlag. Von Ernst Kelsen.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
Schlechter.— Räthselzeitung.— Ein Bekenntniß. Von F. Ben­
jamin (Reimer).— Feuilleton: Ein Wiedersehen. Von Anton
Michlerl— Kleine Theater-Plaudereien Von Benjamin Schier.
— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Jm dem Gerichtssaale.
ITelrgr. der „N. Fr. Pr."> Jnnsbruck, 14. April.
(Aufsehen erregende Confiscation.) Das Landes-
g-richt bestätigte die jüngst unter der Uebcrschrift: „Auf-
sehen erregende Confiscation" gemeldete Beschlagnahme der von
fünf marianischeu Männer-Congregationen
in Jnnsbruck herausgegebenen, vom Fürst-Bischof A i ch n e r
approbirten Flugschrift wegen Vergehens «ach §. 24 des Paßgesetzes.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Essegg, 14. April.
kDie betrügerischen Schulden drSGutsbesitzers
Najer.) Gutsbesitzer Najer, welcher nach Csntrahirung von
180,000 st. Schulden von hier flüchtig geworden war und in
Wien verhaftet wurde, ist heute vom hiesigm Gerichte zu fünf
Jahren Kerkers verurtheilt w orden.
Telegramme des Lorrespoadeaz-Darcaa.
Paris, 14. April. Kriegsminister General G a l l i s f e t,
welcher seit acht Tagen an Gicht am linken Beine leidet,
konnte dir Eröffnung der Ausstellung nicht beiwohnen. Seit
gestern hat sich zu diesem Leiden in Folge einer Erkältung
eine Lungenentzündung gesellt. Der Minister hütet
das Belt. Der Arzt hält seinen Zustand, wenn auch nicht
für gefährlich, so doch mindestens für ernst und schrieb
dem Patienten absolute Ruhe vor.
Moskau, 14. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland sind mit ihren Töchtern
heute Vormittags hier eingetroffen.
Rewyork, 14. April. Eine Washingtoner Depesche
des „Newyork Herold" meldet, Staatssekretär Hay habe
der spanischen Regierung notificirt, die Bereinigten
Staaten könnten die Forderung, daß die
Inseln Sibutu und Cagayan-Sulu zu
Spanien gehören sollen, nicht anerkennen.
Telegramme der „Amen /rettn Presse".
Rom, 14. April. Die Nachricht des Neapler „Mat-
tino", der V a t i c a n habe Schritte unternommen, um
den Ucbertritt des Fürsten Ferdinand von Bulga­
rien zur griechisch-orthodoxen Kirche zu verhindern, wird
von zuständiger Seite für unbegründet erklärt.-
Mailand, 14. April. Das englische Mittel-
meer-Geschwader, bestehend aus 16 Fahrzeugen, gegen­
wärtig in den Gewässern von Syracus, trifft nächste Woche
zur Eröffnung der Internationalen Hygiene-
Ausstellung in Neapel ein, wo der König über
dasselbe und zugleich über die. i t a l i e n i s ch e Panzer-
flotte eine Revue abzuhalten beabsichtigt.
Der Besuch des Kaisers Franz Joseph i« Berlio.
(Telegramme «er „Wtudt Freien Presse “)
Berlin, 14. April. Nach neueren Dispositionen wird
die Ankunft des Kaisers Franz Joseph nicht ans dem
Anhalter, sondern auf dem Potsdamer Bahnhöfe erfolgen.
Durch diese Aenderung der Ankunftsftation soll offenbar ver­
mieden werden, daß der Kaiser die Königgrätzerftraße zu
durchfahren hat. Die Fahrt wird über den Potsdamerplatz
durch die Bellevuestraße, die Siegesallee und das Bran-
denburgerthor nach dem Schlosse erfolgen. Heute wurden
im Ratbbause die ister; AecsratioMj. FaLreu und Kych- -j
iMeue BVeie Presse«
■T'lrA—"■
gestünde, die von früheren Empfängen herrühren, bereits
ausgepackt. Sollte es die kurze Besuchszeit irgend ermög--
lichen, so wird Kaiser Franz Joseph Abord­
nungen der Berliner österreichischenCo-
1 o n i e, des VereinesderOesterreicher, des
Ungarnvereines und des böhmisch-sla­
vischen Vereines in Audienz empfangen.
Der Magistrat hat nttnmehr bei der Stadt-
verordneten- Versamnllung die Bewilligung der
Mittel für die festlichen Veranstaltungen gelegentlich der An­
wesenheit des Kaisers von Oesterreich in Berlin in der Höhe
von 50,000 Mark beantragt. Der Magistrat motivirte seinen
Antrag dahin, daß er überzeugt sei, daß die warm
empfundenen Worte des Kaisers Wilhelm in der Bürger­
schaft Berlins freudigen Widerhall finden, und daß die
Berliner Bevölkerung die Tage der Anwesenheit des Kaisers
von Oesterreich zu einer erhebenden Huldigung
für den allverehrtrn und allgeliebten Monarchen, den
treuenBundesgeuossendeSdeutschenKaiser-
Hauses, den greisen Herrscher des dem deutschen Reiche
durch gemeinsame wirthschaftliche, geistige und politische
Interessen wie durch völkerrechtliche Verträge innig verbundenen
österreichisch-ungarischen Reiches gestalten werde.
Berlin, 14. April. In das Festprogramm bei der
Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph dürfte auch die
Enthüllung des Denkmals König Sigis-
mund's in derSiegesalleeAufnahme finden. Das Kaiser­
paar besuchte nämlich gestern den Bildhauer Eugen
W ö r m e l, der an diesem Standbilde arbeitet. Kaiser
Wilhelm fragte den Künstler, ob die Enthüllung am
6. Mai werde stattfinden können, und als die Kaiserin
bemerkte, der Kaiser werde wol gerade an diesem Tage viel
zu thun haben, antwortete Kaiser Wilhelm, er sei überzeugt,
daß sem hoher Gast dem kurzen Enthüllungsacte gern bei­
wohnen und sich für das Denkmal interessiren werde, da
dieser Sigisnnmd, welcher mit der Mark Brandenburg be­
lehnt worden war, zugleich König von Ungarn gewesen ist.
Rom, 14. April. Die „Tribuna" kommt auf die Reise
des Kaisers Franz Joseph nach Berlin nochmals zurück
und sagt: Wenn das Gerücht sich bestätigen sollte, daß
in Berlin die Ausdehnung der österreichi­
schen Occupation auf Albanien erörtert wer­
den soll, so müsse män der Hoffnung Ausdmck geben,
daß Deutschland seine Einwilligung hiezu versagen werde.
Das wäre der letzte Nagel am Sarge Italiens, das sich
aber dem ihm von feinen Freunden angesonnenen Er­
stickungstode freiwillig niemals ^ergeben würde. Die Be­
sorgnisse der „Tribuna" werden an maßgebender Stelle
als unbegründet bezeichnet
Der Krieg in Süd- Afrika.
Don de» gefangene» Boers.
London, 14. April. Reuter's Office meldet aus
St. Helena: Heute trafen hier General Cr onj e,
dessen Gattin und drei- seiner Osficiere in Beglei­
tung eines Obersten ein, wurden vom Gouverneur
und dessen Gattin empfangen und begaben sich nach dein
Kent-Cottage. General Cronje befindet sich wohl. Das
Transportschiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen be­
finden, wird vom Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die
Gefangenen werden Montag gelandet werdest. Auf der
Rhede von Jamestown ist ein holländischer Kreuzer
gelandet.
Capstadt, 14. April. DaS Transportschiff „Lake Erie",
mit 500 Gefangenen, darunter den in Boshof gefangen
genommenen Europäern an Bord, ist heute nach St. H e! en a
abgegangen.
Begtnckwünschnngs-Adress« an General White.
Southhampton, 14. April. Dem aus Capstadt
hier eingetroffeiien General White wurde seitens der
städtischen Behörden eine Beglückwünschungs-Adresse überreicht.
Die Fricdeusmission der Boers.
Mailand, 14. April. (Privat.) Die Friedens-Dele-
girten der Boers sind heute Mittags mit der Gotthardbahn
nach dem Haag abgereist. Dr. Leyds ist direct nach
Brüffel zurückgekehrt.
Das Attentat ans de« Prinzen von Wale-.
Kopenhagen, 14. April. Marschall Roberts
richtete aus Bloemfontein ein Telegramm an den Prin­
zen von Wales, worin er ihn namens des g a »-
zen in Süd-Afrika befindlichen britischen
Heeres in herzlichen Worten- anläßlich des
Mißlingens des gegen ihn verübten Mord­
anschlag e s b e g lü ck w ü n s ch t.
Die Borgänge in Ost-Aste«.
(Telegramm der E»rrespo»deuz-!Sirre Juli-Weizen 73°/,, Mai-Mais
457m Fett 57.. Zucker 4'7...
19. April 1900 ar. xaaua
Der Eeouomist.
Das Ärme-Lent'-Stück.
Von Max Bnrckhard.
.■ Es gibt zwei Arten der Arme-Leut'-Stücke. Die einen
werden von den Meisten unter die Gruppe der moralischen
Stücke gerechnet, die anderen unter die der unmoralischen
Stücke. Int moralischen Arme-Leut'-Stück sind die „armen
Leute", die da vorkommen, selbst höchst moralisch, sie thun
nicht nur nichts Schlechtes, sondern sie siild geradezu edel,
tugendhaft, dankbar für die kleinste Wohlthat und außer­
dem meist auch iloch zufrieden und glücklich; sind sie das
aber nicht, so gehen sie, nachdem sie einige schöne Rede«
gehalten haben, begleitet von den lebhaftesten Sympathie-
bezeigungen des Publikums, auf irgend eine möglichst rührende
Art zu Grunde; die reichen Leute aber, von denen geredet
wird, oder die sich gar herablassen, leibhaftig in einem
Arme-Leut'-Stück aufzutreten, werden zumeist als egoistisch,
kalt und herzlos geschildert, und sie scheuen auch gelegentlich
vor Verbrechen und Gewaltthaten nicht zurück, nur daß
alles Schlechte, waS sie thun, mit Wahrung der Form
geschieht und selbst die Gemeinheit noch eine gewisse
Vornehmheit zur Schau trägt. Ganz anders aber in
dem anderen Typus des Arme-Leut'-StückeS., Die reichen
Leute, wenn solchen in eincin derartigen Stücke überhaupt
gestattet wird, zu erscheinen, sind zwar auch nicht besser als
in jenen anderen Stücken, aber die ärgsten Sünden und
Laster werden air den Armen vordemonstrirt; und Sünde
und Laster nicht in jener gesellschaftsfähigen Form, wie sie
die Zuschauer in ihrer Sphäre meist vor Augen haben
und gelegentlich sogar mit bestem Appetit mitgenießen, sondern
in abstoßender, widerlicher Gestalt, in wüster Rchheit des
Ausdruckes, begleitet von den: «schmutze der Armuth.
Da könnte es nun eigentlich sehr naheliegend scheinen,,
wenn der socialistisch gesinnte oder doch angehauchte Theil
des Publicums den Stücken, der ersten Art lebhafte Zu­
neigung entgegenbrächte, die der letzten Art aber entschieden^
verdammte und ablehnte, der bourgeoisgemäß veranlagte-
Theil der Zuhörer aber sich noch eher mit dem Arme-Leut'-
Stück der zweiten Kategorie abfände, als mit jenem der
ersten. Es trifft aber gerade das Umgekehrte zu. Jene,
welche als vrganisirte Partei auf Seite der Armen stehen
oder welche doch mit den Bestrebungen dieser Partei sym«
pathisiren, sind gar nicht entzückt von all den Tugenden,
die im Stück Kaliber Nummer Eins der Armuth angedichtet
werden, sie riechen den Braten und wollen von der weisen
Lehre, daß es ja die Armen ohnedies besser haben, weil sie
die Tugend besitzen, während den Reichen nur der schnöde
Mammon zugefallen ist, nichts wissen. Ihr Stück ist daS
Kaliber Nummer Zwei: „Seht her," sagen sie, „solche
Folgen hat die Armuth, so sind schon jetzt Biele, so gehen
schon jetzt Biele elend zu Grunde an Leib und Seele; und
so müssen, wenn die Ursachen dieser Zustände nicht beseitigt
werden, alle von der Noth Verfolgten schließlich, enden, sich
selber und euch— der Menschheit überhaupt zum Berber-,
den." Demnach ist die Tendenz des unmoralischen Arine-
Leut'-Stückes eigentlich eine sehr.moralische, eine strenge
ethische, jedenfalls eine viel bessere als die ko mancher „mv,
moralischer" Stücke, die in Salons und Boudoirs spielen-
Und doch bleibt die überwiegende Mehrzahl der Zu­
schauer dabei, daß ihnen Stücke dieser letzteren Art ange­
nehmer sind, und die Abneigung gegen die ersteren steigert
sich ost geradezu zu Ausbrüchen des Hasses und der Wuth.
Die Arme-Leut'-Stücke der Modernen— das sind nämlich
die Stücke vom Kaliber Nummer Zwei— sind von
Anfing an bei einem Theile des Publikums auf Wider­
stand gestoßen, und eö scheint, als würde dieser Widerstand
inr Laufe der letzten Jahre eher stärker als schwächer
geworden sein. Und da lohnt es sich wol, die Frage nach
den Ursachen dieser Erscheinung auszuwerfen und zu unter­
suchen, inwieweit dieser Widerstand etwa begründet ist und
inwieweit nicht.
Vor Allem müssen wir uns da sagen, daß wie bei.
Nummer Eins die Einen so gescheit sind, die Tendenz
zu merken, bei Nummer Zwei wieder die Anderen diese
WciSheit besitzen, und weil sie von der radikalen Aenderung,
auf die eS hinaus kommen soll, nichts wissen wollen, auch
gegen Stücke, die solchen Tendenzen dienen, Stellung nehmen.
Das wird nun gewiß nicht immer zugestanden, oft tritt es
auch nur in einer milderen Form ins Bewußtsein, etwa in
der, daß sich Einer sagt: „Ich gehe in das Theater, um
mich zu unterhalten, aber nicht, um mir dort unangenehme
Sachen sagen zu lassen." Sehr oft mag auch die erwähnte
Tendenz lediglich eine gewisse ablehnende Grundstimmung
hervorrufen, die für sich allein nicht zu einer direkten
Opposition führen würde, aber einen fruchtbaren Boden vor­
bereitet, auf dem Alles, was sonst gegen das Stück gesagt
werdeit sann, viel leichter Wurzel schlägt und Nahrung findet.
Aber auch noch aus einem andern Grunde wird eine
derartige unbewußle Gegenstimmung bei Vielen von Anfang
an bestehen. Wenn wir zu Beginn oder Ende der kalten
Jahreszeit in eine Tramway einsteigen, in einen Warleraum
oder ein Bureau, wo arme Leute verkehren, treten, so wer­
den wir einen ganz eigenen Geruch wahrnehmen, hen die
bis vor Kurzem irgendwo aufbewahrten Kleider dieser Letz­
teren ausströmen. Es ist dies der sogenannte „Arme-Leut'-
Geruch". Und von diesem „Arme-Leut'-Geruch" fühlen sich
Biele angeweht, wenn der Vorhang in dem Arme-Leut'-
Stück aufgeht; und weil sie den „Arme-Leut'-Geruch" nicht
wollen, wollen sie auch das Arme-Leut'-Stück nicht. Es
stört sie, eS ist ihnen unbequem, sich die Schicksale der
Armuth und des Elends auf der Bühne vorführen zulassen,'
und wieder sagen sie: „Ich gehe in das Theater, um mich
zu unterhalten, aber nicht, um mir Sachen, die mir unan­
genehm sind, anzuschauen."
Das mag ja nun Jeder hallen, wie er will, aber eben
darum wäre das doch gewiß kein Grund, daß solche Stücke
nicht gegeben werden sollen, und daher auch kein Grund,
sich darüber zu ereifern, wenn sie gegeben werden. Aber
ist Einein einmal etwas nicht recht, dann ist vtan auch nicht
faul um Gründe dagegen, und so erwecken beim Arme-Leut'-
Stück Gründe den Unmuth der Zuschauer, die sonst durchaus
rricht immer dieselben Folge-Erscheinungen nach sich lieben.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 11 ]
. V. 12808 Wian, Sonnte»
Insbesondere tritt im Arme-Leut'-Stück beim gebildeten
Publicum ein Motiv für die Opposition in Wirksamkeit, von
dem sonst nur ein ganz naives Publicum sich leiten läßt.
In England besteht an manchen Bühnen die Sitte, daß
die Darsteller nach dem Aktschlüsse vor dem Borhang vor-
beidefiliren und hiebei jeder Einzelne nach dem Charakter
seiner Rolle ausgezeichnet wird: dem Darsteller eines edlen
Menschen, dem Verfolgten, Unterdrückten wird der Beifall
durch Applaus und freundlichen Zuruf ausgedrückt, dem
Intriganten, der Verführerin und derlei Gelichter aber
wird auf eine ganz andere Weise Anerkennung gespendet:
durch Zischen, Johlen, Pfeifen, Brüllen und Stampfen.
Und je mehr das Publicum unten zischt, johlt, pfeift, brüllt,
stampft, um so vergnügter lächelt der Bösewicht oben, um so
tiefer und öfter verneigt er sich, um so größer ist sein Er-
folg. Daran werde ich immer erinnert, wenn ich sehe, wie
'im Arme-Leut'-Stück die Zuschauer sich so leicht über die
Schlechtigkeit der Menschen entrüsten und um so wüthender
»werden, je treffender der Autor und der Darsteller einen
schlechten Zug am Menschen verkörpert hat. Sie vergessen,
daß sie ja nicht die Wirklichkeit vor sich haben, sondern ein
Bild derselben, und daß treue Wiedergabe der Wirklichkeit
mit Erfassung des Charakteristischen zum ollermindesten ein
künstlerisches Moment in sich schließt. Während aber jenes
Publicum, von dem ich früher sprach, dem Autor und
Darsteller auf die angegebene Art zu erkennen gibt, daß
ihnen die Wiedergabe menschlicher Verworfenheit gelungen
ist, kommt es nicht selten vor, daß unser Publicum auf
dieselbe Weise dem Autor sein Mißfallen kundgibt, daß er
solche Charaktere auf die Bühne gebracht hat.
Wir haben aber bisher immer nur vom guten Arme-
Leut'-Stück gesprochen, das ist von einem Stück dieser Art,
das geschickt aufgebaut ist, in dem die Handlung und die
Charaktere wahr sind, und wir haben unS die Vorein­
genommenheit und den auS ihr sich ergebenden Widerspruch
des Publikums gegen ein gutes derartiges Stück zu erklären
versucht. Nun haben aber doch diese Stücke kein Privilegium
darauf, daß sie gut gemacht sein müssen. Ja, wenn man
'bei jeder Art von Stücken mit großer Wahrscheinlichkeit
.sagen kann, daß viel mehr schlechte als gute dieser Art ge­
schrieben werden, so gilt dies gerade hier in erhöhtem Maße.
Jede Tendenz verleitet zur Uebertreibung, und die Ueber­
treibung in einem Stück macht dieses immer verlogen, sei es
nun, daß die Uebertreibung in den Einzelheiten an sich liegt,
'sei es, daß sie in einer M Leben unwahrscheinlichen An-,
Häufung von an sich wahrscheinlichen Einzelheiten gewisser
Art besteht. Oft hört man, wenn man einem Autor sagt,
das oder das in seinem Stück sei unwahr, als Entgegnung,
gerade das und das sei wirklich geschehen. Als ob es darauf
für die dramatische Wahrheit ankäme: auch das, was ein­
mal wirklich geschehen ist, kann unwahr sein auf der Bühne,
wenn es uns nämlich der Dichter nicht wahrscheinlich zu
machen versteht, denn die dramatische Wahrheit ist die Wahr­
scheinlichkeit. Nun wird aber jede Unwahrheit, jede Ueber­
treibung, wenn das Milieu, der Stoff und die Figuren den
Meisten ohnehin schon peinlich sind, vo« diesen viel leichter
herausgefühlt und viel unangenehmer vermerkt werden, als
dies bei Unwahrheiten und Uebertreibungen sonst der Fall
ist, und cs werden dieselben Leute, die von der falschen Ro­
mantik des Glückes auf der Bühne ganz entzückt sind, plötzlich
sehr empfindsame Veristen, wenn man ihnen mit der auch
nicht in höherem Maße falschen Roniantik des Elends kommt.
Es vermehrt aber noch Eines beim Arme-Leut'-Stück
die Chance dafür, daß es schlecht sein und Widerspruch
Hervorrufen wird. Gerade für seine Tendenz kann der
Autor hier Gewaltthaten und Katastrophen besonders gut
brauchen, durch die Schuldlose als Opfer fallen. Und wenn
uns das der Dichter nicht dramatisch sehr geschickt motivirt
und plausibel gemacht hat, sind wir gar nicht abgeneigt, ihn
für das Schicksal der von ihm in die Welt der Bühne
gesetzten Menschen verantwortlich zu machen: hat er
Jemanden nicht aus einem psychologischen oder inneren
dramatischen Grunde, sondern einfach lediglich seiner Tendenz
zu Liebe vor unseren Augen kalt gemacht, so ist er uns in
dem Augenblicke nicht viel mehr als so eine Art drama­
tischer Mörder, und wir sind nicht abgeneigt, ihn unseren
Unwillen auch deutlich erkennen zu lassen: an Stelle deS
Mitgefühles mit wirklichen Vorgängen tritt dann der Aerger
über den, der uns das vorgeführt hat, was uns als un­
wahr, als nicht hinreichend motivirt erscheint.
Alle die angedeuteten Fehler würden aber zumeist daS
Publicum doch nicht zu heftiger Abwehr bestimmen—
wenn'S nicht just ein „Arme-Leut'-Stück" wäre, das man
eben von Anfang an nicht mag. Und so kann es einem
gewissenhaften Theaterbesucher bei derartigen Stücken ge­
schehen, daß er eigentlich mit Allen hadert: mit dem Autor,
weil sein Stück nicht gut ist; mit denen, die applaudiren,
weil sie ein schlechtes oder mittelmäßiges Stück um seiner
Tendenz willen beklatschen; mit denen, die opponiren, weil
sie das nicht wegen der Fehler thun, sondern das Stück
ihnen zuwider sein würde, wenn es auch noch so gut wäre,
und der gewissenhafte Theaterbesucher, wenn er schon damit
einverstanden ist, daß ein Stück durchfällt, doch immer noch
verlangt, daß es auch auS den richtigen Gründen durchfällt.
Wiener Sorjenwoche.
Wie«, 14. April.
Das Auge muß sich erst an die neuen Ziffern der
Waarenpreise gewöhnen. Die jüngere Generation bat nichts
Aehnliches gesehen, und kem wirthschaftlichcs Ereigniß gleicht
an Bedeutung der alle Lebensverhältnisse und die gesammte
Production umstürzenden Theuerung so vieler Massenartikel.
Seit fünfundzwanzig Jahren ist der Preis einer Tonne schotti­
schen Roheisens nicht mehr auf siebenundsiebzig Schillinge
gestiegen. Von einer förmlichen Revolution auf den ent­
scheidenden Gebieten der Waarcnmärkte muß gesprochen
werden. Die Waare ist viel interessanter geworden als das
Papier, denn ihr Preis greift stärker und tiefer in alle
socialen Beziehungen ein, als die Schwankungen gedruckter
Werthzeichen. Die Bewegung der Effecten ist ja nur der
Rückschlag der großartigen und in allen Folgen noch gar
nicht zu erkennenden Sturmfluth, welche die Waaren er­
griffen hat. Die Production in Roheisen ist in den Ver­
einigten Staaten um viereinhalb Millionen Tonnen gestiegen.
Neue Freie Presse«;
Deutschland und England haben die Erzengung im höchsten
Maße ausgedehnt. Trotzdem besteht Eisenmangel und trotz­
dem hat sich der Preis des Eisens von seinem Tiefstände
um achtzig Percent entfernt. Aengstlich wird schon die Frage
aufgeworfen: Wo ist die Grenze? Aber jeder Tag rückt sie
wieder hinaus und schafft einen neuen Hochpunkt, der vor
kurzer Zeit unmöglich schien. Der Werth eines Vorrathes
ist gar nicht zu bemessen, deyn jedes Lager ist vorläufig
ein sich fortwährend hebender Gewinn des Fabrikanten oder
Kaufmannes. Die Waare gibt den Anstoß zu ganz neuen
BerinögenSbildungen; sie verschärft jetzt am meisten den
Gegensatz der Interessen zwischen den Classen mitbestimmtem
Einkommen und jenen, deren Reichthum seinen Ursprung
in einer Conjunctur hat.
Den Reflex dieser wichtigen Ereignisse spüren wir auch
bei uns. Es ist seltsam, daß die Mittheilung so wenig be­
achtet wurde, die jüngst in der General-Versammlung einer
oberschlesischen Gesellschaft gemacht wurde. Dort ist erzählt
worden, daß der deutsche Walzwerksverband mit den böhmischen
Werken eine Vereinbarung geschloffen habe, welche diesen
gestattet, eine bestimmte Menge Eisen zu festgesetzten Preisen
in Deutschland zu verkaufen. Mit einem gewissen Freimuth
wurde zugestanden, der Vertrag habe den Zweck, die Nach­
theile der österreichischen Coucurrenz zu verhüten. Oester­
reichische Concurrenz auf dem deutschen Eisenmarkte! Das ist
wol die erstaunlichste Meldung und das wunderbarste Be­
kenntniß, die seit langer Zeit vernommen wurden. Wie, der
große deutsche Walzwerksverband braucht nicht blos den kleinen
Finger auszustrecken, um sämmtliche österreichischen Eisen-'
werke niederzuschlagen? Dieser Verband, der beinahe in
Tonnen producirt, waS Oesterreich in Doppelcentnern? Die
Enthüllung ist äußerst merkwürdig. Aber sie enthält eine
Wahrheit, welche darin besteht, daß die österreichische Eisenpro-,
duction bei den jetzigen Preisen durch die Selbstkosten eine
Concurrenzfähigkeit bekommen hat, an die früher nicht einmal
gedacht wurde. Die Selbstkosten der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschast und der Böhmischen Montan-Gesellschaft sind nicht
höher und sogar niedriger als jene mancher großen Eisenwerke
in Deutschland. Ein Meter-Eentner Gießerei-Eisen, der am
Clyde in Glasgow lagert und dessen Lagerscheine von Menschen
gekauft werden, die nicht recht wissen, was Gießerei-Eisen ist,
kostet jetzt ungefähr neun Kronen. Ein Meter-Centner Eisen,
der in Kladno oder Althülten lagert, kostet im ganzen Pro­
cesse seiner Herstellung neben Steuern, sonstigen Auslagen
und einem bürgerlichen Gewinne noch weniger, den Zoll und
die Fracht nicht gerechnet. In den Selbstkosten liegt die
maßgebende Neuerung der österreichischen Eisen-Industrie, und
sie erklären die auffallende Erscheinung, daß der große Walz­
werkverband den ersten Vorstoß zur Ausfuhr mit dem
Anerbieten eines Friedensschlusses beantwortet hat. Es mag
sein, daß hier der Zufall eines günstigen Cokesschlusses mit­
gewirkt hat, aber die Grundlagen können nicht ganz um­
gestoßen werden, wenn in Zukunft dieses Halrfabricat mit
größeren Auslagen gesichert werden müßte. Ein Doppel-
centner Roheisen wird gegenwärtig in Kladno mit sage fünf
Kronen erzeugt, während die Rima-Muranyer Gesellschaft
sechs Kronen braucht. ES dürften nicht viele deutsche Gesell­
schaften bestehen, welche ihr Roheisen mit fünf Kronen pro-
duciren. Diese Ziffer der Selbstkosten ist das starke Funda­
ment der böhmischen Eisen-Industrie.
Die gleiche Umwandlung vollzieht sich bei der Alpinen
Montan-Gesellschaft. In der letzten General-Versammlung
wurde berichtet, daß die Gesellschaft in der Lage war, billiger
zu produciren. Ist daS nicht eigenthümlich? Man lese die
Vorträge der deutschen Direktoren, wenn sie den Actionären
die Situation des Unternehmens schildern. Es gibt keine Ge­
neral-Versammlung vonMontan-Geseüschaften in Deutschland,
wo nicht aus die Vertheuerung der Gestehungskosten hin­
gewiesen wird. Jeder Vorstand hält es für seine Pflicht,
diesen Nachtheil der Conjunctur in Erinnerung zu bringen.
In Oesterreich dagegen kann die größte Montan-Gesellschaft
den Actionären mittheilen, daß sie billiger producire als
früher. Die Entwicklung ist nicht abgeschlossen, denn der neue
Hochofen in Eisenerz ist nicht fertig, die Puddel-Anlage in
Kindberg ist erst vor kurzer Zeit in Betrieb gesetzt worden,
die neue Walzenstraße in Kindberg wird erst angelassen
werden, der Bau der Martin-Anlage und der Blechstrecke in
Zeltweg ist nicht vollendet und die Arbeit kann erst im Herbst
aufgenommen werden. Diese Umgestaltungen haben ja den
ausschließlichen Zweck, einerseits die Leistungsfähigkeit zu
steigern und andererseits die Selbstkosten zu verringern. Die
Gegenüberstellung zwischen Deutschland und Oesterreich ist
wirklich interessant. Dort wird die Production theurer und
hier, namentlich in Steiermark, billiger. Freilich hängt die
Besserung in Oesterreich mit der Thatsache zusammen, daß
die Alpine Montan-Gesellschaft die technische Stufe der
deutschen Werke noch zu erreichen hat. Es ist eine Ver­
schiedenheit der Entwicklungsphasen, indem wir dem Fort­
schritt nachrücken, welcher draußen längst zum industriellen
Besitz der Eisenproduction geworden ist. Unbestreitbar ist
jedoch, daß die Concurrenzfähigkeit der österreichischen Eisen-
Industrie durch die Verminderung der Selbstkosten sehr ge­
wachsen ist. Früher oder später muß sie reif werden zum
Export. Je niedriger der Herstellungspreis einer Waare ist,
desto größer wird der Reiz zur Ausdehnung der Production,
und desto sicherer kommt der Augenblick, in welchem die
bloße Anpassung an die verhältnißmäßig geringen Schwan­
kungen des inneren Bedarfes nicht mehr genügt.
Die Selbstkosten sind die Lebenssicherung jeder Industrie.
Deßhalb ist auch für die österreichischen Eisenwerke die Frage
so wichtig, ob es wirklich gelingen werde, in Orlau backbare
Kohlen zu finden. Der Bericht der Alpmen Montan-Gesell­
schaft sagt, daß die weitere Herabsetzung der Selbstkosten,
die von den Neu-Anlagen erwartet werde, erst im Laufe der
nächsten Jahre erfolgen könne. Zwei Factoren sind jedoch
mitbestimmend: der Lohn und der Kohlenpreis. Die Löhne
sind durch die Wirkung natürlicher Verhältnisse und der
Conjunctur fortwährend in Steigerung begriffen. Die
Zukunft deS Kohlenpreises ist für die Dauer überhaupt
nicht vorauszusehen. Der Besitz eigener Kohlenwerke und
namentlich eigener Cokesöfen ist für jedes Montanwerk von
der höchsten Bedeutung. Die Alpine Montan-Gesellschaft
hat Braunkohlen, und ihre Production ist durch den Ankauf
der Kohlengruben des Freiherrn v.Drasche noch vermehrtworden.
15; April 1900 &iU 11
Dagegen ist sie darauf angewiesen, fremde» CokeS in Schlesien
und Westfalen zu kaufen. Wenn es ihr gelingen sollte, die
Cokesproduction mit der Eisenproduction zu vereinigen, so
würde ihre Abhängigteit von den CokeSpreisen des Welt­
marktes aufhören. Dann hätte sie eigene Roherze und
eigene Cokes wie die Hochöfen in. Teschen und Witkowitz.
Darüber fehlt die Gewißheit, und auch der Bericht der
Alpinen Montan-Gesellschaft vermeidet jedes sichere Urtheil.
Der Cokes der Alpinen Montan-Geiellschaft ist noch «ine
ferne Möglichkeit, eine Hoffnung, die sich erst nach Jahren
erfüllen kann oder nicht. Wirklichkeit ist nur, daß die öster­
reichischen Eisenwerke in einer Periode langsameren heimischen
Absatzes und verminderter Bauthätigkeit durch den Export
ein Mittel gefunden haben, um die Höhe ihrer Production
im Großen und Ganzen zu behaupten. Diese Thatsache ist unge­
wöhnlich und verdient einige Aufmerksamkeit. Sie ist die Frucht
verminderter Selbstkosten und des hohen Eisenpreises auf den:
Weltmärkte. Die Theuerung der Waaren ist ein ernsteS'
Problem; denn sie wird zum harten Druck für manche In­
dustriezweige, welche der Bewegung nicht folgen können; sie
ist eme schwere Last für die mittleren Betriebe und mittleren
Existenzen und schädigt besonders jene Länder, die von der
Hochconjunctur kaum gestreift werden. Laute und berechtigte
Klagen werden über die plötzliche Steigerung der Kohlenpreise in
Böhmen erhoben, und in der Erbitterung wird sogar die
Rückkehr zur alten Taxe, zur behördlichen Feststellung der
Preise gefordert. Es zeigt sich wieder, daß ein Staat sich der
Weltwirthschast nicht entziehen kann, und daß er von deren
Nachtheilen in dem Maße heftiger getroffen wird, als er
versäumt hat, durch eine ernste Politik und Pflege der In­
dustrie sich einen genügenden Antheil am Welthandel zu
sichern. Das größte Unglück ist stets die Schwäche, denn in
unserer Zeit werden auch die Preise von den starken Ländern
gemacht, und die schwachen, die nicht gleichen Schritt halten
konnten, haben darunter zu leiden.
Wien, 14. April.
sE ineungarische A n l e i h r.j Die Frage der Emission
einer ungarischen Anleihe wird in den maßgebenden Kreisen Un­
garns in den Kreis der Erwägung gezogen. ES ist von großem
Interesse, daß man die Begebung vo» ungarischer Gold-
rente nicht mehr als ausgcschloffen bezeichnet, sondern diesem
Gedanken näher zu treten scheint. Ans Budapest wird unS
darüber daS Folgende telcgraphirt: Vor wenigen Monatm hatte
Finanzminister Dr. v. L u k a c s mit der Ungarische» Creditbank
als Vertreterin der Rothschild-Gruppe mehrfache, aber für beide
STtjeite unverbindliche Besprechungen über die Contrahirung einer
Anleihe. Es handelte sich damals um die Begebung vo» 60 Mil­
lionen Gulden Kronenrente, und die Regierung war für den Fall
des Gelingens einer Vereinbarung entschlossen, mit einer diesbezüg­
lichen Vorlage an den Reichstag heranzutreten. Einer besonderen
Ermächtigung bedurfte die Regierung nicht, da sie durch das über die
3 '/,percentige Kronenrente geschaffene Gesetz vom Jahre 1897 berechtigt
war, für Jnvestitionszwecke der Ungarischen Staatsbahnen successive
den Betrag von hundert Millionen Gulden zu begeben. Allerdings
lautete dieses ErmächtignuEGesitz auf die Ausgabe von Titres
der Kronenrente, die niedriger als mit vier Percent verzinslich
sind. Da nun aber diese Rententype sich angesichts der gründlich
geänderten Zinsfuß- und Marktverhältnissc als nicht mehr ver­
wendbar erwies, hätte das Ministerium unbedingt; eine anders-
lautende Ermächtigung vom Reichstage durch eine besondere Vor­
lage für die Ausgabe vierpcrcentiger Kronenrente ansprechen
muffen, wenngleich von dem längst bewilligten Betrage bekanntlich
nur dreißig Millionen Gulden emittirt wurden. Die eingeleitete«
Verhandlungen führten indessen nicht zum Ziele. ES wird be­
hauptet, daß weder der vom Consortium angebotene CurS, noch
auch der Umstand dem Finanzminister convenirte, daß nur ein
kleinerer Theilbetrag der Anleihe fix übernommen, für den Rest
aber die Option bewilligt werden sollte. Herr v. LukacS war der
Ansicht, daß seine Kaffen gut gefüllt seien, der Bedarf kein drin­
gender und er daher unter den angebotenen Bedingungen derzeit
nicht gewillt sei, in die Anlehens-Operation einzutreten. In­
zwischen ist auch in Ungarn daS Bedürfniß, daß der Staat
neue Investitionen vornehmen müsse, stärker empfunden worden. Der
Mangel Vieser Investitionen hat ja, da der Staat der größte
Unternehmer ist, schädlich ans viele, ohnehin stagnirendcn Industrie­
zweige zurückgewirkt. Wenn die Bestellungen eines so wichtigen
Factors, wie cs die Regierung ist, fehlen, so wird dies im ge-
sammten wirthschaftlichen Organismus stark empfunden. Die Re­
gierung hat bisher für die unabweislichm Investitionen die Mittel
der Staatskassen verwendet. Die Refnndirung dieser Beträge an
die Staatskassen ist allerdings keine dringliche, denn die Steuer-
eingänge sind befriedigend nnd bieten den Beweis, daß die wirkh-
schaftliche Stagnation der letzten drei Jahre die Steucrkraft des
Landes unberührt ließ. Die Regierung kennt aber die Bedürfnisse nach
Investitionen; siestehtdcrAuffaffung.daß für diese Bedürfnisse auch die
nöthigen Mittel beschafft werden müssen, keineswegs fern und ist
bereit, der Ausführung näherzutreten. Bis zu
diesem Augenblicke ist die Anlehensfragr aus dem Kreise der aka­
demischen Erörterung im Schoße der Regierung noch nicht heraus­
getreten, und es ist nichts geschehen, was bereits die Realisirung
bedeuten würde. Mancherlei Anzeichen gestatten jedoch den Rück­
schluß, daß in naher Zeit die Frage auch nach außen
hin in Fluß gerathen kann. Es wäre daher derzeit
noch verfrüht, sich ein genaues Bild davon zn machen, wie diese
Anleihe constrnirt werden könnte. So viel jedoch ist zweifellos,
daß die finanziellen Formfragen abgeschlossen sind. Wenn die Dis­
position des Geld- und Anlagemarkies die Aufnahme eines größeren
Betrages von Kronenrente schwieriger macht, wird man eben
zur Ausgabe von in Gold verzinslichen Renten-
titreS schreiten, wobei es eine Frage der Technik bleibt,
ob diese Goldobligationen mit 4 oder 3'/, Pcrcent verzinst sein
werden. Es sei jedoch sofort bemerkt, daß die Regierung unter
gar keinen Umständen sich dazu vcrstehm wird, jene 48 Millionen
vicrperc-ntiger Goldrententittes zn veräußern, die ihr aus der
großen Conversion verblieben sind, denn sie erachtet diese groß«
Reserve als für die Zwecke der Baluta-Regnlirung gebunden und
wird dieselbe nicht hintangeben, damit das im Zuge befindliche
Werk der Valuta-Reform durch keinerlei momentane Bedürsniffe
altcrirt werde. Einige finanzielle Momente der letzten Tage deute»
auf eine leise Besserung des Anlagemarktes. Die hiesigen Institute
haben bekanntlich vor wenigen Wochen einen Betrag von 6 Mil­
lionen Gulden 4^,pcrccntigcr Regalien-Ablösungs-Obligationen
von der Hauptstadt übernommen und dieselben bereits verkauft.
Die Emission der Prioritäten der Bnschtiehrader Eisenbahn, di«
ebenfalls gelang, galt in Finanzkreisen allgemein als ein a«»-
gcsteckter Fühler. CS sollen übrigens, wie hier verlautet, schon«
nächster Znl in Wien neuerlicheBerathungen über
dieChancen einer größerenAnlehens-OperaNo«
gepflogen werden, «nd das Ergebniß derselben dürst« maßgc«ud
werden für die Construction der Durchführung. Wann die Ve c»
Handlungen mit der Regierung nachfolgen» d«t lp derzeit mtttz»
völlig ungewiß.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 12 ]
8»ife IS
Wien, Sonntag
15. April 1000
Nt 13803*
Pfetie FVeie Presse.
sDie Verhandlungen über die Re«tenste»er.j
Die Verhandlungen zwischen den beide» Regierungen über die Be­
freiung ungarischer Werthe von der Rcnteustener haben, wie unS
aus Budapest berichtet wird, feit Monaten lein« Unterbrechung
erfahren. DaS ungarische Ministerium hat die bekannte Note der
österreichischen Regierung beantwortet und neuerdings auS prin­
cipiellen, auf dem Zoll- und HandelSbündniffe fußenden Gründen
die Befreiung von der Rentensteucr für die ungarischen Staats«
werthe und die gleiche Behandlung der ungarischen mit den öster­
reichischen Pfandbriefen gefordert, was jedoch bisher von der öster­
reichischen Regierung nicht zugestandm ist. Außer dem Zoll- nnd
HandelSbündniffe beruft man sich ne Ungarn auch auf eine Zn«
sage des EabinetS C l a r y in dieser Frage. Die ungarische Re­
gierung geht von der Anschauung aus, daß ein Werth, der den
Gegenstand des Handels bildet, nur deßhalb, weil er auS Ungarn
stammt, in Oesterreich einer ungleichm Sreuerbchandlung nicht
unterzogen werdm könne, gleichwie dies in Ungarn mit Werthen
oder Handelsartikeln aus Oesterreich nicht geschieht. Die unga­
rische Regierung erklärte sich abermals bereit, in die Auf­
hebung der TranSportstcuer von Wasierfrachtcn zu
willigen, lehnte rS dagegen ab, andere, namentlich Tarif- und
Eisenbahnsragen, mit dieser Angelegenheit zu verbinden. Die
Frage der gleichen Behandlung der ungarischen Pfandbriefe bietet
überdies noch die Schwierigkeit, daß die Pfandbriefe emittirenden
ungarischen Institute sowol für die bisherigen wie für die künfti­
gen Emissionen rin gleichartiges Vorgehen zu beobachten hätten,
wofür die Voraussetzungen noch nicht geschaffen wurden. Es wird
vielfach behauptet, daß die Frage der Rentensteucr sich gerade jetzt in
einem acuten Stadium befinde und daß möglicherweise schon in
nächster Zeit darüber auch mündliche Verhandlungen zwischen den
beiden Regierungen gepflogen werden.
< sDie Eisenbahn-Action der Regierung.) Die
„Wiener Abendpost" bringt heute eine Darstellung, aus welcher
hervorgeht, wie dringend nothwendig rS ist. daß das Parlament
endlich arbeitsfähig werde, denn es zeigt sich, wie viel durch die
Stockung der Gesetzgebung versäumt juitb nnd wie groß die
Schädigung der gesammten Bevölkerung durch diese Unterbrechung
der Thätigkeit des Reichsrathrs wird. Die Mittheilung der „Wiener
Abendpost" lautet: „Im Eisenbahntuinisterium wird an der
Fertigstellung der in der Regierungsvorlage, betreffend die Her­
stellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten angeführten
Projecle, gearbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu
fördern, daß im Falle der legislativen Genehmigung des bezüg­
lichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit den Detailarbeiten
nnd. soweit dies möglich, auch mit den Bau-Arbeitm be­
gonnenen werden kann.— So ist für die Strecke R a k o n i tz-
Laun das Pcojcct seitens des EiscnbahnministeriumS bereits
überprüft und an die Statthalterci in Prag zur ehesten An­
beraumung der Tracen-Revisiou geleitet worden.— Für
die südlichste Strecke der zweiten Eisenbahn-Ver­
bindung mit Triest, d. i. Görz-Triest, wird ebenfalls
dir Tracen-Revisio« ungesäumt ausgeschrieben; selbe dürfte
Anfangs Mai stattfinden.— Für die übrigen Theilstrccken der
zweiten Eisenbahnverbindung, d. i. für di« W o ch e i n e r-
Linie Aßling-Görz, dann die Karawanken-Linie Klagen«
surt und Villach-Aßling, sowie für die Tau er »bahn sind
die Projecte ebenfalls so weit fertiggestellt, daß die commissionellen
Amtshandlungen mit dem Eintritte der günstigen Jahreszeit
abgeführt werden können. Dasselbe gilt auch bezüglich der
Pyhr u-Bahn KlauS-Steyerlmg-Selzthal.— Was die
Strecke Hartberg-Friedberg anbelangt, so sind aus der­
selben bereits die Detailprojects-Arbeiten im Zuge, und dürften
dieselben schon Ende Juni vollmdet sein, so daß dieses Project
noch im Laufe des Sommers der politischen Begehung unterzogen
werden kann, während für die Fortsetzung der Strecke von Fried-
berg nach Aspang, insbesondere hinsichtlich der Ucbcrjchicnung des
Wcchselpaffes noch generelle Arbeiten durchzuführen sind.
— Für die Strecke Lemberg-Sambor-Strzylki,
für welche die Tracen-Revisio» bereits durchgeführt ist,
sind die Detailarbeiten bereits dem Abschlüsse nahe, so
daß der raschen Einleitung der politischen Begehung
und dem Baubegtune nach legislativer Genehmigung der Vorlage
nichts im Wege steht. Für die Schlußstrecke S t r z y l k r-
U z s o k- P a ß ist das Tracen-RcvisionS-Operat fertig, und cs
wird demnächst auch die erforderliche Amtshandlung angeordnet
werden.— Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest gehörigen
Linien, bei welchen größere Wasierscheiden-TunnelS projcclirt
sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit die Tunnelaxen und
die Anschlußstrccken derart definitiv festzulegen, daß bei diesen die
Bauzeit bestimmenden Hauptobjecten gegebenenfalls sofort mit der
Auffahrung des Nichtstollens begonnen werden kann. Die Auf­
stellung der Detailplänc und BauverqebungS-Operate für die
Tunnel-Znfahrtsstrecken soll erst nach Beginn der Bauarbriten
an den großen Tunnels erfolgen, selbstverständlich in der Weise,
daß die gleichzeitige Vollendung der Tunnels und der Anschluß-
strecken gesichert erscheint.
sDie Witterung und die Saaten.) Bon einer der
hervorragendsten Gctreidcsirmen geht uns nachstchender Bericht
über die WtttcrungSverhältniffe und den Stand der Saaten zu:
Die Witlerungsvcrhältniffe waren in der abgelaufenen Woche für
die gesammte Vegetation etwas günstiger. Dies gilt hauptsächlich
von Ungarn, während in der diesseitigen Reichshälfte die regnerische
Witterung noch immer andauerte und auf die Feldarbeiten störend
tvirkte. Ungarn befindet sich mit der gesammten Vegetation in
einer kesseren Lage als Oesterreich, wenn sich auch heute über den
Saatenstand ein abschließendes Urtheil natürlich nicht fällen läßt.
Sollte acht bis vierzehn Tage hindurch schönes Wetter andauern,
wird es sich bei Fortentwicklung der Pflanzen zeigen, ob die ab­
normale Witterung, die im März und in der ersten Hälfte April
herrschte, für die Vegetation, hauptsächlich für den Herbstanbau,
von nachtheiligen Folgen war. Nach den bisherigen Erfahrungen
ist anzunehmen, daß jener Theil des HerbstanbaneS, der früh-
zeitrg gesät wurde, aut überwimerr hat. während der späte
Herbstanbau, der sehr schwach und klein in den Winter gekommen
ist, gelitten haben dürfte. Ueber Frühjahrsgetrcidc und Futter-
gewächse. die kaum erst in die Erde kamen, läßt sich heute keine
Meinung abgeben. Zn der diesseitigen Reichshälfte waren die
Klagen während der ganzen abgelaufenen Woche unter dem Ein­
druck der andauernden ungünstigen Witterung noch immer ziemlich
intensive; eS ist aber abzuwarten, ob dieselben sich nicht reduciren
werden, wmn die Felder bei günstiger Witterung ein besseres Aus­
sehen bekommen werden. Speciell Roggen ist in Böhmen, Mähren
nnd Galizien vielfach anSgeackcrt worden. Der Frühjahrsanbau in
Oesterreich ist noch kaum in Angriff genommen worden, und wmn
auch eine günstigere Witterung die rasche Beendigung dcS Früh-
jahrSanbaucs jetzt begünstigen wird, so ist die Verspätung ein«
verart beträchtliche, daß cs der allcrgünstigstm Witterungsverhält-
niffe bedürfen wird, um diese Verspätung wettzumachen. Die
EntwicklnngSperiode ist eine sehr kurze, und es ist anzunehmen, daß
Hafer und Gerste in noch ziemlich grünem Zustande in dm
heißen Monat Juli kommen werdm. Die Natur und günstige
WilterungSverhältniffe könne» selbstverständlich noch sehr viel gut­
machen, wenngl ich auf eine reich» Ernte in Folge der starken
Verspätung des Anbaue« nicht leicht gerechnet werden kanu.
i DieCreditaustalt und dirPapierfabriken.)
Maltet der letzten Conferenz ist an sämucklich« östrrreichffch«
Papierfabrik« ein Circularschreibm ergangm, i» welchem rüst«
getheilt wird, daß zwischen der Creditanstalt und dm Firmen
Eichma»»& Comp., Marti» Kink LComp.. R. Kubik,
P. P i e t t e, Ignaz Spiro& Söhne «ine Einigung erzielt
worden sei. Die Vereinbarung gehe dahin, daß diese Etabliffements
um dm Gesammtbetrag von 11*6 Millionen Kronen in Actim
abgelöst werden sollen, und daß die Creditanstalt das B e trie bs«
kapital zur Gänze in der ihr rntsprechmd erscheinenden Form,
sei eS durch Ausgabe von Äctien oder Obligationen
oder im Wege einesContocorrent-CrediteS aufbringen
werde. Die Umwandlung der fünf genannten Firmen in eme
Actim-Gefellschaft ist jedoch davon abhängig» daß auch mit dm
übrigen Fabriken eine Vereinbarung erzielt wird. Bisher haben
sich, wie in dem Circularschreiden erwähnt wird, folgende Firmen
bereit erklärt, sich einer Einschätzung nach dem vorgeschlagenen
Modus zu unterziehen: Sch ö ller& Cie. in Holonbkan, Ignaz
Fuchs in Böhmisch-Kamnitz, Gustav Roeder L Cie. in
Marschmdorf, Papierfabriks- Actie«- Gesellschaft B i e l a t h a l,
Brüder Porak in Moldaumühl, Brunn& Kisker in
Restersitz an der Elbe,Nettingsdorfer Papierfabriks-Actim-
Geselljchaft in NcttingSdors, Otto Kluse mann in Krems bei
VoitSberg, F r ä n k l'S Holzstoff- und Papierfabrik in Klcinskal,
Dr. Johann Müller in Klcin-Mohrau, Gebr.Fialkowski
in Bielitz, C. C. Müller in Obermühl an der Donau, Adolph
R n h m a«» in Gnggcnbach, Eduard Engländer in Rechberg,
Ludwig C o u l o n in Rabenstein, Wilhelm L e r ch in Kwasncy.
Hinsichtlich der fünf genannten Firmen, die in eine Actien-Gesell-
schaft umgewandet werdm sollen, dürsten folgende uns von fach«
männffcher Sestc zur Verfügung gestellten Daten vou Interesse
sein: Die Firma E i ch m a n u& Comp, in Arnau crzeugt
besiere Schreibpapiere, Brief-, Kupferdruck- und Umschlagpapier;
in ihrer Fabrik sind zwei Maschinen aufgestellt. Der Umsatz wird
auf 6r 0- bis 700,000 fl. geschätzt. Herr Eichmann ist nicht nur
Fabrikant, sondern auch Händler, da er kleinerm Fabrikanten für
ihre Borräthe Borschüffe gibt und die Waare dann weiter verkauft.
Seine Celluloscfabrik in Arnau ist mit drei Kochern ausgestattet.
— Die Firma Martin Kink& Comp, ist Eigenthümerin einer
Papierfabrik in Hcinrichsthal mit vier Papiermaschinen und zwei
Pappeumaschinm. Sie besitzt ferner fünf Holzschleifereien mit fünf
Turbinen und eine Sulfit-Crllulosesabrik mit einer Dampf­
maschine und vier Kochern. Der Umsatz dürfte etwa 700,000 fl.
betragen. Die Papierfabrik erzeugt Druckpapier, ordinäres und
mittelfeines Schreib-, Couleur-, Umschlag-, Äffichm- und feineres
Packpapier, Cellulose-, Pcrgammt-, Leinen-, Emballage und Ein­
bandpapier. Ihre Specialität bildet die Erzeugung von Eellulose-
paper und Pappen aller Art.— Die Fabrik R. Kubik in
Bubentsch bei Prag producirt Schreib-, Druck-, Affichen- und
Umschlagpapier, ferner auch Cellulosepapier. Die Fabrik hat zwei
Turbinen. Der Umsatz beträgt etwa eine halbe Million Gulden. Die
Fabrik ist vor mehreren Jahrm abgebrannt und wurde zum Theile
wieder aufgebaut.— Die Firma P. Piette besitzt eine Papierfabrik
in Pilsen mit drei Maschinen und eme Sulfitcelluloje-Fabrik
daselbst mit drei Kochern, eine Holzschleiferei für den eigenen
Bedarf und eine Cigarettenpapicr-Fabrik in Freiheit. Die letztere
hat zwei Papiermaschinen, producirt Cigarcttenpapier. weißes und
namentlich färbiges Seidcnpapier und Blumenpapiere. Die
farbigen Blnmcnpapiere sind die Specialität der Firma. Die
jährliche Production in der Pilsener Fabrik beträgt 34 Millionen
Kilogramm, in der Frcihciter Fabrik 1°3 Millionen Kilogramm.
Die Firma Piette hat in der letzten Zeit größere Investitionen
durchgeführt und in Pilsen ihre Fabrik modern ausgestaltet. In
Pilsen mußten für die Reinigung des Wassers allein circa
100.000 st. aufgewendet werden.— Die Firma Ignaz Spiro
& Söhne hat eine Papierfabrik in Krnman und eine Cellulose-
fabrik in Pötschmühl bei Kruman. In der Papierfabrik sind
fünf Maschinen aufgestellt. Producirt werden daselbst als Specia­
litäten ünitirtesPergamentpapier, Cellulose-Pack- und Dütenpapiere,
Hut-, Seiden-, Znckerpapierc, doppelfärbige Papiere u. s. w.
Die Cellulosefabrik hat fünf Kocher: Der Umsatz wird auf etwa
1.800.000 fl. geschätzt. Die Fabrik gehört zu den bedeutenden der
Monarchie und erzeugt für das Inland und für Exportzwecke
große Mengen an Cellulose-Papieren. In Fachkreisen werden dke
Quantitäten der täglichen Production dieser fünf Fabriken und
der Verkaufswerth der Waare» per 100 Kilo ab Fabrik in
solgcnder Weise geschätzt:
Tägliche Bertanssiverih
Erzeugung per IDO Silo
in Scittnttn ab Febril
Eichmau» 60—70 1 Krone
Kink-.. IM—120 80 Heller
Kubik... 60—70 30„
Vielte in Pilsen ...... 100-110 50„
Piette in Freiheit 40 1 Krone
Spiro 150—200 SO—35 Heller
Wie verlautet, sind die Firmen Piette nnd Spiro zn
dem gleich hohen Kaufpreis vou der Creditanstalt eingeschätzt
worden» ebenso die Firmen E i ch m a n» und K u b i k.
sDie Regierung und die Graz-Köflacher
Bahn.) Die Graz-Köslacher Bahn hat seinerzeit bei der Regie­
rung um die Bewilligung zur Vermehrung ihres Actien-Kapikals
um 1°5 Millionen Gulden angesucht. Aus diesem Anlasse wurde
seitens der Regierung der Gesellschaft nahegelegt, eine Ermäßi­
gung ihrer Kohlentarife vorzunehmen. Der ß. 8 der
Concessions-Urknnde der Graz-Köslacher Bahn normrrt den
Maximaltarif für Waaren per Zollcentncr und Meile. Diese
Tarife find eingehend spccificirt; die wichtigsten, nämlich die
Kohlentarife. betragen 1 fl. 5 kr. Nach der Concefsions-Urkunde
sind diese Maximal-Tarifsätze auf Verlangen der Staatsverwal­
tung, und zwar jene der N ormal clas sen um 5 Prrcent,
jene der ermäßigten Classen, z« welchen auch die Kohlcn-
tarise gehören, nm 10 P e r c c n t herabzusetzen, sobald
die Brutto- Ei «nähme innerhalb eines Jahres
den Betrag von 125,0:0 fl. per Meile erreicht. Bei
jeder weitere» Steigerung des jährlichen Reinertrages
um 25,000 fl. hat eine weitere Ermäßigung nm 5 Percent bis
zur Grenze einer Gesammtermäßkgung von 50 Pcrccnt cinzn-
trcten. Es wird sich nun um die Eonstatirnng °der Thatsache
handeln, ob der Betrag von 125,000 fl. per Meile thatsächlich
erreicht ist. Die Einnahmen der Graz-Köflacher Bahn haben diese
Ziffer zwar noch nicht voll erreicht, sind derselben jedoch bereits
sehr nahe gekommen. Der Gesellschaft wird nun nahegelegt
werden, mit einer mäßigen Reduction der Kohlentarife vorzu­
gehen und eS wird ihr, wenn sie dieser Aufforderung Folge
stiftet, die Bewilligung zur Actien-Emission in Aussicht gestellt
werden. Bei der Gesellschaft werden nun die nöthigen Berech­
nungen angestellt werden, und von dem Ergebnisse derstlben wird
eS abhängen, ob sic die Ermäßigung der Kohlentarife vornimmt.
ES gilt als wahrscheinlich, daß eine Verständigung erzielt werden
wird. Für diesen Fall würde die Gesellschaft die Bewilligung
znr Actien-Emission erhalten. Die Verhandlungen wegen einer
eventuellen Prioriläten-Convcrtirung bei der Graz-Köflacher Bahn
wurde dagegen angesichts der BcrhSltniffe des Geldmarktes zurück­
gestellt.
sDas Anlehen für die Triester Hafenbauten.)
Dem Reichsrathe ist seinerzeit eine Regierungsvorlage unterbreitet
worden, wonach die Stadt Triest zum Zwecke von Hafcnbanten
ein Anlehen im Betrage von 12 Millionen Gulden anfnimmt.
Bo» dirs» Summ« sollte» der Regierung 6 Millioum Gulden
als Darlehen mit einer Derzinsmig vo« 3*f. Percoat zur Bor-!
nähme der Hafenbauten zur Verfügung gestellt werden. Diese«!
Gesetz ist vom Reichsrathe nicht erledigt worden. Da jedoch., die
Gemeinde der Regierung nur bis z»m 31. März 1900 im Wortes
stand, mußte das Uebcrcmkommm prolongirt werden. Da«!
Handelsministerium hat nun die Abmachung mit der Triester■
Gemeinde auf drei Monate verlängert und wird de»!
Regierungscutwurf im Reichsrathe nach dessen Wiederzusammeu-!
tritt unterbreiten, da ma» in Triest mit einer rasche« Erledigung
diese« Gesetzes durch das Parlament rechnet.
fBrüxer Bergbaugesellschaft.) Di« Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft hat «ach Beendigung des Kohlenarbeiter-.
StrikeS den Arbeiter» eine zehuprrceutige Lohnerhöhung!
zugestanden.
sDie neuen Kohleuabschlüsse und di«
KohlenpreiS-ErhShung.) AuS Prag wird nn« tele­
graphirt: Nachdem sich die FörderuugSverhältniffe in den böh.
mische» Kohlenrevierm allmälig wieder normal gestalten, haben
die Werke die Kohlenverkäufe auf Lieferung wieder aufgenommen.
So hat auch das Buschtiehrad-Kladnoer Regie-Berkaufsbureau,
daS dnrch viele Wochen fast zur vollen Unthätigkeit verurtheilt
war, mit der Entrirung neuer Abschlüffe begonnen, wobei die
Verkaufspreise um 10 bis 12 kr. per Meter-Centner erhöht
worden sind. Die nordwestböhmischeu Braunkohlenwerke könne»
ihrer Kundschaft im AuSlande nicht genug Kohle anbieten, weil
sie in erster Reihe das Inland zu berücksichtigen haben. DaS
Contractgeschäst mit dem AuSlande ist in vollem Gange und
wickelt sich ohne jede Steigerung ab. Auch mit den inländischen
Zuckerfabriken ist daS Contractgeschäst bereits eingeleitet. Die
Vertheuerung der Kohle für diese Industrie beträgt, auf den
Meter-Centner Rübe berechnet, 1'/, bis 2 kr. Gestern und heute
hat sich wieder ein neuerlicher Waggonmangel eingestellt,
nnd die Braunkohlmwerke sind fast gezwungen, die geförderte
Kohle zu deponireu. Der Waggonmangel dürfte durch verschiedene
Störungen hervorgerufen worden sein, welche die Eisenbahn in
Folge der abnormen Witlerungsverhältnifs« erleidet.
sRnssischer Getreide-Export »ach den
Douauhüfen.j DaS österreichische Consulat in Kiew theilt
mit: Zwischen der Verwaltung der Süd west bahn, der
Schwarze Meer- und der Donau-Dampfschiff­
fahrt-Gesellschaft wurde ein Vertrag behufs Organi­
sation des Export- vo» Getreide- und Mahlprodncten aus Ruß­
land nach de» Donauhäfen Oesterreich-Ungarns und Dentsch-
lands (MohacS, Effeg, Szegedin, TemeSoar. Budapest, Raab,
Wien, Passau, Regensbnrg) geschloffen, welcher bereits vom Com«
mnnications-Ministerillm bestätigt wurde.
sDieErneuerung derHandelsverträgeItalicn».s
Man telegraphirt uns aus Rom: Seit einigen Tagen ist
zwischen der „Tribuna" und dem „Berliner Tageblatt" Hinsicht«
K) der kommende» Verhandlungen für die neuen Handelsverträge
eine scharfe Polcmck entbrannt, in welche die mit dem Dreibünde
zusammenhängenden Fragen beiderseits hereingezogen werden. Die
Regierung bedauert die Polemik, da sie bei dem gegenwärtigen
Stande der Dinge zwecklos und schädlich ist» und ist überzeugt,
daß die kommenden Vcrhandlnngea trotz aller Schwierigkeiten und
allen Druckes einzelner Interessengruppen zu einem guten Ab-
schlnffe gelangen und die politischen Bündnisse hiemit eine werlh-
volle Ergänzung finden werden. „Popolo Romano" sagt, die
Schwierigkeiten seien nicht so groß, wie mau hüben und drüben
behaupte. Mit Deutschland bestehe ein Jntercfsen-Gcgensatz fast
gar nicht, denn Oel- und Gartcnsrüchke seien nicht Erzeugnisse,
deren Einfuhr die deutsche Landwirt.,schift lahmlegen könnte.
Schwieriger stehe die Sache mit O r st e r r e i ch. Die Wein«
c l a n s e l, deren loyale Durchführung dem ftenndnachbarliche»
Verkehre zwischen Italien und Oesterreich unschätzbare Dienst^
leistete, werde dort von den Wcinprodnccnten hart bekämpft, aber
auch diese Frage werde sich zu beiderseitiger
Zufriedenheit lösen lassen. Worauf eS ankomme, fei,'
daß der Geist der Mäßigung und Billigkeit von keiner Seite
verleugnet werde.
. fO e st e r r e i ch i s ch e L ä n d e r b a n k.) Die Ocster-
reichische Länderbank hat im XIV. Bezirke, Mariahilferstraßc 101
(Schwcndcrhof), eine Expositur nebst Wechselstube errichtet, welche
am 17. April d. I. ihre Thätigkeit beginnen werden.
sDie Kapitals»ermchrung der Böhmische«
Unionbank.) Ans Prag wird uns telegraphirt: Heule Mittags
ist der Termin für die Subscriptio» auf 20,000 neue Acticn der
Böhmischen Unionbank abgelaufen. Die Betbeiligung seitens der
bisherigen Actionäre, denen ein Vorzugsrecht znin Bezüge der
ncncn Äctien eingeräumt wurde, gestaltete sich, soweit schon jetzt
ein Uebcrblick möglich ist, lebhaft, so daß ans die Anmeldungen
der Freizeichner, die nicht minder zahlreich cinaclansen sind, eine
nnr geringe Zutheilirngsquote entfallen wird. Das vollringezahltc
Actienkapital der Böhmischen Unionbank wird nunmehr 12 Mil­
lionen Gulden, eingetheilt in 120,000 Actieu a 100 fl. Nominale
betragen.
fFiumaner RciSschäkfabrik.s Der DirectionS-
rath der Fiumaner Reisschäl- und RcisstSrke-FadrikSgcscllichaft
wird, wie man uns ans Budapest meldet, noch im Laufe der
Woche die Bilanz feststellen und über die Dividende beschließen.
Es soll dem Vernehmen nach wie im Vorjahre eine Dividende von
100 fl. per Aclie znr Auszahlung gelangen.
fA n 1 o m o bil- Ge se ll sch a s 1 in Bnd apc st.f Unter
der Aegide der Ungarischen Bank für Industrie und Handel soll,
wie uns ans Budapest berichtet wird, in den nächsten Tagen die
constituirendc General- Versammlung einer neuen Äctien- Gesell­
schaft mit einem Kapital vou 500,000 Kronen stattfinden, welckje
daS feit langen Jahren auf dem Budapester Platze bestehend^
Großsuhrmannsgeschäft der Firma S. G r ü n h »t übernehmen
nnd mit Automobil- Lastwagen betreiben wird. An der Trans­
action betheiligt sich auch die Firma v. Hatvan-Dcutsch.
Die Automobilwagcn warben bereits bestellt. Es ist jedoch wach
eine Erweiterung des gesellschaftlichen Programms für die Zukunst
in Aussicht gcnomiucn, indem zugleich die Errichtung einer
Fabrik für die Erzcugnug von Antomobilwagen geplant ist.
fDaS Znckcrcartell und die Rübenbanern.s
Ans Prag wird nnS telegraphirt: In einer Versammlung der
Rübeu-Producenlen NordwestböhmenS, welche' in Podersam abge­
halten wurde, wurde bis Abfindung des nachstehenden Tctegrammes
an den Ackerbauministe- beschlossen: „Bei der heute in Podersam
abgehaltenen Versammlung der Rübcn-Produccntcn der Bezirke
dcS nordwestlichen Böhmen kam es vor, daß die Zuck-rsaöi-ikS'
Eartelle die Zuweisung der Rüben-Prodnccntcn an die einzelne»
Fabriken anstreben und die Annahme der Zuckerrübe eines Pro­
ducenten seitens einer anderen als der zugeiviefinen Fabrik ver­
weigern. Wir erlauben nns daher, an Eure Excellenz die ergebene
Anfrage zu stellen, ob Eurer Excellenz dieser die persönliche Freiheit
und die wirkhschaftliche Existenz des Bauernstandes geradezu ge­
fährdende Vorgang bekannt ist und. wenn ja, was Eure Excellenz
zu veranlassm gedenken, dieser Schädigung de« Bauernstandes
Einhalt zu thun. Die Versammlung erwartet schleunige Abhilfe."
sDie neue Erwcrbstener in Serbien.s Aus
Belgrad wird »ns gemeldet: König Alexander empfing die
große Deputation dcr Handel«- nnd Gewerbetreibende» und »ah«
derm Bcjchwerdm byüglich der mimäßig hohen Bcmeffunq d«


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 13 ]
Soit» 13
/■- Kr. 12803‘ Wen, Sonntag Neue Freie Presse«
»mm Erwerbsteuer sowie deren Denkschrift bezüglich einer anderen
Arl der Besteuerung entgegen. Gleichzeitig wird von wohlinformirter
Seite mitgetheilt» daß die Regierung von dieser Erwerbsteucr
keineswegs -blaffen wolle, dagegen die Absicht habe, die Höhe der
Struerbemcffungen bei den Kaufleuten beinahe um die Hälfte und
bei den Gewcrbsleuten um zwei Drittel des ursprünglichen Betrages
zu reduciren. In hiesigen commerziellen Kreisen wird jedoch
diese Absicht der Regierung als keine genügende Maßregel b^eichnet,
um die drohende Krise unter dm Handels« und GewerbSleute»
abzuwenden.
sEine russische Gründung iu der Schweiz.)
Man telgraphirt uns auch Zürich: Mit einem Kapital von fünf
Millionen Francs hat sich unter der Firma: „Acticn-Gesellfchaft
Moskauer Textil-Mamrfactur* in St. Gallen eine Gesellschaft
zum Zwecke der Gründung von Fabrikm auf dem Gebiete der
Textil-Zndustrie in Rußland gebildet.
sDie neue Waggonfabrik in Standing.) Die
Herren Hans v. C z j z e k und Adolph S ch u st a l a ersuchen
«ns. zu constatireu. daß die Schwierigkeiten, welche dem Zustande-
kommen der Waggonfabrik in Stauding entgegenstanden, behoben
sind und daß mit dem Bane derselben bereits in der allernächsten
Zeit begonnen werden wird.
sO e st e r r e i ch i s ch e r Lloyd.) Der Oesterrrichische Lloyd
veröffentlicht heute de« Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate Februar. Fügt man die Resultate des vorans-
gegangmm Monates hinzu, so gelangt man zu folgenden Ziffern:
Einnahmen Zurütgelegter Weg
1900 gegen 1899 19C0 gegen 1899
Omen Seemeilen
e anuar..... 1.802,156— 229,358 169,330 -- 5,528
ebriiar..■ ■. 1.810,291— 73,367 178,020+ 1 6,397
Zusammen. 3.612.447— 302,725 347,350+ 10,869
)Türkischc Staatsschuld.) Ausweis des durch das
Finanzdecrct vom 8./20. December 1681 emanutm Admini-
strationSrathes der ottomanischen Staatsschuld.
Rett«. Ein« ahmen
in IMiidjen Pfund
Februar tont l. MSrz 1899
1900 bis 28. Februar IM
Ertrag der sechs indirecteu Steuern.... 90,127.91 1.125,501.18
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft... 2,837.25. 752,887.25
Tribut des Fürstenthums Bulgarien. L
entnommen der Abgabe aus Tabak.., 7,500.— JL. 90,000.—
Uedersclwß der Einlünfte der Insel..
Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten aus die Ge-
nerai-Zolldirection 1 51,298.—. 102,596.—
Redevance von Ost-Rumelien 30,836.86. 202,701.76
Gebühren vom Tumbeki in Tratten auf
die Geueral-Zolldrrection• 25,000.— 50,000.—
Summe... 207,650.02 2-323,686.19
Hievon wurden: Türkisch« Pfund
Für die Zinsen aus die vierperccntigen Obligationen
vom 18.30. April 1890 ausbezahlt 430,500.—
Dotation der Konstantmopeler und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertirten
Schuld und der Türkenlose 967,585.60
Zur Amornsirung von Serie» und zum Rückkäufe vou.
Türkenlosen verwendet 660,487.79
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration... 143,957.08
Bei der Banque Imperiale Ottomane und in de»
Kaffe» der Central-Admmistration erlegt ......... 121,155.72
Zusammen... 2.323.686.19
fr sBerliuer Börse.) Mau telegraphlrt uns aus Berlin:
Die Börse hatte heute eine feste Tendenz, aber nur Montanwerthe
waren belebt und verzeichneten weitere Curserhöhungcu. Kohlen-
Actien waren favorisirt. Gelsenkirchencr, Harpmer,Hibernia, Eon-
solidation und Dannenbaum waren namhaft bester. Bankactieu
stiege» leicht, österreichische Bahnen waren fest, Prince Henri ab«
geschwächt, weil das Dccaden-Plns von 32,000 Francs nicht den
Erwartungen entsprach; Northern Pacificwerthe notirtm in Folge
Newyorkxr Meldungen höher, deutsche Anleihen besserten sich um
Ö°10 bis 0 35 Percent, Türkenlose und Spanier waren gut ge«
halten, Serben stiegen um 0 50 Percent, Dynamite Trust erholten
sich kräftig, S ifffahrtpapiere stiegen in Folge Anregung seitens
der Hausastädte. Der Kaffe-Jndustriemarkt war fest. Es notirtm:
Crcditactien 228, Disconto-CommandU-Antheile 191.12, Darm-
städter Bank 141.20, Deutsche Bank 204.37, Dresdner Bank
158.87, Handelsgesellschaft 165.75, Nationalbank 141.75, Bres­
lauer Discontobank 118. 60, Berliner Bank 116.10, StaatS-
hghn 136, Lombarden 28. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn
91.10, Centralbahn 145.30, Meridionalbahn 137.10, Mittel-
Üieerbahn 1M.50. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic 97.70,
Northern-Pacific Preferred 78.25, Transvaalbahn 215.50, Italiener
94.75, Türkenlosc 121.50, Spanier 73.62, dreipercentige deutsche
^Reichsanlcihe (Kaffecnrs) 86.50, 3'/zpercentige preußische Consols
96.90. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 283.90. Dortmunder
139.62, Bochum« 280, Gelsenkirchencr 226.50, Harpmer 245,
Hibernia 256.50, Consolidation 405.50, Trust 162.62, Lloyd-
Acticu 133, Paketschifffahrt-Actie» 131.20. Privatdiscont 4'/,
Percent.
IP a r i s e r B ö r f e.) Man telegraphirt u»S aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte unregelmäßig. Nach festem Anfang
Vollzog sich ein Cursrückgang im Augenblicke der Prämien-ErklS«
rung. Französische Renten schwächten sich ab. Crsdit Lyonnais er«
zielten eine neuerliche Hausse von 16 Francs, desgleichen wurden
Banque de France und andere Baukwcrthe höher bezahlt. Von
fremdcu Renten verlorm Exterieurs 22 Cmtimes; dagegen waren
ungarische Goldrente um 40, Italiener um 14 Centimes höher.
Türken waren fest, Serie 6 26.75, Serie v 23.17. Suez verlorm
15 Francs. Der Marktschluß war geschäftslos. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.15, dreipercentige amortisable Rmte
99.70, 3',,percentige Rmte 103.20, Banque de France 4270,
Suez-Aclim 3490, Egypter 106.70, Exterieurs 73.20, unga­
rische Goldrente- 88. 40, Italiener 94.35, russische Anleihe 102.05,
neue russische Consols 85.30, Portugiesen 25.70, Banque Otto­
mane 579, Staalsbahn 682.50, Rio 1510.— Der Minen­
markt war fest, ausgenommen Debeers, welche von einem ersten
t aust verkauft und gegen Rio eingetauscht wurden. Es uotirle«:
hartered 90.50, Debeers 721, Eastrand 165.50, Ferreira 475,
Goldfields 178. Hnanchaca 190, Lancaster 60.50, Mozambique
63.50, Randfontein 73, Randminen 937, Robinson 206»
Simmer and Jack 129, Transvaal 72.
[Assicurazioni Generali] I» dem am 7. d. M. der
General-Versammlung erstatteten Berichte der Central-Direclion der
Assienrazioni Generali zu den Rechnungsabschlüssen pro 1899, dem
68. Betriebsjahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kur; die schon im
Borjabre hervorgehobenen Schwierigkeiten, dcneu der Geschäftsbetrieb
begegnet. Der Bericht conslatirt, daß im Jahre 1899 der Lebens­
versicherungszweig besriedigende Resultate ergeben hat, und »war
sowol in Betreff der Zunabme des Portefeuilles als auch iu Bettest
des Verlaufs der Sterblichkeit. Auch in den Elementarbranchen wird
eine Geschästserweiterung verzeichnet, doch hat der Druck, dm eia
maßloser Wettbewerb auf das Versicherungs-Entgelt ausgeübt hat,
einerseits, find dir Anzahl und Bedeutung der vorgefallenm Schäden
andererseits das Endergebniß bceiuttächtigt. Der Betrieb der Ein-
druchsdiebstahl-Versichcrung soll in der allernächsten Zeit aufgenommm
werden. Den Rechnungsabschlüssen sind u» Wesentlichen folgende
Date» zu entnehmen: Für die Feuerversicherung wurde eine Prämien-
Reserve iu der Höhe von 6.482,000 K., für die Transportverfiche-
rung 848.815 K. lgegm 6.320,029 K. für Feuerversicherung und
839,175 K. für Transportversicherung im Jahre 1898) zur Deckung
der am 31. December 1899 im Laufe gewesenen Risken zurückgestellt.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden bettägt 2599.287 K.
aus den Elementarzweigen. Di: Prämimscheine und die in nach­
folgenden Geschäftsiahren einzuhebenden Prämien aus der- Feuer­
versicherungs-Branche betragen 74.455,970 K. (gegen 71.175.674 K.
am Schluffe des Jahres 1898), und blieben aus der bilanzmäßigen
Abrechnung gänzlich ausgeschieden. Die Reserven der Lebmsversiche-
rnngs-Abtheilnng be-ragen 124.14V 392 K. (gegen 114.136,582 K. im
Jahre 1898) und beziehen sich auf 433.973,169 K. Kapitalien und aus
527.422 K. Renten. Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden
bettägt 1.268,475 K. Die Gewinnreserve bettägt 5.250.000 K. Die
Reserve für Kursschwankungen bettägt 8.624,239 K. Unbeschadet der
alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerkstelligten Ab­
schreibungen von Verlusten auf uneinbringliche Ausstände besteht ein
abgesonderter, bisher noch nicht in Anspruch genommener Reserve­
fonds von 160,060 K. für dubiose Ausstände: Insgesammt hat sich
der Gemährleistuugsfonds der Gesellschaft per Ultimo December 1899
auf 162.608,919 K. erhobt, beträgt sonach um 9.535,751 K mehr
als Ende 1898. Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen
Prämien nebst Zinsen über 52.000,000 K. aus sämmtliche» Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezablten 28.174,40- K. er­
reicht die Summe der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden
die Höhe von 661.663,927 K.
sF e r d i n a n d s- N o r d b a h «.] In der Strecke Kojeteiu-
Tobitschau wurde der Gesammtoerkehr wieder aufgenommen.
sEisenbahn-Vorconcession.) DasEisenbahminisierium
hat dem niederösterreichischen Landesausschuffe in Wien die Bewilli-
§ ung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
ocalbahn von der Station Korneudurg der Oesterreichischen Nord­
westbahn »ach Ernstbrunu im Sinne der bestehenden Normen aus
die Dauer eines Jahres ertheilt.
sGeschästsverkehr mit C r a j o v a.) Firmen der Manu«
sacturwaaren-Branche. welche mit Crajova in Geschästsbeziehnngen
stehen, erhalten im Oesterreichischen Handelsumstum (IX., Berggaffe
Nr. 10) gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
fAmortisirte Werthpaviere.] Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 8. bis 14. Avril 1900 enthalten folgende
Ämortisirnngs- Kundmachungen: Palffy-LoS ddo. 20. October 1855
Nr. 51,701 40 fl. CM.; Sparkaffebuch der Sparkaffe Baden
Nr. 42.739, Saldo per K. 471.60, auf den Name» Martin Konrad
lautend.
fAusw artige Fallimente.) DaS Oesterreichische Handels»
mufeum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Alexander
Popovic& Co., Amneldmigstermiu dis 15 Avril a. St.. Liqni-
dirungs-Tagfahrt am 17. April a. St.; Mojcha Mazliach. Än-
meldungstermin bis 18. April a. St., Ligmdirungs-Tagfahrt am
15. April a. St.— Ni sch: Hija StankovicBiumschki, An-
meldungstermin bis 15. (28.) April, Liqmdirungs-Tagfabrt am
17. (30.) April.— Galatz: M. Grünberg, Anmeldungs­
termin bis 3. April a. St., Liquidirungs-Tagsahrt am 22. Avril
a. St-— Braila: Leon Frey, Anmeldungstermin bis 13. April
a. St., Liquidirungs-Tagsahrt am 24. April a. St.— Zürich:
Ferdinand Hotz, Anmeldungstermiu bis 30. Avril; Heinrich
Scherer, Anmeldungstermin bis 30. April; Boller-Schi»z,
Anmeldungstermin bis 30. April; Hirzel-Burkhardt, An-
meldmrgstermin bis 30. April; Jsler L Cie., Anmeldungs-
termi» bis 30. April; Kr je ns, Anmeldungstermiu bis 30.April;
Benatti Blochliger, Anmeldungstermiu bis 30 April; Witwe
Hart mann, Anmeldungstermiu bis 30. Avril; John Köhler,
Anmeldungstermin bis 30. April; Friedrich Esch er. Anmeldungs­
termiu Ms 4. Mai; Hünerwodel, Albert Schilpliu, Än-
melduugsterm n bis 9. April; Miss ert, Th. Dubais, An­
meldungstermin bis 4. Mai; Champion& (So., Anmeldungs­
termiu bis 4. Mai; Johann Jufer, Aumeldungsterwin bis
Avril laufende» Jahres; ValentinAlbiez, Anmeldungstermiu bis
28. April; Gottlieb Oberbausle. Anmeldungsterniin bis
28. April; Peter Holenstein. Anmeldungstermiu bis 28. April:
Corbaz, Renov, Anmcldnugstermin bis 28. Arril; Victor
L a t t i o n. Anme dungstermin bis 28. April; Franz Funk. Am
nieldungstcrmkn bis 28. April; Bonacina, Anmeldungstermin
bis 28. April; Albert und Adolph S ch o l Hermann. Anmeldungs­
termiu bis 30. April; C: A. Meyer LCo., Anmeldungstermi»
bis 30. April.
Solilussvursv der ausländischen Börsen vom 14. April.
IMeWiener Parität ist ohne Berücksichtigung dar Spesen und gemäss daa jeweilige«
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (SO oder Kasse CK) berechnet.
Berlin
Frnnhfnrt
tlambnrg
Cnrs
Parität
Cnrs
Parität
Con
Parität
l*8$Pai>ier.Bant..........
88.60
E.
99.2 sK
98-20
K
98.84 K
K.
4*2% Silber-Bente
98. <5
98.89 E
93.10
98.74 K
98—
98 64 K
4% Österreichische Geldrente.
99.73
98.40 K
99 90
9S.?5K
99.60
98.25 K
i% angarische Goldrente....
97 60
97 40 K
97 55
9t. 45 0
97.15
97.050
4%„ Kronenrente..
93.30
W.91 ü
93.30
9f.91 0
^/t^Ung.Eisenb.-Gold-ObUg.
101.50
101 40 K!—
Oest. Creditaetien
228.10
229.27 U
228 40
229.57 0
228—
229.17c
Oest.-Ung. Bankactien
126.60
127.11 K
Wiener Bankvereins-Actien..
131.35
131,86 0
Dnionbank-Actien
Staalsbahn-Actien
138.—
133.31 0
136.—
133.31 0
135.80
183.110
Lombarden.
28.10
26.32 0
28 IQ
26.82 0
28 20
26 420
Kordwestbahn-Actien
116
118.42 0
Elbethalbahn-Actien
123
122.46 0
Buscbtiehrader Actien Lit. B.
307.23
307.92 C
Böhmische Nordbahn-Actien.
Alpine Montan-Actien.......
271.—
271,38 X
Österreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz)
Wien (lang)......
84.40
118.37
84.37
118.41
83.90
117.86
Russische Noten (Kasse).....
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.35
96.39
81.42
96.47
Londoh (kurz)
20.49-5 ?42 87
20.49-5
242.87
London (lang).••»»•»»»«•»»••
20.29-5
242.70
Amsterdam (kurz)
169.15
200.48
Italien
76.30
90.43
NachbÖrse.
Oest. Creditaetien
228.—
229.17 0
228.30
229.4t 0
Staatsbahn-Actien
136—
133.31 <1
136.—
133.31 0
Lombarden
28 10
26 32 0
28.10
26.32 0
4% ungarische (Joldrente...,
97.50
97.40U
Umraoluungs-Cur* 113.40.
Unreeknm«*.
Unnt.kiiimn,
Gar 118.40.
Italiener 94.75. Neue vienxreeatize Russen
Cm« 118.40.
99 —. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Trig«.
Italiener 91.&0.
Mitteüneerbahn 100.50. Aferidioual-
bahn 137.10. Laura-Hütte 234 10. Disconto
191.10. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Stetig.
Berlin. Durch den Ausfall de$ heutigen Börse in Dondon war die Börse
n Beginn in Folge Mangels an Anregung äusserst zurückhaltend. Nur im Montau*
Actien-Markte entwickelte sich lebhaftes Geschäft zu steigenden Carsen, insbe­
sondere in Kohlen-Actien, zusammenhängend mit Glattstellungen; dadurch kamen
auch Bergwerks-Actien zur besseren Beworthung. Funds preisbaltend. Banken and
Bahnen onne Anregung. Prinz-Heinrichbahn fest auf das Plus von 31.091 Francs in
der ersten Deeade des April. Amerikaner fest, desgleichen Schifffahrt-Actieu,
Trust-Dynamit auf Deckungen höher. Privatdiscont 4*/» Percent.
Effect
Parts
Essest
Parts
Curs
Parität
Guts
Rarität
4% feterr. Oollrente..
98—
K
98 23»
Lvmbarden....
K.
44» ungar. öoldrente..
93—
97 .22»
Alpine Montaa-Aotien..
3% Sudb.-Prior. J.-J..
311—
67.62£
Türk. Tabak-Aetien •,..
330—
160.08»
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien....,
102.62
96.48.
20.97
Landerbank-Actien....
Wechsel auf London...
25.20-5
Btaatcbalm-Actiao
"—
'
04g. Hrpotbekeattank..
Umraohnung*-Cur» 96.40.
3% amortiBaUe Anleihe 99.70. Bente 101 40 3Va% Bente 103 89. Italiener
94»35. Türkische Consols 23,17. Fgypter 106.70. Exterieurs 73.20. Banque Otto­
mane 579,—. Thrkeulose 125.75. Banque de Paris 1190. Credit Foneier —.
Ileridionalbaha —. Bio 1510.—. Debeers 720.— Eastrand 165,-—. Chaitered
90 .—. Bandfentein 72 50. Behauptet.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 14. April. (EssrctrnbSrse.) Unionbank 130.60.
Escomvtebauk —. Laudwirchschaftlichc Cceditbauk 89.75.
ZivnostenSka Banka 130.v. Prager Crrditbauk 170.—.
Böhmische Jndustrialbank 105. —. Rustao —.—. Dämelich«
Mäjchinmsabrik 281.—. Erste böhmisch-mährisch« Maschinen-
lö. April 1900
fabrik —. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zueter-Jndustri*
—.—. Fünfperccntizr böhmisch« Hypothekar-Psandbriefe 103.—
Bierpercmtige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3 ',per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: FondSschulüscheine 99.—. Eommunal-Schuwscheinr
96.50. Meliorations-Schuldscheine 96.50. Eisenbahn-Schuld«
scheint 96.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,prrccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 14. April. lOfsicielleSchl«ße»,s«.r Zwanzig.
Francsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.60, (llmg) 242.35.
Oesterreichische Papier-Rente 99.15. Italiener 93.—.
Budapest» 14. April. (Essecteubörse.— OHi«
cieIle Schlnßcurse.) Oesterrrichische Ereditactie» 733.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 165.—. Ungarische Creditdauk 73l.—.
Ungarische Hypothekenbank 466.—. Ungarische Escomvtebank 4 >4 —.
Biervercentige Rente 97.10. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elektticität-Aktien 265.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarisch« Kroneureutc 93.85. Oesterreichische Goldreute
98.50. Oesterreichischc Kronenreute 99.20. Pester Straßenbahu
656.50. Elektrische Stadtbahn 337.—. Gau,& Comp. 3560.—.
Salgo- Tarsaner 677.—. Rima- Mnrauver 626.—.
Berlin, 14. Apnl, 12 Uhr 20 Mmuteu. Creditaette» 228.—.
Lombarden 28.10. Staatsbahn 136.—. Italiener 94.75. Diskonto-
Commandit 191.10. Mittelmeervadu- Slctien 100.50. Türkenlos«,
121.25. Montanwcrthe fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetien 228.10. Lombarden?M0.
Staatsbahn 136.10. Italiener 94.75 Disconto-Commandit 191.10.
Mittelmeerbahu-Actien 100.50. Türkenlose 121.40. Ruhig.
Frankfurt, 14 April. (Ansa na sc n rje.) Creditaetien,
228.40. Staatsbahn 136.—. Lombarde» 28.—. Ungarische Gol».
reut« 97.40. Ungarische Kronenrente 93.25. Fest.;
Hamburg, 14. April. (Abendbörfe.) Creditaetien 228.—
(229.17) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40 nominell. Sehr still. l
Baris, 14. April. (Ania nascu r se.) Dreipercentlg« 'mit
101.50. 3'j,vercentige Rente 103.25. Italiener 94.40. Türkische'
Consols 23.32. Banque Ottomane 531-—. Türkenlose 126 .—.
Spanische Exterieurs 73-50. Fest.
London, 14. April Feiertag.
London, 14. April. Platzdiscont 4'/, Percent. BankanSgang
110,000 Pfd. St. Silber 27-37 (fl. 96.26). Umrechnnngs-Cnrs 242 80.
Petersburg, 14. April. Wechsel auf London 93.85 (242.66)
Umrechnungs-Curs 256.—■
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Nerzeichniß der in dem Handelsregister des k. i. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 7. April 1900.
Im Register für Gesellschaftssirmt'.;
Eingetragen wurden die Firmen:
S. Swarowski,& Comp, in Wien.
ffene Gesellschaft seit 3. April 19M.
Offene Gesellschafter sind: Johann Swarowsky und Friedrich
Lichtwitz, Beide in Wien, zum Betrieb« des Gemischtwaarenhandels,
L, Hobensiaufengasse 15.■
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem Friedrich
Lichtwitz allein zu.
. Die Firma: Wölfl Ls Singer wurde über Disivlution gelöscht.
Bei der Firma: Gersvn Spitzer SS Co. wurde der offene
Gesellschafter Adolf Weiß über Austritt und die dem Moritz Hirsch
ercheilte Procura über Widerruf gelöscht.
Bei der Firma: Actrcngesellschast R. Ph. Waagner
Eisengiesterei «nd Brückcnbauanstalt wurde eingetragen, daß
sich diese Actien-Geiellschart nunmehr auf die durch Beschluß der
außerordentlichen General-Versammlung vom 8. Januar 19 )<> und
durch Beschluß des Verwaltungsrathes' vom 5. März 1900 thei'raeijf,
und zwar in den §§ 1, 3, 7. 8, 9. 10, >4, 32, 37 und 42 geänderten,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern ddo. 24. Marz 1900.
Z. 8930, genehmigten Statuten gründet, desieü zu'olge 1. der Zweck
der Geiellichafi aus die Erwerbung der Brückenbau-Anstalt und Kessel­
schmiede in.Graz (Grundbuchscinlagen der Katastralgemeinde Boden-
feld. Z. 77, 78. 79 mrd 188 bes t. k. Landesgerichtes Graz)
sammt allem Zngehör an Gebäuden. Maschinen, Einrich­
tungen. Babngelcisen, Werkzeugen und sonsiigem Zugcbör,
ferner sammt Kundschaft, Geschäftsabschlüffe», Modelle».
ä eichnungen, Markenrechten und sonstigem commer;iellen
Zerthe nach dem Stande vom 1. Januar 1900 und auf den Betrieb
dieses Unternehmens ausgedehnt wurde: 2. das Gestllschastskapital
durch Ausgabe von neuen 6250 Stück vollcingezahlten, aus den
Inhaber lautenden Actien ü 400 K. um den Betrag von 2.500,000
Kronen erhöbt winde und gegenwärtig 6.500,000 K., zerlegt >n
I6,2 >0 Stück volleingezablte. aus den Inhaber lautende Actim
ä 4»0 K. beträgt. Die neuen 6/50 Stück Actien Participiren ab
1. Januar I960 an den gesellschaftlichen Erttägniffen. Das Gestll-
schafrskapltal kann über Beschluß der General-Versamu, ung mit
staatlicher Genehniigung durch Ausgabe vou weiteren 8750 Stück
volleingezahlter Actien ü 400 K. aus den Betrag vou 10.000,000 ft.
erhöht werden.
Waare nbe richte.
Wiener Waare«- und Broducteamarkt.
Engrospreise vom 14. April
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 41.10 bis K. 41.30; für Melassen-
Spiritus K. 40.10 bis K. 40.30. Heutiger Tagespreis K. 41.40
bis K. 41.80.
R o h t a l g. Wegen de» auf dkl 15. Avril fallenden Feiertage»
erfolgt die halbmonatliche Preisverrechnung am 17. d., die
Publication derselben am 18. d.
Kupfer. Bruchkupser, altes, reine», uvtirte 86 bis 90 K.,
geschnittenes 97 K.» Blöckchen und Walzplatte«
96 bis 98 K., Fcinknpfcr und Elektrolyt 102 K.,
PhoSphorkupfer 150 K.
Messing. Leichtes Messing 48 St., tunet Abfall 67 K,
Späne 55 diS 62 K.
Blei. Weiches in Blöckchen und Stäbe» notirte 24'/, bi»
25 K., hartes und altes 23 K.,- in Blöckchen 28 K.
Zinu. Banca oder Billiton notirte 180 K.. in Stange»
183 K-, Phosphorzinn 325 K.
Verschieden« Metalle. Rothguß-Metall, alte»,
notirte 86 K., Guß- und Maschinentheile notirtm
60 K., Zinkblech-Abfälle (neue) 24 K., Würfel-
nickel holte für Prima-Qualitäten 200 K.» Antimon
ReguluS 45 K. Alle Preise per 50 Kilo ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs 5 Centimes per Kilo. Am 12. d. wurde« in
Antwerpen 330,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schwetnefett. Unverändert 60 K. per 80 Kilo erste
Kosten.
Speck. Frisch« Waare nottrt« ohne Aenderung 88 K. per 80
Kilo erste Kostm ohne Packung.
Die amtllchen Waareucnrse der Wiener Börst laute»: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. FrachtvasiS
nf..CC_ A nn n>o /T* «> im>. -i. A OK liA (1
Aussig K. 27.75 ®7," K. '2^85"W7"'ab'"Olmütz 'K.
G.»
per
26.10 W.; ab Brünn-Wien K. 25.90 G., K 26.10 W..
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W. Ra'f.oade,
K. 84.75 G.. K. 85.- W-: Secoo^» 84.25 G.
W. prompt ab Wien iu Gauzwagen- Wür sei zuck er,
Prima K. 86.75 G., St 87 .— W.;
ft. 86.50 SB. prompt ab Wie« in Ga-jwagew Melz ^Wnrsel.
zncker, Pnma ft. 24-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Orottet
Prima ...
ft. 84.50 W.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 14 ]
tsj^ 14 Wien, Sonntag
St. 27— G., K. 27.50 W.: Raffinat,«, Kleinbrote K. 27.35 G.
St. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen transito.
Pilis. Centrifugal. Prima, prompt. K. 28.75 G.. K. 28.25 W..
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.40 G.,
K. 41.80 W. contiugentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G-, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
K. 14.50 G-, St 15.— W. ob Triest transtto: galizisches
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.: detto
wasierhell pronipt K. 41.50 G., St 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialmaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W. -, Westindischer je nach Sorte
St 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 14. April. sOrlg.- Ber.) In der abgelaufenen Woche
hat es in der diesseitigen R e i ch s h ä l f t e noch immer reich­
liche Niederschläge in Form von rchnee und Regen gegeben. Sind
wegen dieses so ungünstigen Wittcrungsverlaufes bisher nur vor­
wiegend Klagen wegen des stark verzögerten Sommeranbaues erhoben
worden, so find diesmal schon mehr Bemänglungen wegen des
Saatenstandes laut geworden.
In Ungarn hat sich in den vorhergegangenen Wochen die
Witterung wesentlich beffer gezeigt, so daß die Regensälle der letzten
Zeit— abgesehen von der Behinderung des Anbaues— nicht eine
solch schädliche Wirkung übten wie diesseits.
Die Preisbewegung auf dem hiesigen Getreidemarkte hat sich diesmal
vorwiegend nur nach den im eigenen Lande herrschenden Verhältnissen
gerichtet: die letzteren waren zumeist danach angethan, die Tendenz
int Sinne der Festigkeit zu beeinfluflen. Der in Oesterreich unbe­
friedigende Witteruugsverlaus veranlaßt die Consumenten zu leb­
hafterem Eingreifen. Die Mühlen haben auf längere Zeit ihre Pro-
ducte verschloljeu nnd standen auch in Folge der früheren selten lange
andauernden Kaufunlust niit geräumten Beständen dem plötzlich ge­
besserten Mehlabsatze gegenüber. Die Preise von Weizen und Korn
haben im Wochenlaufe 20 bis 25 Heller angezogen. Die sonstigen
Artikel waren im Einklänge mit Brotgetreide ebenfalls fest, allerdings
haben sie nicht in gleichem Maße an der Auswärtsbewegung theil-
genommen.
Termine hatten diesmal wesentlich lebhafteres Geschäft als
seither; der Umstand, daß in Oesterreich die gegenwärtigen Aus­
sichten für die Ernte minder günstig sind als in Ungarn, hatte zur
Folge, daß nian hier zumeist fester tendirte als in Budapest.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Turl
HNhsierUnks
Frühsahrsweizen
... 7.92
8.17
Mai-Juni-Wev'en
... 7.91
8.18
Herbstweizen
Frübjabrskorn
... 8.07
8.31
7.22
Mai-Juni-Korn.......
7.22
Herbstkorn
7.38
Frühjahrshaser
... 5.49
5.58,
Mai-Juni-Haser
6.60
5.83
5.78
Mai-Junl-Mais ......
... 5.64
Juli-Auqust-Mais
... 5.75
5.88
August-September-Raps
...13.20
13.30
Die heutige Wochendörse war der bevorstehenden Feier­
tage wegen nur spärlich besucht; gegenüber dem schwachen Besuche
war der Umfang des Geschäftes relativ befriedigend, da Weizen
für böhmische Richtung fortgesetzt gut gefragt ist. Gegen Wochentauf
war die Stimmung etwas ruhiger, gegen letzten Samstag stellten
sich Preise noch um 10 bis 15 H. höher. Verkauft wurden: 1600 Meter-
Eentner 73 Kilo Zentaer und 1600 Meter-Centner 75 Kilo Padeer
durchschnittlich zu K. 7.80 per drei Monate ab Raab, 73°5 Kilo
Tolnyer zu K. 8 ad hier, 76 Kilo zu K. 7.40 ab B.-Gyarmat,
78 Kilo zu K. 8 ab Tapolcsan, 75 und 75'8 Kilo zu K. 7.50 ab
Nagy-Dorogh 76 Kilo zu St 7.42% ab Nagy- Salto und zu
K. 7.35 ab Leva, 78 ü bis 80 Kilo Schütter zu K. 8.38 Parität
Marchegg und 76 Kilo zu K. 7.75 ab Waitzen. In kleineren Partien
wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8.50 bis K. 9.10,
Maros 76 bis 78 Kilo zn K. 8.40 bis K. 8.75, Banater 74 dis
78 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.60, Weißenburgcr 75 bis 78 Kilo zu
K. 8.20 bis K. 8.70, flovakischer 76 bis 80 Kilo zu K. 8.10 bis
K. 8.70, Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu K. 8 bis K. 8.40, Südbabn
76 bis 80 Kilo ,u K. 8.20 bis K. 8.70, Marchseldcr 77 bis 79 Kilo
zu K. 8.15 bis K. 8.50.
Korn behauptete ebenfalls eine Avance von 10 bis 15 H.;
immerhin aber »cigten sich heute etwas mehr Offerten im Markte.
Ab oder Basis Wien notirte man: Slovakischcs zu K. 7.25 bis
K. 7.45, Pester Boden zu K. 7.20 bis K. 7.40, Südbabn zu K. 7.15
bis K. 7.30, diverses ungarisches zu K. 7.15 bis K 7.30, öster­
reichisches zu K. 7.25 bis K. 7.45.
G e r st e fest behauptet; für den Exporthandel fehlt es bereits
an genügender Auswahl. Inländische Malzfabriken kauften im Wochen­
laufe Ziemliches. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren:
Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, flovakische K. 6.50 bis K. 8, Süd«
bahn K. 6.50 bis K. 7.90. nordungarische K. 6.50 bis K. 8.25,
österreichische K. 6.60 bis K. 7.80, Brenner- und Rollgerste K. 5.60
bis K. 6.10, Futtcrgerste K. 5 bis St 5.75.
Hafer unverändert; geringere Qualität K. 5.45 bis K. 5.55,
Mittelqualität K. 5.60 bis K. 5.75, Prima-Qualität St 5.85 bis
K. 6.10, Ausstichqualität K 6.15 bis K. 6.50.
Mais gut prcisbaltcnd; ungarischer K. 5.75 bis K. 5.85,
serbischer K. 5.70 bis K. 5.80, ©inquantin K. 6.50 bis K. 6.70.
Mehl. Der größere Preisaufschlag der Mühlen hat de»
Konsum wieder zurückhaltender gemacht; nachdem dieselben aber
ihre Producte auf längere Zelt verschlosieu haben, bleibt die
Tendenz des Artikels fest uüv. Notirungen bis 50 H. höher.
Amtlich notiren: Mahlproducte (zu Wiener Platz-
condltiouen per 50 Kilo); Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.50,
Nr. B K. 13.90 bis St 14.20. Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 K. 14 dis K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2
K. 12.80 dis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.— bis K. 12.50, Nr. 4 St 11.80
bis K. 12.20, Nr. 5 K. 11— bis K. 11.30, Nr. 6 St 10— bis
K. 10.50, 9!r. 7 K. 8.70 bis St 9.20, Nr. 7% K. 7.40 bis K. 7.70,
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—. Wiener Roggenmehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.— bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K. 10.25 bis K. 11—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 St 7.50 bis K. 8.—.
W e i z e n k l e i e, seine K. 4.70 bis St 4.80, grob« K. 4.80 bis
K. 4.90, Roggenkleie K. 4.85 bis K. 5.
Termine hatten heute kleineres Geschäft als in den letzten
Tagen. Tie Notirungen schwächten sich auf Grund stauen Auslandes
ab; doch blieben Abgedcr mit Rücksicht auf das anhaltend regnerische
Wetter refervirt. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8,
K. 8.01, Herbstweizen zu K. 8.10, K. 8.14, K. 8.11, Frühjahrsroggen
zu K. 7.10, Mai-Juni-Roggen zu K. 7.06, 7.10, Herdstroggen zu
K. 7.17, K. 7.21, K. 7.19, Herbsthafcr zu St 5.76, K. 5.74. Mai-
Juni-MaiS zu St 5.69, K. 5.71, K. 5.70; es notirtcn: Frühjahrs-
weizcn K. 8.01 bis K. 8.03, Frühjahrshafer St. 5.45 bis K. 6.46,
Mai-Juni-Haser K 5.44 bis St 5.45, Juli-August-Mais St 5.80 bis
K. 5.81, Augusl-September-Raps K. 13.15 bis K. 13.25.
Hiilfeufriichte und Landcsproductc.
Wie», 14-April. sOrig.-Ber. von Wilhelm Sa xl.
Wien, F ü n f h a u s.s Tic kühle Witterung ist für den Cerealien-
bandcl günstig, und wird in letzter Zeit Hülscnftüchten speciell mehr
Intelcsie entgegengebracht, als dies im letzten Winter der Fall war.
Namentlich L i »s e n haben beftiedigenden Conjum. Es notirten:
Grüne sortirte fleckenlose Nr. 50 K. 52 bis K. 58. Nr. 4/0 K. 40
bis K. 52, Nr. 3,0 K. 36 bis K. 46, Nr. 2/0 K. 25 bis K. 38.
9ir. 0 St 22 bis K. 28. Erbsen. Die Preise von Schälcrbsen
konnten sich bei den« geringen Ansgebotc in feiner Waare befestigen,
und notirtcn Hochpiima gespaltene K. 30 bis St 34, Prima K. 28
bis K. 30. Mitteljorten K. 26 bis K. 23, kleine K. 22 bis K. 26;
ungeschälte Erbsen sind wenig ausgeboten und finden zu gutem Preise
Ackmk Nehrier. Es «otire»: Hochprima käferfreie Bictorm-Kocherdsm
IVeue Freie Fresse.
15. April 1900
Nr. 12803
St 24 bis K. 26, Prima K. 22 bis K. 24, Mittclsorte K. 20 bis
K.'22, Anbau-Erbsen K. 18 bis K. 19, Platterbsen (Kicher) K. 19
dis K. 22. Fisolen. Prima-Sorten werden wenig, untergeordnete
dagegen genügend feilgehalten. Es notirten: Hochprima geklaubte
Weißbohnen K. 19 bis K. 20, Prima K. 17 dis St 18, Mercantil-
waare K. 16 bis K. 17, Wachtelbohnen K. 19 bis K. 22. Kümmel
ohne größeren Verkehr bei unverändert festen Preisen. Prima hollän­
dische Waare notirt K. 67 bis K. 68 ab Wien. F e n ch l unver­
ändert, desgleichen Anis, fowol russischer als levantinischer Her­
kunft. Mohn, gute Nachfrage für den Feiertags bedarf, bewirkte eine
Preiserhöhung. Es notirt: Prima inländischer Graumohn K. 50
bis K. 56, Blaumohn, inländischer K. 50 bis K. 54, russischer
K. 45 bis K. 48. Hanssaat, preisdaltend, notirt: K. 24 bis
K. 25, S a a t w i ck e K. 15 bis K. 16, S a n d w i ck e (Vieia villosa)
K. 28 bis K. 29. B r e i n, fest und preishaltend, notirt: Nr. 0
K. 24 bis K. 25. Nr. 1 K. 23 bis K. 24. Nr. 2 K. 22 bis K. 23,
Nr. 3 K. 21 bis K. 22, Nr..4 K. 20 bis K. 21. Rohhirse K. 12
bis K. 12.50, breinfähige K. 13 bis K. 14, rothe K. 14 bis K. 15,
weiße K. 22 bis K. 32. Moorhirse (Sorghum saccharatum) K. 15
bis K. 17, Trigonell (Voaaum graecum) griechisch K. 34 bis K. 35.
Rübsen, Prima K. 30 bis K. 34. Mohär (kanieum germanicum)
St 16 bis K. 18, Sonnenblumen K. 16 bis K. 18, Alles per
100 Kilo, sackfrei ab Wien Kaffe ohne Sconto. Rollgerste.
Preise sind nnveründert. Reis. Hochfeiner italienischer Carolinen
K. 53 bis K. 56. feiner K. 50 bis St 52, italienischer Glace K. 40
bis K. 48, javanischer Glace K. 36 bis K. 44, Javan-Glace K. 37
bis K. 4», Rangoon St 26 bis K. 32, Molllmein K. 26 bis K. 30,
Aracan K. 25 bis K. 30 per 100 Kilo ab Wien verzollt. Kaffe 8 Per­
cent Sconto.
Central-Flcischmarkt.
Wien, 14. April. sOrig.-Ber.) Mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden Feiertage war das Angebot mit Ausnahme von Rindfleisch
wesentlich stärker. Allein da die Nachfrage den gehegten Erwartungen
nicht entsprochen bat, verkehrte der Markt in gedrückter Stimmung,
und es gestaltete sich der Absatz schwerfälliger. Rindfleisch war wenig
gefragt. Kälber erhielten sich durchwegs auf letztwöchcntlichem
Niveau. Schweine und Schweinefleisch tendirten vorwiegend flau und
waren speciell erstere schwer verkäuflich. Hingegen herrschte für
Lämmer rege Kauflust, und erzielten besonders bessere Qualitäten,
die schwach vertreten waren, eine Ausbeffernnq. Die Gesammt-
zusuhren beliefen sich auf: 278.710 Kilo Rindfleisch, 78,712 Kilo
Kalbfleisch, 8995 Kilo Schaffleisch, 130,922 Kilo Schweinefleisch.
5259 Stück Kälber, 162 Stück Schafe, 744 Stück Schweine und
2942 Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1K. 16 H.,
hinteres 70 H. bis 1 K 14 H.. englisches 1 K. 8 H. bis 1 K. 90 H.,
Kalbfleisch 61 H. bis 1 K. 30 H., Schaffleisch 68H. bis I K. 20 H.,
Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 68 H. bis 1 St 10 H„
Schafe 80 H bis 96 H.» Schweine 84 H. bis 1K. 16 H., Lämmer 12 K.
bis 28 K. per Paar.
Rohseide.
Wie«, 14. April. sO r i g.- B e r.s In der hiesige» Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 6. bis 13. April 75 Nummern mit
4507 Kilo conditiouirt und seit Monatsbeginn 163 Nummer» mit
10,033 Kilo. Markt fester, zumal die Campagne in Folge der
ungünstigen Wittcrungsverhäftmffe eine Verspätung erleiden wird.
R»m.
London, 12. April. sOrig.-Ber, der Firma A. A.
Baker L Co.)
1900 1899
Gallonen
Einfuhr im März 718,537 357,968
Export im Mär; 90,709 74,419
Gesammtlager am 31. März 6.799,000 7.202,000
Wenngleich die Einfuhr während des Monats März dieses
Jahres sich auf das Doppelte der im März 1899 beläuft, so stellt
sich trotzdem das Gesammtlager unter das der Vorjahre. Das Deficit
ist circa 400,000 Gallonen gegen 1899 und 1.333.000 Gallonen gegen
1898. Der Grund hiesür sind die enormen Auslösungen für den
JnlaudSverbrauch, welche stattfanden zufolge der erwarteten Er­
höhung von Taxen. Aber auch der Export weist eine Zunahme auf,
es wurden circa 45,000 Gallonen mehr exportirt als zur gleichen
Zeit in den zwei letzten Jahren. Es ivaren nicht nur unser Gouver­
nement sondern auch auswärtige Regierungen Käufex. nnd da der
Markt an greifbarer Waare sehr kurz ist, mußten 'Preise weiters
anziehen. Namentlich Demerara-Rums wurden hievon stark beeinflußt.
Folgende Ziffern zeigen, wie niedrig das Gesammtlager am I. d. im
Vergleiche gegen die vier letzten Jahre ist: ...
1900 1899 1898 1897 1898
Puttchen»»
Jamaica-Rum ....... 6,550 9,510 9,440 10,900 10,950
Demerara, Berb.-Rum und
andere Sorten 4,550 4,170 6,770 7,640 9,270
Alle Sorten Rum zusammen. 16,840 18,780 21780 24,560 29,070
Telegraphische Handclsdepeschen.
Rangoon, 12. April. sKabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.j (Re is.) Ausfuhr seitSaisonbcginn von den
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 361,000 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 43/ 00 Tonnen (gegen 418,500
und 33,500 Tonnen vor Jahresfrist). Markt stetig.
B ombay. 12. April. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 13,000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen.
Fein Bengal notirte per Mai-October 220 Rupien. Markt
ruhig, tzetig.
Triest, 14. April. Cenlrifugal-Pile behauptet, prompt St 26%
bi- K. 28%, per April-Juli St 27% bis K. 28%.
Budapest» 14.April. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per AprU K. 7.70 bis K. 7.72, Per Mai K. 7.73 bis K. 7.74, per
Oktober K. 7.84 bis K. 7.86, Roggen per April K. 6.72 bis
St 6.75, Per Oktober K. 6.81 bis K. 6.83, Hafer per April
St 5.06 bis St 5.08, per Oktober St 5.39 bis K. 5.40. Mais per
Mai K. 5.38 bis K. 5.40. per Juli K. 5.52 bis K. 5.53. Kodlreps
per August K. 12.80 bis K. 12.90. Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, ruhig, 11,000 Meter-Ceutner Umsatz, 5 H. billiger. Gerste
fest, Mais stramm, Roggen preisbaltend, Hafer ruhig. Termine aus
flaues Ausland fest eröffnend, im Verlaufe bei geringer Betheiligung
preishallend. Windig und trocken. Gekündigt wurden: 26,600 Meter-
Centner Weizen, 2000 Meter-Centner Roggen. Theißweizeu 77- bis
80pfündig: K. 7.80 bis K. 7.90, K. 7.90 dis K. 8.—, K. 8.— bis
K. 8.15. K. 8.25 bis K 8 35, Neuroggen K. 6.50 bis K. 6.75,
Gerste K. 5.80 dis K. 7.—. Hafer K. 5.10 bis K.5.45. Mais K. 5.50
bis St 5.65, Hirse St 5.40 bls K. 5.45, Kohlreps K. 13.—.
Wochenzufuhr 106,442 Meter-Centner Weizen. Weizenlager:
204,500 Meter-Centner in den Entrepots, 8865 Meter-Centn»
m Lagerhaus der Wcftbahn. 4300 Meter-Centner im SiloS.
Budapest, 14. April. (Borstenviehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 100 H., junge schwere 108 bis 110 H..
jungemittt»e 107 bis 108H.. leichte 105 bis 106H .ungarische gewählet
schwere 105 bis 106 H., serbische jchw«e 107 bis 108 H.. mittlere 106
dis 107 H., leichte 104 bis 105 H. Vorrat!» am 12. April 34,005 Stück,
Auftrieb am 13. April 590 Stück. Abtrieb 330 Stück. Es verblieben
demnach 34,265 Stück.
Berlin» 14. April. (Preis der SorSmakler.) SplritnS, Sieb­
zig« loco 49.20.
Berlin» 14. April. (Ge treibe markt.) Weizen matt, per
Mai 150.50, Per Juli 155.25, Per September —. Roggen fest,
p» Mai 14550, per Juli 144.—. Per September —.—. Hafer
ruhig, per Mai —.—, per Juli 131.75. Mais ruhig, loco (niedrigst»
Preis) 119, (höchster Preis) 120.5V. Rüböl fest, per Mai 57.—. per
Oktober 57. SO. Stürmisch.
Breslau, 14. April. Weiß» Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 14. April. (Z n ck« r m a r k t.) Kornzuck»
exclusive 88 Grad 11.65. Kornzucker exclusive 7b Grad 9.35. fest.
Gemahlene Rasftuade mit Faß 24.75. Gemahlen« Melis, Prima,
23.87%, fest F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, p» April
10.57%, per Mai 10.65, per Jmü 10.67%, per Juli 10.80, p» j
August 10.87'/,.
Köln. 14. April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg. 14. April. (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteimsch«. loco, neu» 149 bis 154. Roggen loco
Mecklenburg», loco, ruhig, neuer 145 bis 150. südrussischer.'
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 10» Percent) sReauliruugspreisj per April 18-40.
per April-Mai 18.40, still. Per Juni-Juli 18.40. Petroleum loco
7.55, ruhig. Bewölkt.
Bremen. 14. April. Petroleum loco 7.65.
München. 14. Avril. (Schrannenbericht.) Gesammtbestcmd
der heutigen Schranne: 366,700 Kilogramm. Gesammtverkäufe aus
der heutigen Schranne: 272,500 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.85 Mark. Roggen 15.36 Mark,
Gerste 16.42 Mark. Haser 15.35 Mark, Wicken 17.54 Mark.
Zürich. 14. April. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis 81.80,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Geschäftslos.
Antwerpen, 14. Avril. Petroleum 21.25. .Baisse.
Paris, 14. April. Die Pariser Productenbörse bleibt heute ge-:
schloffen.
Telegraphisch» Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Mkteoco-
logie iu Wie« vom 14. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Statte*
Eaer
Aussig
Traute»»,»....
Prag
Budwei»
Tabor
Znaiiu
Stimii
Prerau
Bielitz
Reatmi
Tacaow
Lemverg
Taenopol
Czernowitz....
Mo»
Bregenz
Innsbruck
stell am See..
Salzburg
Rchl
Rrcinemünftar.
Scheibbs
stwettt
wie»
RIageafurt....
Bruck a. M...
Zraz....
Gleichender-..
Laibach
Rohitsch
Sän.
Triest
Pol-
Lavraaa
A razia
ilgram
Budapest
Nnghpar
Großwardein.,
bermaungadt.
Szeged in.....
Pancsovn
Sarajewo
Lustiupiccoio..
List»...;
Raaufa
Brindisi......
Malta
Paierm«
Cagliari......
Neapel.......
Rom
Florenz
Livorno
Turin
Lugano .......
Nizza
Toulon.......
Perpiauau....
Biarritz.
Clermont
R- d'Aip
Brest.
Scillh........
Roihepoiut....
Uberdeett
Shields.......
Gris-Ltez
Paris
Genf
Zürich
zraijirslnntern.
München
Basta«
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swineumnde...>
Neufahrwnstec...
Memel
Uapenhagea
Reit um ans Shit.
Shristiaujund....
Reval
Rargopol
Rem» .........
*•••««
Moskau
Smolensk.......
Wilna......
Warschau...
Riew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Roustantillopel..
Bola
Athen
Palm»
Corsu
SüutiS
Pilatus
Luft.
druck")
Tempe­
ratur
Celsius
Win»
Bewölkung
Nie-
ber-
fchlag
Ten
9
3
~~T
162-8
58
ffl
3
dewSlkt
7
759-3
8-3
W
5
btetu. bewölkt
2
11
6
757-9
3-8
WSW
4
Rege»
14
8
4
753-7
7-7
W
4
drei», bewölkt
3
12
6
762-2
7-9
! W
4
dreio. bcwöltt
4
12
760-8
6 6
Rw
4
bewölkt
6
10
4
76C3
7-3
«
5
piertel bewölk
2
760-4
7-8
NW
3
Regen
5
:o
7
753 7
6-4
W
2
drei», bewölk
15
10
5
758-1
6-5
W
2
Halb bewölk
4
14
6
757-8
7-5
I W
2
bewölk
1
15
5
758-3
5-4
i W
2
halb bewölkt
2
756-5
7-8
i WSW
2
bewölkt
«
13
7
757-3
8-6
; S«
ü
Rege»
1
15
7
757-7
8-9
S
2
Rege»
1
12
6
763-5
12-8
S
1
bewölkt
17
12
7631
7-4
; es
1
bewölk
b
13
6
767-4
5-0
—
0
halb bewölk
8
18
5
765 1
8-5
SB~
4
drei», bewöl't
8
15
1
765-2
8-2
w
4
dreio. dewöll,
7
15
5
763-G
7 6
w
5
bald bewölk
4
u
r
762-9
80
W
5
dreio. bewölk
1
—
751-7
wo
W_
3
viertel bewölkt
1
J15
"5
763 0
4-2
es
1
halb bewölk!
6
18
1
761-5
7-5
0
Regen
1
18-
7
763-7
5-4
3
1
halb bewölk
2
16
3
763-3
5-5
mm
1
Nebel
5
17
6
763-8
8-4
m
1
klar
X
18
5
762-7
10-4
1/
klar
4
18
7
762-4
13-9

Kar
6
16
10
9-8
0
Kar
10
15
9
763-8
8-5
Rw
1
klar
4
18
8
760-3
10-6
NW
3
viertel, bewölk.
17
19
758-6
10-2
S
t
dreio. bewöM
8
18
9
759-2
19-0
SW
2
bewölk
6
18
8
760-5
8-6
«SW
1
Regen
19
6
762-3
10-6
KD
2
bewölk
2
17
9t
763-1
10-4
NW
2
Regen
2
19
10
762 1
8 I
SW
1
Regen
3
17
0
762-8
11-9
SS
1
dreio. bewölk
2
20
13
76J-1
13-6
ESC
4
drei», bewölk
18
12
762-2
12 i
0
drei», dewölkl
762-0
16-2
SSE
4
bewölkt
20
9
763-4
13-9
W
2
bewölkt
18
12
762-2
12-9
W
4
klar
17
12
/84*7
15 0
W«W
7
halb bewölkt
—.
24
14
763-3
11-9
0
klar
15
10
763 4
11-9
R
3
klar
15
10
763-9
8-8
0
bewölkt
18
9
763-5
14-0
SS«
1
viertel bewölkt
17
U
764-7
10-3
SW
8
viertel bewölk
18
9
763-2
16-a
R
2
Kar
763 5
12-3
n
halb bewölke-
783-7
12 5
0
klar
769-4
15-3
NW
2
Kar
—.
-r.
770-7
9-2
S
2
viertel bewölk
•>»
770-0
11-5
NW
2
drei». dcwöUt
768-0
10-2
W
2
bewölk
765 9
11-1
WSW
5
bewölk
762-2
10-6
WSW
5
Regen
—
—
—
756-1
8 9
SSW
3
bewölk
763 2
7-7
WSW
3
bewoUt
768-7
8-9
SW
2
bewölk
3
16
4
769-4
80
»
Kar
7
768-7
7 C
0
halb bewölk
6
767-0
77
W
4
halb bewölk
7
13
6
767-2
6-1
w
6
Rege»
8
12
5
755-1
9-2
NW
6
viertel bewöM
4
n
7
765 3
8-9
W
4
Regen
4
13
5
761 -6
6-7
SW
8
dreio. bewölk
5
762-5
7-4
W
1
dreio. bewölkt
756 1
6-6
WRW
6
drei», bewölk
2
758-3
8-4
NW
8
bewölk«
3
751-8
5 8
WSW
5
dewölN
6
749*1
6'4
SW
i
bewölk
2
746-7
3-8
SSW
2
bewölkt
5
749 6
4-8
WNW
4
dewölkt
1
756-3
5-5
SHIffl
6
bewölk
748-3
4-2
WSW
3
bewölk
746-8
3-4
SSW
1
Nebel
751-1
2-7
SSW
1
bewölkt
746-2
2-8
E
1
Regen
1
750-1
3-2
<8 SS
9.
Nebel
759-5
3-6
S
2
bewölk
755 0
3-2
Sw
1
Nebel
—
—
__
758-4
4-5
@
2
bewölk
762-9
6-3
e
2
bewölk
l6!-8
10 0
@
4
klar
10
6
760-8
10-6
SW
1
hreiv. bewölk
18
6
762-5
9 3
NS
1
brew. bewölkt
2
18
.-7.
763-9
10-4
—
0
Kar
12
4
76 t-6
13.6
0
piertel bewölkt
16
10
764 8
14-2
NW
2
Regen
19
12
763-6
13-4
CSS
2
breiv. bewölkt
2
18
12
563-0
-6-9
6
vtaet
49
562-9
— 2'0
SW
4
viertel bewölk
7
561 9
— 0-4
s
6
dreio. bewölk
3
561-4
- 3-2
W
6
halb bewölk
12
— i
558 1
-11-8
RS
2
Eihue«
14
-7
■11
—
—
—
676-4
W8
s
1
bewölk
1
11
eudelftem...
Raihhausbera.,
Schmittenhöhe..
Glockuerhans...
Sonublick
Obir
Schnecberg....
Semmering....
^ILilftdrnck auf das Meeres-Stiveau reducirt bei de» Mtzfelstationeu falls»
genommen Semmering) auf da« Niveau MV M.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruck-Minimum
hat an Tiefe erheblich abgenommen und ist rasch ostwärts gerückt,
während sich iui Nordwesten eine neue Depression anzeigt. Voni
Südwesten her breitet sich hoher Druck gegen Ccntral-Enropa ous.
In Oesterreich-Ungarn herrscht wechselnd bewölktes, im Osten
regnerisches Wetter. Die fliiederschläge waren gestern sehr a»sgebreitet.
Die Temperatur hat sich weitig verändert Triest, Pola und Lesina
hatten illachts Gewitter.
Wetter-Prognose für Sonntag de« 15. ApriL
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und W-stgalizieu: Me I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärute»: Wie I.
VH. Südtirol: Heiter, trocken.
VIII. Süd-Kärntm und Süd-Stei«mark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vit
1■ i-i. ——i 1—n
8otto-Zieh««ge» am 14. April.
Wien: 34 1 74 76 2
Graz: 63 72 71 66 16


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 15 ]
«r. 12803
\
t
Beite 15
‘Wien, Sonntag
Nene Fyeie Fresse;
15. April 1900
Wiener Börse v,« 14. April 190«.
Die Mpme Montan-Actie bildete beute den Mittelpunkt deS
Verkehres an der Wiener Börse, welche in Folge der Osterfeiertage
eine ganz naturgemäße Einschränkung erfahren hat und auch sonst
ohne größere Bewegungen verlausen ist. Die Umsähe in den Alpinen
Montan-Actien waren aber ungewöhnlich groß. Es wurde der Ver­
muthung Ausdruck gegeben, daß die Cartellfrage zwischen den öster­
reichischen und den ungarischen Eisenwerken in absehbarer Zeit eine
Lösung erfahren werde, und die Speculation. welche anfangs wegen
der eintretenden Feiertogspause ihre Engagements realisirt hat. sah
sich bemüssigt, die Stücke zurückzukaufen, und betheiligte sich auch
sonst noch am Kaufe von Alpinen Montan-Actien. Ansangs war der
Curs bis 270.50■ gedrückt, dann erfolgte eine nur wenig unter­
brochene Aufwärtsbewegung bis 276 zum officiellen Börsenschlusse.
Die Tendenz der Börse hat durch die Lebhaftigkeit im Verkehre der
Alpinen Montan-Actien. sowie durch den sehr günstigen Decaden-
Ausweis der Nordbahn an Festigkeit gewonnen, ganz besonders der
Eiten-Jndustnewarkt, trotz der ganz belanglosen Umsätze in allen
anderen Papieren. So haben Vareser Eisen einen Vorsprung von
fast 10 Percent gewonnen, und in gleicher Weise sind Ködlen-Actien
höher gegangen. Von Bankenpapieren sind nur Ungarische Hypo-
thekenbank beträchtlich gestiegen; dieselben waren für Paris begehrt
und umgesetzt. Der Valutenmarkt hat sich kaum merklich abgeschwächt.
Creditactien stiegen um- 015 Percent bis 228.85, Bank­
aktien um 0 35 Percent bis 126.65, Unionbank um l L Percent bis
149.75, Escomptebank um 1 Percent bis 144. Ungarische Escompte-
dauk um l U Percent bis 123, Ungarische Hypothekenbank um 3 8 Per­
cent bis 194.60, Ungarische Industriebau! um V2 Percent bis
96.40. Matter blieben Anglo-Bank um '/»« Percent bis 122.20»
Länderbank um ‘ho Percent bis 114.35, Comimrzialbank um
Va Percent bis 273.50, Depositenbank um */i Percent bis 109,
Ungarische Creditbank um Percent bis 182.
Bon Transport-Actien erhöhten sich Staatsbahn um *ho Per­
cent bis 133.50, Nordwestbahn um ‘U Percent bis 119.50, Elbe­
thalbahn um ‘U Percent bis 123.40, Buschtiehraoer Bahn Lit. A
um l |, Percent bis 313, Lit. B um 1 Percent bis 307.50, Nord­
bahn um 2 Percent bis 296.50, Straßenbahn Lit. A um V, Per­
cent bis 133.75, Lit. B um */« Percent bis 127.75, Dampfschlfs-
Actien um */,» Percent bis 72.70, Adria um 1 Percent dis 256,
Kaschau-Oderderger Bahn um */* Percent bis 88.75, Neue Trümway
um 2 Percent dis 88. Niedriger blieben Lombarden um *ho Per­
cent bis 24.50, Dux-Bodenbacher Bahn um */, Percent bis 154.50,
Graz-Köflacher Bahn um l Percent bis 135, Neue Tramivay-
Prioritäts-Actien um 1 Percent bis 110.
Von Jndustriepapieren haussirleu Alpine Montan-Actien um
4*/, Percent bis 275.75, Vareser Eisen uni 10 Percent bis 220,
Brüxer Kohlen um 4 Percent bis 259, Westböhmische Kohlen um
t U Percent bis 152.75, Nordungarische Kohlen um 1 Percent bis
134, Schodnica um 3 Percent bis 362, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 3 Perceut bis 106, Wienerberger Ziegelfabrik um
1'/, Percent bis 238, Union-Baugesellschast um IV, Percent bis
123.50, Allgemeine Baugelellschast um 1‘/, Percent bis 93, Dynamit
Nobel um 3 Percent bis 295, Wagenleih-Actien um l',', Percent
bis 173.90, Elbemühl um l 1 /* Percent dis 69, Galizische Karpathen-
Petroleum um */« Percent bis 218.75, Gummifabrik um 8 Percent
bis 133, Hirtenberger um 1 Percent bis 177. Kömgshofer Cement­
fabrik um l'/, Percent bis 179 50, Simmeringer Waggonfabrik um
1*/« Percent bis 189.25, Veitscher Magnesit um Percent ins 164.
Matter notirtenPoldi-Hntte um 1 Percent bis 131, Rima-Muranyer
um z h„ Percent bis 311.25, Rudolphshütte um 3 Percent bis 131,
Triiailer Kohlen um 1 Percent bis 833, Wiener Baugesellschaft um
1 Percent bis 95.50, Union-Baumaterialien um 1 /• Percent dis
109.50, Tabak-Actien um 3 U Percent bis 157.75, Reisschälsabnk
um 10 Percent bis 180, Eisenbahn-Berkehrsanstalt um 1 Perceut
bis 213.
Unter den Anlagewerthen haben sich Renten fest behauptet,
Lospapiere schließen fester. Türkentose 1 Percent höher, die übrige»
Anlagewerthe und Prioritäten ohne Aenderung.
Devisen und Valuten notirten abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 229.10,
Ungarische Creditbank 182, Anglo-Bank 122.50, Bankverein 132.50,
Unionbank 150. Länderbank 114.50, Staatsbahn 133.50. Lombarde»
24.90, Elbethalbahn 123.75. Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actieu
158.50, Rima-Muranyer 312.25, Alpine Möntan-Actie» 275.50,
Türkeuloje 121.75.
Schlüsse per UltimoAprlk.
Geld Waare Ge!» Saar
London Checks .. 242.70 242.85 Paris Checks 96.32* 96.42*
Wechs el- Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4'/, Per­
cent, Privatdiscouto 4 1 /« Percent, längere Sichten 4*/« bis 6 1 /«
Percent.
Amnerknnsi: Um den Werlh eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dlvldrren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Convenlions-Münze K. C.-M., Mark K. M.( Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzng 2%, V Rentensteuer-Abzug per Coupon.
‘ A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-Vov p.K. 4‘2%
., ...... p. A. 4*2'
, Fbr.-Ang....... p.K. 4'2_
,„ ....;. p.A. 4 2%
„ Slft. J«n.-Jtili p. K. 4 2%
, ... ... p.A. 4’2%
, Apr.-Oct p.K.42%
.1 p.A. 42%
(Loser. Jahre 1854 xu 525 K.C.-M. 32%
1 Lose v. Jahre 18PG *u 10C*0 Z 4 f
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4 c,
Lose ▼. Jahre 1864 zu 200 K
Lose ▼. Jahre 1864 zu 100 K
Slaatsd.-Pfdbr. 288 K.F.vorzi.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. 6oldr. stencrfi. 240 K. G. p. K.4%
Oest. Goldr. steoerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Bente i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. stcuerfr.p.ült. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K.
‘Oest, Invest.-Rente steuerfr, p. A. 3*/*%
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn m Silber 200 u. 2000 K. 4$
Elisabethb. i.Gold steuerfr.ä 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G.4%
Frz.-Josephbahn in Sill*. (div. St.) 5*/«%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb -B. i.Kr.-W.stfr.400a.2000Kr. 4%
Zu Staatsschuldverschroibsrngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Eiisabetbbahn 420 K.C.-M. ö 8 /*#
Blisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5 l U%
Elisabetbbahn Salzbnrg-Tifol400 K.
Galiz. Karl-Ladwigbahn 420 K.C.-M. 5 /,/
Vcm Staate zur Zahlung übernommene
- Eisenbabn-Prioritüts-Obiigattonen.
Albrecbtbaho .600 K. 6%
Albreditbahn 480 K. G. 5%
ATbrecbtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B. Westb.E.J88Ö 400 2000u. 10000 K. 4%
Böbm. Westbabn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E.189540O2G00u.lOC0OK. 4%
Cxern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenera-Vordei nb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 a.'.OOO K.4%
Elisabethbahn.. .708 u. 3'<40 K.M. 4%
Elisabetbbahn. 472 u. 2860 K.M. 4%
Franz-Josephb. Ena. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Slein-Loc&lb. 400 n. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-GeseHscb.,6st.(aiv.St.)3%
Jfähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-scMes.Centralb.(60Qo.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)4721180u.2860K.M.4%
Budolpbbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yoraifb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Untf. Konto i.G. St.24000 K. G.p.K.4%
Ung. Bente i. G. 240 K. G. p. K... .4$,
Tug. Rentei. G p.Ült. 4? t
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4^
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4*
Un g. Rente i. K.-W. eteuertr. p. K 3 l /i^
Une Rentei. K-JW stfr. per A. 3'/,^,
U.St.-E.-A.v,J.1889(d.St.)240K,G.4Va^
ÜBtr.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4Va®c
Uüff.Ostb. St.-Obl.v.J.1876ä240K G 5^
Unjrar. Scbankregal-Ablör.-Oblitj. 4 l k°„
Ung. Eis.Tbor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3^
Ungarisches Pramien-Aialeben a200 K
Ungarisches Prämien-Anleben a 100 K.
U.Theiss-R. n. Szeg. Präm.-Obl.verl,4^
Croat.-slav. byp. Grundabi.-Obligat. 5fr
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l !i f'
Ungar. Grundentlastongs-Obligat. 4°,
Croat.-slav. Gnmdentlast.-Obligat. 4^
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
Bosn.-berx.Eis€Db.-Land.-ADl.(d.)4, /a?i»
Donau-Reg.-Anleh, v. J. 1878 verl. 5%
Donau Keg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anleibeverl. 4%
detto Em 19s>0 verl. K. 4%
Bakow. Jiandes-Anl. r. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Scboldv. verl. 5
Daimat. lÄnd.-Auleh. v. J. 1883verl.5
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886 verl.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J, 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%
sializ. Prop.-Scbuldv.v. J.1889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.AAB.v.J ,1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v, J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
NiederÖst, Landos.-A. v. J. 1896veri.4%
Oberbst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl .4?,
ßteierm, Land.-E.-A.8.Iv.J,1891 verl.4%
ßteierrn.L.-E.-A.S.IIv. J. 1893verl.4%
8teierm.L.-E.A. S.II1 v. J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Teme6-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.Anssig a. d. E.v.J.1890verl 4X
detto v. J. 1894verl.4X
detto ▼. J.1898verl.4%
Anleben d. Stadt Brünnv.J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl.4V2%
Anleh.d. St. Budapwtv. J.1^0verl.4V*%
tn\ d. St. Budwei» v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4x
d. Stadt G5ra v. J. 1879 verl. 6><
detto v. J. 1886 verl. 4%
Aul. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl.4X
Anl. d. St^t Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Aul. d. Stadt TepUtz v. J. 1887 verl. 4%
Anl. d, Stadt Triest v. J. 1865 verl. 6X
detto v.J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1899 verl. 4%
A.dJ3tadt u.Handelakam. Triest verl.4%
99.25
99.25
99.15
9915
99.05
99.05
99.45
99.45
99.35
99 35
99.25
99.25
Anlehen der Stadt Wien ... .verl. 5%
detto (8. o.G.)v.J.1874240K.G.verl. 5%
detto v. Jahre 1894 verl. 4
detto v. Jahre 1898 verl. 4
Anl. d. Stadt Zara v.Jahrel894verl.4*/i^
Wiener B5rsenbau-Anleben...verl. 5%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4°fo
99.10} 99.30 ftaüeniscbo Rente 96 K ....5%
164.-^165.50 Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6&
Türk. conv. Steatsscb. 8. B 240 K. 0%
Turk. conv. Staatssch. 8. C 210 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. D 240 K. 0$»
99.10} 99.30
136.50137.
160.—1161-
201 75 202 75
201.75 202.75
103.50104.-
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
98.50 98.65 Anglo-ftsterr. Bank i. 30 J. verl. 4V*%] 99.50
98 50; 98.65 Bodeneredit-A.,allg. öst.,i.50 J.v. 4X 95 20
98.A). 99.10 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4100.50
98.90- 99.10 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5% 102.75
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4h» 97.55
detto iimerh. 57 Jahren verl. 4% 97.50
detto innerh. 60 l /a Jahren verl. 3Va% 91.80
Böhm. Landesbank-Fondsschuldsch. 4% 99.—
detto Com Schuldsch.50 J. verl. 4% 96.
detto Meliorationsscb.50 J. verl. 4% 96.50
dettoEisenb.-Schuldsch.78J.verl. 4% 96.—
96.50 97.10 Bukowinaer Bodencredit*Anst.,verl. 5% 103.20
121.40.122.— detto detto verl. 4?» 95.—
95 50 96.50fBukowinaerSparkasse, verlosbar.. .4% 96.50
Centr.-Bodencreditb.,ö. j*45 J. v. 4 l f 9% 100.20
detto innerh. 50 Jahren verl. 4% 98.20
detto innerh. 65 Jahren verl. 4 t 76.—
" "'' 97.50
121.20
120.70
111-115-
107.50 108.50
Ifl0.i5101.75
Schlusscars
Geld iWaare
86.05
86.05
97.50
96.75
95.70
96.80
86.25
86.25
97.25
96.50
97.-
Schlusscurs
Geid^Waarc
102 75
103.75
102-
93.—
93.50
97.-
97.20
99.75
99.76
100.25
95.-
84-
8460
84.—
84.60
——
Cred -l.ä.lV.-U.u.ö. A.Kat.A78j. 4%
Cred.-I. d. f. V.-U. n. äff. Arb. Kat. B 4»4 93—
96.10 97.—
95.26 96.25
95.50 96.25
95.50 96.25
97.—! -.-
100.— —.—
97.30, 98.—
96 —I 97:—
96.75 99.25
96.40 97.20
75.80 76.50
95.60 96.20
96— 96.50
Gai.Äct.-Hypothehenb. mit 1094 kr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verL 4Vi%
detto innerhalb 60 Jahren vor!. 4%
109.50110.50 Galiz. Boden-Creditverein i. 66 j. ▼. 4\7
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
. Gaüz. Itoden-Craditverein.verlosb, 4V
96 40 96.80»Gaiiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 417
Ga!. Landesb. d. K Gal. u. LoO. 4*/s9h
detto detto inh. 57V* J. rüchz. 4 0 /e
detto Com.-Obl. II. Em—......5%
detto Corn.-Obl. III.Em.,42J.v. i’1,%
detto Com.-Obl. IV Em.,45 J. v. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57V*J.v. 4%
istr. Bodencredit-Anst. verlosbar
Kärntner Landes-Hy2.-Anst., verl. 4%
Landesb.f.Ilos.n.Uerz.pr.inb.bOJ.v. b%
Hähr. Hypotbebenb., i.36 J. verl. 5V*ii>
Mähr. HypotbeVenb., i. 36 J. verl b%
Mähr. Hypotuekenbanb, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr.Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4%
96.60 detto Eisenb.-Obligat., verlcsbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 °fa
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
NiederÖst Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
detto bis 1912 inrt.2f.Pr.veri. 3V,%
detto Cntn.-Schuld, detto verl. 3Vjf.
detto Com.-Schnldseh., verlosb. 4%
Jberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Oberöat. Landes-Hypoth.-A.»verl. 3Va%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4%
Oesterr. Hypotbekenbank.verlosbar 4%
detto 50 J. verl. K. 4?«
Oest -schles.BodencTedit-Anst..verl 5%
83.051 83.25 Oest.-scbl.Bodencredit-Anst..verl.4V*%
II il.—; 101.50 Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
99.80 100.50 Oesterr.-ungar. Bank, 40V, J. verl. 4%
98.60! 99.20 Oesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl 4%
ächles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4%
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
96—
98.80
96 90
97.20
97.20
97.21
93 70
93.65
83.05
97.40
97.80
97 35
97.35
93 90
93.85
83 25
97.90 98.60
77.25, 77.75
164 50 165.50
64 50 165.50
40.- 1 140.50
98.80! 99.70
99—
92.60
93.75
89.-
98.75
108—
98.25
93.40
94.25
90.-
99.10
99.25
96.60 96.90
1.—, 99-
lffi.75
93— 93.50
96.— 96.50
99 25: 99.75
—I 98.35
96.— 96.75
98.
91.75 92.25
—. 95.50
—96.50
97.75 98.50
102.50
99.75
97.25
93.—
93— 95—
95.
105.25 106.25
91.50 92—
92.50 93—
—.— 95.50
96.10 96.901
Schwarzenberg'sehe Anleben,förstl.,in
38 Jabren verl. 1180 n. 2360 K. M..
Centr.-(
Hyp.-B.
nngar.<
Spark.a[
S.l.njün.vi.vn 50J.v.4V,»i
S. IV u. V inh. 50 J. verl.4Vj%
inh. 50 J. verl. 4%
„ Cem.-Obl.inb.60J. veri.4Va%
Act.-G. |Com.-Obl.inh.60 J. verl. 4%
Commercialb.,Pestern.,i.41 J. v. 4 l y'h,
detto bsljährig, 4°.
detto Com.-Obl. mit 10* Ihr. 4V,%
detto MP/dbhr- 5* Pr. 4*
detto Kr. 4V*
Hermannst. B.-C.-A,, inb. 27 J. v.
Hermannst, B.-C,-A.,iÄb.31J. v. 5V,*
Hermannst. B.-C.-A., inb. 38 J. v. ß*i
Hermannst. B.-C.-A., 1.40V* J. v. 4Vr*
Herrn. Sparkasse. 10*Pr-, i 31 j.v. 5%
Herrn. Sparkasse,6* Pr., i. 40 J.v. 5%
Herrn. Sparka se.III.Em. i.40J.v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4V,%
Kroat.-sluv. Ld.-H.-B. i.4äJ. verl. 4V*%
detto Com.-Obl. i.SoJ.veri. 4V*?S
Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5V>*.
detto detto mit 10% Pr. 5%[
detto detto JO J. v. 5%
97.50 98.50 Spark. .AraderComitata-, EO J. v. 4V*%i
99.50100— Sparkasse.Bndap.haoptts.v.46Vj. 4V,%|
96.25 96.75 detto detto 50 J. verl. 4%j
96.25 96.75 Sparkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4V*%
96.25 96.75 Sparkaa-ev.Pest.vat.I.CO.i.50J.v.4V-%
detto i. 50 J v. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
Sparkassen.Land.-Cent.,i.40J.v. 4V*%
detto innerh. 50 J. verl. *v»%
TemesvarerSpark. .1. Ser.A i. 38J.v. 5%
detto Ser. B i.40J. v. 4V*%
CTng.Agrar-u.Kenten.-W.-0.i.riJJ.v.4%
97.75 detto Kentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4V*%
detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. 4'/,%
Ungar. Bodencredit-Institnt 4‘/,%
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inb. 50 Jahren verl. 4%
detto inb. 63 Jahren verl. 8V*%
Ung. Eeg.a,Bodenarael.-Pfd.i.büJ.v.4%
Ung.Hypothok.-B.i.Pe t,mh.40J.v 5%
detto innerh. 42V* Jahren verl. 4*,',%
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto innerh. 50 Jahren verl 4-v—
detto Com.-Scbuldv., i. 50 J. v P/iv 98.—! 99.
detto Com.-Obl., 10* Pr. i. 60 J.v. 4%itl00—|100.50
109.50
98.50
92.75
91.25
94.60
93.50
93.-
99.70
94.50:
100 50
100.
96—
94.
103.
98.10
102.50
103—
98.20
96.20
95—
96^40
96.40
96.20
97.80
97.80
92.10
92—
97 70
98.50
92—
98.50
98—
93—
101—
10O—
95.50
99.05
99.05
95.5:
9915
96.50
98—
93—
97—
92.50
99—
93.75
192.50
94.75
93—
105—
192.50
99—
110—
104.25
101.50
99.
99.50
99.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98.
92.75
94.50
98.51
98 50
101
93.25
95.50
98—
98.50
99.75
93—
93—
83-
92
100.50
96.20
101.50
103.10
97.60
97.80
92.40
100,
97—
97.50
96.50
103.70
95 40
97,
101—
99.20
99.30
98.50
94—
110—
99,
93.25
«4.60
95—
94.ro
93.20
100—
95—
101.50
100.40
95-
104.
96.70
96.80
95.40
96^80
96.80
96.80
98.30
98.3»
93.10
93-
98.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98 41
96—
100—
100—
96—
100.15
97,
99.-
99—
9L50
99—
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. 5%
detto innerh. 50V, ,7. verl 4V»*
Ung.Loc.-E.-A.-O.,ObU.50V, J. v. 4 V,*
detto 5* Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozen-MeranerB. 20Du.l000fl.Oe*W. 4%
Boaapest-Fönfk. B. E 1880 200 L. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%:
detto Emission 1871 150 ft. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) ....4A
Deutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) 8. 5%
detto 11. E. 1871 (div. St.) 8. 5%
detto IU.E. 1874 (div.Sf.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1993 (div. St.) ....3%
Ferd.-Kordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 19,7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ... .4^
desto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FriaulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
F’infkirchen-Barcser Bahn 200 fl. 3. 5%
Graz-KÖflacher... .150 fl. Silber 4 l( t%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber ö#
detto ID. Emission 1872 150 fl. ö. 5%
Kaschau-Od.F..Em.l889 ?ilbcr(d.Sfc.) 4°
detto Em. 1889 (div. 3t.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. Stt) 118K. M. 4%
detto(ößt.St.)E.1889S.aOOu.lOOOft. 4%
Leiun.-Cz.«J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
Leiub -Cz.-J. E.-G. E.1884300A.S. 4%
Lenben-Yorderub.E. Em 1893(d.St.) 4%
Mäbr.-Budwitz-J.L,200 lOOOfl Oe.W.4%
Kordwestbabn, öst. 200 fl^Silber
^ordwestbabn. öst. lit. B. 5JOO fl. S, o%
detto Em. 1874 708 K M. 5%
dettoEm. 1885 200 u. 1000«. Silber 4%
Ostgaiizisebe Localbahnen(dlv. St.) 4%
Jstrau-Friedlander-Eisenb. 300 n s o%
Prg-D.E.E1896 3541770n.354DK.M. 3%
Reicbenb.-Gabl.-Tinnw E. (djv^t) 4%
Schneebcrgb.-A.-Ges.4M"
Scbwarzenaü-üwettI-Lb.20Gn lOOOfl.4dfc
Staatseisenb.-Gereilscbatt 480 K. F. 3-
detto Em. 1874 480 K. F. 6%
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
detto Ergänznngsnetz 480 K. F. 6%
detto Em.1895 (div St )U8K. M. 3%
detto I Emission 480 K. G. 5-4
99.10 detto II. Emission 1874 480 K. G. 5%
103.50 detto (Brtnn-Bossitz) 360 K U b%
^detto Em. 1883 472 n. 2360 ILM 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200n 1300«
detto* detto'
-üdbahn-Ges, Jannar-Jul) 480K. F. 3"4
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3"i
Südbahn-Gescllscbatt... 4^ 44. G. b%
Südbahn-Ges. 472 und M. 4».
Süd-nordd.Yb.2001000u. 5000«. S 4%
Envar.-galiz. Eis. E. 1870 200 ft. S. 5 Q o
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200«. 8. b%
Ungar -galiz. Eis. E. 1887 200«. S. 4%
Ung Westb. (Stbl-B.-G.)200« 8 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Onterkrainer Bahnen (div. StücVe) 4%
Valsugana-E.-G.2CO 10COn lOOCO b 4%
Ver ft -A.nng.E. 1180 u 472 K M. 4V,%
Wien-Äspang-Eiseobahn 200 fl• 3 4%
Wien-Pottend.-Wr.-b. B. 2Ö0«.n. b%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
wSn-Pmch.Lb.200n lOOOfl OeW.4%
detto detto 4%
Ibbstbalbabn 200 n. 1000«. Oe. W. 4%
Schiusscnri
Geld IWaarel
I0L75 102.75 Krakauer Lotteric-Anleben. .205.Ce.W
98—
95.50
94.
96—
92.60
103.—
103.--
103—
96.50
95—
74>G
97.60
97.60
98.25
98.50 Laibacher Prämien-Anleben.20«.Oe.W,
96— Ofener Stadtgemeinde 400.Oe.W.
94.50 Palffy 40fl.C.-M.
Rothen Krens, öst. Ges. V. .10«.Oe.W.
Rothen Krens, ung. Ges. V. ..5«.Oe.W.
Rudolf-Stiftnng 100.Oe.W.
Salm .40«.C.-M,
97.— Salzburger Pr&m.-Aniehen ..20«.Oe.W.
93 20 St. Geneis 40A.C.-M.
103.50 Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0e.W.
103.50 Waldstein-. .. .20A.C.- M.
103-50 W f iener Com.-Losev. J. 1874100« Oe.W,
97.— Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
96.25 scheine, detto 1889
der J4*ft.^cltv.d iing.Hyp.-Bank
95.50
75*10
98.20
98 40
99.25
93 601 99.20
97.60! 98.40
98.50
99—
Aotien.
K. Transport-Unternehmungen
' Kern.- Letzte
Betrag Div.i.ft
„ Adria fc k rmg.Seeschiff- G. 200 K. 14.— 256.—
Anssig-Teplitser Eisenb. 1000 K. 15.—
Aostro-belg.E--G.400K.270 K.E. 0
Aostro-belg.-.--.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 6.-
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A300K. —.-
101—101.80 detto lit. B 300 K.
101.50! 102.25 Betriebsg.d,0:Eisb.48UK80»4E.
103.—’j —.— Böhmische Hordbahn ... .300K.
103.—' —— Bozen-MeranerB..k.k.pr. 200 K.
9‘-.60 96.20 Brunner Local-E.-G. 200 K.abg.
97— 97.70 Bukowinaer Localb .Pr.-A. 400 K.
95.50 96— detto Stamm-A. 400 K.
97.50, —.— Boscbtehrader E. 1050 K. C.-M. 11571
95.50! 98.40 detto lit. B. p. K. 400 K. 13—1
87—187.80 detto ...p. Ult. 400K 13—
95.10 96— DonanDpssebG.,I.kkpr,1050KCM 3 047
Dnx-Bodenb.Eisenbelm 400K. 6.-450«. E
105.—
105.—
98.90
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adria, k. n. 8eesch.-G. fd. St.) 4V*%
Bndap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 20U0K.I%
aetto P Str.-E.-G.ra. 535 ft. (d. St.) 4%
Donau-Dampfscb.-Ges. 100 u. 200fl. v%
detto 472 und 11800 K. ÄI. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
Llovd österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
— Llovd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
93 50 Lloyd,österr. Em. 18841200K. G. 4Vj3i
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
94.75:detto Em. 18952400 n. 12000 K G 4?i
103.50Torontaler Local babn-A.-G.(d.St.) 4V*%
95.75
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
102.75
93.50
94—
84—
67.W
67.25
99,
92.75
96.80
105.25
104.50
94.70
103 75
94*25
95—
85—
106.75
106.75
96—
96—
67.75
lfG—
93.25
97 50
105.75
105.50
95.50
105.25,1C6.--
99.25 ——
99.50 X00—
95.75; 96.25
100.501101.50
96.50 97.50
106.20
92—
107
92.50
96.
96—
106.-
100—
100—
97.86
93.50
100—
93.80
Gans ftC.E.nMAG .8001000u2000K.4V*3»
Montan-G.,bötam. Em. 1896 500 K. 434!
dett• ö.-alp. 4802400n.l2üOOK F. 4■/,%
Poldibtttte.T.5%Pr.40020005000K.4«4
PoUend.BaamwoUsp.n.Zw.2JOOK 4 l /*% 97.50
100.50 PragerEisen-I.-G. E.1873 300fl^S. 53v.101.7O
Ufl.50 RndöIfsb.,F.fl%ft.400 2000a.5000K 4^| —,—
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106.75
TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. b%
detto Em. 1880 180 K. F 5%,
detto Em. 1883 480 K. F. 5%:
detto Em. 1889 480 K. F. 4%!
detto Em. 1893 480 K. F. 43t
Union. Eisen-u.Blech4-G. Em.1894 b%
96—
99.50
99.50
91.75
99.75
99,
93.50
95—
99.50
99.50
102—
99.25
96.50
93.50
83.50
83.50
93,
100,
96— 97.
94—; 95—
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapost-BasiUca (Domban). .5ft.0e.W,
Creditanst. 4 Hand, u. Gen, lOOfl.Oo. W.
, Clary lOfl.C.-M.
detto Com.-Obl., inb. 60 Jahren V. 4 V 9S— 1 97—Jlnnabrncker Stadt-Anlehen. .20fl.0o.W
H.
9S.10
100.10
95—
96.-
94.-
106.—
107-
92.75
93.25
92.60
93.-
93*50
94.50
'
—.—
Schlussonrs
Geld”) Waare
67— 72.
48.50 40—
134—;136—
m.bsi.m so
42.25: 43—
21.70 22.70
Bö—! 66—
173.50.174.50
59— 60—
182—184,
,130— -.-
!l78.— 184,
.387—.389—
29 50 31—
50.50 52.50
4. G.
7 666
9.
12 ;—
5—
5,
25—
27-
257.-
313.—1315.-
m—lO^DO
132.75 133 25
127.75 12^.25
152.—
170.—
164.-
103.—
76-
313.—
153-
LxyJyerRis.-u.Stabliuä. 200K
Lissvbabu-VerLebrs-^. .6,200 K.
Jetts us§ar. 200 K,
Eisönbahnwag.-Leibg, I. 200K.
Elbemfihl, Pprf.u. V.-G. 200 K.
Elektricitäts-G. t aUff. öst. 400 K.
Elcktricitats-G.pinternat, 400 K.
Kloktricitäts-A.-G., vsr. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
Klektr.-A.-G.,allg. Badap. 200K.
Elektricifcäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 400 K.
Gal .K.-P.-A.G.v.B. AM.G, 500 K.
GaBgesell.,ailg. Öst.-ung 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr., 200K. atmest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 4MK.
Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B! (Schreiner)1000 K.
172— Gruz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
166—
106—
314'.50
307 50 308.50
72.70) 72.90
154.50:156—
,296.50 297.50
96— 37,
105— 107—
-.— 80—
135- 136—
49.50: 42—
88.75
Ferdinands-Hordb. 2100 K. C.-M. 14 023,
107.351108.— Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 405 K.‘
106.60 107.50 Fnnikirch. Bareser Eiseub. 400 K.
107.50 108.25 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400K.
96.75 97.50 detto Stamm.-Aet. 400K.
Graz-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400K.
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)20OK.
Kaschau-OderOe gcr E. 400h.
KolomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(’l oxu.)P .-A. 400 K.
Lcmb.Csern.-Jasi.yE.-G.4roK.
Leoben- Vordembevg E. 400 h. 23 5 1485.—:500.—
Lloyd, österr 1050K.C.-M. «;8»; 78.75! 79.25
liordwestbabn, österr.—400 K.
detto lit B. per Kasse 40-iK.
detto p. Ult. 400 K. 6.25,123.40 123 SO
Nordwest-Dmpfsch.-G..ö. 400K.
Oest. Hnnibus-GesaUscb. 400 K.
Ostgalis.LecalbfthnenP.-A 400 K.
Ostran-Friodlander Eisb. 400 K.
Piag-Paxcr Eisenb. 2CMK^abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
4,
4-972;
35
0
6.75
0 I
3-972
0|
3.75,
6 75 138.25
89.75
139.25
8.25
0
0
4.—
98.—
67X5 Reicbnbg-Gabl. iPrior-A.400K.
Tannwalder v St.A.t A.400 K.
Eisenbahn ldettoi.B.400 K.
Salzburg. E.-n. Tram.-G 400K.
Staatseisenb.-G. p. K 480 K. F
detto p Ult. 480 K.F.
10 -—.200—
4—1 93.50
*—, 92.50
6—JlOi—
9 I 79—
I. Diverse Lose.
Fer 8ttek.
a) Vera lösliche Lose.
Bodcr.-A..a.-ö.P8.E.1880110010oW3X!
detto
94.60
239.50
98.45
95,
100 80
94.20
98.50
102.70
95.60
etto .....p!uit- 480 K.F.
„uu-nordd.Verb.-B. 420 K. C-M.
Szamo. thal-F,is.-Pr7-Act. 1000 K.
Tr -G., none Wr. Pr.-A. 200 h.
Tr.-G..neue Wr. 9t.-A. 200K
Transportg., Allg.ö. 200K.abg.
Ung -galiz. Eisenb., erste 400 h.
Ung Westb. (Raab-Gras) 400 K.
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 400 K.
VVienerLocalbabnen-A.-G.4UU K.
ätaatseiaeub.-G.-A.-Gemasscb.ßFr.p.St
L. Banken.
augm-vo.u...
Bankverein. Wiener.....MGK.
ßielitz-B.E.-a.Wochslerb.4CIOK.
Bodencr.»A.,a.ö.4B0K.F. 40^ L.
Bukowin. Bedencr.-Anst, 400 K.
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H,-B.ung.8p.a.AG .1000 K.
Coram.-Bank Pesterung.lWOK.
Creditanst.f.U.u.G.p.K. 320K.
detto per Ult. 320 K.
Creditbank, ung. allgem. 400 K.
Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Eßcoroptebank, mihrische 400 K.
Escomptebank.Marburger 400 K.
Escomptebank, steienn. 400 h.
Esoempte »6ss.,nied.-öst.1000 K.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-BaDk..^K.
Gal. Banks.Hand.u.Ind.4(»K.
Giro- u Cassenver. Wien 400 K.
Hypotheken!».,ö. 400K. 30% L.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G.
Kroat,-sIav. Ld.-Hyp.-B.
Länderhank, österr 400 K.
Landesb.f.B.tt.H.pr.900K.40#fci.
Lsndw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
L'orah.-u. Esc.-Bank, Wr. kOO K.
Mercur“,Wechs.-A.-G.400K.il.-
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K.
OesUrreich.-mng. Bank 1400 K.
Ung. Bi«kf,Ind.n.H. A.-G .200 K.
100-
225.—
94.30
93.25
104.
85.-
24J.5Ö
1889 detto 3X235.50 237.-
99.— Donau-Dampfacli.-G.100fl.C.-M.4abl0%^35.—[345—
99.50|Donaa-Reg.-L.v.J 1870alÜ0fl.Oe.W.5% 266.75-257.75
Hyp.-B..ung. .Pr.-Sciiv.alOOfl.Oo.W.4^| 241.50
TriesterStuat-Anleihe alOOfi.C.-M 4 l /aX 370.
Trioster Stadt-Anleihe a 50 fl. Oe. W. 4x
Serbische Prämien-Anleihe »100 Fr. 2%
Tark.E.-A.Pü.a400Fr.pK.mC.p.l.Apl76
detto p. M. detto
120.70
121 .—
170.-
13.20
3S7.50
i»:
243.50
121.70
122—
14.20
Unionbnnk 400 K.
Unionbsnk, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbnnk, allgemeine280 K.
Ziraesteosks bankn.... .200 K.
VartlBbernigt^Ustaltaa.
A!U»«s,Leb.-n.R.-V. A.G. 400 K.
Anker,Leb.-a R.-Y.-A.-G.1000K.
,Denan“, ö. Vers.- A.-G., 400 K.
,Föneiäre“, PemterVrs.-A.20OK.
Hagcl-uRückv.-A.-G.,ung.2CI0 K.
„Meridionale“ H.-U.R.-G. 400 K.
,Oest.Pb»nÜL“,k.k.pr.V.G.20OK.
Rückv.-Ges., Wr.4Ü0K. 4084 E.
- -äeenrit«“. Röckvers.-G. 600 K
Mi 398.50,Unfell-Versicb.-G., 1. 5. a. 400 K.
L— lM—)Wr. Leb.- n. Rent-Y.-A. 400 K.
67—>Wr. Venicber.-GetetUcb. 400K.
Ö.-T
76*50
78—
6LG.
6SG.
m5Q
133*70
0‘2G.
24.60
24 80
0’2G.
24.50
24.70
4 285
90 50
91.50
4.—
85.-
88—
5.—
110-
111.50
1—
1 88.-
92—
5.—
109 25
110.25
4 97?
103*25>1ll4.—
4^47
106 50
107.50
5.—
0
Fr.p.St
131.50
132—
6-663
122.20
•
122.50
8—
132.-
132.25
6—
125—
18.75G^55
256—
w \->
115.-
118—
75
140.—
140.25
5 5
95—
96.25
15.—
11.25»
273.50
274—
11.25
228^85
22915
9—
182—
182.50
35
6.~
109—i 110.—
20.-
450—
475-
4.—
100—
103—
5—
9-
150—
155—
7.—
144—
145—
7.—
1*3.-
124—
13—
171—
172—
5.—
90—
92.50
6.79
123.50
125.50
8.—
117.50
119—
10 G.
d91.60|195 60
5 5
109.50 111—
6—
114.35
114.55
7 5
U2.50
113 50
5.—
90—
90.25
6.—-
—
f.SOOfl
219—
220—
6 5
125—
13-).—
8 5
126.65
127.—
6—
96.4Ü
97.40
13*333 244—
245—
8 5
149.75
150—
7 5
130 50
130.80
6071
119.50
ISO—
7.—
130.—
131—
5.-
112.50
20.—
M—
64Ö—
54857
465.25
6.—
:190.—
M5—
U
95.—
98—
8
125—
127—
8
127.26
132.25
0
78-
82—
10.-
150—
10.-
163—
li>5—
15.—
601—
85
135-
150—
0
106.-
110.—
0,
5—
8—
6.— 1
12—
7—’
5.-1
14—
M. Indastrie-Unternehinungen
r ,Aastria lt ,AG.d.E.u.M.-F.400 K.
Baugesellsch..allgem. öst. 200 K.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bauverein, niederöstorr. 20s) K.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brünn.A.-Brau. u.MaUf.1.400 K.
Brunn. Kerzen-u.S.F.A.-si,200 K.
Brünner Masch.-F.-Ges. 200 K.
Brüimer Wasserwerbsg. 400 K.
Brunner WoHw.-I.-Ges. 2lX)K..
Brüzer Kohlenbergb.-G. 200 K. iu.—— r
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K. 6.—!|112.50 113.50
Dynamit Nobel. Act.-G. 400K. 22 5 (295.—30ü.—
Schl äs«curs
Geld JWaar®
93-
184.—
135.—
144!-
143.-
285,.-
9.25165.-
0 |!l47.—
15.— 459.—
94—
128—
150—
148—
147—
283—
170,—
149—
460.--
2—1 98,
11— 213—
12— 296—
173.90
69—
135.—
140.25
——131—1130.25
98.75
214—
298—
174—
70—
135.50
141.60
106—
US—
13175
107.-
119—
132—
218.75 220—
Gummifabr.-A.-G.»öst. a. 400 K.
HirtenhergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
Jungbunzl.S.o.ch.F.-A.'G.400K.
Jut^Spinn. a. Web., 1. ö. 400 K.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K»
detto Emission 1899 400 K.
Kleininüneh.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
Köni-shofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. 200 K.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
Ley kam-Josephsthal 400 K.
Liesinger Brauerei......200K.
Liuzer Actienbr. u. Malzf^400 K.
Ijobositzer Zuckers.-A.-ö. 200 K.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sig!,Wr. N. 400 K
M,- 68.50
1164 —il64;75
3.— (] 65 —! 70.-
16.——— ——
215.—*220.—
1196- MB.—
il25.-:129.—
!m—1280.*80
; 69.-! 71.—
415-417.—
275.75 276.25
80- 85.—
-218.-
- 467-
-134-
-117-
221.—
473!—
138—
118.—
c-i.— 227—
- 745.- 755—
'131!- |132!m
79.50: 80.W
88— 89.—
- 578.-582—
-180.—,190.—
-311.25 312.25
6^:116.-117.50
6—jilSl.—-133.—
17—.348.— 339.—
75.-! 80.—
24.-362.-363,-
9.—
8.
Tnfeii.Koblenw.-G 140K.sbgest. 13 571
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Un9.siig.KcbIenbergb.-G. 200 K,
Union-Bsngesellschsft.. .200 K.
Union-Bsumsterislien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
Vareser Eisenind,-A.-G. 400K.
Veitseh.Magnesitw.P.-A. 400 K.
VVaffenfeb.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
0
6-H
r.-i
"ö*
65
4—
17 5
175
189.25 190—
173 -1174.-
37.50: 38—
333.—|33T.—
157!75:i5s!75
106. “:107.—
123.50 124.—
109.50 111.50
106.75
m-‘
164- 1
180.-1
244 -S
253 -t„_..
7.—!;152.75 iss.»
5.—: 95 50 M,50
, ernte M0 K 6.—! 121 75 122.25
108.75
70—
224-
165.—
180.W
245.—
256—
•G.,Ungar
N. Devisen.
n. 200 K. 8.-8:123— 125—
.1200K. 12—1175.50 176.60
längere Sichten detto 3Vj'
. Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 I
längere Sichten detto 4|
SVtt
detto längere Sichten detto
längere Sichten
detto 4
. 118 W 118 SO
ÖV» 118.S0 1)8.75
* 24L.75 24*2.95
242.70 242.V0
längere Sichten detto 5
.fn.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOKr.v.8»
längere Sichten detto 8‘.
Peter»bg.a.russ.Pl.('h.ti.k.S.fl00K.v.5 1 1, 1 t
detto längere Sichten detto 5V*
Ürichu.Basel Ch. u. k.S. f. 100F. 5
,, detto längere Sichten detto 5
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 244— 245.— Scbweixer Plätze Ch.n k.8. f lOOF.v. 5
rv_r—v U Am IT «“K I, «ft T-hcrt ,» K
detto
längere Sichten detto 5
0. Valuten.
9030, 90.50
96*35! 96*45
95.60 96.75
»ieo;* 75
St
n.m
11. a
Kaiserliche Kandducaten .... per Stack
Jest.-ungar, 8-fl.»Goidst6cke.per ststd,
Zwaniig-Franes-Stücke per 19.27;
detto perüJtia^ 19.26, 19.V
Zwanzig-Din :\r-Stücke per StOcStJ' —■|
Zwanzig-Lei-Stöcke per sättejlj— •“; J«
Zwanzig-Mai k-Stücke per «ScW 23.07, 2«.«
Russische 5-Knbel-GeldsWcke per^ 2131
Cavnrni rat ...... sNis* IIIC il «m*
Sovereigns P*-- .a_.
132.25iTürkisebe Ooldliro.SS_
^ ditte ... Ultimo S 2.551 2»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 16 ]
t
OWM) IO
Wien, Sonntac
Neue Freie JPresse.
15. April 1900
»r 12808
Theater and vergmgangea m Wien
,m Soultas de» 15. Atzril 1900.
K. k. Ho f-Bur gtheater.
Vefchloffe«.
K. k. Hof-Operntheater.
Bei «nfsefiobtnera Sbonntment.
. Airda« PenstouSOnstitut dieses Host-kater»
»ramihäuser uud der FSustcr-
krieg aus der Wartburg."
1 «omanUtte Ov-r in drei »cteu von
Richard Wagn«.
Hermann, Landgraf von
Thüringen Hr. Greugg.
’ Tannhäns« 6 t. Wakelmann.
■ SEolfram D. Eschendach. Hr. Rcichmann.
Walther v. d. Bogelweide Hr. Pacal.
. Bilernls Hr. St-hmunu.
' Heinrich der Schreiber. Hr. Prenh.
- Rkinmer v. Zweier... Hr. Maria».
Elisabeth,Nichtedeskand»
«rase».
Benn«■
• Ei» jung« Htrh...
. Erst«\
. Zetter} *****
' Bier«« I
> Anfang 7 Uhr
SVr. Sedlmair.
Arl.v Mildcnburg
fttl. ffufmtK*
Sri. d. Thann.
Frl. Massanetz.
sfrl. Eiselt.
tzrl. iSdl.
End« gegen >/,N Uhr.
Raimund-Theater.
Nachmittag» halb s Uhr r
z» Gunsten de» «aiser-Aranz-JosePh»«
Ambulatoriums.
.Die schlimmen Bube» s« der
Schule."
BurleNe mit Gesang in «tue« Art »»»
Johann Nestroh,
„Zwölf Mädchen in Uniform.'
Baudedille.Posse in> Act von Johann
Nestroh.
Ende »ach ü Uhr.
Abend» halb 8 Uhr r
Zn Gunsten de» zu gründende» Pevstons-
fonds sür die Mitglied« de» Raimuud»
TheatcrS.
„Die Hochzeit des Reservisten
Posse mit Gesang in hier Acten snach de«
französischen der Herren Duru und Ehivat)
von K. Zell. Musil von Julius Ster».
„Der gebildeteHausk«echt,oder:
Berfetzlte Prüfungen."
Paffe mit Gesang in t Act von Jahann
Nestroh.
Eafimir B ernhof«,Armee-
licserant St. Strnßmeh«.
Lvtii. dessen »weit« Fron Fr. Anatour.
Oskar Danlelniann,
Civil-Ingenieur..
Valentine, seine Fron,
Bernhoscr'« Docht«.
v. Thürineycr, Haupt-
lnann .....
Weirauch, Prcmi«-
lieutcnant..
v. Kerne-te, Seconde-
licntenant ......
Gölichenbcrg« FeldwibeIHr. tkrng.
Steinsnrlh, Obnhäg«. Hr. Seitz.
Baron Svariing-Piderilt Hr. GnttWau».
Hedwig Chiari.Oprretten-
söiigeriu Frl. Thoren.
Mosel, Dienstmädchen,
Gätswenderger'« -lichte Frl. Zinn«.
Rost. Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz Pan», Ostar'S
Diener. Hr. Göftl.
Schlemm«, ein Reservist Hr. Hell«.
Ende nach 10 Uhr.
. Hr. Thall«.
. Frl. Hctseh.
. Hr. Pop».
.Hr. Bach.
. Hr.Penner»dorf«
Sen LI.: „Jugend von heule.
' »epertnlrr «I«*» k. h. n«M>)tmi«he»tcn. Montag den 16. Avril,
Die Königin von Saba." Freitag d:» L0.: „Jolanthe." „Die rothe» Schube.
Samstag de» LI.: „Lohengrin." Sonntag den 2i., Nachmittag« halb 2 Uhr (bei
aufgehobenem Abonnement und zu «mäßigten Preisen, veranstaltet von dem
Pensions-Institut dieses HoslbcaterS): „Häusel uu» Sretel." „DaS BuckrlhauS am
Bergl." AdcndS 7 Uhr: „Bügnon."
: at«p«rtolre de« hinnnd-Thnilera. Montag den 16. Ahril, Nachmittags
.» •*•:. _9!obnt und Bertram, ad«: Die lustigen Vagabunden." AdenoS
halb S Uhr. ..
bald 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Dienstag den 17.: „Grctel." Mittwoch den IS.:
„Die Hochzeit des Rciervisten." Donnerstag den lg. (»int erstenmale): ..Dora"
(Anfang 7 Uhr.) Freilag den 20.: „Die Hochzeit de« Reiervillcn." Samstag
den LI.: „Dora." Sonntag den LL., Nachmittags halb 8 Udr(Arbeite:Vorstellung):
K. a. k. Hoflieferanten
GHRISTOFLE k^
Opernriag 5, Hciiritlisbf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERlTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
nxtrsTEntTE Kataloge gratis.
S K c*n rin Knnstantic-r Uoter-Staalssecrctär." w Der G’wisscnswarni.“ „Jogend-
11* *" P vi« 1* A nrrrrc *<
freunde“ und das Lustspiel „Unter vier Augen
.Am 21. VtsA 24. April: 1. nud II. Opern*Tom««llanflse Fragmente
.»ns „Hänael nnd Gretel.“ „Nachtwandlerin.“ „Martba.“ „Glöckchen des Eremiten,
„Fra Biavolo.“ „Stradella.“ „Waffenschmied.“ „Don Jüan.“ «Wildschütz“ n. „Hamlet,
l>) Im grossen Musikvereins-Sflale:
Am 96. April: II. Kclians* iel-Torstellnnir. Znm erstenmale
In Wien: „VArlesienne 44 von D&ad^t, Mnsik von Blzöt.
Am 22. April: III. Opern-Vorstellnngr. Fragmente ans „Hargsretho.“
„Trovatore.“ „Aida“ and „Königin von Saba“.
Karten n 1 bis 4 Kronen täglich an der Cassa des Masikvcrcincs. Vorverkauf ft
Gose!lsehafis-3Iitglieder bis 17. April d. J.
Brauhaus- Restauration Liesing,
6649
Jeden Sonn- und Feiertag:
AM BOSSES (CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschnner, Restaurateur.
Kttttsta«skell«nge».
Knnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVil. iLlires- Ausstellung.—ttsute gesobiossen.
Marge» uud die folgenden Tage wie gewöhnlich von S —6 Uhr geöffnet.
SECttflON
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
>.. Dorotheergasse 11. Collectiv- Ausstellungen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
7-, Fukrlifi,
KUnSTS/'lLOn
/IRT/IRI/I
l"W0«LMflRKT9
öMODtRNt GR/IPHISCHE ARBEITEN»
<&»REPROOOCTIONEN ALLER ART LL
ILLÜSTR.V/CRUE' RUHSTZEITSCHRirrEN
<3 HflNDZEICHNL'NGEN AQUARELLE L>
<3
"Vereinigung österr. bildend.
Künstler ii. Künstlerinnen
MariahUferttraate 8. 7776
U. AUSSTELLUNG. Eräfliumi hatt dtttnmtag.
Eintritt 60 Heller.°
ßeroälde-AuestellUBgen. Kunet-Auctionei.l
ff* CUC 4 UI I., Babenbergeretraaee 5. sswl
Danzer's Orpheum, IX., Wasaqaffe 33. Direktion
F. Kriebanra. Telep hon 1416$. TailiS flco§c Bsrst ellung. Rn iang 8 Udr.
estroy-Säie, II., Praterstrass« 34.— Telephon 12022.
Täglich: Grosse Tiänsller-Yorstellnnn.
Um 9 Uhr: Neu! Ein Don Juan!« tausend Aengstm. Neu! t>. OroSjtl-kchneire.
UmVilI Uhr: BV Neu in Scene gesetzt
Die F»mMe Keriistcirr in Gstrndr "WE
Poste von Oroszh-Cnprice.
Der Borcherlav! findet ISglich an der Tageskasse des Eiadlistemcnts von 9 Uhr Vor-
mittegS bis I Uhr Nachmittaz« statt. RcstanralionS-Lcitnug: Frledr. Krens.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Sit 4. Elegante S-riiesalr n. (Iditmores sSpsrsssirn 1. Stock, -litdcatsche Locs"
litüten im Parterre. Ängenehmstcr Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader irnd KeUanstalte«.
Cnr- und Wasikrheilansialt ALillstatt am See
(LSrnIen), milde« Alpenklima, herrlichste ?age, mit allem Comfort (Hochgucllen
lm>st«lcitu::g. elektr. Beleuchtung :c.) Geiammie Wasserbchandlnna, Mcdicina!-
Stoljlfnf'iircbstör', Piastagc, Clektrolheravic (tltftt. L-Zelle:i.Bao),=
Äsflilitll. sv h♦ 1^«,. -■ >.v_ (I9.A...H... UJ „„ CI"
MVlfilHI'nUVIlVS 1, AtlUIlUill, ^HUU'UjUUUIV (ClCItt. =7 0WJI<*tt*
bKVrr. SetTGti«', Freilnft", Entfettimirs- iinti Maftcurcu. Kor- ti:i& Nachsaison
P rcise rtnäßisiiulg. Prospecte arari s. B esitzer und Leitet Dr. Alfred W eiss.
Cnr- ir.WafferhcitanslaltWakdhosen a.d.Äbbs,
Ried.-Dcst. Dr.Esan H. v. Wi.dprsperr, 2»iton I. Mai— 1. November.
WochenprciS her Perlon von 46 Kranen an für Cnr, Kost und Wohnung. Prospecte
kostenfrei durch den Eigenthümer Am. Mlihlberger, Wien, VIII.. FustrmannSg. 2
Wasserheilanstalt Judendorf bei Giaz. Bahn­
station, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasierproceduren, elektrische Zwei-
AeLeu-Bad«, Mastage. Mäßige Preis«. Prospecic durch die Trrcction. 7897
Br. Joses Edippa.
NanatAKiittn fürianereu.Nervenkranke.sowieReeoiivalcscrntcn
nilUalUnIIIU Erh.i ngsdedürsttgelGeisteskr.absolutausgeichl.)bei
Spittal o. Tran nächst dem Millstätter Sce. Kärnten( 6 kl) M. ü. d. M.), iddll Land-
ansenthalt in auSgedehutrn Fichtenwäldern, staubfreie wilidgesch. Gebirgslage, Ill Mnntcn
v. d. Bahn, herrl. AnSstiiae, LVasicrcnren. elckw. Bäder :c., Maisäge, elektr. Euren,
Milchcnren le g. Meierei), Seebäder, ^Cocain- u. Morphium-Entziebiingöenren',
stch««Ersolg ohne Zwang II. Qualen. SorgsamstePstcgkchron.LrenIer, varzügl. Bervstrg.,
frcundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Elavier, «cgelspiel, TerniS-PIatz, Booie :c. Preise ie. r
mästig. Auskünfte und P>ospccte gratis durch den Jnhab« ». Leiter llr. Bf. Fasiin.
Bad Nauheim, Pension Bicroria, comsortabei
eingerichtete» Hau» «sten Range», in bester Lage. List, vorzügliche Küche bei civilen
Preisen. Bcsiter E. S V. Schneider. Beste Referenzen an« Ocherr.-Nngarn.
Ausführliche Prospecte umgchcnd. gggz
Adbazia. Abhärtnngs- nnd Kriistignngsenren
bei schwachen und für Katarrh« dispanirten Kindern. Mastcurcn und (Lmmlliche
Wastndeilmrsahren bei Erwachseucu den ganzen Wint« hindurch i» Dt. Szegö'a
Ki»d«-Sa»a«orium. 44 g)
Lrhr-Institttt.
Wiener Mädchen-Pensionat, k.k.behördl.conc.
Wien, III., Wuiergau« 30.
Bfddchen. Prospecte gratis.
Vorztiglteh für ennebsenr
7726
Ussemt Wer. W°MIA
Capt. Woodward mit seinen dresslrten Seelöwen.
cassa-Erölniisg 7 Dir.
Blau präcise 8 Dir. sM
Wienerr Tiergarten, L. k. Krater.
Achmed
Ibrahim
MI.
Eröffnung: Ostersmntag, 15,
Araber-Truppe
Tiftllft Tamina. ■*" Vormittagsnmn
mr v Nachmittags ’/,4 nud l j£ Uhr.
Grosses Concert. Entr«« SO kr. Militär and Kinder die Hälft«.
Wiener Tkiwnsrtpn-I nfiprin• 7r»ien Eintritt II
. den Thiergarten. Lose ä 1 Krön» in allen gross
Trafiken.—
Kaupttreffer 85,000 Kronen.
7786
Salon moderner Wunder, I., Kolowr»tri»g 7.
Täglich Abend« >/-8 Uhr: Sensationelle Vorstellung her berühmten Künstler:
Home», iFey 4* ttaeenport.
Renas glänzendes Programm.
In jeder Borstcllung Vorführung »es grö>'"m nmne»»'*«, nttmhrr'
Das Alle«, was sich Jeder denkt, sofort felbft-
lptrlendc Elavler.
■ Reue Exp«imeMe der Pshchelogie. Spiritismus,
Anamnestik, Dillensdeeviflustung. Gedantenfib«-
tragung und Somnambulismus. Zum ersten-
Hyf: Lieferanten I~ I!1a- e IN,Europa: Das Seh-Aieedtum.
SociHe de photvmiiijalure. 4 3 8 n t w^, 2t
Sr• u I. Hob. d. Großberzog« v. Toscana n. Sr. Maj. d. llönigsv. Würtlemb.'sämmlIicheBorftcllunqellvonI0UdrB-rmiIt-a«:
. I. Rdnitncrrtna 14. Orlportraes auf Leinwand nach Phologr. -ngeserligk I., «olowrakring 7.— Sonn- and Seiertn«
n„f «.rlsinn.i, ern.t«„ fr^n X. „L.. 1 .. r,
WöWg. Frau
Anna Gsillag,
WIE«, I., Seilergasse 5.
Ich ersuche Sie, mir neuerdings einen
Tiegel Ihrer vorzüglichen Pomade a 5 fl.
zn senden unter der Adresse:
Gf. Potocki
In Buezacz über uemherg.
Wphlg. Frau
Anna. Gsillag,
WIE«, U Seilergasse S.
Ersuche Sie, mir von Ihrer berühmten
Haar-Pomade wieder einen Tiegel per Post­
nachnahme zn senden.
Achtungsvoll
Gf. Szechenyi,
Marczali, Ungarn.
Frau
Anna. Csillag
WIE«, I, Seilergasse 5.
Ihre mir gelieferte Csillag-Pomade hat
mir ausgezeichnete Dienste geleistet, nnd freut
es mich, nach so kurzer Zeit des Gebrauches
Ihnen von einer unbedingten vorteilhaften
Wirkung Mittheilung machen zu können, und
werde ich sie allen meinen Freunden und
Bekannten wärmstens empfehlen.
Sandrock,
Mitglied des k. k. Hof-
Burgtheatcrs.
Sehr geehrte Frau
WIE«, l n Seiiergasse 5.
Ersuche mir noch einen Tiegel von
Ihrer guten Pomade A fl. 3 gütigst gleich
zu senden. Bin mit dem bisherigen Erfolge
bestens zufrieden.
Meine Adresse:
Etelka v. Maly,
Oerichts»Prä8ideDten8*6attlQ9
Temesvar.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 17 ]
Nr. 13803
Wim. Sonntag
IVerie Frei© Fresse«
Theater and Vergnügungen.iu Wien
am Sonntag den 15. April 1900.'
‘Deutsches Volkstheater. Carl-Theater.
Nachmittag» h-ir$ ah«:
Besten der PensionS-AustoN
Deatschen Dolkstheaters.
der
„Der Mcineiöbanek."
B-Mstlick mit Gesang in drei Acten da»
BAwIg Anzengruber. Musil von Adolph
Müller mh.
'■ Erde vor V Uhr.
«b-ad» halb 8 Uhr s
Beste» der Penftonr-Anflolt der
' Deutschen Dolkslheater«.
«Das liebe Ich."
4 mit Gesang in drei Acte» und
Vorspiel von L. Narlivet«. Musil
»oa Franz Roth.
Frl. Troßmüller.
»tr.Dreut.
f r. Deutsch.
r. Meisner.
Pr. «öMtldlriut.
§ r. Nusseck.
r. Girardi.-
W iü>
S
Die wiener Fee...
n« Human ita»..>
Tester l
zweiter^ Feenrlchter
Dritier j
storpneu« j
Sin Wirth.
Klorio» Heindl, Fahrt
laut
«kl!«, sein, Frau ....
|j'^ naKl) }ttifce r ainbet
Holzer I
vogelwei» dFabrilanteu
Hchimmerlt
Hufii, Holzer'« Tochter.
Bari, Schimnierl'SEohu
Tebhaidi, Bnchholier.
Dominik, H-iUölnecht
Dliarie, EiudenmhLcheu.
Hin Hausknecht....
i Ende »ach 10
Fr. Martinelli.
Hr: Kramer.
Frl. Walientin.
Hr. Martinelli.
S r. Wallner.
r. Weiß.
Arl «lLckaer.
t r. Franz.•
t. Anion.
Sr. Greißneager.
Frl. Ooseffq.
f r. JSger.
r. Dorn.
»hr.
Tastspiel de» Dentschcn DoMIHeate»
Ensemble».
Nachmittag« halb S Uhr r
Zw» Beste» der Penstont-Anstalt de«
Deutschen BolksthcatcrS.
«Der Herr Senator."
Schwank in drei Acten von Franz v. Schön,
thau und Gustav Kadeldnr«.
Tbvld» halb 8 Uhr r
Ban Besten der Pensions-Anstalt de«
Deutschen BollSthcatcrs.
.Der Herr Gevatter von der
Etratze."
TevrebLd i» einem Aufzuge vo« Aston
Langer.
JosephEnterS,Postmeister tzr. Gtofta.
Josephs, seine Gattin.. Frl. Gribl.
Der Pfarrer.«... Hr. Liebhardt.
FranziSca Hrl. Ganslla.
Mad. Hruby. Hebamme. Fr. Stengel..
Mad. sölblin. Lifchlerm Fr. Pohl.
Der Schulmeister.... Hr. Kühne.
Graf v. Falkenstein... Hr. Tewete.
Leopold Kronberger... Hr. Brandt.
«Der verlorene Sohn."
Pantomime in drn Auszüge» von Michael
Carrt (Sohn). Musik von Andre Worms.
(On Scene gesetzt von Herrn Louis Frappart.)
Bater Pierrot ..... Hr Aule«.
Mutter Pierrot Kr. Fnrlani.
Kr. Odilo».
9
Clrcns ßnsch
k. k. Pi*ater.
Ostenonntas-flei 15. April. AMs W SM:
Grosse Gala-Premiere.
Ostnatag den 16. April, NacMtags 4 Dir M AMAW 8 fflr:
2 grosse Gala -Vorstellungen.
Breis« der Platze fLr die Abenddo rftrllnngeu:
1 Loge ll Personen) fl. 12, 1 Fremdenlogenfitz fl. 3, 1 Logensitz fl. 3, 1 Parqoet-
sitz fl. 2, Tridünensitz fl i il). I.-8tangsitz l. und 2. Reibe, numernt.fl. 1.51),
I.-Rangsitz, 3. imb 4. Reihe, nmnmtt, fl. 1, N.-Rangsitz 6Ü kr., I.-Rang--Steh-
platz 50 kr., II.-Rang Stehplatz 30 kr.— Zur piechmittagSvoestellung zahlen
- Kinder aus allen Sitzplätzen halbe Preise,
starten ohne Borverkanssgevühr in den k. k. Tabnk-Trnsiken Graben 12 und
Währingerstroße 2. sowie Invalidendank, Graben 29. Die Circuskafle ist von
10 Uhr Bormikiag« an geöffnet, stioch der Borstellung Tramway- und Omnidns-
verkehr nach olle» Richtungen. 7.00
Dienstag Abends halb 8 Uhr: Grotze Vorstellung.
P^errot
Phrhnette.
Der Baron
Ein Dieser
. Frl. Schuster.
Hr. Tewele.
Hr. Czasta.
Ende 10 Uhr.
fltepertftfre de« D««(aehen Volkatbeaters. Montag de» K». April.
NachmittaqS halb A Ubr: „Als ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Knopfs" Dienstag den 17.: „Der Schlaiwagen-Controlor." Mittwoch den 18.: „Tsr
„Der Verschwender."
:stcnmale): „Familie
..„.. ....„ halb S Uhr: „Das
Kärychen von Heildronn." Abends halb 8 Uhr: „Familie Wawroch."
MEpH'i'ke»<>es des Carl■ Theaters. Gastspiel des Deutschen BolkSkheoter-
EnsembleS. Montaa den 16. April, Nachmittags halb 3 Uhr: «Der kleine Lord."
„Orangenblüthe." A^eadS bald 8 Uhr: «Der Herr Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Soim." Dienstag den 17. und 'Mittwoch den 18.: „Der Herr Gevatter
t von der Srraße." .Der verlorene Sohn." Donnerstag den 19.: „Die goldene Cva."j
best 20: „Die Lügnerin." „In Civil." Samstag den 21. (sunt erstenmale):
en-Emancipatiou." „Der verlorene Sohn." Sonntag den r2.. Nachmittags^
! Uhr: „Hans H^ckebem." Abends halb 8 Uhr: „Frauen^Emancipatios." „Der
^ verlöre« Sohu."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. *H
Chateau Palugyay
hochfeiner Tafelwein der k. u. k.
Hof-Wemhandiung 828
j.Palugyay L Söhne, Prcssburgtflag.)
Borrath ig in allen feineren Hotels, Restaurants und
sonstigen besseren Weinverkanfsstelleu.
SAAL BÖSESDORFER.
Donnerstag den 19. April 1900, Abends halb 8 Uhr,
m Allerhöchsten Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Isabella:
Wohlthätigkeits- Concert
»Ute
za Gunsten des
4 <0 i
M615-:
St EIisshttt-Vereiaes und anderer wohlthätiger Zwecke.
PROGRAMM:
Adolfo Hasse (1699—1772), Ritornerai fra poco; h) Salvator Hosa
1673), ^nz■-•
Achtungsvoll
jji 111
if.
Wohlgeh. Frau^*-
üaaa
* I., Seilergasse k.
Im Aufträge Ihrer Excel­
lenz Frau v. Szögycny-
Marich (österr. Botschaf­
terin in Berlin) bitte
höflichst, mir einen Tiegel
Ihrer ausgezeichneten Po­
made auszufolgen.
. Nehmen Sie gleichzeitig
den besten Hank entgegen.
Frau Gräfin hat sich
ausserordentlich lobend
ausgesprochen über den
Frfolg der Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ha IN
Kammerfrau Ihrer Excollen*,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 18 ]
fette 18
Wien, Sonntag
Nene Frei© Fresse.
10. April 1900
Ar. 13803
Theater und Vergnügungen in Wien
«« Sonntag den 15. April 1900.
Theatar In der losephstadtj Jubiläums-Stadttheater.
N-chnitt-g« halb 3 Uhr:
Hw» Vesten der Armen des VUI. VeztrWs.
„Lumpacivagabundus. oder:
DaS liederliche Kleeblatt."
Zauberposie mit Gesang in drei Alten von
Hohan» Restroy. Mnfik von Adolph
Müller -sn.
Übend» hol» S Uhr«
Du« Beste» der Armen de« VIN. Bezirke«.
„Mamsell« Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Lort Kraatz und Heinrich Stvbitzer.
Baul Roland, Ccm>ouistHr. 3anta.
«urelie, seine Frau.. Fr. Pohl^stets«.
Moulinard, Chocolade-
Fabrikant ®r. Maran.
ßlaice, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gaston. Leider Sohn. Hr. Tnschl.
tzina Huber, Wiener Lieder-
sängeri» Fr. Niese
«lavelin, Oberst.... Hr. rechn«.
Blanche, seine Fra».. Frl. Daniela.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dnböis. Sergeant... Hr. Swmidl.
Benoit, Gesrciter .... Hr. Sach«.
Eharlotte, Dienstmädchen
bei Roland ..... Frl. Schleinitz.,
Lin Pelicist ...... Hr Donr.
Milli ......... Frl. Palme.
Fist ... ...... Frl. Sorm.
Erst« Soldat ...... Hr. stanisch.
Zweit« Soldat. .... Hr. Wald.
Nachmlttaz» halb 3 Uhr:
Zu« Vesten d« Armen d« Stadt wie».
„Joseph Lanner."
redenlbild aus Alt-Wien Nlit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bild«»)
von F. Radler. Mustl nach Laimer'Ichen
Motiven.
Ende 2 Uhr.
Wend» halb 8 Uhr«
Zn» Besten der Armen der Stadt Wie».
„Der wilde Rittmeister."
iustspicl in vier Acten von THU» d. Trotha
nnd G. v. Moser.
Ende 10 Uhr.
lantach-Th eater Im Prater.
Nachmittag» 3 Uhrr
wohlthä tigkeits-Vorstellniig.
„Häusel und Gretel."
Mtrchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern von Julius Thal.
Adend« am halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."'
(komische Operette in drei Acten von Clair»
rille, Ehivot und Dorn. Musik von Chnrlit
Lecvcq.
Repertoire de» Ttaeatere la der Joseptastadt. Montag den 16. April,
Nachmittag« halb 8 Uhr (bei üb« die Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivaga-
bunduS." Abend« halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Adschied vom Regiment." „AbschiedSsonper." Dienstag den 17. (llt«arisch«
Adend): „Für» Lind." Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19.: „Mamsell«
Tourbillon." Freitag den 28. (literarischer Adend): „Frage an da» Schicksal."
„Er, sie und «." „Adschied vom Regiment." „Adschredesonper." Samstag de» 21.:
„Manische Tourbillon."
Re ..«r»o.» de» Jantaeli-Theatcr». Montag den 16. April. Nachmittag»
3 Ubr: ..Hänse! und Gretel." Adend« halb 8 Uhr: „Hundert Jnimsranen." Dienstag
den 17.: „Kran." Mittwoch den 18. (zum erstenmale): „Seine Muse." Donnerstag
den IS. und Freitag den 20.: „Seine Muse."
AMT Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Siifftnfte über Billen. ApvartementS, Hotels und Pensionen ertheilt unentgeltlich
Hkaltnm’i Retsebnrean'in Nlfza.:• 24208
l
(ßrömniDpl)Ott m uRb aüt
Sprach«.
Grammophon »«runt-rhanu«» »»d ««-
lehmng für Jedermau».
Grornrnophon™ itr>- ßuf J'drnnann
Grammophon Auswahl m @ Antnn lH»f" «■ GeriqtSadvocat in Wien), Dt« fot*
OTcSbclbKy, Ui. MIHull mell« Wahrheit. Eine civilprocessnale Studie
Ast besonder« BeriXfichtigung der Parteien- Einvernehmung. (40 Seiten ».•&)
Preis 80 Heller.
Demnächst «scheinen a!» Fort»«« Bang s
fiarfeoli 11 p Ucinrirh Das österreichische allgeweln« Gruud-
oanecn, ur. neinru,n, bnchSgesc«. 3. Auflage. Zehnte* Heft.
Heller-Trenkwalder,* ie ^»«^.sch- ^-E°ns. «'dm.»,.
Z» bezechen durch alle Buchhoudlnugeu und durch die Berlagfhaudlung 7716
CARL KONEOEH (Franz Leo& Comp.) in Wies,
I., Opcrnrtng 3, Heinrichshof.
164. Kunstauction von C. J. Wawra, Wie n.
Gemälde-Versteigerung
i« oberen Saale der k. k. Gartenbau- Seseüschast
einer gemahlte» Kammiuua von Gemälde» und Haud-
zeichnuugeu moderner Meister aus dem Besitze des Herrn
CARL PESSL.
Die Collection enthält vorzügliche Werke von A.
H. Achenbach. M.'Alt, L v. Mlaas.
enkach,
^- w*-•- I, %=?-_-- o —o-,
A- KHarlernont, Ar. ».Defregger, E. Arsschk, Ar.
(Hanerrnarm, I. Kiseta, tzd. Krützner, K. t>an
Knarren, K. Kaufrnann, I. Kanfrnann, A. A.
Kaukbach, L. Knaus, K. Koeukoek, Ir. ». Aen-
bach. K. Makart, A. Menzel?, A. Müller, L.
Aailinr, A. ». Hettenkofen. I. M. Aanftl, D.
Antz, A^Lchelwont, S. E. Schindler. K^Schließ-
mann, M. SchnriL, A. Schwaiger. ZS. Lautier,
ß. Ainnnernrann etc.
fersteljgmi Freltig in 71. rad Samstag da 28. teil1900
von */,4 bis 6 Chr.
Offitattldit AuOstelluug bei freiem Sutrt« Uo« Dienstag
dm» 04. bis turlufive Douuerftag de» Ist. April von
10 bis 4 Uhr.
I||u8lrirte Kataloge mit 26 Lichtdrucken soweit mein
Vorrath reicht zum Preise von 10 K. Nichtillustrirte
Kataloge gratis und franco. hu
C, i. Wawra,
ttdbttoc Kuurteixrrte und SmuHSadler,
IVIeil, I., Dorotdeei^assv 14.
nnd
Seidenwaaren
Wilhelm Balassa,
I., Wipplingerstrasse 12,
HT* im Hofe. XO«
Allo Damen, die ersparen
Wollen— bei dem Kauf von Waaren^
Allen, denen die Entscheidung
Schwer wird bei der Wahl der Kleidung,’
Jeder, der Geschmack ist eigen,
Soll’n die Zeilen Wege zeigen.
Die Devise gilt seit Jahren:
Alle Damen viel ersparen,>
Schönes Lager— aufgespeichert
Nicht istVin Hallen, die bereichert'
Ton des Goldmarmors Verzierung,
Wohlbedacht auf Irreführung .....
Aller Kunden, die die Strahlen
Dieses Glanzes— selber zahlen,
Wie die Damen wol erfahren,
Die heim Einkauf viel ersparen*
Prunklos in der trauten Ecke
Sich im Hofe scheu verstecke
Dieser Baum— darin sich findet,*'
Was Geschmack mit Chic verbindet.;
Das Schönste, was Frankreich ersonnen'
Und Englands Webstühle gesponnen,
Ueberzeugen alle Damen,
Dass sie dabei viel ersparet.
Wasch- sowol als auch Bausehseide,.
Schwarz und farbig alle beide, ,.. Y
Neue Seiden-Grenädinc,„
Satin Liberty, Levantine,,.
GlanzCoatchmen und Coatssorte~
Billigst, wie an keinem Orte,—
Mit Beweisen, sonnenklaren,
Dass die Damen viel ersparen.
In des Hofraums, stillem Kreise
Sind feste, doch wohlfeile Preise.'
Ohne Begie! Haupt der Medusen!
Drum Mustcrcoupons für Blousen»
, Ausser Stande zu verhehlen,,
Können wohlfeilst wir empfehlen.
•' Wissen dieses schon seit Jahren.-
Alle Damen, die ersparen.
Prüfet nnd ihr sollt erfahren,•’.
Unsere Woll- und Seidenwaaren,
Brocate, Ponplin und Mohair
Leisten Bürgschaft und Gewähr,
Makellos und Sonder Tadel
Für alle Damen, selbst vom Adel,
Die auch beim Einkäufe von Waaren,
Möglichst gerne viel ersparen.
Anerkennen muss es Jeder,-'
Was wir bieten in— Englisch Leder,
Und es kündet jede Miene
Vorzüge unserer Etamine.
Hom-spums, Satin und Cretone
Sind bei uns gewiss nicht ohne,
Wie die Damen, die ersparen,’
Bei dem Einkauf selbst erfahren.
Unser Lager macht uns Ehre,,
Voile, Satin Bayadöre,
Dann vervollkommnen die Liste v
Die Piquet und die Batiste,
Gleich Blumen auf der Lenzesflur
Lagern Taffet fleure und Velour,
Duchesse, Benaissance, die raren-
Bunden, alle Damen viel ersparen.
In dem schlichten Hofgelasse
Nummer 12, Wipplingerstrasse,
Findet man, was das Herz erwünschet,
Was Damen am schönsten schmücket,
Die schönen, schlichten .Waarenräume
Bergen wahr geword’ne Träume. ■<•
Wo sie vor Schaden sich bewahren.
Und alle Damen viel ersparen.
WoMg. Frau
Anna
Wien, I., Seilergasse 5.
Euer WoMgeboren!
Ich theile Ihnen mit, dass
ich die mir gesandte Pomade
erhalten habe, und spreche
meinen herzlichen Dank dafür
aus. Die überraschende Wirkung
Ihrer Pomade macht mich ganz
glücklich, da mein Haarwuchs
vollkommen so prächtig ist wie
früher. Ich werde Sie womöglich
in allen bekannten Kreisen recom-
mandiren.
Nochmals meinen verbind­
lichsten Dank und bitte, mir
jetzt an die von mir recomman-
dirte nebenstehende Adresse
einen Tiegel Haarwuchspomade
zu 2 fl. mit Postnachnahme zu
senden an
Frl. Theresia Wradislavsky
in. Solenau, Haus Nr. 9,
Kicebersdorf.
Hochachtend und mit Grass
Marie Dinser,
Wiener-Neustadt«
Wohlgeb. Fräulein
Am
WIEN, I, Stilergasss 1*
Anfangs Monat October war
ich in Wien und kaufte mir bei
Ihnen, geehrtes Fräulein, einen
Tiegel Haarwuchs-Pomade,welche
mir empfohlen wurde. Dank
Ihrer ausgezeichneten Pomade
hört schon jetzt das Ausfallen
der Haare auf, und bitte ich
geschätztes Fräulein, für mich
und meine Freundin 2 Tiegel
Haarwuchs-Pomade, den Tiegel
zu 2 fl., mit Postnachnahme
übersenden zu wollen.*
Mit vollster Hochachtung
Josefine üinkler,
Krems a. d. Donau,
Obere Landatrassa 1, 1. Stack, Thür 1.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 19 ]
Hi. 12803
Wien, Sonntag
Neue Freie iTesse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag dro 15. April 1900.
18. April 1900
Mts 19
/
Theater an der Wien.
Nachmittag» halb S Uhr r
B»« Bestell des Central- Lcippenvereine«.
■_ „Der Hofnarr."
»t»«LNtisch-Io,Nische Overette ill drei Acte»
DI» Hugo Wittmam, und Julia» Maller.
5 Musil vou Adolph Müller ja».
Abend« halb 8 Uhr r
Zum Besten de» von Sr. Excellenz dem
weiland Grasen ,Ferdinand Palffa im
Jahre 1818 gegründeten PensionssonL» für
ikchauspielcr und deren Witwen und Waisen.
> „Heißes Blut."
Bosse mit 'Gesang in drei Acten (sieben
Bildern) von Leopold Kren» und Karl
; Lindau. Musik von H. Schenk.
Sola», Grundbesitzer.. Hr. Pohl.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Milto».
Milios Lörök, Ilona'»
C Bräutigam .... St. Sorclli.
Farla», Bürgermeister Hr. Lunzer.
Aranka. seine Tochter. Frl. Branche.
Arpad v. Jstvanffy... St. Josephs.
Julcso, Magd bei Kolo» Frl. Pianter.
Ferencz Knecht.... Hr. Körner.
Peregri» Schmalz!,Thea»
tersriseur Hr. Giampietro.
Leni, des!IN Frau... .Frl.»lug.
Casimir Vanagel, Rentier Hr. Wallner.
Garotte, Dichter... Hr. Holzgärtner.
Hoidrich, Regisseur... vr. Kormanu.
keuthold, erster Barilon. Hr. Alexh.
Fancheite «rsteSängerill Frl.Lenoir.
Denglet, Komiler... Hr. Wols.
Menazzi. Ballctmeiftcr. Hr. Kansmann.
Faust, Theatcrmeister.. Hr. Dcmmer.
Sinach, Jusvicient... Hr. Hollmann.
Hi g litvaudow,Tbcater»
„u-nt an» Berlin... Hr. Ewald.
Anna, Stubenmädchen
bei Ilona Fr Stadl«».
Ninette| Frl. Schick.
Paula i Theater. Frl. Frank.
Emma s Chordamen Frl. Friese.
Hmtl'e I Fel. Rehberg,
Ein Kellner ..... .Hr. Hellwig.
Ein BoSniak Hr. And-rShofer.
Dr. Aeuert .... Hr. Reumann.
Ende 10 Uhr.
Urania-The ater( Woll)tilt 34)
Nachmittags halb 3 llhr:
Schüler> Vorstellung.
„£tner durch Oesterreich."-
«Bilder aus der Märchen­
welt."
O
Nachmittags 4 llhrr
„Das heilige Land.'
„Nach Transvaal."
Abend» »,.8 Uhr:
Bortrag.
„Röntgcnstrahleu."
Abend» um '1,3 Uhr:
„Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie/
tJt«-pertofre des Theater* an der Wien. Montag den 16. April, Nach-
mittag- halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßiqlen Preisen): „DaS verwunschene
.? schloß." AbendS halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe." Dienstag den 17. (Gastspiel
}■ Aume Dirfens): „Mamsell' Nitouche." Mittwoch den 18. (Gastspiel Annie Dir-
kenS): „Der L^pernball" Donnerstag den 19. und Freitag den A). (Gastspiel Annie
^ Dirkens): „Die schöne Helena." Samstag de» 81. (Gastspiel Annie Dirkens): ..Die
t ledermauS" Sonntag den 82.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Heißes Blut."
bends halb 8 Uhr (Gastspiel Annie Dirkens): „Die schöne Helena.^
Mi ::: Masse: Franz 7. Jauner.
Im Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters,
-. Wien, II., Praterstrasse Nr. 31.
Montag den 33. April 1900 und die folgenden Tage,
Nachmittags präcise '/,3 Uhr:
einer reichhaltigen Sammlung von Gemälden moderner
and älterer Bleister, darunter Werke von R. v. Alt,
H. v. Angeli, H. Füger, Fr. Gauermann, J. Kaufmann, H. Makart,
G. Max, K. Mako u. a. M., ferner von Kunstgegenständen, Anti­
quitäten, Kunst,l öbeln, Porzellan, Juwelen und Schmuck, Arbeiten
in Elfenbein, Bronze und Metall, Fächern und Nippes, seltenen
Autographen (darunter werthvolle Originalbriefe von Richard
Wagner), dann einer interessanten Bibliothek etc.
aus dem Nachlasse des Hern
Franz R. v. Jauner,
Direeton dos k. k. priv. Carl-Theater«, ge wes. Director* der k. k« fltfbftr,
Besitzers des österr. Kronen-Ordens 3. CI. etc. eie.
und. ans Familienbesitz»
Besichtigung in der Wohnung des Erblass»» Im
Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters
Freitag den 20., Samstag den 21. und Sonntag den 22. April 1900
\ tob 10—4 Uhr* a
Auekflnfte und Katalog« beim Auctionsleiter:
S.Kende,KnBst-Antiqaariat, Wien. I., G!uckgasse3,
beim Lobkowltzplatz. 7703
Kmiftaurtto« i« Wien, Donnerstag 86. April I. I»
tikmälile »Iler Mister.
Die nachg«lusenePriTaU«ininlnng d.Hrn. EdnardHlrscblerf 1891
darunter Werke von: N. Berghcm, A. Canalefcto, Pb. de Champaigne, B. v. Donk,
C. Dosart, A. v. Dyck, A. Eisheimer, K. Falens, J. ▼. Fiesoie, F. Guardi. Ph. F.
v. Hamilton, B. Lniui, B. v, Orley, A. Palaraedes*, A. v. Boslin, P. P. Rubens,
S. Ruisdaol, D. Ryckaert, D. Teniers, G. Ter Horch, G. B. Tiepolo, P. Vereist,
J. Wildens, Ph. Woumermau etc. etc. 7901
Ausstellung v. Sonntag: d. 22. d. b. z. Auotionstage t&gL v. 10—6 Vhr«
Kataloge und Auskünfte durch
E. Hirschler& Cie., I.,Plankengasse 7, EsfSEsSum
Bfeichilliistrirte Kataloge 3 Kronen.
Schluss der Ausstellung Simonson-Castelli 20. April.
Gute billige Wohnung
während, der "Welt-Ausstellung.
Grand EI ölet Schenker
6603
. 191 rue de PUniversite.
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Zimmerrermiethang in den Inter­
nationalen Reisebureaux Schenker Co., Wien,
I., Scbottenring 3, I., Kolilinarkt 1, Mönchen,
Promenadeplatz 5, Prag. Hybernergasse IS,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Neue billige
Albanis für Clavier
in eleganter Ausführung.
Kinderleichtes Album, Preis Kronen 1.20
Leichtes Salon-AIbam» 8 Binde.* »«•••»«»« J Kronen 1.80
Salon*Albnm, 3 Bände ...»*••»•••••••«• Kronen 1.80
Lieder-Phantasieii, 1 Band ».»»»»»»». »e»«. Kronen 1.80
Lyrisches Album, 1 Band. .».«•*»••••••*. Kronen 2,40
Moderne Meisterstücke, 1 Band Kronen 3.60
Frans Lisst-Albam, l Band ......... s .... Kronen 8.60
Ausftbiliche InhsUsverzeichuisse werden auf Verlangen franco zugesendet
von der
MusikalicBiutndlaBg Carl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I., Tuchlauben 11.
|S*. Hnsikalien- Abonnements billigst! *SB
?rospecte gratis und franco. 7656
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, voll Lncrkannt bester Qualität. 6849
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergafse 18. (Vertreter gesucht.)
»V 5 W.
Ich habe vor einigen Woche« meine
Prosperte über das von mir hier eingeführte
Herrcnkleider- Abonnement nach
Pariser System versendet. Daraufhin
erhielt ich von vielen Seiten die Anfrage, ob
ich geneigt wäre, vor Abschließung des Abonne*
ments eine Probelieferung zu machen.
Um nun das Publicum von der vor­
züglichen Qualität der aus meinem Atelier
hervorgegangenen Kleider zu überzeuge«,
komme ich diesem Wunsche nach und erkläre,
daß jeder Kunde, ohne sich zü binden,
ein Kleidungsstück zu ermäßigtem Abonne-
menlpreis zur Probe beziehen kann, wo­
nach es ihm dann freisteht,, ein Abonnement
einzugehe« oder nicht.
? M. WOLF,
f. u. t. Hoflieferant,
Wie«, VI., Mariahilferstratze 39...
Telephon 1$35.
Prospekt« ans schriftlich«» oder telephonische» Berlanae«
gratt» «nd franco. 7697
Adelsberg
WcItbrrUhmte «rotte, jederzeit zll leben Vom
1Z>. Avril bis la. Oktober Vormittag« gegen Gebühr
von 5 Kronen per Perfon bei elektrischer Beleuchtung
, Südbahn-Station.^ "Auskünfte ttifriU die Grotten-Eommiffio».
Pfingstmontag und 1». August graste Feste gegen Entree von 2 Kronen.
$J.£amyis,Wten
I. Sdiwarzenbergstrasse 6L
Kataloge gratis und ftunco.
80»
Zu verpachten
eine Pension in Abbazia.
Dieselbe besitzt 36 elegantest eingerichtete Zimmer, alle mit Loggia u. MeereS-
auSficht versehen. Speise- und Damen-Salon. Eine Terrasse vor, eine auf dem Hause
(Semicamis-Garten), 4 Badezimmer für Meer- und Süßwasfer, breite, durch das
ganze Haus durchlaufende Foyers, Niederdruck-Dampfheizung, elektrisches, eventuell
auch Gaslicht. Hochquellen-, Trink-, daun Nutz- und warmes Wasser in jedem Stock.
Die Möbel sind massiv, von de» ersten Firmen Wiens eigenst dazu angefertigt. Das
Haus befindet sich auf dem schönsten Posten Abbazias.
Gest. Offerten unter „O. 17“ an das Aut.-Bnr. dieses Blattes.
kür Trinkcuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Itervensystems, Gicht, Blasen» und
Nierenleiden, Sohwäoheznstände eto. etc.— Fällung und ausschliess­
liches Verseudungsrechfc durch 6195
Heinrich G Iftatfoni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
sin
Director oder Directrice
zur Führung einer
[Pensi
ersten Range» in einem österr. südlichen Carorte wird acccptirt. Nur intelli­
gente R-stectanten werden berücksichtigt, die für Stellungen ähnlicher Prima-Zeugnisse
aufweisen können.
Selbstgeschriebene Offerten nnter „B. U“ an da» Aul. -Bur, d. Bl.'
Bet einer Schauspielerin ist wegen Ucberfiedlnng ein prachtvoller
Gmvire-Mahagonisaton
mit Bronzen sehr preiswern, nur an Private zu verkaufen. IV., Wohl»
lebengasse 11, Mezzanin 5*• 7806
>8 DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
ijnitirte
farbige
Edellieiie
und 72G
Perlrn
in echter
Gold- u. Silber*
fassung,
übertreffe« selbst echte Dkaatanteu an Jener »nd Glanz, wurden von
Fachleuten al» einzig in der Welt anerkannt. Mit 26 Gold- n. Silber-Medaille»
vrümitrt. Ohrgehiinge. Ringe. Knöpfe» Nadeln re. von 6 fl. bi» 28 fl.,
rcpräfcntiren 10» fl. bi» 8v» fl. Brochen» Bracelets, Haarfchmuck rc.
SCHARF NF -> Vieg, l.. KQlawmriDE 12.
Frag, Karlsbad. Marienbad.
Wenzelsplatz 4» Neue illnstrirle PreiScourante gratis nah n>-»
■MS 6 MWIPMWBBBeWI.il Jim U.
Wohlg. Frau
Huna
WIEN, I., Seilergasse S.
Ersuche um Zusendung per Nach­
nahme einer Schachtel Ihrer Wunder
wirkenden Haar-Pomade.
Achtungsvoll
Dr. A. Zepolt,
Curarzt in Ernsdorf, Schlesien.
Wohlg. Frau
WIEN, I., Seilergesse i.
Euer Wohlgeboreni!
In Folge des ausgezeichneten Erfol­
ges, welchen mein Schwager durch
Gebrauch Ihrer Haarwuchs-Pomade
aufweisen kann,' finde ich mich
bewogen,' Sie um Zusendung (per
Nachnahme) von 2 Tiegeln a 2 fl,
zum Gebrauch für meine Frau in
bitten.•
Hochachtend
Bndolf Krmnpholz,
I.el>rer,
froppau, Elisabethstrasse 22.
Ihrer Wohlgeb. Fran
Anna
Wien, I., Seilergasse 5.
Heute Mittags wurde mir nun das
Bestellte zugestellt, wofür ich Ihnen
meinen besten Dank ausspreche, indem
ich überzeugt bin, dass es wirklich
so gut ist, als mir empfohlen wurde
von meiner Freundin, heiligend den
Betrag von 15 Lire sende.
Unter freundlichem Gross.
Bertha Eichhorn,
Villa Marche sa Paed,
Guiggiala 2, Florenz, Italien*


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 20 ]
Seite 90
Wfen. Sonntag
Nene Freie Fresse.
15. April 1900
Nr. 12805
i
Jh
Statt jeder besonderen Anzeige.
.> Die Unterzeichneten gehen trauererftülten Herzens Kunde vo$ dem Hinscheiden ihres
inni gst, geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers tmd Verwandten,
des Herrn
Max Neuschlosz
Ritters des k. k. österr. Franz-Josephs-OrdenS,
welcher, im 68. Lebensjahre und im 41. Jahre einer überaus glücklichen Ehe am 13. d. M. ®S J T Uhr
Morgens nach kurzem Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
~' Die Beerdigung findet am 15. d. M. in Budapest statt.
V' BUDAPEST, im Monate April 1900. J
Ehre «einem Andenken, Friede seiner Asche!
; -v v Bsrtha Neuschlosz geb. Hirschler,
?— als Gattin.?
Comelltl» Neuschlosz, Architekt, Valerie Thomän geb- Neuschlosz,
* .. als Kinder.
Charlotte Nyäry geb. Fabö, Stefan Thomän,
Louise Neuschlosz geb. Knüsii, Trofeeior an der kön. ung. Mueikakgdemto,
als Schwiegertöchter. als Schwiegereohn.
Bertha, gugon, Ladislaus Nyäry; Gerhard, Konrad, Peter Neuschlosz; Elisabeth, Marie Thomän,
als Enkel.,
Emma Seligmann geb. Neuschlosz,^
' als Schwester.^
Wwe. Jeanette Neuschlosz geb. Röseler,• Alexander Seligmann,-;
Wwe. Sofie Hirschler geb. v. Goldberger, als Schwager.
Wwe. Marie Hirschler geb. Kern,.
Wwe. Paniine Hirschler geb. Scheller,-_*-
als Schwägerinnen. ;*^
Auch im Namen aller Übrigen Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.^:
Schmerzerstllt geben wir hiemit Nachricht, dass heute nach längerem Leiden He»*
Samuel Reifi^
.. Si.;.•-—- 4.•
Beidorolher der Firma Sam. de Jho. BeU, Fabrlkebealtaev,<
in seinem 69. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das<jLei e henbegängniss findet Montag den 16.’April, Vorinittags lO Uhr,, vom Trauerhause:
H., Obere Dopaustrasse 47, nach dem Ceqtral-Friedhofe .statt.?
OM"chprü 190<h"•-:.^:.
Bett! Rolf,
'' als Gattin.
Morlz Reif, Dr. Berthold Reif, Siegfried Reif,■ Julius Schlesinger, Dr. Hermann Popper,
Ernestine Schlesinger geb. Reif, Hugo Reif, als Schwiegersöhne.
Sophia Reif, Camilla Popper geb. Reif, HeleneReif, geHha Reir geh. Strato»«, Käthe Ralf geb. Salti,
Br. Emanael Rats ,u;■
als Bruder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten*
JC
ü
H
Statt jeder besonderen Anzeige.
■ 1 i 1 1
Xiefbelrfibt gehen die Unterjeichneten im eigene»,
sowie im Namen der übrigen Familien-Angehörigm
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Bruder-,
bejiehungsweise Onkels,, des Herrn--
Usch Kvidsschll)
ahr»«tlg«r B«rd»ek«sr»r
welcher am 14. Avril 1900 u» 1'/, Uhr Morgen- selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle bei theuren Verblichenen wird
nach Budapest überführt und daselbst beigesetzt «erde».
Wien den 14. April 1900.
' £««vUtte David-satz« geb. David-s-tz«,
K-ptzke Ggre geb. David-sah«,«
Jeanette Uidor ged. David-satz«,*
Fanny Kcrsag geb. David-satz«,‘|
all Schwester».
De. Klqvmnd Didar,.
als Schwager.
FSmmIlicha Zleffe» »ad gltdjie*.
Danksagung.
Ausser Stande, die zahlreichen Beweise herz­
licher Theilnahme, die uns anlässlich- des Ab­
lebens unserer unvergesslichen Gattin, respeetive
Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Resi Subak,
zugekommen sind, jedem Einzelnen, zu danken,
bringen wir auf diesem Wege Allen unseren
aufrichtigsten Dank zum Ausdrucke.
WIEN, 15. April 1900.
Fimilie SM, II
DIE FINANZ-CHRONIK
Gegründet 1895.» LONDON*^
Vollständigste, uaabhängigg Bfivoe des wirüisebifäiclien Lebens.'
Ausschliesslich Original-Beiträge von anerkannt nur ersten
Autoren. Ständige Vertreter auf allen Börsen und Handels­
plätzen der Erde. Eigene Correspondenten auf den Minen«
districten in Süd- n. Westafrika, Australien, British
Columbien, dem Seengebiete Nordamerikas und
Canada. Sonderberichte über Amerikanische Eisenbahnen,
Ostasiatische und Argentinische -Briefe.
Ataeientspreis 20 Ml, pro Jahr bei freier Zustellung ins Hais.
Hauptbureaux London: 38 Coleman Str., London, E. C.
Berliner Bnrean: 14/16 Behren-Str., Berlin W.
Hamburger Bnrean: 76 Alterwall, Hamburg.
Ausserdem Filialbureaux in allen grösseren Plätzen.
Prptemimmern itorch alle unsere Bureaux and Tertnttr gratis and franca.
Die Unterzeichneten gehen hiemit Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
H. O. Halpern
Grossgrundbesitzers, Präsidenten der Israel. Cnltusgemelnde, Bezirks* und
Gemeinde-Ausschuss-Mitgliedes ln Stanlslan etc. etc.,
welcher Donnerstag den 12. April 1900 in Meran Im 56. Lebensjahre nach
kurzem Leiden saust entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Stanislau
überführt und daselbst zur ewigen Buhe bestattet.
Meran—Stdnislau—Wien.
Sophie Halpern geh. Tulczynsltf,
als Gattin.
Dr. Leo Halbersiam,
Dr. Samuel Landau,
als Schwiegersöhne.
Sabine Halpern geb. Susnmaim,
als Schwiegertochter.
Fanny Halbersiam geb. Halpern,
Dr. Karl Halpern,
Annette Landau geb. Halpern,
Han8 Halpern,
Adolf Halpern,
ab Kinder.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
TecliKte Brei Btä MasiieiitatiriMieäerlajs
L ink Nach). Gust Weidinan, JUk
empfiehlt nachstehende Apparate:
Patent-
lüftentstauber
„Superior“.
Einfachster u. billigster Appa­
rat für alle mit grosser Staub­
entwicklung verbund.industrien.
Torzüge:
sichere und vollkom­
mene Entstaubung
der Luft,
zngfreie Mckleltung
der gereinigten Lust,
geringe Betriebskraft,
an vorhandene Venv
tilatoren leicht an­
zupassen.
id-MppIler
•und. ...
Csntrifniäl-fflaisloren,
bewährteste Systeme fürVentl-
lation8-, Kühkmgs- und Treck»
nungs-Anlagen.
Selbstthätige
Ventilat»-Apparats
Kr Bureaus, Wohnräume, Gast-
und Kaffeehäuser etc. etc.
für
Locomobil- und Fabrlkeeohora»
steine.
Aufsätze
für
Schornsteine and DanstschMs.
Mechanische
Z ugverstärker
für
' Feiern®-Ailap,
sichern auch bei scblechtziehsn-
den Dampf-Schornsteinen:
grösste Verdampfnngs-
f Shigkeit des Kessels,
sowie
höchste Ausntttznngdes
Brennmaterials bei
bedeutender Kohlen*
ersparniss.
Technische Bedarfsartikel Pumpen für «Ile Zwecke.
Pro*peete nnd Kostenfibersohllge ans Verlange«.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 21 ]
ÜT. 12803
ff j' y< ‘'i i y
' Wien, Sonntag
Neue Frei® Fresse«
"■ "M- m,mm v m. 4,1" .. r'M" v" "»J-.if
lö. April 1800
Bäte 31
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte^
Verehrte Leserin, nimm'S niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die w a h r e Hilf'bei Nacht und Tag^
Gegen jede und jede Jnsecten-Plag',
Kaufe bei
„Zacherl am Haaernmarkt 7"',
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!
i V
';*


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 22 ]
Werte Freie Presse.
,;' i
: Äx'
.?>- -V.A.
> g,rt v
* 8. UNGAR jr.^
. w„ S er-«r. ss4
♦ S. UNGAR jr.*
kals. and kta. jAl Hof-Llerer.nt,
WIEN.
^;Tä|Uclxe Zustellung* nach,
.alten I WiQUO r Rezirheir.
. .4
U
-- —a^ n 1* *'**'
fcai$. undkön. M Hof-Lieferant,
■ WIEN, j 1
I., Stephansplatz, Jasomirgottstrasse 4.
Tägliche Zustellung nach*
allen Wieder I 3 ezrrlien.-
•®T
etel «i Wlepu


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 23 ]
ftVjsr. 12803
'Wien, Sonntag
Neue Freie Presse*
15. April ISO»
Seite 13
Oriffinal
Dr. Luis J.Phdaii’s (Viiitei^
amerikanischer
uskeD«
Stärker
nur echt bei i
A1LOIS
Specialist englischer Sportspiele,
Wien,I,, Franz-Josephs-Quai Nr. 13.
llostr. Preiscourant gratis u. franco.— Man achte genau auf den Samen Dr. PHELAN.
ist die moderne Erzeugung von Liqueuren auf
einfachem kalten Wege.— Interessenten,
welche auf eine solch ertragreiche Liqueur-
einrichtuug (ohne viel Kapital) reflectiren, er*
halten sofort Prospeete und Auskünfte gratis
und franco.
Ein. Allina,
Wien, II, Franzensbrückenstrasse 3.
„Sirius“
Luftgas-Beleuchtungs-
Apparate.
Yorzttglichste und bewährtest©
Construction.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat.
Mit Auerbrennem sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Frospeote und Frolsoonrante gr.tli.
„SIRIUS“, Wien, IX., Maiiannengasse 2 k
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auer'scles
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfundenen
I i
sind an jedem Auer’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, „SÄ
Prospeete gratis und franco.
PMoOTMsclie Mannfactnr
Julius Wacim,
WIEN,
VII., Zieglergasse 68.
Ab 25. Mai I., Kämtnerstrasse 35, Eingang
Johannesgasse 2.
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien u. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 60 Heller, welche bei Ertheilung eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Die
Lrailel- iGttmmra-Mi
voa
J. MÜLLER
. befindet sich/
jetzt Wien, YL, Weibgasse Nr. 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Localitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sich:
Theetisehe in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten- ,und Lesetische,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Rauchtische. etc,. Alles/ in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Estzückeade
Yom einfachton his
mm feinsten Gerne
im
Specialhaus
.. für englisch® und
* französische Ma*
rinecoötüm®
Aston J.
GrOnwald,
WIEN, IV.,
Favoritenstr. 33.
Grosse Aus­
wahl ln Kna­
benkleidern.
Bei Provinzaufträ-
gen genügt die An­
gebe des Alters.
Für Nictitconveni-
rendes wird d.Qeld
zurückerstattet.
TtleiHOE Nr. 4351.
Maison de Transports
Hausner& Co.,
1., Giselastrasse 3*
Erstes Special- Etablissement
für Mübcltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Möbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8431. *************
ALOIS 1IERLI1VGER,
Wien, IV., Margarethenstr. 20-
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— t Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reiehillusjtrirte Möbel-Album wird
gratis und franco versendet
20°o Ersparniss an Gasconsom
. garantiren wir hei Anbringung unserer^
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft für Ga^paHlpparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix Kempler «L Co.,
Wien, I-, Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201.
Auszeichnungen. In Wien, München und Schicdam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
- fgtT Prospeete gratis unff franco*
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit!
Trainingfluid.
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Auch j
bei Allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steifheit!
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6.—,‘/ a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt hei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen.
IMM. «WC«.«»: :b-’s»
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; -bql Nierön-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.".•"
Hotters Präparate stehen in des grnsseren Stallungen des Civil und Militär mit vorrW. Erfolge in Yerwndui.
HauptdepSt: Apotheke, „zum heiligen Josef 1, Wien, XII/-, Schönbrunnerstrasse 182 a.
Pepöt'ia den Apotheken und Droguerien,— Achtung auf die Schutzmarke.
!■> VM*> INJ I II» V »1 wmmnw I i. i g i .. i
Mariahilferstrasse 58?
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Rösler’aohen:
ZAHNWASSERS.
Rösler* 8
Zahnwasser
Erzeugung ndGaBÜfaunft
bei
Rudolf Tuchler'3
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I.,Tuchlaüban2Z
> Seit 30 Jahres bekannt
als das beste und
billigste.
Bur eoht mit di«wr
Etiquette.
Aiweiltmg: 30 bis
JO Tropfen ans ein
Haa Wasser end
damit nach jeder
ÜCahlzeit den Knnd
gründlich dnrob-
ztupfilen.
J reis 1 Fiasciie für Wien
30 Kr.^ 60 L.
Für answ. 35 Kr.=70 li.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPEREH& WEIS imats JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 27.
Zu haben in allen Apotheken.
Oentr'1-I.asrer Ni
Barne sohnno nur eigener Ere«»™»-
J, Beaobovsky, WieB, X. BotheB-
tbamstrssse 4.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 24 ]
ewtosi
uH "" ■—f"
Wien, Sonntag
Neue JBVeie Presse«
' W* '' 1''' w*'
16. April 1900
Nr. 12803
’*■***"" e
„Der Buren Heldenmuth“
Marsch mit Benützung eines beliebten Buren-Bolksliedes von
J. F. Wagner, op. 362.
ftc CiMta |tottf)5niig.
trfcrtjäuMg.
m
m
.................. ji .. .* ecaiic& 1,60.
. 1.80,
....... .. Ia20.
„ inlKfter, ©tümneff netto ......................„ 2.40.
„ Mililär-Mufi!, Stimmen netto.„ 2.40.
, Galmi-Orchester, Stimme» netto -..„ 2.40.
, Violine I/II, Guitarre und Harmoniln tfogen. Schrammel.Ouarictt) netto„ 1.20.
BorrLthis i» allen Musikalienhandlungen.
Verlag von ALslf RobilfcheK in Wien, I.» Graben Nr. LI
null Bräanerstrasse Br. 2.
Oesterreich.
■ Saison: Mai bis October*
Direct« Schnellzugs-Verbindun­
gen nach allen Richtungen.
SnrtMl üMitlnfnv JIShmeureHr, OTifnfcn anü-
fftrto tnnmenteHmmi HHt- «. Brrbtfdw (iS 9H X.),
Mineralquellen. Gehirgsseen: Traururee. Atfrr.ee, UmlMXtter-
tee, Mondeee. AUauteeer-, Grtmdl-, lfepltfe- und OMoMO
Wolfgangeee, Getaner Vorderere He.
Tarraincuren nach Prof. OerteL
PMiSTM-WEI
Die
Perien des heiligen Landes,
producirt durch die
Vereinigte Missions-Gesellschaft
Sarona-Jaffa.
Specialmarken vorzüglichster Qualität: Jericho, weiss, süss, Emaus,
roth, sQss, Jerusalem, roth, herb, ä Ja Bordeaux.
In Folge ihrer Reinheit, reichen Gehalts und Aromas als Dessert-
und Festweine besonders empfehlenswerth.
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien, Wein* und Deli-
catessen-Handlungen.
General-Depositäre für die öst.-ung. Monarchie:
Ausländer Weingrosshandlung
OSCAR DUDIC« Co.,
WIEN, XIX.
Auskünfte, Frospccte, Wohnungs-
verxeicHntsse gratis und franco
von den CurcommissUmen ti. den
Gemein devorstün denn achs sehen­
der Ortet.
ßehafberffbdhn. Cwrausiatien and Btder jeder Art.
Bestctngerichtoto Hdtcls //. und HZ. Rang. Mt
Knffceli&user, Cimnu&ifc, Theater, Concerto etc. Tarif» für
Legis, Speisen, Führer, Wegen eie. im Salshammergut wJteahg,
laut behördlicher Vorschrift im Interesse der Fremdem m j BOtüs
send Überall SffthtHeh aufliegend.
f
1
s^n
dm.
Meier
tuttden ?*.^
am herr­
lichen Traunscc, mittete tnü*>
dem Klima, Aufenthaltsort
vieler Mitglieder w. Angehöriger
des kesserl. Hauses. Sootbäder, Bädchen-
J Pensionat. Qeffewtt. Obergymnasiasm
snitConviet. HoehdrticTaoasaerlHtunff.
Cmnalisatten tte. jSCU erbautes,
Herrlich gelegenes, modernst
ausgestattetes' Sanatorium
mit Pension und Park, Jf.u-
ssssd Pßegeanstalt fürKrholHn gabedUrf-
tige, Itcconvalescento und chronisch
Kranke. Alle von der Wissenschaft cm.
ffohlenen physikal. diätetische ffetf-
factoren. Vorzüglich eingerichtet für
Hydrotherapie, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, I»haiatton,
pneumatische Trink- w. Diät-Curen,
alle Arten Bäder, geheiztes, Schwimm­
bassin. Aufmerksame ürstLBehanäUsug
***************
Meer,
li P
x§ /«*
V k,
’ A
f-,_ fl/ JOO MtUr ü. d.
'SCSSV HdUberühmt
W'ir>crit/4nu imrwi
kräftige Gebirgsluft n.
mildes Klima, jährlicher Aufent­
haltsort des etilerk kaiserl. Hauses.
Heue SatskammargutrZoealbahn
MÜL Abzweigung der Zahnradbahn stuf
dkm Schafberg w» St, Wolf gang.
6S7Meter*.*. Mur
die Petto Steier­
mark», vier herr­
liche Seen: AUaussee, Grundl-,
Toplits- u. Ordensee. Ausgedehnte
herrliche Promenaden, grosse Bade-
anstellen. Besonders geeignet für Hach-
curen nach Karlsbad, Hnrienbad,
Franzensbad,
otsern iZ &£
, kommergntbeJm,
zwischen Tsckl und Aussen, f
yodsckwefelgnslls.
hllstatt rühmten HaZL
stätter Ses.
***********
sauthal
üssee
v
Ausßago-
Semmerfrische. ****
***********
1 bettsee “JZzZZz.
CnrtaMS.
kennte Sommerfrische.
************
t. Wolf gang
\kerrUch gelegenerAlfenenrert. See»
bäder (ig -so* Rioumur). AfUgenm
der Sthafbergbnkn.
***************
r öndsee &.** *£%:
wärmste See-
bäder. Seolbäder. Wasserbetten-
stmlt. Hoehfmellenwasierleitnug.
Schöne Sommerwohnungen.
Sommerfrischen am Mondsee: GntsMÜ
PiehLAuhof, Schärfling und See.
***************
ttersee E*
Sehafberge*
frochtvolle Zage, Sommerfrischen:
'Kammer mit HÖtrl, Pension
•nd Villen, Schärfling, Srtumt»
<Üm» JAtetberg, Jluchberg, Attersee,
Xussdorf, Deocdbach, StocJewinhdlg
JJhtorvKh, Burgmt, Weissenbach,
Ä
AL
t*
I« li
* 8
I
)


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 25 ]
rJr. 1JJ803
E» All IUf«
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
IS. April 1900
Sette 90
i Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
za Preisen
ohne
Concurrenz
ln allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gernn schert»
I* Abtheilung per Meter von.. fl. —.45 bis fl. 1.35
II. Abtheilung per Meter vo» .■. fl. 1.40 bk fl. 3 25
Blöde-Waschntoffe in allen modernen Ausführungen per
Meter von 38 kr. bis 95 kr.
Seidenstoffe in Carreaux, Rayfo und Vwvhös in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
III. Abtheilung per Meter von». fl. 2.35 bis fl. 3.95
IT. Abtheilung per Meter von.. fl. 3.— bis fl. 4.35
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 3.35.
Besse, solideste und billigste
jEinkaiifsqiielle.
Für die Provinz Muster-Collectionen aas Verlangen
bereitwilligst Annähernde Angabe der Stottert
und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Medejonrnaje o. Teppiebe* wie Vorhang.
Kataloge stabilen Kunden gratis and trän so; für Nicht*
Kunden gegen vorherige Einsendung von 1 Krone.
Mode-'Waai*entiaus
Do LtESSBffiR
9
Ularialiilferstrasse SII-S3.
Wtti
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
«808
weltberühmten,
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp L Simmel, M, L, tetaltatrasM 9.
•peelaUtAtela s
ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefcn der Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen SÄESK
und 3 Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis» an Brennstoff!
Grosse Ersparnis» an Bedienung.
Grosse Ersparnlss an Bannt.
Sparherde, Badewanncir und Wandverkleidungen,
Billige Fresse
(Br Nenbauten, Villen, Wohnungen eto. Preiskataloge ans Verlangen.
Erste und älteste (1855 gegründete)
Ä» Orsjrnjgsäilt« 4er Atmosphärischen Cur.
VELPES au» Velsleser See in Krain.
(11 Standen na Wie» Ktaatsbaliu.) 644«
Kaelrwtisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Beitdampsbäder —milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse LnfthUttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospeete gratis.— Auskünfte ertheilt der ärzti. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. KIKLI.
machen
Aachen-ßurtoheid.
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffne Heilwirkungen bei Sicht, Rheumatismus,
Ischias, Kriakheiten des B ufes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medioo-mech^nische Zander-Anstalt, chöne Um­
gebung. Tennis- Plätze, Golf- Spielplatz. Sftmraer- and
Wintercur.— Prospeete gratis. ss9i
Her Curdirector.
I
X
*
X
18 adp$leiii.
Wiens grösstes Specialhaus für Schirme und Fächer
Mor. Weisz, „Zum Magnet“
I., Kärntnerstrasse 12, Ecklocal.
Reichhaltigste Collection der hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
verlässlich solidem Materiale in sämmtlichen M' defarben. .Grosses Sortiment Herren-
und Kinderschinne in jeder Qualität vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Schirm-Ueberzüße und Reparatu ren w erden Innerhalb 6 Stunden
angefertigt. "NÄ ross
Die kräftigste Alpenthertne Europas, enthält 18 Qaelloa mit «inst
Maximal-Teaiporätttr von 3$ K. (=49* C.). liegt mitten in der grs>ssartigste& su4
herrlichstes BergTrcJf, ist vorxüflich wirksam in VemakritskiieUen. sowej
ailgomeiner &U localer Natur {^©«rolgrisn), lenzer bei dicht, Bheumatts«
»us, Nieren- und Blasenkrankheltan, sowie bei allen uständeo die auf
Erschöpfung der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangaofl
Krankheiten, geistige Ueberanstrengnng oder Excesse verursacht wurden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und LogirhÄusern. Bäder in Jede»
Hanse. Saison vom 1» Kal bis 1. Otober.— Vor Kitte Jrnii, sowie
nach Kitte Antust 5 reise bedeutend ernäs tgt. Jegliche Aoskünfts
über den Carort ertheilt die Curoommissio zu— Programme gratis. —»
Thermal waase r-Verfle ndung. 5 850
Sommerfrische Waidhofen a. d. Ybbs
und Umgebnng.
(iBoralptngrtift). SSO Meter Wer dem Meere, windgeschütztr Lag«, schattige, wähl*
gepflegte, 12,000 Meter latice Wege in den vom Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten städt Waldungen, Kaltwaiser Heilanstalt mit Dampf» und
Warmbad; kohiensame Läder, erfolgreichstes Heilmittel für Herzleiden lErSssunng am
I, Mai). grutzeS Boltbad (jk.illbad) mit zwei Bassins. Hochnnellenleiiung in den
meisten Hinlern, schöne Pripatrvohnnngen, gute Hotels nnb Gaithäuser, pracht­
volle sttussküge in das Abbs- und EnnSthal (Gesäuse, Seopoldsteinersee re,), wöchent­
lich zwei Promenade-Concerte, tScrgnügungsabcnde. Täglich fünf- bis sechsmalige
Augsvcrbindung mit Wie», mit bem Schnellzug in drei Stunden. Bon Mitte August
an elektrisch beleuchtet.— AustSnfte durch den verein zur Hebung der Sommer­
frische Waidhsseu «. ». stdbs und Umgebung. 6178
Erste AoiklikMischk Pfel-k-VrrkMss- und Anctinushalle
BXBIiIIV.
soeben stnb ttekter« Transport« eingetroffen und stehen bei vnS gegenwärtig,
139 Stück erstklassige schnelle nmerrkanifche Pferde, 50 Paar rrst-
amerikanrfche Magenpferde, 60 Stück
ans de» besten Gestüte« Unser««.
sten
rs«
»«
Salrburx-
karscb
erükkvet. Alp. Laftcurort, Lage, Ümg’ebtmg weltberühmt. Ausser-
ordentliche Heilerfolge.& Mio. Tramüahrt von der Stadt. Pension
billig. Ae»tl« läQiter Pt. Brejer. N&beres duck dis Yviraltuog.
_ 130 Stnck erflcinsflge fNsneue e
gr-^r rlnsstge vorrügliche Ungarische «.
eomvlet gerittene Reitpferde,
Cm 80 Stück Vrima amerikanische Arbeitspferde fchwrrl
...... leichtere« Schlage»
«nd
za billigste» Preisen zn« Derkaaf.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Dampfer eine stunde von Trleat).
Id OestetTsieh-Ungirn du einzige Soolbad mit S«-osalz-SooIe.
38IS 8alu, ssbr hoher Bromgebs», daher nnvergloichlich starkes Rcseretions-
remögen für Exsudate aller Art, Knochen-, Gelenk»-, CCnskel-
Affeetionen u. dgl. (besonders Hheumatlamns und die verschiedenen
Arten von Atbrltia), Uteruslei den, Rhaohftis, Sorophnloae,
Sehr »oh ine» Strandbad mit welchem Sande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen und Kinder, sowie zur Kaehcnr nach den Seoi-
badsrn, auch oomdioirl mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Lernn»» wie
Winter temperirtes Klirasu Hbtel, Feosicn Porto reu, civile Preise.— Prospeete
and daskwte durch 6753
CI. Os Fredianl, Badpächter und Diieotor.
Gurnigelbad,
offen von Anfang Juni bis Gnb« September,
11SS Meter aber Meer.
Reichhaltige Schwefelquellen,
speciell empfohlen bei Mage»- unb 3)atmlcs»l,ellca
Ansgedehnte Waldungen mit gut angelegte« Spazierwege».
Aybrotkerapre.— MektrotHerapie.— Massage.
Renette Einrichtungen für Inhalation nid Ragendeache»,
Post ». TNegraph.— Zweimal täglich Postvertlndung mt« Bern.—rOephon
«um Ermätzigte Preise tm Juni und September, m
Lursr;!: Dr. mol. K. Bobr mn Bern. 7601
Pro'perti sendet aus Beelangcn V. 4>»<Ven»Hsm,-Direcior.
Annenheim am Ossiachersee
in Kftrnten.
BlimatiSMslieir Carort and SectMUl
Mai bis Hctobov.
kn MM M »I mit DepJeice Mdt
WO Vettin. Arzt, Post und Telegraph im Hanse, Haltestelle für alle Züge der Staat»,
bahn. 4O Minuten Waaensahet zur Stadt Billach, Dampserverkehr, Nielbaole, Eigen­
jagd, Fiicherci, Radsahpschnie. Lawn-Tcnnis, mitten im ausgedehnten dlodeiholzwald
— Seeuser gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmuSreichen Dssiacheriee. Temperatur
18 bis W Ärod, Kegelbahn, Pension und a la c.rta Prospccl auf verlangen.
SvobLÄ KAslaU
eine Heine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital a. d. Drau entfernt, ist i
nun schon last eine der beliebtesten Sommerfrischen de« stsndes geworden, bet
zwei Aerzte, Apotheke« tiglich Snielige Poitverbinbung, Teiegrapüeuamt, iedr
gesundes, mildts und dabei doch Nicht heißeu Klima, prachroölle» Quellwa'ier.
''“-^ S-bluchtantogen, öffentliche
Ansflü» in die Umaedun,
^^^^^^^ gute und biüCje ®olOioU.
wwie prjvaäpchiimaen 'zm Führung eigener KiHds. Koltc
W-nuenbid^chch»mmschuNst. «udei. «a» Segelsport. L-sk-nkt attaU nMt*
7078 Statfsh* Mitlststt»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Piene Freie Presse.
16. April 1900
Nr. 12803
17 goldene Medaillen— viele Auszeichnungen und Ehrenpreise.
Anerkannt Hrendes System im internationalen AutMabilismn^
Wolov-Wennrvagen
M
?r
-»
--
->
v
•)
*¥
%•
-Luxuswageyt
-Lastwagen
-KefchäfLswagen
-Gmnibuffe
- KifsnbaHnwagen
-WooLs
,#**•
■ >'/ /'''/<>
Köchsts KrcrftLeikung 6es Motors
: öei kleinsten Dimenfionerr.
OeräuscHCofer Hang.
Ginfachste KandHabung.
Willigster WetrieS.-. .-
OESTERREICHISCHE DAIMLER-MOTOREN- COMMÄMT- GESELLSCHAFT
BIERENZ) FISCHER& C= Wien, L, Giselastrasse Nr. 4k
------ z Wieiiejp.]«[eii»tj
*• w'►
NoH 4 o-»Ant»r»» 1 »No
üeeedopfen* jQ.utonnnoll>ilL-
Au»telIungsIoc&l: Wien, I, Parkring 18.
XelepJion Nr. Ö6O0.
Baden bei Wien.
Telephon Nr, 04.
Garage: Wien, IV., Luisengaase 31.’
Telephon Nr. 41GÄ. m
dirosee Awewalbill
in■■■■-‘
PastelUarben Seidenstoffs, Modestoffe’
Zur Französin
Wien, I« 9 Goldschmiedffasbe 3fr. 7*
Als besonders:,"
150 Ctxn. breite Pepita mit Pastellrücken. Reine Reide, Taffet (Bauseltseide) 75 kr« ,■■■■,,.,*
80 Ctm. breite Waschseide 95 kr..:;
Vlissingen-Queeoboro-Roate
zwoinial tä^lloh uacli nnd von England
—♦ Tag- «nd Nachtdienst, e—
Auskunft durch die Ceneral-Aetaleii 6623
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse IN r. 13.
sowie Fahrkartenausgabe bei
Thonas Ceok 5 Son, stephansplatz 2
Internat. Keisebmeau Schenker 4. Co., Sehottenring 3
(Hotel da France)
Thomas Cook& Son, Vaczi-ntcza 22
Wien, I.
Budapest
D. SoMck 5 Rosenbaum, Wenaelspfatz 15/ P ra 9
tnt. Rfisebur. Schenker ACo.,A’te,Wien, „Roth.Adler“ Karlsbad
IiiUru RMeebureau Schenker L Co., Hvbemergassel2
:iA
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
„THE GRESHAM V’
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
■Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, 6iselastra8se 1,1Budapest,Franz-iosephsplatz5u.6
itp Hause cer Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
J..hreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am.
31. December 1898_ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs-und Renten-,'
Verträge nnd für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...^ .362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von..„ 58.680,009.—
ausgestellt, t- Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich and Ungarn. 6533
**! "*»••
V,. "•
7781
fitbig’ 5 Kili-ersllMn-Erlrlict
tÄ. (Zcll'ü Ertrart z. Dellig's KilldttsllDk) ML
nach verbesserter Methode im strömenden Wafserdampf keim­
frei gebacken, nur echt a«S der Fabrik v. G. Hell «& Comp.,
V ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig's Kindersnppen-Extract ist kein lkunstproduct; das­
selbe wird au« Malz. Wetzen und Weizrneiweitz nach vorzügliche«»
Maisch-und Baikversahre» gewonnen und gibt, in Milch gelüst. die
na t iirl ich st c Stab ruu g für Kinde r. L lr b ig's Ktiiderf upprn-
Extract ist aber auch da« allerbilligste Ernährungsmittel
für Sinder, denn eine Masche reicht länger aiS 4 Büchse» eineS
SiadernährmehlS.
Lirbig'S Sindersupden-Ertrac» wird auch mit bestem Er-
uiihrnngs'Ersoig-selbst biszun, vollendete« zetten und dritte» Leben«-
jähre al« Ersatz de« Saffec^grreicht. 7836
«ret» einer Flasche mit Gebrauchsanweisung l st. Oe. SS. Engros-
Bersandtr 0. Hell ft Oo., SLten. i., Lterngaste 8. S>etail-Verk«f
in den Apotheken, Drogurrtcn nnd Lelicatesseahandlnogra.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 27 ]
Jfr. 12803
•Wien, Sonntag
rtone Freie Presse.
15. April 1900
Seite 97
ISOfl
Dio Firma
Albert H. Gnrjel, Wies,
L, Elisabethstrasse 5, tz»
besteht seit
nnd verdankt ihr gutes Renommee den er*t«
ctaeelgen Fabrlcafen, die eie
stets geführt hat»
Die ausgedehnten Geschiiftstocalitäten tue-■
fassen 4 Abtheilungen:
ffiMascMwi
Fahrräder,
Autoiohile,
SchreihmaschiDB.
aller Systeme.,
erst« Marken.
nearste Typen.
die berühmte Jost.
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
dentsche Nainnaiin’« Germania,die englische
Hinüber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Tplforettes mit 3’/« Pferdekräften laut neben*
stehender Zeichnung unter Garantie 10% Steigungskraft.
m
Präcisions» Maschinen
ersten Banges. O d
za bedeutend® D
; ermässigtep. Preisen.
•• e
äusserst billig.® G
IIIIÜVI'IHV W»»
■*m 1;
mit Vorspann* oder
Anhängewogen.(
Sachverständige
heben übereinstimmend die vornehme
Ausstattung, den geschmackvollen
Bau wie die feine Ausarbeitung der
Monarch-Räder
7610
hervor.
Erstclassiges Fabricat.
Vorzüglichste Construction.
Höchste Eleganz.
Hervorragende Neuerungen.
Monarch-Fahrradwerke:
Wien, XVI|„ Hasnerstr. 57.
Alan verlange Preiskatalog.
Noch einige Vertretungen zu vergehen.
8
srm lOOOflt Ttntrfem
nungen ausgezeichnet«
Uhren nur bei
Wilh.Kö!lmer,Wien
lX.,Strviteugasst1,
k.I.hiindg.vcot.Werkstätte
f. Uhren-LrzeMUng u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
inner. Drei Jahre Garantie.
°)andIer10-L.Gr°ßerAatalog
.ür 5 Ir. »Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
Polyphon
Selbstspielend»'
Mhaikwerko
von 12 (I. »afwirt» lidMig
zollfrei geg. Boo.UreUn
von 2 fl. an di*
Musikglien-Handlimg
Bial,Frennd&Ci.
in Breslau.
AuföhrL K.UL graUn
für alle Reparaturen.
YortMßstfliiBi
••••*
in allen grösseren Städten.
MT Verkaufsstellen in allen grösseren Städten. *•»
WAFFERRAD-MEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft,
Wien,!, Waise!» 3.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commamüt-Gesailschaft
Alfred Weidler L Co.,
—— —WIEN,
H/7, Handelsqual Kr, 92,
Stammhaus in 6704
- MoH mm j^en.
Niederlage in Wien bei:
Walentin Eiadlrsik,
I., Schwarzenbergstrasse 3,
Ecke Selterstätte.
auf Föhr.
deute, durch Loge n.
Nordseebad
Dnrch Klima dos mll- __
reiche Vegetation das W Blk freundlichst« der
Nordseebäder. mW Kathol. Gottesdienst.
Ausführl. Prospecte m. Angabe der Reiseroute, sowie sebriftl. Auskunft
durch die Badecommission u. d. Eigentb. d. Badeanstalt G. C. Weigeit.
TELEPHON 78M.
Hm
1900er
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern,
durchwegs oralen Böhren und praktischen Verbesserungen, erregen
das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel L Beyschlag,
Wien, I. Bez., Kärntnerring, Canovagasse 5.
Filiale: n., Untere Donaastrasse 45.
3 Fahrschnlen i
Canoraiasse 5. in., Hauptstraße A. 17., Lnlseiigasse 30.
Telephon Sr. S561.
.JLyWl*.®»
Bolzimptägnirung in Jedlesee, gegr. 1876.
Holzstöchelpflasternngen
Ar Strassen, Brüchen, Höf«, Stallungen. Maga-
sine eto.— Seit 18 Jahren umfangreiche Ans*
> Abrangen. 7133
Carbolinemn.
Niederster Preis bei Prima-Qualität— Probecollo
ib Kg.) franeo gegen Kr. 360.
Wlen^^rabettgrsiien^
ooooo
Oriiinal-
amarikanlsebs
TENNIS -SCHLAGER,
Tadellose<«-
——> Auskuhrung,
Lra verlang« ausdrücklich
.Favorit', ,Greenwood‘,
,Geieya‘, .Lakeside 1,
.SLBCüM junior
8t8
rar Ansiohtr
leistersohaftsspieler
gebrauchen Schläger dieser
Harke.
Hm achte ans den engl,
Namen Spaldlng.
Sämmtliche Sportspiele und
Turngerftthe eigenes Fabricat
Sigi Singer, Wien,
711/ 1, Wutbitostttnit
Ans Verlangen illnatr. Preia^b gr-tis nnd Lance.
Cpochtmachk»-e
Diese, sewie »Ue indoren G.ttosgui Orig-mal es«]. Sportspiele TM UunfM
aad Bon in London «Lad erhältlich Mi
Alois §inger,
Specialist engL Sportspiele,
Wien, L, Franz-Josephs-Qual 13.
Honer Ulnst rlrter Prelaoonra nt grat is nnd fmae a. 7788
in her MüHlkn-Indnstrie.^
Patent The iner. f
Künüliche Z
Diant-lttio!
m Matilwalzen, f
• M
«eiche bei halber Betriebstraft H
mehr als das Doppelte»
leisten wie alle bis jetzt 2
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischst u. T
K künstliche Quarz», beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, alL auch z
,, Porzellan- oder Hartgußwalzen). 6496•
I Sein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!»
Lieferung uni« «olkjker Harantie und auf ?roßc!|
fabrikk. k.priv.Mütttäbeiacu. Wallen Sig. Theiner. Pils« (Aiatria)» y
Sehntinmrke übertrifft an Nährkrast nnd Wohlgesohmaek die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält c». 15 Pereenl
reines Fleiseh-Eiweiss, welches Liebig’» Eis rasten
fehlt. Extract ohne Eiweiss iit ein gsnosswittat
ohne Nährnraft. Vorräthig in allen Drogaenea,
Apotheken und DelicateMangesehaften. S7ö9
feneral-D«pot l. Otstorr.-Ungarn: Franz May, M, Jweptstiitentnwe 6t
Eiweias- u. Fleisch-Extract Co, Altona-Hamburg.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 28 ]
t
BefcrS M
‘ «WfShT Sonntag
i^eue r reie Presfea;
15 April 1900
Jfr. 12805
Lkchiler'S Tiischkn-Lmna.
<£c* handlichst« uub beliebtere Apparat für Sorna« »X«2 (Zentimeter
mit ffloers-. ‘ätatnbeils. äioigt.änütt. «der zeiß-Objeckio. bet mittdft eint*
tintigen OrifTeö gediauchsseelig ist;— Nouleau-Schlitz-Berschluß. Bequemer'
Preis inet. 3 La,fette» (ober 1 Wechseleaffeite ober
TageSlichtroll rasselte) unb eleganter RtnbSleber-
«asche Sr. 870.—
Dieselbe Camera für Formal 32X16 Sr. 400.—
Lkchlm's Tlischkil-
Stereoskop- Camera.
Alle Format 9X1* Clm. Die handlichste Ekereoskop-Eamera. In gleicher
optischer Aueslaiumg wie obige Eom ro. Preis Sr. 480. Die Taschen-
CaaeeraS eigne» sich a»ch borzüglich für Radfahrer.
Soer,' Photo-Stcrro-Binocl«. gleich,eitig: Opernglas. Selb siecher »ab
Photograph-Camera für cinjoäie und stereoskopische Zeit- und Moment-Alls«
nahmen, im Format IstiXä Clm. Preis Kr. 300,—
EajlNM. KM. Lamms.
Pocket Sabal, oeladeu für 18 ilaiaahmea, Bilder im Format 4X5 Ctm. Kr. 27.60
«Slapptafchen-Sodar l für,.„ 6X9„„ 65.20
i*%•’*" uv”"
1*'** 9 V 9"
2! J I 9X9;
2 J• 1. m »X»■.
i 80b#,s:::: »&,:
vstmnMatpi-lit.,):;; 'M"':
at 2 (für Film u. Glasplatten)„ «X»„
Filii, und Glasplatten)„ 8'/^<12>/,,
o f 4 (für Film u. ®lotületten), 9*/,X12‘/,.
(für Film u. Glasplatten)„ 1»Xl2>/,„
»*•»»«
m m m m■■ »A 1»»
Fakco»„ 3
Btill SCheSlapp. 2
Bull's Che„ 8
»Special Bull'S Ehr Kodak 3
Bnlt'S Ehe Sabal 4
»Special Bull'S Ehe Kodak 1
Bullet Koda« 2 (für Film u. Glasplatte»)
»Special Bullet SnbafS (fürFilm u. Glasplatten)„
. Bullet Kodak 1 (für Film und Glasplatte»)
»Special Bullet Kobak4(fürFilmn.Glasplatten)
»Cartridge Kodak 1 (für Film u. Glasplatte»)
»Cartrtbge Kodak 5
Zrnith-Eamera 4
8t—
27.80
55.20
43.20
84 .-
86 .—»
111.20
55.20
99 40
83.50
138 .—
138 .—
192.40
45.—
Lrchlltt's Uteae
Nefler- Camera.
Format 0X12 Ctm.
Besonder» für Künstler empfohlen. Die
Camera gestattet die SmfteGuiui nnb Bear»
tdellniig di» durch Spi-grlrrstep auf einer
Mallscheide in voller Pialleugrüße stchtbareu
Bilde» di» |»n Momente der Sufuodioe>
Brei« inelustve 2 Castelle» (oder 1 Wechlei-
cassciie oder TageSlicht-Rolleafstlle) mit st.ls-,
«nastigmrl, Serie ll, Foc. 170 Sr. 37o,
Leclmer’s Wem Wefler-Aereolkop- Camera.
Für Format 0X18 Ctm. Do« v. obigem llpparot Gesagte gilt auch f. di,fe
Camera; da« «rdettea mit derselbe» ist sedr diqnem u. dielet auch tote sene den
unschützbaren Barlheil, daß mau di« >um l-tzlen Augenblick dos ouigunedmeude Bild
vor Augen steht. Mit Snier-Bplauaten Sr. 040. Goert-Doppel-Annftigmaten
Strie III, Foc. 120, Sr. 540.
Photo-Jamelle-CairpentIrr. In Form n. Grüße eine« Oderuoucker»
3n 2 Grüßen («NX« Sn»-, e'i-X» Ctm.) Brei« Sr. SO.—, respeeiive Sr. 130.—
Dirselbca mit Zeist-Odjectibrn, Preis Sr. 165.-^ respec-toe Sr. 330,
Die mit* bezeichnete» Kodaks liefern tnir ans Wunsch auch mit
Goerz Doppel-Anastigmat, Steinheil-Ortvostigmat und halten diese
sowie Llappiascheu.Kodak 1, 1» und 2 mit Sieiuheil-Ocihostlgmat in
Lpecinlsassuug, Jrisblenbe und >-e«em regulirdnrem Zeit- nnb
Momentverschlntz stet» borriichig!
Die bekannten Photographischen Aufnahmen der verschiedenen TageS-Lreiguisse (Parade, FrahulelchnomS-Procefsion, Denlmal-Eoihüllangen ec.) sprechen am besten für die QualiiSi unserer Apparale.
Specialität: Znfammetifchiedbare Alumlninm- und Mes»iny-It<>h reu-Stative, sehr compendiös, besonders für Touristen und Radfahrer geeignet.
»»-«llSführirche PveiSvetzeichniffe, sowie Beschreibung der einzelnen Apparate nuverechieet nnb portofrei.— Lechner's „Mittheilungen aus bem Gebiete ber Photographie". Jährlich 19 Komment. Preis fctclnfibe
Versendung jährlich S Kr.— Probcunmmeru stehen koftrufret zur Verfügung. ~9Q 7804
II. Etecbner (Willi. 9B filier), M k. u. k. Hof-Manufaotar für Photographie,
Telegramm-Adresse: Lechuer, Wien, Azirnbahvf.
»L "'WWTnElW
eitlen. 2M..
:jV
als Tochtärr^
Abraham Grätzer,
als Onkel.
Fanni Grätzer,
als Gattin.
Wilhelm Grätzer,
Markus Grätzer,
als Bruder.
Sämmtliche Enkel and
Enkelinnen.
Rosa Grätzer geb. Lampl,
Rosa Grätzer grd. Löw,
Leontine Grätzer grd. Gatt­
mann,.
als Schwiegertöchter.
Julius Schönwald,
als Schwiegersohn.
Um stilles Beileid, wird gebeten. 5
, aller bewährten Systeme.
Apparate von 11. 20 bis 1.380.
.Uebernahme von Reparaturen und Lieferung
von Ersatztheilen.
Completes Lager von Grammophonplatten
und Phonogr&phenwalzen.
C. Janauschek& Cie., Wien,
i L, Keiler Merkt (Mehlmarfct) 1Q-1I, Mezzanin.
t
' Frau Marie Tachanter geb. Seidel gibt im eigenen sowie im Namen der übrigen
Unterzeichneten tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Bruders,
^ezw. Schwagers und Onkels, des Herrn
Ituchvig Seidel,
k, n< k. Hof-Bnchbändlers und Eittor» des Franz-Joscpbn-Ordens,
««Icher Freitag Morgens de» 13. April 1900 im 85. Lebensjahre sanft in dem Herrn ent-
^l"^"Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 16. d. M. um V,2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: VIII. Bezirk, Landesgerichtsstraße 11, in die Pfarrkirche zu
Maria'Tren (kk. Piaristen) überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Friedhöfe zu Grinzing in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 19. d. M. um 9 Uhr, Vormittags in ob-
geuannter Pfarrkirche gelesen werden.'
Wie», am 13. April 1900.
Marte Tachaner geb. Seidel, al, Schwester.
Kants Tachaner, als Schwager. »,
Heinrich Tachaner» als fltfft.
Ennm» 8ach«mer. Helen» Tachaner, Johanna Reister ged. Tachaner» »l» Lichte».
Dr. Kart U. Seeliger, Uictor Reißer, als Schwiegervrffen.
Reizend gelegenes
Gut.
! Großgrundbesitz, Ober- Stcicr-
!mark, 4 Stunden von Wie»,
! Bahnstation, 275 Joch vor­
zügliche Grundstücke, hübscher
Wald, mehrere ertragreiche Jn-
libustricu (Säge, Ziegelei, Steiu-
! brüchc), comfonables Schloß,
schöner Maierhof ic., inclusive
< Fundirs, weribvoüer Viehstand,
um 120,000 fl. zu verkaufen.
! vr.kt. v. Ssohendluw.Wicn,
il., Lothringerstratzc Ifl. ran
kir-MIisIter
diotet 32 Aal siLhereron Halt wie llut-
oaäol uaä ssbont Kopfiiau«, Haarboden
und Frisur, zorstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für inende, rad-
fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stockinger, Wien,
I. Bezirk, Spiegelgasse 4. Grössten
Etablissement für künstlichen Haar­
ersatz, Frisuren, Kopswasch- Haar
'J| pflege, fanicare..
18"' lang, gespalten, in schöner
Qualität, bei Schenker& Co,
Sped-, Fiume, lagernd, offerirt
bitiigst AkreL Poltuk, Korkfabrik,
Prag, Tnchmachcrgaffe 12.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr—Sclilosion).
^.-iiujie, ®eflrlcit5t, Leilghmuapif, Diät-Terrolnciiren, gwei-Zeünchth. clektrisck
Lillikvaoer. —-Wundervolle Page, höckift modern imd comforkobel-eingerichtet. Ne
erb«»!: großer Epcifrsaal, c«. 150 Mir lonpc NVanbribahn und Gefellscha't-
raume. Sümmtilch- Raume mit Dampshctziiug »nd elektrischer Vrb—-tung
Preise mäßig.— Profpecte franco und gratis. Olt
*.* nODE-JOURNAL „D1EWIEMERIH“**
dbfllN.: WIEN. I. STOCK I« ELSEN-FL 4 TZ; (tüUITABLE-PALAIS).
Dl6S6S Blatt
Ist f jede OaiK. t jede Fnie -6»»
Danksagung.‘
' Jur die mir sotoie meinen Verkmndlen nnlLssIrch des Ab­
lebens memes nnbergessliHen Onkels, des Herrn,..
Wilhelm Kittl,
va/eMe)
«Se»**-
^rioaliers,
zugtksnrmenen Zirbkrerthen Kundgebungen der Therlmthme SM ich
memiL me'lmn iiekemprundenen Dank.
s Aut#» Loestler.
[Wirllicii vielseitiges Josral.
In jeder Numr ist atlialtai;
Ein gesciiacMler ModeQieil eit Asarb. Bildern%
Einte sorgfältig gewählten kelletrist Malt und
Röibselecke. SHIngsn. Köthneple. e
Ihre Corresp.-Karieverianp Probeenergratis.
Nemer i. EireManf 601, Preis p. Quart 3 Kr.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 29 ]
für. 12ÖU3 Wien, Sonntag 1 Neue Frei© Frese©.
>■»■—-"■ ■■■-— l. 'I lfm... i ...... ■■■>'
15 .. April 1800 Salta 29
\ A''Xx’A \>. N \-<. N \✓„>>.\vAM»\^V«O'
\ Oster-Seilage der „Neuen Freien Presse".
Vy',V\x' 1 v '\>,\V/'.' v\ ■*'*.''\ «■'■»'•• \-^^\ ^.' s \V. N\ >'. v- \^ I x \X.^\^\y;N\>,\\^Mx^'y’>\>.M z. N V' l, .''\ z A\x,', '\y','' V»^.'' \-< N \' z .^, .\‘f'*\\‘£V>\- z *Mv^ v'\ •<> WO* V-', N \^,'' V.'^i
+s,
K
- 2 t 1
MZ
Solon in Lydien.
Eine Erzählung von Theodor Herzl.
Solon war in der Kraft seiner Jahre und seines
Geistes, als er sich entschloß, Athen zu verlassen. Aus den
Kyrben standen seine Gesetze, aber den Bürgern waren sie
roch allzu neu. Täglich kamen Männer aus allen Kreisen
und betrachteten mü Staunen oder Unwillen die Axones
des Solon. Sein Freund Hipponikos redete ihn dar­
auf an:-
„Du siehst, wie deine Gesetze allen Stmerclaffen miß­
fallen."
„Well fte neu sind, Hipponikos.' Meine Gesetze sind
Noch nicht gut, aber auch noch nicht schlecht. Junge Gesetze
gleichen in Manchem dem Weine. Sie müßen reisen, nach­
dem sie fertig geworden sind."
„Mein Solon, du hast es Keinem recht gemacht. Ich
jwundere mich picht, daß die Pentakosiomedimnen, die
Ritter und auch die Zeugitcn wider dich sind, denn du bist
ein Freund der vierten Classe, zu der du selbst nicht ge­
hörst. Aber auch die Theten murren in ihrem Innern, und
wenn sie dich nicht so blind verehrten,, weil ihnen deine
Seisachcheia das Schuldenzahlen erleichtert hat, sie würden
wol gegen dich aufstehen."
„Gesetze, Hipponikos, können nicht allen Leuten be­
hagen. Der ist ein Thor, ein Träumer, wenn nicht, ein
Schurke, der durch Gesetze irgendwen zufriedenstellen will.
Das Gesetz kann nur auf der Unzufriedenheit Mer be­
ruhen."
„Ein Tyrann könnte nicht anders denken."
„Nur würde er es nicht sagen, mein guter tzipponi-
kos. Der geheime Sinn meiner Gesetze war es, eine er­
trägliche Unzufriedenheit Aller herzustellen. Dieser Zustand
ist nun erreicht. Ich habe noch die eine Sorge, wie ich
ihn auf die Dauer erhalte. Denn das vermag nur ich
allein."
„Du willst also König werden, Solon?"
„Nicht doch! Wie wenig verstehst du mich, und bist
mein Freund! Ich wäre zwar fähig, Attika auch dieses
Opfer zu bringen und in der Akropolis den Sitz meines
hohen Ahnherrn Kodros einzunehmen. Welcher von den
Eupatriden wollte mir es wehren? Doch wozu sollte ich
das Abenteuer Kylon's wiederholen? Denn bald wäre ich
ein Kylon, meine Ordnung sähe aus, als hätte ich sie zu
meinem Vortheil ersonnen, und es würden Demagogen die
Unzufriedenheit ausbeuten, die der geheime Reichthum meiner
Gesetze ist. Schon ängstigt mich meine eigene Macht, weil
sie eine Gefahr für mein Gesetz bedeutet. Sieh', eS kommen
alle Tage Männer von der Küste oder aus den Bergen zu
mir und fragen mich, ob sich meine Verfügungen nicht
irgendwie erleichtern ließen. Ich als der erste Archon, der
Allgewaltige, könne doch thun und lassen, was ich wollte.
Aber soll ich, wie Penrlopeia, Nachts auftrennen, was ich
bei Tage gewoben? Dann gibt es wieder Andere, namentlich
unter den kleinen Handwerkern, die möchten den Grund
einzelner Bestimmungen erfahren. Aber eS wäre vergebene
Mühe, dürfte wol auch schaden, wollte ich den Einzelnen
erklären, was nur vom Staate aus gesehen verständlich wird.
Es gibt Härten in meinem Gesetze, und manchmal jammern
mich die Menschen, denen ich weh thun muß. Könnte ich
mein Archonten-Amt niederlegen, mir wäre besser zu Muthe.
Aber sie würden mich in jeder Noth wieder rufen, weil ich
in Attika der Einzige bin, dem Alle vertrauen. Dann käme
ein Tag, an dem ich aus Mitleid oder um mir die Volks­
gunst zu erhalten, ein Loch in meine Tafeln schlüge. Ich
bin ein Mensch, Hipponikos, und mißtraue meiner Schwäch ."
„Das ist fteilich eine böse Lage," sagte Hipponikos
nachdenklich. „Und was gedenkst du nun zu thun? Ich sehe
einen Entschluß in deinen Augen."
„Ich dachte ans Sterben. ES wäre groß,- wie KodroS'
Opfer, wenn ich den Giftbecher leerte. Niemand hätte dann
die Kraft, meine Tafeln zu ändern. Aber Athen wird mich
noch brauchen. Lykurgos und Miltiades, des Kypselos' Sohn,
und Megakles und mein Verwandter PeisistratoS würden
das Land nach meinem Tode muthmaßlich in Fetzen reißen.
Den PeisistratoS, der sich auf die mißgestimmten Diakrier
stützt, halte ich für den Gefährlichsten, weil er der LiebenS-
wertheste ist. Darum will ich es so einrichten, daß ich dem
Volke nicht völlig verloren gehe, wenn ich mich ihm auch
entziehe. Ich will eine lange Reise unternehmen. Ich lasse
mir von den Bürgern Urlaub geben. Bis ich wieder komme,
werden meine Gesetze ihnen in Fleisch und Blut übergegangen
sein. In meiner Abwesenheit wird Niemand ein Werk zu
ändern wagen aus Furcht vor meiner rächenden Heimkehr.
Der ferne Solon ist schrecklicher, als der, den sie täglich
sehen können. So schütze ich meine Tafeln vor Parteien und
Tyrannen, und vor mir selbst."
So that Solon. Es war sein Gedanke, zehn Jahre
dem Vaterlande fern zu bleiben. Den Bürgern machte er
begreiflich, daß er nach erfüllter Archontenpflicht nun auch
seiner eigenen Geschäfte eingedenk sein müsse. Denn er
mochte keinen Vortheil für sich vom Staate haben. Er war
ein Kaufmann und wollte nichts Anderes sein.
Solon's Abschied betrübte die Athener sehr, und die
allgemeine Unzufriedenheit wandelte sich in Dankbarkeit und
Rührung, da der Gesetzgeber von dannen zog. Solon segelte
wohl über das weinfarbene Meer. Mit liebendem Blick sah
er zurück nach der Küste Attikas^ die in einem Sonnen«,
staube verblaßte, verdämmerte und entschwand. Seine Brust
hob sich in Seufzern und die Augen waren ihm ganz voll
von Thränen. Da ward ihm die Dichtung zu einem guten
Trost, und dieweil das Schiff an den duftenden Kykladen
vorüberglitt, vorbei an Andros, Tenos, Naxos, vorbei auch
später an Rhodos, hinaus ins karpaihische Meer— sang
sich Solon in glücklichen Hexametern die Schmerzen von der
Seele weg. Wie in den Tagen seiner Jugend war er nur
noch ein Kaufmann und Poet.
In Egypten nahm er zuerst längeren Aufenthalt. Hier
waren Psenophis von Heliopolis und Sonchis von Sais die
Gesellen seiner nachdenklichen Stunden. Diesen klugen und
gelehrten Priestern verdankte er die erste Kunde von der
Insel Atlantis, die in wundervollen Tagen jenseits der
Säulen des Herakles schimmerte und von der Oberfläche
des Meeres verschwunden ist, weil sie so herrlich war. Nach­
dem er sich mit der Weisheit der Egypter vollzesogen hatte,
wie ein Schwimm, fuhr Solon weiter. Auf Zypern war
er der willkommene Gast eines Herrschers, dem er die
königliche Gastfteundschast solonisch vergalt. Er rieth und
half dem Könige, dessen Stadt Aepeia auf einer ungünstigen
Anhöhe lag, die ganze Stadt hinunter in eine prächtige
Ebene zu lege». Denn der Blick Solon's war immer inS
Große und auf das Wohl der Menschen gerichtet. Der
König gab der neuen Stadt zu Ehren des edlen Atheners
den Namen Soli.
Don da reiste Solon nach Sardcs, zu KroisoS, dem
überreichen Könige der Lyder. KroisoS wollte anfänglich nach
Art unvornehmer Leute durch die Vorzeigung seiner Schätze
auf Solon Eindruck machen. Der Grieche betrachtete diesen
aufdringlichen Prunk höflich und gelassen. Er brach nicht in
die von KroisoS erwartete Bewunderung aus, was den eitlen
Herrn von Lydien ein wenig schmerzte. Dennoch blieb er
seinem Gaste wohlgesinnt und ertrug sogar dessen allzu
philosophische Bemerkungen— über das wahre Glück—
mit Geduld. Wenn Solon in seiner freiwilligen Verbannung
meinte, daß Niemand vor dem Tode glücklich zu preisen sei,
so wußte das Kroisos besser. Er war glücklich. Lydien, das
reiche, gehörte und gehorchte ihm. Bon Persern oder Griechen
gab es nichts zu fürchten. Im Innern war eine Ruhe, die
Pas Herrschen zur lautere»- Wonne machte. Dazu kam das
Behagen der Familie. Dem Kroisos blühte eine Tochter,
Omphale genannt nach jener sagenhaften Königin von Lydien,
und lieblich anzuschauen in ihrer Jungfrauschaft. Kroisos
verstand es aber auch, sich das Leben nuf erlesene Art zu
zieren. Er schuf sich Genüsse des Geistes, ohne die Reich­
thum und Macht nur den rohen Gemüthern Freude be­
reiten. Künstler und Philosophen bewirthete er mit Anmuth,
und die besten Männer von Hellas waren ihm Freunde.
So war um diese Zeit auch der Fabeldichter Aesop sein Gast
in Sardes. Diesem abgeklärten Poeten verrieth KroisoS in
traulicher Stunde sein Erstaunen über Solon's Kälte.
„Wundere dich nicht, o König," rief Aesop; „so sind
die Weisen. Das Vorübergehende berührt sie nicht. Sie
spielen immerfort mit dem Gedanken der Ewigkeit, wie
Kätzchen mit einem Knäuel Wolle."
Solon hielt sich zu Sardes lange auf, und Kroisos
empfand von Tag zn Tag mehr Achtung für den Athener,
der so unbeugsamen und dabei milden Sinnes war. Er
gewöhnte sich, Solon in allen wichtigeren Sachen des
Staates um Rath zu fragen. So lagen sie einst beim
Symposion, der König, der attische Politiker und der Fabel­
dichter, die Häupter mit Rosen bekränzt. Kroisos hatte
schweigsamer als sonst seine Trinkschale geleert. Tan; und
Flötenspiel vermochten nicht, seine Stirne zu entwölken,
indessen die beiden Anderen in duftende Träume versanken.
Des Königs Laune fiel endlich dem Aesop'auf.
„Ich will euch den Grund sagen, meine Freunde."
sprach der König, und er winkte den Sklaven, daß sie sich
entfernten. Dann fuhr er fort: „Heute ist die schwerste
Aufgabe meiner Regierung an mich herangekommen, plötzlich
wie daS Schicksal. Nie habe ich in meinem Gemüthe die
Götter so heiß angefleht, sie mögen mir den Weg zeigen."
„Was ist es, Kroisos?" sagte Solon ruhig.
„Ein Jüngling von ionischer Herkunft aus BolisioS
auf Woö ist vor mir erschienen und hat meine Tochter
Omphale zum Ehewcibe verlangt."
„Ist er aus königlichem Blute?" fragte Aesop.
„Er ist vielleicht mehr als alle Könige," antwortete
KroisoS; „aber sein Vater schafft nur als armer Hand­
werker zu Bolissos."
„Ich verstehe dich nicht," meinte Solon.
Und Kroisos sprach: „Dev Jüngling behauptet, er habe
etwas gefunden, daß die Noth der Menschen für immer von
der Erde verbannen wird. Er will es mir, nein, den
Lydern, oder vielmehr allen Menschen zum Geschenke machen.
Als einzigen Lohn fordert er dafür meine Omphale, die er
unendlich liebe?"
„Der Bursche hat keinen schlechte» Geschmack," schmunzelte
Aesop.
Solon aber forschte: „WaS ist das für ein Mittel, das
er gefunden haben will?"
' „Er soll es euch selbst erklären," ries KroisoS und be­
fahl, den Jüngling zn holen.
EukoSmoS von BolisioS trat ein. Er war von edler
Gestalt. Den ionischen Chiton trug er mit Anstand. Sein
Gesicht war wie Milch und Blut, und seine Wangen
leuchteten aus dem hellbraunen jungen Bart heraus. Be­
sonders stolz und lachend herrschten seine blauen Augen.-
„EukoSmoS!" sagte der König sanft, „dies find meine
Freunde. Du magst frei vor ihnen reden, wie du zu mir
geseprochen hast. Gib unS dein Wundermittel an."
„Hier ist es," sprach EukoSmoS mit einer warmen
Stimme, die den Männern zu Herzen ging, und er hob
ein Säckchen hoch.
„WaS hast du da? Gold?" erkundigte sich Aesop.
„Mehr!" lächelte EukoSmoS. „Viel mehr als Gold k..^
Mehl!"!
Der Fabeldichter wendete sich ergötzt an Solon:
„Unser fürstlicher Wirth gibt uns noch ein Scherzspiel zum
Besten."
„Nein," schrie KroisoS etwas ungeduldig; „eS ist Ernst.'
Wenigstens behauptet eS dieser. Sprich, EukoSmoS!"
„Es ist Mehl," wiederholte der Jüngling von BolisioS.
„Mehl, das ich selbst erzeugt habe."!
Aesop hielt sich den Bauch vor Lachen: „Run ja, du
hast einen Acker bestellt, hast Korn geerntet und hast eS
dann zwischen Steinen zu Mehl zerrieben. Dergleichen habe
ich schon manchesmal vernommen."!
„Eukosmos blickte still über den Lachenden hinweg:
„Ich habe keinen Acker bestellt, ich habe auch kein Korn
geerntet, und darum konnte ich eö auch nicht zwischen
Steinen zerreiben. Dieses Mehl habe ich auf andere Art
gewonnen."
„Auf andere Art?" murmelte Solon."
„Und eS gleicht dem allerbesten Weizenmehl," fügte
Kroisos hinzu. „Die Brote, die wir heute beim Söiafc
hatten, waren aus diesem Stoffe."
„ES war ein köstlicher Geschmack," staunte Aesop.
Solon fuhr den Jüngling rauh an: „Treibe mit unS
keine Possen, Knabe! Wenn sich der König auch von dir
belustigen läßt, so müßte dich die Ehrfurcht vor gereiften
Männern abhalten, ihnen solchen Unsinn vorzumachen." i
EukosmoS entgegnete ruhig: „Ich wskß, du bist Solang
und ich ehre dich. Beim ewigen Zeus -iHwöre ich dir, daß
es ist, wie ich sagte. Ich habe das Mittet gefunden, ohne
Feldfrucht Mehl zu erzeugen. Ich mache es aus einem
Stoffe, der in der Natur in unerschöpflicher Menge vor­
kommt. Ich kann davon so viel herstellen, als mir beliebt,
und mit kaum nennenswerther Mühe. Die Jahresarbeit
vieler hundert Ackersleute kann auf meine Weise ein einziger
Mann in einem Tage verrichten."
„Nenne dein Mittel," sagte Solon, „oder ich verachte
dich als einen Lügner."
Eukosmos erwiderte: „Ich besitze nichts als mein Ge­
heimniß. Der König weiß, wofür ich eö preisgeben will.
Aber nur dafür, und für nichts Anderes in der Welt. Eher
lasse ich mich in Stücke reißen. Ich könnte es allmälig in
Gold umsetzen, wenn ich nach niederem Gewinne lüstern
wäre. Doch wem von den Göttern solche Gnade ward, wie
mir, der darf das Köstliche nur gegen das Köstlichste
hingeben. Am Tag. an dem mein Wunsch erfüllt wird,
schenke ich der Menschheit für alle Zeit das Brot. Brot
ohne Schweiß, von keinem Mißwachse bedroht, im Ueber«
fluß, auf ewig...
Kroisos sagte erschüttert: „Wir haben dich gehört^
Geh' und erwarte meine Entscheidung!"
„Wenn dem so ist," meinte Aesop, „könnte er doch
immerhin anfangen, Mehl für die Armen zu machen.
Warum sollen die auch nur eine Stunde unnütz hungern?
Du magst dein Geheimniß vorläufig für dich behalten, lieber
EukoSmos; wenn du ein Herz im Leibe hast, und gewissen
Leuten gefalle» willst, die auch ein Herz im Leibe haben
sollen, dann beginne mit Großmuth."
„Gern!" sagte Eukosmos. „Der König möge mir nur
bürgen, daß kein Versuch sein wird, mich zu belauschen,
oder mir es abzulisten."
„Eukosmos, mein KönigSwort!"
Der Jüngling verneigte sich und ging.
„Nun, was sagen meine Freunde?" sprach Kroisos,
als sie wieder allein waren.
„Gib ihm deine Tochter, König von Lydien!" schrie
Aesop begeistert.
„Und was ist dein Rath, Solon?"
„Tödte ihn!"
Kroisos und Aesop sahen den Athener bestürzt an. Es
war eine eigene Flamme in seinem Blicke.
Der König faßte sich zuerst: „Du meinst, Solo«,
wenn er mich belogen hat?"
„Nein, König der Lyder! Du sollst ihn tobten, wenn
er die Wahrheit gesprochen hat!"
_ „Solon, ich verstehe dich nicht!" stöhnte Aesop. „Du
willst den größten Wohlthäter des menschlichen Geschlechtes
hinrichten lassen?"
„Ich würde es mir keinen Augenblick überlegen," er­
klärte Solon.
„Aber ich!" rief Kroisos. „Ich bin zwar empört über
den Burschen, der es wagt, die Hand nach meiner Tochter
auszustrecken— aber ihn lödren? Ich denke nicht daran."
Solon erwiderte hierauf mit kaltem Zorn: „Daun bist
du nicht werth, ein König zu sein!"
Aesop erschrak und wollte sich begütigend einmischen,
aber Kroisos lächelte:
„Ich bin König genug, um die harten Worte eines
Mannes zu ertragen. Führe deinen Gesunken ans, mem
theurer Solon!"
„Mein Gedanke. Kroisos, ist einfach wie immer, ein*
fach wie der Eure. Der Unterschied ist nur im Zeitma»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 30 ]
Seite ou
' Wies, ovnufag
jiv Apru lwo
»u uoug
x i«ue jpreie nvwMN-
Darum hatten meine Athener, glaube ich, Recht, als sie nur
die Gesetze zu machen gaben. Ihr meßt den Vortheil einer
Sache an Stunden, Wochen oder an Jahren, wo ich mir
Aeonen durch die Finger gleiten lasse.... Dieser junge
Mensch ist eine der größten Gefahren, die jemals ans die
Erde gekommen sind. Ich will nicht in der Sprache der
Kinder und Frommen zu Euch reden, sonst würde ich über
.den Verwegenen klagen, der in das Schicksal der unsterb­
lichen Götter eingreift und Persephone nicht mehr in die
Unterwelt entsteigen läßt. Wir sind Männer, die hinter die
Schleier geblickt haben. Wir wissen, was hinter dem Hiero­
phantenthum von Eieusis steckt. Das Feld bringt Früchte,
nicht weit Demeter will, sondern wett eS mit dem Schweiße
des Arbeiters getränkt wird. Und dieser Bursche will das
ändern. Sorglos will er die Menschen machen, dieser Ver­
ruchte. Das Beste, was sie haben, den Hunger, will er ihnen
rauben. Was dann? Sollen die rohen Zeiten der PelaSger
wiederkehren, soll mit dem Ackerbau die Seßhaftigkeit, der
bürgerliche Sinn, die Gesittung abermals entschwinden?...
König der Lyder, todte ihn, wenn du ein König bist!"
„Solon, du zermalmst mich!" ächzte Kroisos.
„Ein König muß tödten können," fuhr Solon er­
barmungslos fort. „Aber nicht nur die Schlechten, die
Missethäter, denn das wäre gar leicht und angenehm. Auch
die Guten muß er vertilgen, wenn es die Wohlfahrt des
Volkes erheischt. Darum ist kein Irdischer über dir, damit
du auch Solches vollbringen könnest. Das ist die ver­
schwiegene Rechtfertigung deiner Macht. Dieser Fabeldichter
da findet mich wahrscheinlich herzlos. Sei es drum. Du
kannst mich auch in deinen Gedichten als ei» reißendes
Thier schildern, Aesop! Du verdienst eS, volksthümlich zu
sein. Ich aber, sage euch, daß eS keine größere That in
unserer Zeit zu begehen gibt, als die Vernichtung dieses
sonnigen Jünglings, den ich vom ersten Augenblicke an in
mein Herz geschlossen habe. Ich werde um ihn weinen,
wenn er stirbt; aber ich müßte stärker weinen, wenn er am
Leben bliebe. Wenn wir ihn ermorden, haben wir unS um
Hellas und die Weit verdient gemacht und werden den
Lohn in unserem Bewußtsein tragen. Es wird eine stumme
Großthat sein, eine jener hohen, dem Verständnisse des
gemeinen Mannes entrückten, die kein Geschichtsschreiber
meldet und kein Homer besingt."
„Gemach!" sagte der König, bewegt. «Roch ist eS
nicht beschlosien."
„Allen Himmlischen sei Dank!" stieß Aesop erleichtert
hervor. „Und ich will auch dem Musagetes ein besonderes
Opfer dafür bringen, daß er mich keinen Politiker werden
ließ.... Höre mich an, guter Solon! Wenn schon
Wes wäre, wie du sagst— woher weißt du, ob nicht
rnorgen ein Anderer dasselbe finden wird, was Eukosmos
sünd? Es ist eL. Zufall, daß er gerade hieher kam, die
Omphale lieben Mßte, und daß wir diese Dinge erfuhren.
Den Anderen togben wir nicht kennen und er wird den
Hunger auch abschaffen, was ich, nebenbei gesagt, nicht
beklagn: konnte. Denn ich, Solon, ich wnß, wie der
Hunger schmeckt. Vielleicht bin ich darum-ein volksthüm-
sicher Poet.".,'
Solon entgegnete: „Ich würdige deine Gründe,
Aesop- Es ist möglich, baß Eukosmos einen Nachfolger
bekommt. Die Frage ist nur: wann? Es können darüber
Jahrtausende vergehen. Diese sind dem meirschlichen Ge­
schlecht nicht verlören, wie du in deiner dichterischen Gut-
rnüthigkeit meinst, sondern gewonnen. Wie hoch ist heute
das Ücknd der Griechen in der Gesittung, wenn wir es mit
der allen Zeit vergleichen. Wir danke» es dem Hunger,
der uns d:e Arbeit lehrte. Tie Arbeit veredelt sich in ihrer
feinsten Blüthe zur Kunst, gleichwie das Nachsinnen über
den eigenen Vortheil sich bis zur erhabenen Philosophie
steigen: kann. Wer weiß, welche Atlantis noch auf unbe­
kannten Meeren der Entdecker harrt. Ich kann
mir denk«:, daß die Menschen einer späteren
Zeit auf schnelleren Wagen von Athen nach Korinth reisen
-werden als wir. Ich kann mir sogar noch tüchtigere Schiffe
denken als unsere gewalttgsten Tritzren. Lähmet mir den
Erfirchungsgeist nicht! Vielleicht kommen auch noR wolken­
lose Tage der Menschheit, in denen sie den Dünger nicht
mehr braucht. In solche Feme reicht freilich mein Blick
nicht.... Kroisos, tödte mir den Eukosmos!... Du
schwankst noch? Wohl, ich will dir einen Vorschlag
.machen. Es lebt ein Mann. welcher von allen Griechen der
Weiseste ist. Dieser möge unseren Streit entscheiden/
„Thales von Miletos?" sagte Aesop.
„Thales !" bestätigte Solon. „Gib ihm die *"»nje Sache
bekannt. Unser Freund Aesop wird es mü seiner schönen
Klarheit ausschreiben. Erzähle ihm nichts von mir. Er soll
sein freies Urtheil aussprechen. Was er sagt, das will auch
ich als das Richtige anerkennen."
„Gut!" rief Kroisos aus, der froh war, einem un­
mittelbaren Entschlüsse ausweichen zu können. „Thales
möge uns künden, was in diesem unerhörten Falle die
Pflicht ist."
An: andern Morgen eilte die königliche Botschaft nach
Miletoö. Bald kam die Antwort deö Weifen. Sie lautete:
„König! Du mußt mir eine Zeit des Bedenkens gewähren.
Ich kann dir in einer so schweren Gewifsensfrage nicht all-
sogleich mein letztes Wort angeben."
Monde kamen und gingen. Don Thales erschien aber
keinerlei Nachricht. Kroisos schickte einen andern Boten hinüber
nach Milet. Der Bote kehrte mit einer wunderlichen Meldung
zurück. Thales sei verreist, und man wisse nicht, wohin.
Kroisos schüttelte unmuthig daS Haupt. Doch Solon sagte:
„Lass' nur! Thales weiß immer, was er thut. Du
wirst sein Urtheil hören. Wohlschmeckend wird eS sein,
gleichwie eine reife Frucht."
In SardeS aber entwickelten sich die Dinge. EukoSmoS
war ein li-ber Genosse des Königs und seiner Freunde
geworden. Immer von neuem erfreute sie die Anmuth
seines Geistes, die Kühnheit und männliche Heiterkeit seines
Wesens. Und wer ihn am stärksten liebte, daS war Solon.
Oft sprach er zu dem Jüngling: „Ich wollte, mein Sohn
gliche dir, wenn ich auS meiner Verbannung heimkehre und
ihn wiedersehe!"
Da pflegte wol KroisoS den Gast vertraulich beiseite
zu nehmen und ihn zu fragen: «Nun, bist du immer noch
»einer Ansicht?«
„Immer noch!" war Solon's unbeugsame Antwort.
Auch der holden Omphale durfte Eukosmos unge­
hindert sich nähern« Er gestand ihr seine Liebe, und es
war Frühling.
Es war Frühling, als Omphale ihm erwiderte: „Eu-
kosmos, auch ich liebe dich und will dein Wcib sein, wenn
deine Probezeit vorüber ist."
Denn sie wußte nur von einer unbestimmten Probe­
zeit, die ihr Vater dem Freier auferlegt hatte.
Es lvar aber ein sonderbarer Frühling in Lydien, der
dir Leute froh und schwer machte. Ein unerklärter Reich­
thum hatte sich über das Länd ergösse::. Wenigstens gab
es keine Darbenden und Bettler mehr. Das hatte nüt den un­
entgeltlichen Mehlvertheilungen vor einigen Monaten begon­
nen. Diese erfolgten im Namen des Königs zu Sardes und in
allen übrigen Städten und Gemeinden des Landes. Anfäng­
lich nahmen nur die Aermsten die Gabe. Doch da der Borrath
unerschöpflich schieir, wie die Gnade deö guten Herrschers, und
da sich Jeder so viel Mehl hoien konnte, als er für sein
Haus brauchte, kamen nach und nach auch die Anderen.
Es war ein Leben wie an: öffentlichen Brunnen. Man zog
mit vollen Eimen: ab. Einige suchten die Erklärung des
wundersamen Vorganges, und da fanden sie scharfsinnig
heraus, daß es den: Kroisos bitrdj eine glückliche auswärtige
Politik gelungen sei, den Brotbedarf des Landes in
solchen Massen einzuführen. Die Meisten nähmen cs ohne
Kopfzerbrechen hin und freuten sich der Gottesgabe, bis
sie durch die Alltäglichkest des Wunders dagegen abge­
stumpft wurden.
Allerdings gab es auch Leute, denen die Sache un­
angenehm vorkam: die Ackerbauer, Grundbesitzer und
.Händler. Das Korn war entwerthet, und da ließen sie ver­
drießlich sogar die angefangenen Arbellen im Stiche. Die
üppigen Getreidefelder Lydiens verwilderten. Niemand küm­
merte sich mehr un: ihre Pflege oder um die sorgliche Abwehr
von Schäden. Mochten Vögel oder Ungeziefer die Aecker
verheeren, was lag darain? Bor der äußerste:! Noch war
dennoch Jeder geborgen, so lange des Königs Mchl-
kannner nicht leer wurde, und diese wurde nicht leer. Fe
mehr man brauchte, nm so mchr Vorrach war da. So er­
gaben sich die Landleute, wenn auch, inst einigem Zähne­
knirschen, in das harte Schicksal des Ueberflusses.
Auf die Lyder, die nicht vom Ackerbau, sondern von
sonstigen Beschäftigungen lebten, wirkte der neue Zustand
eigenthümlich entnervend, wie ein schwüler Wind. Alle
Regsamkeit erschlaffte. Die Männer wurden faul und da­
bei unruhig. Sie hatten weniger Sorgen, als ihnen
ftommte, und gaben sich daher allerlei müßigem und ge-
! jährlichem Zeitvertreibe hin. Sie wurden händelsüchtig und
; liederlich, well ihre von der Arbeit nicht erschöpfte Kraft
! nach Ausflüssen drängte. Sie wendeten sich auch der Po-
! lllik zu,'in einer uugeberdigen, aufrührerischen Art. Sie
| fingen au, wider Kroisos zu murren, unb es bildete sich
* eine förmliche Umsturzparte:, deren Rädelsführer dem Kreise
der verarmenden kleinen Gutsbesitzer angehörten.
„Das sind deine Diakrier, Kroisos" sagte Solon, als
diese Ereignisse bei Hose gemeldet wurden. „Ich kenne sie
vom Pentelikon her. Die Menschen sind hier w:e dort die­
selben."
Ein grimmiger Heerführer des Königs aber meintet
„Was unsere Lyder brauchen, fft ein kleiner Krieg. Sie
müssen Siege oder Schläge bekommen, damit sie sich be-
i ruhigen. Wir könnten beispielsweise mit Kyros von Per­
sien anbinden."
Eine Kriegspartei gab eS natürlich auch am Hofe zu
Sardes, und dieser war das aus der Seele gesprochen.
Kroisos lehnte den Gedanken noch ab.
Um diese Zeit kam Jemand aus MilewS und erzählte
belläufig, daß er den Thales gesehen habe.
„Wie?" sprach Kwisos; „er ist heimgekehrt und sendet
mir keine Nachricht? Kannst du dir es erklären, Solon?
Wir harren seiner Entscheidung, und efc schweigt!"
„Brauchst du sein Urtheil noch, König der Lyder?"
entgegnete Solon, indem er mit ausgestrecktem Arme nach
der Stadt hinunterdeutete..
„Ja!" rief Kroisos hastig. „Jetzt eckt recht! Well eine
Unruhe in meine Seele gekommen ist. Ich wußte vordem,
wohin ich mich neigen solle. Zu dir» Aesop! Ich weiß es
nicht mehr. Es ist deine Schuld, Solon!"
„Schicke einen Boten nach Äiletos," sagte Solon_ ge­
lassen. „Der Weiseste der Hellenen wird dich von deinen
Zweifeln frei mächen. Wir wollen mittlerweile eine Schale
dufte:ü>en Weines mit einem schnell wirkenden Gifte vor-
berellen."
„Aber auch dm Oulltenapfel, den die Braulleute mit­
einander verzehren," drängte Aesop.
„So fei es," erklärte Kroisos; „beides stehe berell:
Quitte und Giftschale. Wir wollen Hörens was uns
Thales sagt."
Wieder eilte ein Bote nach Mlletos. Al» er wieder­
kam, konnte er nur mit Mühe durch die Straßm von
Sardes bringen, denn sie waren vom Aufnchr erfüllt. Die
Krieger des Kroisos kämpften wider die verstörten Bürger.
Man hörte den Waffenlärm bis in die Gemächer des Kö­
nigs, wo bei Kroisos dessen Freunde Solon und Aesop
und die jungen Brautleute weilten. Eine goldme Trink­
schale und einen schönen Quittenapfel hatte Kroisos
vor sich.
Omphale!" flüsterte Eukosmos, „ängstige dich nicht.
Ich vertheidige dich mit meinem Leben, wenn dieser Pöbel
herankommen wollte."
„Mir ist nicht bange, Eukosmos, wdnn ich dich nur
habe. Diöger: sie uns verjagen. Ich folge dir nach Chios
und wobin du willst. Ich will deiu Wem sein. Dem, beim
dein! In -Armuth oder Wohlergehen— nur dein! Ich
liebe dich."
Kwisos hatte die Antwort des Thales gelesen.' Er
seufzte tief und reichte sie den Freunden. Aesop las Mur­
melnd und bebmd: „König I Ich reiste fort, um dir zu
gehorchen. Denn in mir fand ich die Weisheit nicht, welche
du von mir verlangst. Es gibt nur einen Mann unter
den Grieche::, der dm Staat tief genug erfaßt, um eine
Frage lösez: zu können DlksM MM Mfe Auüd
ging nach Athei:. Er hatte seine Vaterstadt verlassen. Ich
zog seiner Spur nach und kam in das Land der Egypten
Er war schon fort. Erst auf Cypcru erfuhr ich, wo er
weile. Er tveilt bei dir. Damm schwieg ich. Was soll ich
dir seine Weisheit im Eimer bringm, da du selber aus
dem Brunnen schöpfm kannst.«., Thue, Köllig, was
dir Solon räth!"
Zitternd langte Kroisos nach der goldenen Trinkschale,
zitternd gab er sie den: Solon und bedeckte sich hierauf die
thränenüberströmtei: Augen mit der Hand.
Solon trat zu den Liebelten: „Omphale, ich muß
mit deinem Bräuttgam Ernstes reden. Dein- Vater wünscht,
daß wir Männer allein seien. Du darfft ihn: den Braut-
kuß geben.. rUnd nun geh' I"
Selig lag die Braut an des Eukosmos' Brust. Kein
höherer Augenblick ist im Leben, das fühlte sie. Und mit
einem letzten Lächeln aus zärttichen Äugen entwand sie
sich ihm und schritt gefügig hinaus, weil die Männer zu
Ernstem allein sein wollten.
„Nun, Eukosmos." sagte Solon, „bist du noch der
Meinung, daß die Menschen sich beglücken lassen? Du
hörst den Aufruhr da unten. Ten hat dein Göttergeschenk
hervorgebracht. Willst du chnen noch immer das ewige
Brot ohne Sorge. ohne Arbeit besihecrei:? Willst du nicht
lieber dein Geheimniß für dich behalten? Vernichte es,
vergiß es! Omvhale ist dein, weil du ihrer würdig bist!
Kroisos wird sie dir geben, auch wenn du dein Wunder-
mtttel nicht verräthst. Folge mir, lass' die Leute löte ehe­
mals auf dem Acker schwitzen und sich lahu: und krumm
arbeiten. Es thut ihnen gut. Sie bringen es zu etwas.".
Eukosmos richtete sich auf: „Ich kann nur glauben,
daß du mich auf eine Probe stellst, Solon! Du möchtest
sehen, ob ich so niedrigen Sinnes sei, daß ich mein Wort
nicht hielte. Omphale :st meine Braut, und morgen werde
ich mein Geheimniß kund rnachem Das Mittel ist nicht
mein» es gehört vielmehr allen 'Menschen, für die ich es
nur in Treue aufbewahrte. Daß die da unten rasen, ändert
an ihrem Rechte nichts. Auch rasen sic nur, weil sie nicht
wissen. Ich werde chnen die Augen offnen."
Da sagte Solon mit weicher Stimme: „Du hattest cs
errathen, es war eine Probe. Eukosmos, ich liebe dich, wie
du bist. Ich habe nie einen Menschen so geliebt, wie dich.'
O du theurer Träumer, du Volksbeglücker! Du verdienst
es auch, deinen eigenen Traum zu haben, den Traum von
Omphale. Ich denke mir, deine Seele ist jetzt völlig durch­
duftet von ihr, der Lieblichen. Nie warst du glüe.cher,
Eukosmos, und wenn dein Leben in das Greisenalter
ginge, nie wirst du glücklicher sein!.:: Siehe, Kroisos,
wir sprachen einstens vom wahren Glücke. Hier ist es vor
deinen Augen: Eukosmos! Er liebt die Menschen und
Omphale. Alle, die ihn kennen, lieben ihn.... Eukos­
mos! Leere diese Triukschale, die dir Kroisos durch mich
reichen läßt. Leere sie auf das Wohl der Menschheit, u:rd
denk' an deine Geliebte!"
Und Eukosmos trank.>.
Dr. Ä. N. Lerger.
Don Alfred Freiherr« v. Berg«.
„Die logische Hypertrophie so manchen vorzüglichen
Kopfes, dessen Bildung noch auS dem alten Oesterreich her-
datirt, war nur die Kehrseite der eigentlichen wissenschaft­
lichen Atrophie der guten alten Zeit, in der an den öster­
reichischen Lehranstalten, an Gymnasien und Universitäten nichts
gelehrt und nichts gelernt wurde, eine blos formalistische Dressur
die Jahre ausfüllte und die Geister drillte. Ohne genügend
gebotenen realen Wissensstoff beschäftigte man daS Denken
in scholastischer Weise mit der hohlen Form und zog so in
den besseren Köpfen einen übertriebenen Hang zu leerer
Dialektik groß. Laube nannte in seinem Buche über daS
deutsche Parlament den jetzigen Minister Berger einen „logi­
schen Fanatiker"."
Diese Sätze sind einem der Erinnerung an Mühlfeld
gewidmeten Aufsätze entnommen, welchen mein Vater,
Dr. I. N. Berger, am 20. Juni 1869 in der „Neuen
Freien Presse" anonym erscheinen ließ. Auch ohne die aus­
drücklich« Hindeulung muß Jeder, der meinen Later kannte,
sogleich empfinden, daß er bei dieser Charakteristik des
Freunde« und Altersgenossen auch an sich selbst gedacht
hat. Wie in Mühlseld war auch in ihm das logische
Element zu gigantischer Entwicklung gediehen. Dies prägte
sich schon in seiner körperlichen Erscheinung aus, in
welcher der Kopf entschieden überwog, so daß sie als Illu­
stration des Schopenhaucr'schei: Satzes vom Schmarotzer­
dasein des Gehirnes hätte gelten könne». Ei» Kopf wie der
seinige hätte von einer robusten Leiblichkeit getragen und
gespeist sein müssen, im physischen wie im figürlichen Sinne,
nicht von einem schwächlichen, eng- und flachbrüstigen Körper,
der mit dem ihn: entstammenden Gefühls- und Jnstiuct-
elemcnt gegen die Tyrannei des denkenden und redenden
Kopfes, der aus den schmalen Schultern lastete, nicht auf­
kommen konnte. Auch die Stimme meines Vaters bestätigte
diesen Eindruck. Wie sie mit ihrem schneidend Hellen Klang,
leise gefärbt von mährischen Accenten, bis in den fernsten
Winkel des größten Raumes drang, so daß den Zuhörern
nicht daS kleinste der scharf articulirten, ftisch geprägten
Münzen vergleichbaren Worte verloren ging, so klingt sie
noch heute, nach mehr als dreißig Jahren, in meinem Innern.
In Gemüthötvnea zu vibriren, dazu war sie wenig geeignet;
wol aber dazu geschaffen, d:e Emotionen auszudrücken, mit
denen die hungrige Dialektik ihre Bellte erspäht und
ergreift, um zuerst mit ihr zu spielen und sie schließlich zu
zerreißen. Nie vergesse ich den Ton, mit welchen: mein
Vater mir einmal erzählte, daß er die Rede eines Gegners
„zerfasert" habe. ES schmetterte etwas darin, wie eine
triumphirende Fanfare. In solchen Momenten spürte man,
daß die dialektische Allgewalt hinter dieser gewölbten Stirne
über den blinkenden Brillengläsern nicht etwa nur ein
Talent, ein Werkzeug, eine Waffe ihres Besitzers war»
sondern sein ihn beherrschendes und zwingendes Schicksal
und Fatum, das stärker war als sein Gefühl, als seine
Klugheit und als sein wohlgeschulter Wille. Wol befähigte
sie ihn, den ungeheuersten Thatsachenstoff, wie zum Bei"
spiet jeuea, der im Proceß Richter z» tmiiaua


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 31 ]
nr. l’JSUis
Wien, Sonntag
Neue Freie Fteene.
flUte 31
—— ■«■»«■■wMiii
geistig zu durchdringen und mit Meisterschaft durch­
sichtig zu machen, wehe aber auch dem lebendigen
Menschen, der zwischen die Klingen dieser Dialektik
geriet!), die nicht stille stand, auch wenn sie einem Freunde
ins Leben schnitt, auch wenn sie trennte, wo Einigkeit Be­
dingung des Erfolges war. Mein Vater hat uns, seine
Söhne, mit Zärtlichkeit geliebt. Der kleinste Schmerz, über
de» ich klagte, konnte ihn besorgt machen bis zur Arbeits­
unfähigkeit.^ Das verhinderte ihn aber nicht, an meinen
poetischen Versuchen, die ich ihm vorlegte, gelegentlich grausam
vernichtende, durch Ironie und Sarkasmus vergiftete Kritik
zu üben. Seine Leidenschaft, hinter großen Worten die ver­
borgene Hohlheit und Widersinnigkeit aufzufinden und diesen
Fund, in die knappsten Worte gefaßt, dem Entlarvten vor
die Augen zu halten, war eben stärker als er selbst. In den
zehn Jahren (1860 bis 1870) des Leidens und Sterbens
meines Vaters hatten wir oft die Empfindung, als ob sein
übermächtiges Gehirn, wie ein Parasit, seinen armen Leib
auSsauge und verzehre. ...
Es ist wahr, diese „logische Hypertrophie" ist ein typi­
scher Zug an dem Geschlecht von Männern, deren Bildung
aus den vormärzlichen Zeiten stammte. Der Einfluß der
Hcgel'sche» Philosophie, die damals auch in Oesterreich die
hellsten Köpfe zu beherrschen begann, steigerte ihn noch, indem
sie ihm die philosophische Weihe verlieh. Sie fehlt, individuell
variirt, in wenigen jener Charakterköpfe. Ich nenne, außer
Mühlfeld, nur Schindler, Herbst und Unger. Ich war fast
noch Kind, als mein Vater in das Bürgerministerium ein­
trat, das an dem Memorandenstreit und seinen Folgen in
Brüche ging. Trotzdem hatte ich schon damals die sehr be­
stimmte, wenn auch schüchterne Empfindung, als sei es ver-
hängnißvöll für Oesterreich, daß die begabtesten Politiker,
welche die österreichischen Probleme aus den Händen des
Absolutismus übernahmen, vorwiegend logische und dialek­
tische Köpfe waren, nicht Männer der sinnlichen Anschauung,
der Erfahrung, der Thatsachen, des Lebens; nicht solche, denen
die Völker, Stämme, Sprachen und Länder nicht Begriffe
sind, sondern gleichsam persönlicheBekannte, lebendigeMenschen,
i Stadt, Wald und Acker, wie Deutschland für Bismarck. Mein
Vater hat, wie die oben angeführte Aeußerung über Mühlfeld
zeigt, diesen Mangel lebhaft gefühlt. Der Uebertritt auS
dem Parlamente, in welchem die politische Gedankenarbeit
in einer glänzenden Rede ihren persönlichen Abschluß fand,
'in die Regierung, welche die Thatsachen ordnen und lenken
-soll, war für ihn ein großes geistiges Erlebniß. Dieses hätte
jfür ihn wie für Oesterreich segensreich werden können,
wenn es ihm zehn Jahre früher zu Theil geworden wäre,
als er noch gesund und noch nicht durch Erkrankung der
Stimmorgane und Taubheit isolirt war. Wie er im Proceß
.Richter innerhalb weniger Wochen so tief in alle Details
ider Tuchfabrication eindrang, daß er selbst sachverständige
Fachleute durch seine Fragen außer Fassung brachte, so
wäre es ihm bei seinem Auffassungsvermögen und
seiner Arbeitskraft ein Leichtes gewesen, sich der thatsäch­
lichen Wirklichkeit geistig zu bemächtigen, welche den
^österreichischen politischen Problemen zu Grunde liegt. So
-hätte er aus dem Redner und Parteipolitiker der Staats-
irntuin werden können, zu dem in seinem einseitig aus-
gebildeten Genie der Keim lag. Graf Taaffe hat mir nach
Jahren gesagt, daß nach seiner Ueberzeugung unter den
Mitgliedern des Bürgerministeriums Berger der Einzige war,
in dem das Zeug zu einem bedeutenden Staatsmanne steckte.
Krankheit und Tod hat diese Entwicklung abgeschnitten. Ich
glaube, daß der Einfluß, den Graf Taaffe bald auf ihn
gewann, daher kam, weil sich für ihn in dem noch jungen,
weitläufigen Grafen, der von Dialektik und politischem
Doctrinarismus so gar nicht angekränkelt war, all die geistigen
Elemente verkörperten, die ihm selbst fehlten. In dem folgenden
Sonett hat er damals den Grasen Taaffe porträtirt:
Wer 'ennt ihn nicht, den munter» Grafen Taaffe,
Sein Feueraug', lein glänzend schwarzes Haar.
Die Adlernai', das feine Händevaar,
Den leichten Gang der tanzenden Giraffe?
Und hört ihr erst von seinem Mund die strafft
Gedrängte Rede fließen leicht und klar,
' Dann wird es doch wol Allen offenbar
Daß Taaffe kein politischer Schlaraffe.
Minister-Präfldeuten-Stellvertreter,
Du Es-Bouquet der sämmtlichen College«,
Vereint weißt du, was fle zerstreut, zu biete»;
An Berger's Geist ein sinniger Berräther,
- Ergreifst du scharf, was Herbst und Brestel hege»,
Was Giskra laut und Hajuer still beriethen.
Als Graf Taaffe Minister-Präsident wurde, verfaßte
mein Vater eine Parodie des Goethe'schen „Erlkönig", die
vielleicht— ich erinnere mich nicht genau— im „Figaro"
anonym erschieneir ist. Trotz einiger muthwilliger Wendungen,
die ich nicht mildern darf, sei sie als Stimmungsbild auS
jenen Tagen hier mitgetheilt:
Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?
Es ist Graf Beust mit seinem Kind;
Er hat den Taaffe wol in dem Arm,
Er saßt ihn sicher, er hält ihn warm.
Mein Sohn, was birgst du so bang bei« Gesicht?
Siehst. Vater, du den Giskra nicht?
Den Giskra mit wallendem Phrasenschwnf?—
Mein Sohn, es ist ein Nebclstreif.—
„Du liebes Kind, komm', geh'mit mir!
Gar schöne Spiele spiel' ich mit dir;
n polnische Augen streuen wir Sand. M
ad drücken die Czccheu hübsch an die Wauo.\
Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht.
Was Giskra mir Alles leise verspricht?—
Warum du dich ängstlich, mein Kind, entfärbst,
Im dürren Hasner säuselt der Herbst.
^LZillst, feiner Knabe, du mit mir geh'u?
Mein Präsidium wird dich nasführen schön»
Gewalt g leit' ich den mächtigen Reih'«.
Potocki und Berger, die singen dich ein."
Mein Vater, mein Vater, und siehst du «icht bM
Giskra's Gehilfen am düster'« Ort?—
Ich sehe den Brestel, den Plener genau.
Es scheinen die alten Kerle so grau.—
„Ich liebe dich, mich reizt deine schöue Gestalt;.
Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt. «*>
Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an i
Giskra hat mir ein Leids gethan!—
De» Vater grauset's, er leitet geschwind.
Er hält in den Armen das ächzende Kind,
Erreicht den „Hof" ohne Müh' am End';
■■ In seinen Arme» daZ Kind war Präsident.
■■■ '»io —' |-ry
Ein feineres Ohr dürfte aus diesen lustigen Strophen
Accente ernster Bitterkeit heraushören, die einigen semer
Miniftcr-Collegen galt. Diese brechen aus einigen anderen
Gedichten jener Zeit, die auf Giskra, Herbst und Schindler
gemünzt sind, mit so unverhohlener Schärfe hervor, daß ich
sie nicht veröffentlichen kann. Auch einige Strophen schrieb
mein Vater damals, denen er den Titel „Der Minister­
rath" gab und deren Anfangszeilen lauten:
Sie sitzen so fröhlich beisammen
Und haben einander >o lieb,
Der Mskra speit Feuer und Ramme«..*
Dieser Haß entsprang nicht der politischen Gegner­
schaft, die das Bürgcrministerium zerspaltete; im Gegen­
theil: die politische Gegnerschaft sog Kraft und Leidenschaft
aus der persörtlichen Antipathie, die im Geheimen seit
vielen Jahren, -von der politischen Parteigenoffenschast nie­
dergehalten, in den Gemüthern. angewachsen war. Ein dia­
lektisch zersetzender, dabei, wie dies oft mit logisch forma­
ler Genialität verbunden ist, brennend ehrgeiziger Geist
kehrt sich von Natur gegen den ihm gleichartigen, seine
Kreise kreuzenden Geist, wie eine Raubspinne gegen die
andere. Und den Geist andern Schlages verträgt er
nur dann, wenn er irr ihm ein ihn ergänzendes Element
wittert. Darum war Graf Taaffe meinem Vater sympa­
thisch. Gegen Giskra aber hegte er dm angeborenen Wider­
willen des Skeptikers gegen den Rhetor, des körperschwa­
chen Geistesgewaltigen gegen den imponirend männlichen
Mann, der nicht nur mit Argumenten, sondern auch mit
dem soiroren Brustton, mit dem großen Wort und der
heroischen Geberde‘ kämpfte und wirkte. Aus ähnlichm
Gründen stand mein Vater jener teutonischen Begeisterung,
die in bieder treuherzigem Bierbaß zu schallendem Aus­
druck kommt, sarkastisch gegenüber.
Die meinen Vater von dieser Seite gekannt haben,
also die Allermeisten, werden erwarten, daß sich in seinem
schriftstellerischen und dichterischen Nachlaß spitzige Und witzige
Epigramme, wie Grillparzer, Bauernfeld uzrd Andere sie
aufzuzeichnen pflegten, und satirische Gedichte in beträchtlicher
Anzahl vorfinden dürften. Das ist ein Irrthum. Das Aller­
meiste sind lyrische Stimmungsgedichte und philosophische
Meditationen. Wenn mein Vater in jenem Aufsatze über
Mühlfeld von deffen „unglaublich hochgradiger Sentimen­
talität" spricht, so hat er auch damit, so sehr dies der Vor­
stellung Jener, die ihn von außen kannten, widersprechen
mag, sich selbst charakterisirt.
Wenn mit Worten scharf und spitz
Ich euch manchmai quäle,;
Denkt, es schützt allein der Witz
Manche weiche Seele,
schrieb er von sich selbst.. Nicht daß er etwa nur in den
Vierziger-Jahren deS Jahrhunderts, da weltschmerzliche
Sentimentalität, Lenau und Heine nachempfunden, in der
Wiener Lust lag, solche thräncnsclig-empfindsame Gedichte
geschrieben hätte. Auch später als vielbeschäftigter Advocat,^
vom politischen Kampfe umtobt, warf er oft einige tief
wehmüthige Strophen auf ein Blatt Papier, wo dann oft,
die darauf gepreßte Stampiglie „Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. I. N. Berger in Wien" mit dem Inhalte wunderlich
eontrastirt. Einige Gedichte sind darunter, in denen er für
die Eigenart seines Wesens einen vollendeten dichterischen
Ausdruck erzwungen hat. Es ist, als ob sein heißes, weiches
und flüssiges Fühlen in der Eiskälte seines Geistes zu krystall-
klaren poetischen Formen erstarrt wäre. Viele Gedichte
aber— viele könnten auch von gewöhnlichen Poeten
und Menschen sein. Auffällig ist oft der Mangel an
sinnlicher Gegenständlichkeit. Er liebt, wenn der Aus­
druck gestattet ist, die abstracten Stimmungen, die sich zu
oen lebendigen, warmblütigen Gefühlen ungefähr so ver­
halten, wie auf dem Gebiet des Denkens der abstracte Be­
griff zur sinnlichen Anschauung; der genaue Gegensatz zu
der Weise des Empfindens und Fühlens, die Ludwig
Speidel's Stärke ist. Diese Andeutung läßt uns auch die
Ursache der Sentimentalität ahnen, die zum seelischen
Charakterbilde vieler bedeutender Oesterreicher aus dem Vor­
märz gehört: Was für den Kopf die „leere Dialektik" ist,
das ist für das Herz die Sentimentalität, die Empfindelei
und Gesühlsdus-lei ohne rechten Stoff und Gegenstand.
Mein Vater war davon so wenig frei, als Mühlfeld und
der reich begabte Dichter Julius von der Traun (Schindler),
ja sogar Ncstroy, dessen cynischer Sarkasmus der Verhöhnung
der Sentimentalität des eigenen Herzens durch den ver­
nichtend kritischen Kopf entsprühl. Die „Bosheit", die Freunde
und Feinde meinem Vater nachzusagen pflegten, hatte sicher­
lich verwandten Ursprung.
Das Gefühl, wenn es sich nicht an irdischen und sinn­
lich wahrrtehmbaren Gegenständen festsaugt, geht leicht in
Mystik über. Vielleicht werden Manche, die an meinem
Vater vorzüglich die nüchterne Klarheit seines Urtheiles be­
wundern, mir nicht glauben wollen, wenn ich sage, daß
dies auch ihm widerfuhr. Und doch war es so. Ich habe
niemals einen Menschen gekannt, in welchem das, was
Schopenhauer das metaphysische Bedürfniß nennt, so ent­
wickelt war wie in ihm. Freilich war dies Bedürfniß in
ihm nicht, wie in eigentlich religiösen Naturen, ein G e-
m ü t h s bedürfniß, sondern vor Allem ein Bedürf­
niß des erkennenden Geistes. Dieser Kopf, deffen dialekti­
schem Scharfsinn sich das verwickelteste und dunkelste Denk­
problem erschließen mußte, ertrug es schwer, im Welt-
gcheimniß, im Räthsel alles Daseins und aller Realität
eine Schranke seiner Kraft anerkennen zu müffen, die seinen
intensivsten Anstrengungen spottete. Seine Kritik ließ sich
durch keinen Versuch, d'reses letzte Räthsel zu lösen oder
wegzuleugnen, dauernd beschwichtigen, und so grübelte er
bis zum letzten Athemzuge an dem metaphysischen Geheim­
niß des Daseins herum. Insbesondere die Frage nach
einem Leben nach dem Tode beschäfttgte ihn, so lange er
lebte. Eine stattliche Reihe von Büchern, dre von der Un­
sterblichkett handeln, häufte sich in seiner Bibliothek an.
Ueber keinen Gegenstand führte er mtt uns, seinen Söhnen,
emstere und gründlichere Gespräche als über diesen,
keine Stimmung hat er in Gedichten und Sprüchen ttefer
und eigenartiger ausgesprochen als den mystischen Schauer,
der den Geist beim vollen Erfassen der abgründlichen
Räthselhafttqkeit des Daseins anwandelt. Einige Verse aus
seinem Nachlasse Mögen dies Zweiflern bezeugen;;
15. Aprü 1900
»—- j■- 1
Konnt' es eig'ne Kraft vollbringe».
Daß wir aus des Urseins Nacht
Äbend, denkend einst erwacht;
'■ Mag's derselben Kraft gelinge».
Neues Leben zu erringen
. Aus des Grabes dunklem Schacht.
Oder:
Weise stolz die Fragen ab.
Die das Jenseits dir verhüllen»
Einst an einem theuern Grab
Wird sich dein Geschick erfülle»;
Hast dein Liebstes du begraben.
Wirst dn wieder Zweifel habe».
Das letz« Gedicht, das er kurz vor seinem Tod«
schrieb, lautet so:
Was mir träumend, was mir ah«e»d
Durch die Seele leise ziebt.
Möcht' ich deuten, wenn es mahnend
Wie ei» Hauch vorüber flieht.
Jst's ein Knß aus wester Fern«
Einer unbekannten Welt?
Jst's «in Grub von einem Sternez -*». yw
Dunklem Erdenleid gesellt?'
Aus des Lebens tiefsten Tieft»
Dringt'S geheimnißvoll herauf.
Als ob Geisterstimmen riese»
Lenkend in den Erdcnlauf.
Eines Abends, nach einem langen GesptLche üb«!
Unsterblichkeit, stellte er uns halh scherzhaft in Aussicht^
daß er uns, wenn dies möglich sei, von „drüben" ent
Lebenszeichen geben wolle. Daß wir ein solches niemals
empfangen haben, bedarf nicht erst der Versicherung. Wol
über hat mich mein Vater, nur dem inneren Auge sicht­
bar, durch die dreißig Jahre begleitet, die feit seinem
Tode verflossen sind, und war mir in schweren Stunden
der treueste und strengste Warner und Richter, oft der
einzige Tröster nick» Berather. Jetzt, da ich mich anschicke,
Oesterreich, hem er die Reste seiner Gesundheit geopfert
hat, zu verlassen, steht setzt Bild oft mit leibhaftiger Klar­
heit vor mir. Unzählige Dinge leben in meinem Gedächt­
niß auf, die er gesagt und gethan hat. Dieser Sttmmung
ist diese Schilderung seiner Persönlichkeit entsprungen?
Manche mögen in ihr das vermißen, was man tu Viert
„Gemüth" nennt, doch weiß ich, daß sie dem Geiste
spricht, den er mir vererbt und anerzogen hat. In dert
Jahren, so Gott will, erfolgreichen Arbettens und Schaf­
fens, gewiß aber herzverzehrenden Heimwchs, denen ich
getrost entgegengehe, werden sich hoffentlich stille Stunden
finden, in denert ich dem späteren Geschlecht mehr von ihm
erzählen kann, der jedenfalls einer der besten Männer war,
die im abgelaufenen Jahrhundert Oesterreich und Wien
durch dm Glanz ihres Geistes erhellt und verklärt Habens
Pro pH eien leid.
Bo» Arve Garborg.
I.
-tz. Ich, Asram der SkaLe, befolgte LeS Herrn Wort,
das er mir ins Herz eingab, und wanderte um im Lande
und sah, was das Volk trieb.
Und ich sah, und meine Seele wurde in meinem Leibe
zu' einer blutendm Wunde; ja, zu einer Wunde, die blutet
und die niemals heilt, ward meine Seele, denn ich sich,
daß das Voll sterben müffe; und Keiner liebt, der
es errette.
Seiner Väter und seiner Väter Gott hat eS vergessen:
wenn er genannt wird, spottet es und sagt: „Wer ist er?
WA das auch eilt Gott sein? Oder gibt es andiere Götter
als Kanaans und Edoms Götter?",
Seiner selbst hat es vergessen und semer Srttm und
feines Gesetzes; und wer sollte es da erretten? Denn es
lacht über sich und seine Sitten und sagt: „Wir stich nicht
Schafhirten." ...„
Und cs wächst Mos auf den allen Altärm, die zu
Schutthaufen sinken, und Fuchs und Marder hat seine
Schlupfwink«! drin, und Eidcchsm und Skorpwnm tajfcaus
zwischen den «Steinen.,._ t„
Aber die Propheten aus dem Miüsterland um» Edom
EiBien sie an, und für deren Götter weihen sie Wäre und
Haine mtd ttagen Opfer herbei; Speise-Opfer und Dankes-
wfer mtd alles Fett des Landes._
Und Gold und Silber ttaam sie hecket:' der Mantt
nimmt das Erbsilber aus dem Schrank, und die Frau zieht
ras Finqerqold vo,t der Hand, und Alles ttagen sie zu­
sammen für die Frentden, daß sie unter chnen wellen und
bei ihrem Festmal sollen zu Tisch sitzen dürfen.
Und mtt fremden Worten rufen sie zü fremden
Zöttern und tanzen fremde Tänze zu deren Preis und?
lernen fremde Sänge und Sitten.^„
Und ergeben sich in Abgottsdtmst der Thorheit und
Tollheit und allen fremden Gräueln; und es gibt keinen
nehr so deiner, unser Herr, oder der Vater gedenket, deneit
m das Land gabst, aus daß sie darin wohnen und es be­
sauen* und sie wohnten darin, Jeder unter seinem Dach,
1 -m aeaen dick, und des Landes Gesetz.
' Dieses sah ich. und ich sprach: .WArlich. das Gericht
»es Herrn kommtund wer tottb da dies Voll erretten,
>as ich liebe?"
Und meine Seele wentte—
Und mein Herz ist schwer in mtt, und es schmerzt ut
»einer Brust als wie ein Sttch, ein böser Stich: und cS
schmähet Trost und hat Unlust zu Freude und leichten
Worten; denn es stubt wem Volk, und Ketnn lckt, der
L gtrcücv L
Stch' auf, o Herr, in deiner Macht! Sende dein Feuer
»erab und brenne allez Verrottete in deinem Volke aus;
oirf deine Donnerkeile und öffne die Himmelsschleusen,
ms daß eine neue Fluth komme und hinwegschwemvre das
göse und das, was krank ist; doch wenn blos ich wäre
md mein Haus allein, so an dein Wort noch glaubten,
o errette nnch und mein HauS und baff' dir em nauS
Voll aus mir erstehen, wie du Israel aus Jacob s Lenden
^stehen ließet!
Doch des Herrn Wort erging ss des Mieten, «ich
ÖCTT ftWtdj S


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 32 ]
Weue Freite Presste.
6 eite 32 Wien, Sonntag
„Begib dich m drin HauS zu deinen zwei Söhnen
und deinen Weibem!"
Und Asram erhob sich und ging nach seinem Hanse.
Aber als er hinkam, wo er das Haus iah und den
Hain oben unk das Haus, da sah er ferne Frauen und
seine zwei Söhne, daß sie einen Altar im Hain errichtet
hatten, und daß sie auf dem Altar opferten und daselbst
tanzten und Gastmal hielten; und als er nahe herzu laut,
hörte er, daß sie Ab-gottlieder sangen und zu fremden
Göttern riefen mit fremden Worten.
, Und sie hatten sich in kanaanitischeu Staat gekleidet,
Und sie hatten sich Priester und Tänzer ans Tyrus und
aus Sidon geholt.
Und der Prophet sank zu Bodm und er war bleich
wie Asche und wußte nichts von sich.
Doch als er erwachte, floh er in den Wald und er
warf sich auf die Erde und rief zum Herm, und seine
Worte waren irr und thöricht.
„Herre, eile dich! Schlage mich todt! Ich will sterben,
ich will in die Hölle fahren, wo tzS reine Erinne­
rung gibt.
Herre, hör' meinen Schrei aus dm dunklen Tiefen!
Ich ersticke. Berge drücken meine Brust; ich bin ein-
tzesperrt zwischen Mauern, Grabesmauern.
Nacht hüllt meine Augen ein und es gibt n'cht Stern
noch Tagesblinken; alles Licht verlischt an einem Him­
mel, der unter deinem Richtspruch dröhnt wie von
-Donnerkrachen.
Und alles Lebende bebt und sucht ein Versteck, und
sich, dein Diener, liege auf der Erde vor deinem Antlitz
und mein Gebein verwelkt in mir.
Denn die Stunde ist gekommm, deine Stunde, da
du Rache nimmst, und du stößest von dir dies Volk und
versenkst das Land ins Meer.
Denn auch die Gerechten fallm ab und deine eigenen
Diener werdm unrein; ich selbst bin unrein und mein
ganzes Haus ist umein; beeile dich, Herre! Schlage
mich todt!"
Und er lag auf dem Bodm und war krank und seine
MÄer rührtm sich nicht.'
,
Da erging des Herm Wort an dm Propheten' des
Nachts, und der Herr sprach: „Stehe auf, Asram."
Und Asram stand auf.
Doch der Herr sprach: „Falle nieder,. AsrKM, falle
stiebet vor dem Herrn."
Und er fiel auf seine Knie und er hatte Angst und
zitterte, wie vor Frost.
Doch er sagte: „Dein Diener hört." Und der Herr
sprach, und sein Wort war linde wie linder Wind. Und
zr sagte:
„Höre und sei stark, mein Diener Asram!
Dunkel ist Wer dir und du bist krank vor Harm;
Und weil du ein verdafnmtes Volk liebst, mußt du ster­
ben; Uber deine Sache wird leben, weil dies Volk, jo du
liebest, dein Volk gewesen.
Doch trauere nicht länger darüber, denn es richtet sich
selbst und es will nicht leben.
Daher ist es verdammt, daß e8 Fremden nachlaufm
soll und bei Fremden dienm und kein Heim besitzen.
Und ich treibe es aus und streue es über die Erde,
daß es da und dort umherwandem und für seine Brüder
knechten soll und ausgezehrt werdm, wohin es kommt;
und es zicht fort, und Niemand weiß, was aus chm ward.
Und fremde Füße werden die Gräber eines treulosen
Volkes zertreten, und eine fremde Sprache wich sein Ge­
dächtniß ersticken.
Und ihre Gebeine faulen in Vergessenheit^ und es ist
Keiner, der weiß, wo sie liegen.
Doch ein neues Volk wächst heran, das du nicht
kmnst; es wird meinen Willm chun und mein Wort ver-
nchmen; und es wich nicht hier oder dort wohnen, son­
dern die Erde besitzen, obwol es sie nicht in Besitz haben wir
Von allen Völkem habe ich es mir erwählt. Diese
sind es, die nichts für sich selbst begehrm, sondem Alles
weggeben und also Herren über Alles werden. Und sie
wechen Recht lieben und Unrecht hasten.
Und sie werden grünen wie der Baum am Bach, und
Früchte tragen, zur Freude für Alle, die aus Erden
wohnen.
Doch du, mein Dimer Asram, der du dein Volk lieb­
test und in deinem Leide starbst, deine Seele banne ich
in die Trauerweide, die über den Gräbern hängt.
Und alle Flöten, die im Walde weinen, und das
Schilfrohr, das in einsamen Wassern und Winkeln saust,
wenn der Wind um die Sonnenuntergangsstunde weht,
ste sollen deinen Namen flüstem und dein Leid, daß du
dein Voll mußtest sterben scheu und deine Ursprungswur­
zeln welken fühlen/'.
Wiener Eindrucke.
Von Fernand Khnopff.
(Ferdinand Khnopff. der belgische Künstler, stammt aus einer
österreichischen, speciell Wiener Familie, die sich unter dem Erzherzog
Albrecht in Brüffel niederließ. Nach Wien hat es den Künstler des
Oefkeren zurückgezogen, in Wien hat er vielleicht das feinste und
rückhaltloseste Verständniß die innigste Nacheiferung gesunden Khnopff
ist der Mater der schweigenden Seele, gleichwie Maeterlinck deren
Dichter ist. Ein geistiger Zug geht durch seine Kunst und eine blaffe
nervöse Vornehmheit. Er malt die weißcsten, zartesten, aristo­
kratischesten Hände und die weitesten, weltfernsten, rätdsel-
haftesten Augen. Er zeigt sich von einem Frauentypus
beherrscht, der an gewiffe Lionardo'sche Engelköpse anklingt,
in denen aber die starre Miene und stolze Zurückgezogenheit der eng­
lischen Lady schweigt. Die Stellung seiner Figuren ist stets ebenso
einsach und schlicht, wie der Sinn seiner Bilder meist geheimnißvoll
ist. Diese Doppetbeit und dazu das seine decorative Gepräge seiner
Arhecken machen den Künstler stets aufs neue interessant. Er zädlt
jetzt noch nicht zwnundvierzig Jahre, und er^wird uns noch Vieles
zu sagen haben. 8.)
Diese. Zeilen sind nach hastig aufgezeichneten Beob­
achtungen oder nach tief empfundenen Err gnngen nieder­
geschrieben. Ich hoffe, daß ihre voraussichtliche Zujommcn-
hanglosigkeit durch ihre völlige Aufrichtigkeit genügend
rufgewogen wird.
Wim fft die berückendste von allm Hauptstädten. Man
kommt mit der Absicht hin, sich vier Tage aufzuhalten;
ein Monat verfließt köstlich, und daun bedarf es einer
heftigen und peinlichen Anstrengung, um sich von ihr los­
zureißen.
„Kaum in Wim angelangt, weibsicher Typus voll
Interesse. Ausdruck des Mundes tief."
„Großes Aussehen der Stadt. Kaiserlich/
■ „Polizei zu Pferde." ...
„Nachbarschaft des Orientes. Karlskirche,? Gespanne."
„Decorative Wichtigkeit des Himmels."
Hiezu eine Erklärung: wegen der Thatsache der weiten
Räume, die vor dm Fanden ausgespart, und wegen der
monumentalen Perspectiven, welche aus diese Art tief
zurückgerückt sind, muß der Himmel mit zum „Bild" ge­
hören und in der unendlichen Mannigfaltigkeit seiner
Nuancen und seiner Formen mit in den Rahmen ge-
.stimmt, werdm. Das gibt Wien dieses geräumige und
enthusiastische (wenn man so sagm darf), edel prunkvolle
Ansehen.
„Die Wienerinnen haben in dm Lippen jenes Beun­
ruhigende, das die Engländerinnen in dm Augen
haben."
Oder: „Essentielle Eleganz der Wenerin, Eleganz, die
im Wesen der Wimerin liegt; sie geht mit den Augen."
Hier noch eine wahrscheinlich schwierige Erklärung.
Ich glaube, man vermag für Jedermann das genau zu
bestimmen, was man das „Niveau seines Ganzen" nennen
könnte. Einzelne Personen zum Beispiel gehen mit den
Hüstm, was ihren Gang durch das Gewicht des Torso be­
lastet erscheinen läßt, andere gehen mit der Mitte, mit der
Büste, mit dm Schultern. Die Engländerin geht mit dem
Kinn, was ihre harte und hochmnthige Eleganz bildet. Die
Wimerin gestattet die Höhe des „Niveaus ihres Ganges"
15. April 1900 Kr. 12803
(die Augen) und die Beweglichkeit im Ausdrucke, daß die
große Linie ihres Leibes frei und schmiegsam bleibe, un-,
endlich elegant und zartest sinnlich.,
Vielleicht finden Sie mein System ein wenig seü-
sam; aber ich bitte Sie, wenn es Sie irgendwie inrercisirt,
so geben Sie auf Ihre Betrachtungen über diesen Gegcrü
stand Acht, und ich bin sicher, Sie theilen eines Tages
meine Ansicht.
Die Mehlspeisen sind vortrefflich.
Bei der ersten Ankunft in London wird man sofort
von der Erinnerung an die Studien über die römische
Macht gepackt, welche die unausgesetzte Äraftanstrengung
ihrer Herrschaft und ihrer Eroberungen von der Metröpoä
ans ins Weite dehnt, und es gibt ein Wort: power,
das sehr genau diesen schweren Druck des Willens und
des Eisens ausdrückt.
Bei Wien denkm wir an Bvzrnz, an ein „Plein-
air«-Byzanz", das verschwände, nicht im Läml kindischer
Conwoversen und prunkhafter Brn'alüäcn, sondern in
einer rhythmisirten Bewegung langsan-cn Tanzes, in einem
köstlichm Rascheln gleitender Sewc. Und es ist auch ein
Wort: fesch, das uns sehr exact diese seidenäh-llicheSew,
sation ganz zarter und decorativer Sinnlichkeit g bt.
Ich kenne noch nicht den genauen Sinn. und die
Grenzen in der Deutung dieses typischen Wortes; doch
ich wünschte lebhaft, es könnte auch die'höchste Schönheit
der Aufführungen des Nibelungenringe^ in der Oper, und
dies so wunderbar nuancenreiche Orchester, das bald un­
endlich gemildert ist, bald von staunmswerthem Reich­
thum in der Fülle des Klanges, niemals wirr noch lär­
mend, und diese prächtige Jnscmirung bezeichnen, dir von
bewunderungswürdiger Richtigkeit ist und prunkvoll bis
ins Furchtbare hinein bleibt. Dies Wort müßte überdies
noch den saftreichen Zauber eines gewissen Speifesaals von
rosigweißem Ansehen bezeichnen können, der heute ganz
traurig verödet ist; femer die Pracht eines gewissen Sa­
lons mit Gobelins in einem gesänftigten Roth; die
Schönheit einer gewiffen Malerei von Van der Meer, eines
wahren Wunderwerkes an Technik, und schließlich (denn
man könnte die Liste sehr weit ausdehnen) die Kostbarkeit
eines gewissen weißen Adlers und einer gewiffen „Odyssee"^
die in so feiner Art hübsch und so erlesen verzolltet ist.
Hätte ich nicht schon zu viel diesem Briefe eingefügt,
würde ich noch meine Bemerkungen auffchreibm, bte uh
int kaiserlichen Museum notirte, im Museum, das dm
Ruhm besitzt, diese wundervolle, diese vollkommene, dem
Jacopo de Barbari zugeschriebene Malerei zu enkhaltm r
einen blonden jungen Mann in schwarzer Kleidung, dev
vor einen weißen Vorhang mit grünem Rand gestellt ist:
meine Bemerkungen in der Alberüna und im Palais
Liechtenstein, sowie in dm Kirchen, in den Parken 5=3.
überall.
Ich würde Ihnen mittheilen, wie hoch ich diew ah rS
Originalität der Architekten und Decoratmre schätze,
die man Secession i st en nennt. Ich würde aus­
drücken, wie sehr ich die Wimer Eleganz liebe— diese
schönen Profile, die jenen der Münzen Sinkens ähneln/
diese Augen von so reiner, classischer Form, diese feinen
Nasen mit den beweglichen Flügeln, diese so beunruhigen­
den Lippen, dieses Kinn, so stark, doch in den präcisen
Modellirungen des Elfenbeines gerundet, dies lange und
seidige Haar, das reich geknotet oder katzmweich gewellt ishi
„Wien kennen und daran sterben!"
Während eines Spazierganges an der Donauschlmse
hat ein sehr junges, ungehmer neugieriges Mädchm zu
mir gesagt: .Hier ist der Ort, wo mcnt sich das Lsben
nimmt." Ich merke mir die Belehrung; ich danke dem
liebenswürdigen Kind dafür; doch ich hoffe, daß im
Falle der „Liquidiruug" meines Daseins sie kommen wird,-
um einige Blüthen des Heidekrautes aus meinen. Grabt
Hügel zu streuen. THE end,j
Physikalisch-diätetische Heilanstalt
SANATORIUM IIELENEXIlOll
6396 bei Kolbergr a. d. Ostsee.
Comfortabel eingerichtete Wasserheilanstalt mit allen moderne« Hilfsmitteln der Hhdrotberapie. Anwendung von Elektricität.
Ma age, Heilahninastik und verwandten Heilverfahren. Mast. und Entfettung« Euren. Vegetarische Diät. Quolloie
Enttirhnng von Morphium, 'Alkohol nab Nikotin, Sool- und Kohle,isäurebäder ritt Frauenkrankheiten, Sonnen-
und Luftbäder. Idyll. Sage, oivnreiche Luft herrl. Parkanlagen. Bolle Pension inel. Zimmer von 4 Ml. lägt, aufwärts. Borg.
Wiener Küche Prospccte gratis. Auslünste: Wien, 1X0, Thnrngasse 16, 2. Stock
Aerztl. Leiter: Dr. Arthur Sehenk. Besitzerin: Frau Kapiiän-Lieutenani Mnehall-Viebroorh.
Die photographische Knustanltalt Bing,
X., Goldscbmledgasse Nr. 4 (Sit Stephan-platz),
XVII.. HernaUer Bauptatrasae Nr. 17, im Sorten,
liefert ln garantlrt vorzüglicher Ausführung
Photographien!§
6 etfid Blfit-gorwat fl. 1.50
fl 2.50
3 Stück Cabinet-Format,
6„
.fl 8.80
fl. 4.-
Uruestes Wiener Kied!
Da draussf in Liechtenthal.
Tot m August Schöller, lusik ton J. Löti.
Einlage itl der Posse «Die Hochzeit des Reservisten“,
unter stürmischem Beifall gesungen von V. Tballer.
Für Gesang und Clavicr Krone 1.50
Femer erschien von demselben Compouisteu:
Erste Gasse links, fünfte Gasse rechts.
(Adrcfsen-Couplet.)
Bo» Kanal Niese in dem Schwank „Mamsell« Tourbillon“
mit enormem Erfolg gesungen.
Der schöne Arthur. Sin schneidigen, UetUs Cenplet.
Für Gesang und Elavier jedes Krone 1.80
tbHmtmu nach auswärts gegen lkinsendang bet Betrage» Per Postanweisung
franco oder per Nachnahme. 7561
Ludwig DobSill^er (Muri ffemunskj),
Antiquariat und LkihanstaU,
Wien, I., Dorotheergasse 10.
soeeen emnuacn-
SporiheftWiener Motte"
mit 4 farbigen und 12« schwarzen Abbildungen.
Raafahr-, Eawn-Cmnb-, tonristcn-, 3 »gd-, Reit-. Rudtrcostim««.».«.
Unentttbflict) Ihr jede §pottirelve«ae Dame.
In Trablaknqnirtal
tmbclatn ferner,• I\t!$tbtlt
Die „Wiener Mode"»•
«• in 4er Sommerfrische
Wdscheheft
•• der ..Wiener Mode".
«••«
VlrNd«»«»N»»t» gratn.
Preis In Elaztloerkanf«
25 kr.= 45 Psg.
Dnrcb jffle Bacbbaadlung
aal osa vertag« der
..wiener Mode' in wie»
eortetrfl 211 beliebe».•
Die Musikschrist des 20. Jahrhunderts ist Prot
Hans Wagner’s Notenschrift mit 1 Notenform und
1 Pausenzeichen. Kindleichtes, sicheres Lesen. Kein
Neolernen. Kein Kreuz, kein Be, keine Rechnerei,
keine Fehler.— Brosehiire sammt Verzeichniss
der besten Compositionen 60 kr. Lehrsystem (für
Anfänger) 60 kr. Auswahlsendungen (leicht, mittel,
schwer) za je 5 Stück zusammen fl. 1.80, einzeln
& 36 kr. Zn beziehen durch die Internationale
Verlagsdruckerei, Wien, VII., Zieglergasse Nr. 16.
ffitt empfehle» zur 'Pränumeration, sonne sät SntänMgungcn die bekannte»
inhaltsreichen, reich illnstrirtcn, elegant ausgestatteten null weitverbreiteten Nachblättert
Redacteur: Antonio dal Plag. Jed. Don.
nerstag erscheint eine Nummer .Pränumerations-
prcisdcrsranco zu senden ist, viertelstihrigK, 3.
tredactcnr: Anno H.
, chmauu ErlcheintMitt»
woch u.Samstag.Bicrtelj.U.6.
Red.: Oberforstm. Jos.
«. Wetnel«. Erscheint
Freitag. Vierteil. K, 1.
■»«. To,> *i Redacteur: cklntonio dal Piaz. Jed. Dow
ällgemklse Pfm-Jctiung
Nirnkk Kaudivirthslhilftlichk Zeituntz NN
Werrcichislhe Forst- undIaB-Zritilütz
Hugo H. Hitschmauu's Journalverlag, Wieu, I., Dominlkauerdastti 5»
Photograph isehe Apparate
«auch für Radfohrerl zu a'cn Preisen.
Eämmti. Bedarfsartikel für 4>>natc»r Pho>ograhhe«.
— BollständiacS Lager der Eaflma».Kodak-Artikel.—
Lechner'S Mitilieiluuaeu photogr. I, Halts: IS Hefte,
Preis jährlich S Kronen.— Prodeliefle gratis.
DM- Neuer Katalog, Onartdand, mit 180 Seiten u. 300 Abbild.
LI Leone 20 H. (Setra g wird rückvergütet bei Anlüujen v.lv flr. an.)
B. Lechner £&$ (Willi. Müller)
k. n. l. Hof-Mann- V factur für Photographie 6564
(«ansttilchlerei tc.) Wien. Grabe» 31. 
„„ (vfetricität ...... »—KI
„„ Elek rotcchnik ....
»» Kunftgcfchtchte -A
„„ Malerei M
„„ Mechanik »~-§2
„„ VolkSmirthschostSlehre „— .8}
„ dem menschliche» Körper..„— 90
MF* Diele populären Bearbeitgn. mo­
dernen nothwendigen WiffcnS von bekannte»
Fachleute», wie Dr. Francke, Meißner,
Rose re., zeichnen sich dnrch übersichtliche
Klarheit n. elegante Ausstattung ans. 7öl.8
Paris 1900
jlntiqiuuiat Halm& Goldmsnn,
Men, I ., Bargnng, Babendergrrstr. 1.,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 33 ]
Nr. 1280»
Wien, Sonntag
1 IYeue Freie Fresse.
IS. April 1900
$aite 33
iiistfi Jattresrecbonng der 11 jrir. Assicnrazioni Generali in Triest, a j*» M)
Ausgaben.
Gewinn- und Veiinst-Rcolinnng der Bilanz A— Ulementar-Braiiche—
Einnahmen.
I. Sohadenzablnngen (einschliesslich der Ihhehungekosten):
Feuerversicherung.. ........e
ab: Antheil der Rückversicherer. ....... .......
Transportversicherung♦.•
ab: Antheil der Rückversicherer ....
H« Regle-Ausladen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt)••••.
Provisionen:
a) Feuerversicherung
b) Transportversicherung• »•#«»•-•#«• ...•• ••••«*.
Lausende Verwaltungskosten»
Steuern und Gebühren
XII. Ab 3 ohreibnngen and andere Ausgaben:
Abschreibungen an:,.
a) Organisationskosten (abgeschrieben)• •••••.... 1 V •*#...
b) Inventar (abgeschrieben) ......
c) uneinbringliche Forderungen.• .................
Kursverlust an Valuten und Devisen
Sonstige Ausgaben *.
a) Ordens!. Beitrag der Gesellschaft an die Versorgungs-Cassa der Beamten
b) Zinsenzuweisung an die Versorgungs-Cassa
c) Verwaltungskosten der„„
d) Zuweisung der Gesellschaft an den Ergäazungs-Fond der Versorguugs-
Ka c so der Beamten
IV. Reserve fßr schwebende Schäden:
Feuerversicherung: für Schäden des Rechnungsjahres .«•*«• 1.887.406 00
ab: Antheil der Rückversicherer 1.150,507 25
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer•
Transportversicherung: für Schäden des Rechnungsjahres..•
ab: Antheil der Rückversicherer
13.496,282 441
O ,71 A/iC J&’:
für Schäden der Vorjahre.
ah: Antheil der Kückvor sicher ßr....
V. Stand der Fond. am Sohln», de» BoohanaFaJ.hr.»:
Prämienreserve:
a) Feuerversicherung.
ab: Antheil der Rückversicherer .............
h) Transportversicherung. ..........
ab: Antheil der Rückversicherer .......
Kapitalisirte Gewinn-Reserve.. ........
Reserve für Cnrsschvranknngen der Werthpapiere»,
Reserve für dubiose Ausstande
VL Uehersohuaa nun der Ja.hr eigebahrnng
Zusammen...
305,364 97
173,235 83)
2.311,009 —|
1.225,804-
1.258,428-
643.371-
11.383.192 41
4.906.191 50
1.491,02s)
643,113 81
Kronen |H. Kronen H| Kronen H
6,71.965 45:
6.831,575 86!
3.271,583 42,j
6.624,316 99
3.562.992 44
1584 517 07
215,16045
103.125 44
74.71» 44
5,000
82,98312
716,899 65
1W.12914
1.085,202-
615,057-
6.462,0C0 91
848 815 44
1.799 707 M
1.588,551 79
1,262,788.28
7.065 s
40,805(
266,114
7.330,816 W
2.625,000 -J
3.179,652 61
80,0 00-j
10.187,30943
4-601,047 59
313,98530
2.599,287 79
13.215,168 96
1.329,952 98
32.297.052 05
I. Cebertrag der Fond» vom Vorjahre:
Prümicnreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer) r
a) Feuerversicherung,-
b) Transportversicherung-
Kapitalisirte Gewinnreserve
3. Reserve für Cursschvrankungen der Wertbpepiere
4. Reserve für dubiose Ansstände... ............
U. Beaerve für sohwebende Seb&den vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer):
1. Feuerversicherung
Transportversicherung-
in. Prämieneinnahmn (abzüglich Storni)]
1. Feuerversicherung.. ««•••.«.«
ab: Rückversicherung.....
2. Transportversicherung
ab: Rückversicherung
IV, Erträgnis» der Kapitalsanlagen:
1. Darlehens- und Kscomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen hei Cseditinstitutsn
und Sparkassen
2. Effectenzinscn
3. Reinerträgniss von Realitäten ...
hievon ah: Zinsen der darauf lastenden Hypothekar schulden, »»,»»>
V. Ändere Einnahmen:
1. Polizzengebühren:
a) Fenerversichernng
h) Transportversicherung,
2. Andere Verwaltungs-Einnahmen ......
iS. Kealisirter Cursgewinn au Effecten.....
a. Buchmässiger„, n ,<•>>
Kronen Ih 1 Kronen
Zusammen.
6.320,029 16
839.175 54 1
18.128,170 40
7.728,542 64!
7.73" R95 18
3.316,580,
92,432 15
1.172.706 46
45 395 45
f!
Kronen\ h
7.159,204 70.
2.6*5,000— 1
2.437,277 70,
80,000—!
n
1.011 003 60,
1.477,931
il
10339.627^76
4 .384.315 II
228,30155’
436,78277,
92,432 15
1*18,10191
3,329 17
1,36)66
742,374 91
is.au,« 2«
2.488,934 60
14.783,912 94
767,510
17
TTTTil
1305,17564
32.297,052 05
Ausgaben.
Gewinn* und VerliiMt-Ilecliiiimg der Bilanz B— Lebensbranciie— (1800).
Einnahmen.
I. Ansr ah'uzgei f5r fällige Veraloherangen und Benten:
Todesfall- und gemischte Versicherungen ................
ab: Antheil der Rückversicherer •••»••
Erlebensf&Uversichenmgen.
ab: Antheil der Rückversicherer
Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
£L Auszahlungen för rüekgekaufle Polizzen
ab: Antheil 4er Rückversicherer
•«
ÖL Dividendenzahlungen an Tereieherte*
IV. Regie&uslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
A^u"sit*önskosto n} fe ia2lich “* d“ laufenden Rechnung gedeckt)*;
Laufende Verwaitnngskostea •«•••••••«•»•••- ••••«
Incassoprovisionen
Aeiztekosten.• <•». *#•«.«.»»•«•*•»•«•••.•4
Steuern and Gebühren.«.
V. Ahiehreibnngen ud andere Ausgaben:
Abschreibungen an:
a) Organisationskosten (abgeschrieben)
b) Abschiassprovisionen (abgeschrieben)• u•..
e) Inventar (abgeschrieben)..
d) uneinbringliche Forderungen .*••»«
Buchmässiger Conrsverlust an Effecten
Conrsverlast an Valuten and Devisen.• «•••••.»•••»•»«
VI. Reserve für sohwebende Sohadenzehlungen;
Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres. .,-.,,•,,••
ab: Antheil der Rückversicherer«. ,»»*..
. ans Vorjahren ...»...
ab: Antheil der Rückversicherer
Erlebensfallversicherungen•
ans Fälligkeiten des Rechnungsjahre«•• c*
ab: Antheil der Rückversicherer
ans Voijaliren•«.»»•.
ab: Antheil der Rückversicherer
Rentenversicherungen:
ans Fälligkeiten des Rechnungsjahres .••••/••*»«•
w Ä der Vorjahre... .........»..
VN. BtondderFoada amSohluaee d. Rechnungsjahres:
Pramien-Reserve:
a) Todesfall- und gemischte Versicherungen.*•
ab: Antheil der Rückversicherer •»•»•«•
b) RrlebensfaHversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer ./•••• i
c) Rentenversicherungen ••••«••
ab: Antheil der Rückversicherer
Prfimien-TJebertrage:
a) Todesfall- und gemischte Versicherungen,•.
ab: Antheil der Rückversicherer
b) Brlebensf&llversichenmgen..
ab: Antheil der Rückversicherer,
c) Rentenversicherungen
ab': Antheil der Rückversicherer ••••••««•»•.■,
Special-Fond zur Ausgleichung allfälligen Rückganges des Zinsfusses
Kapitalisirte Gewinn-Reserve
a) Reserve für (Kursschwankungen der Werthpapiere
b) Ergänzungs-Reserve für Coursschwanknngen der Wertpapiere.
Reserve für dubiose Aasstände
Dividendenfond der Versicherten
zuzüglich Zinsen
YUI. Debergohnsa aas der Jabresffebahnxns
Zusammen.•••
793,735
5,300
274, 2C
30,940
90,491
135.4Ü7
roe.7sr.ss
4.472.032
9.617,164
41,232
3-954,229
5.412.489
402,-13
312,154
9,386 81
17,ES 27j
32
Kronen
6.753,797
,tuo,ini 63
188,272 63
1.083,75 i
324,877
SS
82
787335
243,18
90,491
IM.487
8,571.525
1.083,751
324,877
~1Oö0;857
218,359
6,390.94
5.091
34
100^80,101
03]
81
§| 9.575,932
4<„
SW1.229
II
93'
92; 5.010,076
302,767
17,28627
2*23,6013«
2/07,733 74
1.605,477 57
63,56605
Kronen |H Kronen
1.252,683
1.376,5 6
468,858
172,2
391,383
5,817
2.106,417
35,767
1.081,015
828,978
11,482
48118.810,262 90
7.990.153
1.932,497
408,135
3.681,712
23
16
98 2.148,002
93
56
50
37
34,
34
I. lieb ertrag: der Fond» vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve I (rch^Llieli des Antheiles äer Rückversicherer) ••••••
2. Pramien-Uehertrage s'®
3. Special fond zur Ausgleichung anfälligen Rückganges des Zmsfnsscs..,...
4. Knpitalisirte Gewinn-Reserve..... ................
5. a) Reserve für CursseUwankungen der Werthpapiere
b) Ergänzungs-Reserve für Conrssehwankungeu der Wertpapiere .......
Zuweisung aus dem Bilanz-Ueberschusse des Vorjahres
Reserve für dubiose Ansstände
7. Dividendenfond der Versicherten
Zuweisung aus dem Bilanz-UebersChnsse des Vorjahres ........
n. Beaerve für aobwebende Sohadenzablnoden vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
HI. Främieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen. ......... ........
ah: Rückversicherungsprämien
Erlebcnsfallversichcrnngen.
ab: Rückversicherungsprämien ...«.».«...e*
Rentenversicherungen
IV. Erträgnlss der Kapitalsa.nl»gen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen hei Kreditinstituten
und Eparkassen....-
2. Zinsen von Darlehen ans Polizzen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen .. a.. ....... ........
4. Zinsen von Effecten ....
5. Reinerträgniss von Realitäten.
hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekar schulden
V. Ändere Einnahmen:
1. Pollzzengehühren ..
Andere Verwaltungs>Einnshmen.
3. T mlisirter Coursgewinn an Effecten .•••••«.•*••••■•••«•
5.330,129
560,non
2,625,000
Sa 31*35
80,000
1.66 ,043
12
62
1.268,475 96
134.105,771 33
1.576,853 68
Kronen
1.604,315
903,418
1.572,611
441,001
18.620,109
1.028,956
1.3*13,524
25,551
559,503
Zusammen.
Activa.
1153.081,602 67
Vermögens-Ausweis der kais. kön. priv. Assicnrazioni Generali am 31. December 1899.
Kronen |H
,109.2 .1,371
4,885,20
560,000
2.6 5,000
4.630,018
2.507,733
80,000
82
2.013,612185126.552,947
1.229,80217:
17.591,153
1.277,973
533,284
34,153
655,493
424,736
3.819,052
559,503
«S
26
lij| 19.fiB.fi0 1
4
37
01
16
321.925
13,796
7,780
Kronen ’H
45
818*0241
. 1153.081,602 67
Passivs.
Benennung der Post
I. Schuldscheine der Actionäre für den nicht eingezahlten Theil des Kapitals..
2 Kassestand bei den Directionen und Filialen der Anstalt
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparkassen
4. Immobiliar-BosiU^.,.-_
_ &) Städtische Realitäten.•»«•««•«•«*««*•«••••*•»
b) Ländlicher Grundbesitz...•
c) Neubau in Wien (Praterstrasse).
d) Nenbao in Triest (Via Cariotia) •»•*«*->
e) Neubau in Mailand (Piazza Cordusio)••••«
5. a) Staats- und soastige Werthpapiera «•••••««
b) Stückzinsen..
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypoihekar-Darlchen
8. Darlehen auf Werthpapiere.•
9. Darlehen auf eigene Lebeasversicherungs-Polizzen••
tO. Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
II. Saldi der Rechnungen mit den Agenturen und Filialen
1\ Saldo des Contö-Corrents der Bilanz A ..«»•••
13. Diverse Debitoren
14. a Depots als Garantien and Cauttoaen
b) Depot Kaiser-Jubiläoms-Stiftang..
ü) Depot Jos. Besso’sche Stiftung..,
d) Depot R. Galahi'scho Stiftung .,»»»»-.^.....
ei Depot Goldsedinieät'sche Ltittung.
15. Mobiliar und eiserne Kassen in sämmtlichen Bureaux der Anstalt, Schilder,
Papier und Drucksachen etc *••••»
16. Tomsberohlte Provisionen und Orguusatianskosten
äm Schluss« de# Rechnungsjahres in Last befindliche PrättuenSchoIne für die fol­
genden Jahre Kronen 74.455,970,t£
A!
» I
Totale
Kronen [ß
Kronen
H
Kronen I
3.675,000
3.675,000
-II
7.851,000
1.139,046
8Sj
M
294 303
56:
1.433,85!
45
5.334,881
157,865
5.492,747^
S9
4
12,590.000
4
12.590 000
2,258.000
H
2,258.'<10
H
1.720.000
l,720.0i0
-
WO 036
21
280.186
21
—j
1.737,432
Ifi
1.737.432
1'.
9,842.667
9?
92,620.766
98102.463 433
39
319.154,
37!
618.881
Ifi
938 035
51
814,150
26
814 150
26
11,197,034
26
11.197,034
26
1.466,107
-
1.466,107
i*
-
14.246.824
7«
11.246,924
74
790 853
63
82.172
761
873,026
89
2.839,563
06
456 923
85
3.296,486
91
-
2.909.076
2.909.075
89
1.069.346
991
OÄ
48.704
87
1.118 051
86
5.026,656
4.293.571
9.320.227
11
100.00
100.009
12,00
12.00C
6,0«
—
6.00C
6,000
—
-
-
6,000
-
34.699,42!
10^146,928,OB
14
M.W7.522
20
Benennung der Post
1. Stamm-Kapital -. .»»«»-»»», «»»»»»»»»«»,*
2. Kapitalisirte Gewinn-Reserve .. .»..«.
3. a) Reserve für Conrsschwankungen der Wertbpapiere.....
b) Ergänznngs-Reserve für Coursschwankungen der Werthpapiere.
4. Reserve für dubiose Ausstände• ......
5. a) Prämien-Reserve f. laufende Risiken am 31. December: der Bilanz At
nnber: der Bilanz At
Inges des Zinsfusses/^
bl Pramien-Ueberträge der Bilanz B...
c) Specialfond zur Ausgleichung anfälligen Rückganges uv» amniubsua I -g
Reserve f.schwebendeSchadenzahlungea am 31. December* der Bilanz Al *3
ul« 14 )#
» 4) Of ott
6,000
12,071
9855
68 2.912,742 hi
14.181,627.622%
In den folgenden Jahren fällige Feuerversicherungs-Prämien. Kronen 74.455870-86
Verwondnne dos tJoborsoh nssos.
Gewinn-Vortrag aus dom Vorjahre .,<■.»
Behcrsrtm» ans der Jahresgehahrnng s
Bilanz A (Klcmcntartiranchon) ....
Bilanz B (lictoiishrancho).....
ah: Gewtaui-Anlhcil der LefceniTereichcrteg,
.i .4
a) I
8):
f Tab. 2 A
\ „13 V und 13 A U
Reiner yeberschuss.
Kronen
H
Kronen
H
Kronen
H
9,935
ö6
1.329, SSI
1.576,853
98
68
2.90 306
"85,421
440,242
66
2.912,742
52
' ■'*
65
11
606,663
76
...
2.406,0(8
76
Der reine UebcrsChuss wird folgendcrmassen verwendet!
1. Ergänzungs-Reserve für (Kursschwankungen der Werthpapiaro *).»
2. Dividende an die Actionäro.
3. Statutarische Tantieme der Directionen and des Verwaltangsrathie
4. Vortrag auf neao Rechnung (Bilanz A)..
Kronen
h| Kronen IhH Krsaea |fl
418,251 W
1.735,noo—'
S3J.675 72
36,151 68
2.4*0781
. ,(L 1
*) Durch diese Zuweisung ist die GeBanuatresenre für Coamehwinkingen der Werthpapiers auf ihre statutarische
Höhe gebracht worden. j
Die Central-IHrection der k. k. vriv, Aifitmraxiom Generali*


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 34 ]
Neue Freie Fresse*
15. April 1900
Nr. 12803
Seite 34
I
Ms«, Soantftfe
friedlich Jacobl& Sühne
Wien, l. f Stadt, Tuchlauben Np. 12,
Eigene Erzeugung aller Drechslerwaaren, echter Bernstein- und Meerschaum*
Spitzen für Cigarren und Cigaretten. Das Neueste in feinster Ausführung von'
Spazierstöcken, und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
Echte
Kern-Elfenbein-Billard-
ballen, Queues, Schach­
figuren, Domino,
Oberhaupt alle Kaffeehaus-
Requisiten«
%9Cr.
Die beinahe 90jäbrige
Gründung, sowie das Re­
nommee unserer Firma
bürgen für beste Ausfüh­
rung unserer Erzeugnisse
zu billigsten Preisen.
WWWWWSWWM
mmEmm
/t67
*
Fordert
rar fl. 1.70 dio
Flasche v, l j 4 Ko. Jy
Inhalt. Aerzt- So*
lieb erprobt Jy
und em- A/ ö?*✓
pfohteü. voräirlich«
srfs Stärknngs*
-Jö» /Vs mittel f. Bleich­
süchtige .Blutarme,
_ y— liocorvalesccnten,
JC^ schwächliche, zurfick-
/* gebliebene Kinder etc.
u haben in allen Apo-
r thek*n und Droguerioii.
Gonoral-Depot
r für Oesterreich-Ungarn: Hngel-
r Apotheko, Biala bei üielitz,
Oesterr.-Schlesien. Kcrgesicllt iu der
Nur für größere Unternehmer.
„Charlottenhos“, Stalion Beiden am Wörthersee, liegt >, Stunde von selbem^ in, herrlicher
Gebirgslage. mit W eingerichteten Zimmern, 8 ohne Einrichtung, Küchen, Speisen, HauScapclle, Keller, Verunden und 17V. Joch
guten Aiwtd für Milchwirthschast, darunter Bauvisttze.
kör 4L
versende« wir franco „uL zollfrei l Colli
von 10 Pfund, gleich L2 Stück, beim
Prossen beschüsigtc, feine. milst,
Toilette-Seifen, schön lortirt, nach j,
liebig-r Wahl der Besteller in Veilchen
Rosen, Honig, Psirflschtüth, Baseline-Cvlle
Cream, Glhcerin-Cold-Crcam, NiandeUl
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin ;t.'
Dcrgmava& Cie.,|
ToUettr-Ecisen, und Parf. Fabrik
Kerlin, ItW., Thurmstr. 74.
G 8 UBE MUSM. BUUtt
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LOÜVET ET SES FIL 8
Handgewobene Tafelwasohe, Hauswäsche, Vorhänge,
Taschentücher, Welsszeng, Bettdecken, Handschuhe.
Ausstattungen.
Complet von 1500, 2000,.3000, 5000, 8000, 10,000 Pr. und höh«.
—~9 Ö. 130 V Eli, KmrknLmnschtr Bindn» G—
La Craede Malsou de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend- einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
fitzeriu KaUts, verehelichten Tiialler, Klagensurt, Bahnhofftvasjc Sir. SS.
SiM
8 ee- nnü Soolbad SwinemfiRde.
, Gösnnäo Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrnnd, kräftiger Wellenschlag.— Warme Seebäder und
natürliche Soolbäder» starke öpercentige Soolo aus 2 Quellen.* Bas von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist au einem
Onrhause eingerichtet: 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhauso selbst
^ece grossartige Seebrücke mit geräumigen Hallen. Das neue Conversati"nshau3 mit Terrassen, Concertgarten und Wandelhalle*
enthaltend 8 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikznnroer, wird bis zum Beginn der Curzeit fertiggestellt. Tennisplätze. Täglich
Concerte im Curpark (Plantage), Concertgarten des Ccrliauses und ans der Seebrücke von der Curcapelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Eennions, Wassercorsofabrten, regelmässige Promenade n fahrten mittelst eleganter See-Salondampler, viel Schiffs­
verkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch belcuch’et. Städtisches Schlachthaus, amt­
liche Fleischschaf Bequeme Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
imdjtt der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige Wohnungspreise. 1806: 9477. 1897: 12,488, 1898-
1 Badegiaf—
14,M. 1899:14,043.
ist« und Fremde.
6190
kern Auskunft ertheilt die
Beginn der Curzeit am 1. Juni.
Bade-Birection.
Hera-Prometheus
Mm-talMaft für CarMd ni Acetylen
Wien, I. Teg etf hoff Strasse I,
Liefert:' Acetylon-Belsuchtungianlagan für Private und
vollendetste fachmännische Ausführung.
Städte;
währt. Calciura-Carbid nurtaQoalität oltg&raotirtgrösitarQatauiheute.
Rühr!ffo Vortroter allerorts gesnclit.
BERM DÖRFER
MEMItWaREEI^BRIM
HRffläR KRHPß
VERSIL^RmWEfcQEROlE/ ESSBESItOJS.- SS
mnST-BROFKE- nPQKäCSQnJRR^: /WS RDN-MKQEU
NIEßERLTiQECI IM WIETV I.WoltZBLE. 12 s.GRflBLM
12-1 ßoQttERGASE 2 VI. AVlRWimfERSTRÄSSE. 19-21,-
PRDS-eVIRflnrt«® IPRQ5PCCTE. OFWTIS
p.Hrrter: J. Jlorluck. Wien, IX, 1, HSrlaasse 18
Im
Alfen RathhauS:
I., Wipplingerstrasse 8,
findet der
Verkauf zu bedeutend
ermässigten
von feinen Kunstmftbeln und besseren Gebrancbsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uetersiedlung nach LI., Praterstrasse Nr. 30 erfolgt erst nun
--• Maitennin dieses Jahres,
8Sgm. Oppenheim, Möbelfabrik, |. Bez., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altos Ratliliaus, 6979
;, -i*;
JlCagdehurg-SuekanJ
Sedeutendste Äocolnobilfabrtk f
Deutschlands.
Socomobilen
sparsamste
Sttricbsmaschinm
für Industrie und £andwirthsehafi,
Dampfmaschine», ausziehbare Röhren- Dampfkessel,
Centrifagalpnmpen, Dreschmaschinen bester Sfistcme.
Vertreter: HASS CAKs'X’KJis, lngentenr, Wien,
Maria-ThSre»ian8tras38 Hr. 32. 3521
lluJtandiscüe 6558
Hyacinthenblumen.
Gegen Einiendnng von 2 Gulden lende«
wir franco ein Post-Kistchen von 6 *Uo
mit abgeschnittenen HyaerntHendlumen.
Gebr. Knoop,
Warmond, Holland.
Gogeac
^ alten,aus Eigenbau-Wein, liefert tranca
04 4 Flaschen nm ll. 6.—, 2 Liter fl. S.->
T juogen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Kertl, Cahbuitnr,
Mus GolltSCh bei GenobitZ, SteleniA.
Sellssiar^t
(XT. Auflage 1800) sür„ gehet««
KranVheiten, Nervenschwarye uno
Frauen! Iden, populär gehalten mit
gäbe der nöthigen Medicamente und Diät-
vorsckriften, zur Selbstbehondlung vor­
kommen geeignet. Preis sl. 1 21), per Po"
in Eouvert» tigeret, ff. 1.40 in BriefmartSU.
1. boiüöDpathiscbe Ordinatioas-Aastzlt,
Mi»«, I., Bauernmarkt 1 0.
09* OrdinaNon von 10 bis 6 Uhr. -DW


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 35 ]
Nr. 12*03
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
15. April 1900
Beite 86
r
mOLEVM!
(Korlcteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün nnd terra cotta, bedruckt in einer grossen Anzahl sohSner uni.
moderner Master, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand gehenden Farben ejc«
als Belag ganzer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc...
65»
LINOLEUM“,
w
'der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden, staubfrei, fugenlos, schall-«
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnaillltahrli^h in Wohsräumexi, Krankenhäusern, Bädern, Hotels, Bureaux, Theater,’
mivMliif Bill llvli Schulen, Kasernen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
Erhältlich In allen Linoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren-, sowie Tepploh-Manufaotur-
Handlungen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Moderne Transmissionsanlagen amenk. System.
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,:':'
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamolte, Salz etc., .....
Aufbereitungsmascliinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp:,:
Fcnerbeständlge Roste nach eigen® oder» einge­
sandten Modellen,
Hartguss (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, Eiseciissstrti i. LMMstt.
Kostenüberschläge bereitwilligst.• Prag-Bubna.
Tuch-Versandt mir für Private.
Ein Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 ans guter
ü. 3.10 ans guter
fl. 4.80 aas guter
fl. 7.50 aas ferner
fl. 8 70 aas feiner
fl. 10 50 an-» feinster
fl. 12.40 ans englischer
. fl. 13.95 ans Kammgarn
Bin Coupon zu sohwüfzem Salon-Anzug: fl. 10.
Uoberxieber-Stoffe von fl. 3.-5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95: Pemvienne and DoskinffS,
Staats-, Bahnbeamten- u. Bioht r-Talar-Stoffo; feinste Kamm-
f arne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzwachs u. Gen-
armerie etc. eto. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u solid bestbekannte
T NM s erlaB k 8‘ RlKSkI -^Mllvf IN RfÜNN.
Nüster gratis und IVanco.— Hustergetraue Liefarung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezugs bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
Amhof in Brünn versendet sammtlicho Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohnp Aufschlag eines Rabattes. 3129
Betonbau
für Wasserhanten, GebäRrtesnndamente, Ma-
scbiiiensiiiMlamente, Tnrhiiieneiiibauleu. Decken,
Wölbungen tauch System Monier), Reservoirs» Holländer
und Böde» :c. empfehlen in solidester Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschküge gratis und franco.
tolMait Br Beteten Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4. 6
Telephon-Nummer 15446.=—
■anciUn Paris London Tonlon Berlin Brasset Leipzig Burdeaux Neapel
< 0 —»eo»«e
MM
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
OtronensafKkur
mit WonUanpt’s Cltromon (^csetzlicli geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Sieht, Fettsscfet,
Znokerkrunkhoit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hatrtunreinlg-
keiton und Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs- o
Vorschriften und Knrp an umsonst und postfref.
FabriksanitarerSpecialit P.Monli»npt.Berltii,SchdDhan*erAllee 177
Wasserreiaigougs- Apparate,
Patent Hönig,
storziigllchstes uni billigstes System, verhindern unter vollster tSariutie Jede
Kesselstein, nnd Bi hlamtn-Absetzung, baut unb liefert die
Erato öster.-uagar. Wäschereimaschinen-Fahrik*
Ja. Strakoseh «& «7. Boner Wachs.,
Mir». H/5, Krlgittaplatz 19.
ser»hlll«z erst «ach rrcimoualtichcr jufciehcnflcUcahcr Lrprobaag.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Profpecte und Losteuaufchläze aus Berlaugeu.
TRIEST. T KIEST.
X» ist dooh des Beste der
von der Firma
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
direct von den Heer-Schiffen
5 Kilogramm Mysora.. tzl fl. 0.66
5„ Ceylon£ fl. 8.33
5„ Arabs lEooca, orig..... fl. 8.08
fl» Beilgherry, stark Z fl. 7.84
Geröstet jedes Kilo mit 30 kr. tbourer.
Thee, v* Kg. in Cbmu-^chacatel, kann sun» Kaffee gepackt werden.
Für die Echtheit der Abstammung aämmtl. Waaren bieten wir volle Garantie«
Ein Postsack kann von 2 oder 3 Kaffeesorten zusammengestellt worden.
Die Preise sind verzollt, franco, ohne Jede andere Spesen zn
verstehen. HT Hreisblait gratis WO 8981
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Seilerhausen.
Grösste SpecisUfabrlk von
Sägewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
BV Vater 70,000 Slasohinen geliefert. Bl
63 höchste Auszeichnungen. 3769
Vertretung Wien: Jos. Tust, Vit., Mariahilferstr. 100.
miimmiiiim Schutzmarke: Anker niiiimiitMtj,
UMMEHT.CAPSM COMP.l
§ aus Richters Apotheke in Prag,
ß anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
! Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
§ verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
= gefl. stets nur in Lr'gtnalflajcheii mit unserer-
Ü Schutzmarke „Sinter" ans Richters
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
i Richtns Apotheke zum Goldene» Löwe»
s in Prag, Elisabethstrcße ö.
ÜtI»I»NIMI!»IlI»I!NINN!ItU»ItI!NIt!IIIINIIM»N,UI»II
Jn habt» tu Wien: I„ Apotheke, Gp-rngasse 16. isws
1 Telephon 1847.
TAPETE!.
ßuntglas-lmitatioD, Abzugflader.
J. F, Burchardtp
Wien, I», Goldschmidgasse Sr. 8.
6654
ffi 6 DßrFraiieo,*w,ilireScliöElieii
in erster rinie den, Sebrnnche der a»gr»»d»ften>
wirkungsvollsten, I»«!rNI>»ut.), icwr einzeli
in solider, stnliierechter^echter chokdfassung (gcietz! gestemp.),
«it juweliermädiger Genauigkcli derart jor.^^älttgft angeferüg»,^
selben von echten, flieueben Bnllankcn un:cr'cheideu taun. uud kosten vr. ÄtLli
ULLI- 1^1. .3— 11. 5., e feia~ F'i. IO.—
Jcde» Stück im -clcg. Etui». Ringweite mit Papiirftreisen zu wrffm.
Ferner Arosche» u. Krmsänder edens mit nur ff. scncrhell ». irtsserklww
il»-SrlUaiitcn in feinster kl «Ick vonblc-Fassung uur Fl. L-- u. 4.- pr. Sick.
In echter Gold• Fastnns Brachen FI. 6.-, Arrubäuder FI. 18
- Untere gar»- Brillanten. welche schon durch wi-derholl- Anerkennungen au»,
gereichn.'! wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz sür kost,
sricligc Juwelen gern aetragen, da dicseldcn infolge ihrer wunderbaren uud sali»
-fiescllsehirt
Basel (Schweiz). Für Dentschiand: Lörrach (8aäv»>.
Für Ensro«-K l«s oorttzeillsakte Nffert«. 3804
Kaffee- u. Thee-import
Käffee-siroesrösterei.
Brüder Kunz.
Specialität: Wiener SasfeewSrze, wohlschmeckendster «affeeznfdtz.
Centrale und iSrotzverkauf XIX., Pokornhgaste 7.
Filialent
Graz:
I., Mnrgasse 11
n,, Karl ijndt»ig-Ri>< •.
AlgerSdors, Rochelgaffe 101«
Wien:
1., Kärutnerslratze 22
1., Mcximiltaiiftratze 2
1., Wipplingerftlafle 5
X, Eiugerftratze 30
H., Krummbaumgail« 10
II., Wallenfteinftraste 5
m., Sauptstraste 33
IV., Kavorilenstraste 20»
V., Älargareti-eustraste 61
VH, Kirchengaise 11
vni., Jos Phst dterstratze 4
VIII, Lerche,iselderstratze ISO
IX., LLähringerftraste OS
IX., Porzellan icste 3
XV., Martahilferstrahe IS8
XV»., Her»aller »auPtstratzeS.
Briinat,
Reunergasse Rr. 10.
XSudapeatt
villdiluh-nteza 9.
6706
Pressbnrjft
Beutnrgasse 13,
Beste und billigste EinkaufSqueUe.
Unerkannt feinste Kaffee- und Thee-Orelange» Wien»»
Neuester Dustenverschluß!
Michael Schneiders Sohn, Leopold Schneider,
Tischlerei, Speciilift i» Fiollkäfle»,
Wie«. H a. Gerhardnsgasse Dr. 17.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von vieffach
prämiirten Kästen mit Rouleauxverschlusi in
allen Dimensioncn und Holzarten für Bureaux,
Banken, Bahnen, Assecuranz-Gesellschaften,
Waaren, Garderobe, sowie Schreibtische mit
Rouleauxverschluß und selbstthätiger Sperrung:
Die Kästen sind sür Licht- und Raumersparmß
besonders zu empfehlen. Der Verschluß mit
neuerfundenem Mechanismus geht von selbst
aus. ,st ohne Schlüsiel sperrbar. An schon
bestehenden alten Kästen werden die Rollläden
billigst und bestens angefertigt, ebenso alft
Gattungen Tlschlcrarbeiten zur Zufriedenheit
ausgeführt.
PreiSeonraute mit Zeichnungen gratis
und franeo. 733»
Serrav allo’s
»hina-Wein mit Eisen
tgtieichnete», wiederherstrsteno S Mittel für Schmächktche. #I*J|
«e und RecvadaleSer»»«».— Empiohlm. »«d rrrwnidet pm
ärztlichen äutoriläten.— Ueber lOJO ©„adifra.
—' VorxÜKlictier «csclimnclt. —«=—
Audgueichnet mit mchrerea a«». a«?
5»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 36 ]
VMS 30
Wien, Sonnte
Neue Freie Fresse.
15. April 1900
Kr. 12803
K. k. priv. Südbahn-GesellschafL
eiltl« ak 1. October 1890. UD HA P liA.lli'a Gültig ab K Oolober 180».
1. ll.
UL
«3.
1. 11.
in.
e. 4 3.
1. n.
in.
E. 3-
WI«»-
L.LCl-
P-3-
8
I. H.
ui.
V
l.ll.
III.
S.3,
I. II.
III.
v-
1. U.
Itt
¥
I. II.
M.
E. 3.
Ost»
Trlert
L. I. ®L
5 !»
745
8*5
11®
115
525
8®
8*0
9*5
1122
ß47
«8*5
eis*
88.56
986
740
R37
859
12 **
222
6*2
92* 10® 1055
ll«
053
10 13|l038
15,
437; 809
ll*»
1258jl2*3
1®
1021
10361059
2 ir
509
E
11®
1® 12 Z
ll
ll«
ll« 7
125
810
•
«
t
ll*»
6®
9®
O
254
.
#
143
8^
.
112611*3
259
6 36 9«
12*8
32*
112
^7
-
11*5
23*
■
i 3®
E
10«
41 D
9*3
2*6
£.
1®.
7114
§.
8*9
.
5®
es
•
93»
.
720
.
1.
"p?
S 1»
.
71«
112»
11®
S 120
2*5
1027!.
12*5
5
835
NL
i®
45? 2«
,3®
150S
1Q*5
653,.
«.
259 :«
8*3
5.
5°°._g Ä
10*7
i".
2** 5 F
11»
2^
741
326
4 K
6*5§ 1
6 *^
107
6*7
95*
815» 9
7*2
2®
712
U39
jin
I 8
#
10*9
715
10*9
553
1*2
11**
1*2
758
Ä f
259
259
739
l§
3*°
3*6
i
826
4 OO
4 UO
950-3 3
509
509
1008= §■
5 26
520
1023
239 1 H
12®
3»
828
4
3*3
L 5
3*9
9»
3**
N 3
154
412
1003
554
4*6
»D
442
10*2
6 24
7-18
78
724
4 t*)
»
Site
Ä“
4 M
553
12*3
735
726
e»
7®
743
3®
924
866
i
9**
9*7
1124
11*5
n
Iw
]0U
9*2
8§
9*2
857
45*
lÖ®
E
's
H*8
1008
62*
227
«5?
6*6
210
1105
«.
23»
559
206
O
M*
6»3
10*7
6^
HZ
735
1*0
i-
78)
.
136
6«
225
735
6 30
6®
11^5
12®
I-
12*^
100=
6*6
9Ü»
10®
928
535
1Ö58
Die Nachtzeit (622
Abds. bis iS Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zisfern kenntlich
gemacht.
4.29 300
6 «! 933
660:J050 ISO g30
921 1252
10® 2 07
jSö. 408, 4905!
g45; g45“
444; 6 50
IE I
710
1012
122
342
916
718
120
ab
Wien (ESKbahnhof) *?
Baden
Wr.-Neustadt ....
Semmering. ....
Mörzznschlag....
Ncubcrg .....
Kapfenberg .....
Au-Scewiesea ...
Bruck a. ü. M. ...
Leoben
Ei sener z
Seizthal .....
Wörgi ......
Innsb ruck
Villach
Venedig......
©tüj. .......
Spielfeld
Pnrlla (Gleichenberg)
Luttenberg
Maibnrg ......
Klagcnsurt ....
Villach. .....
Toblach.. ....
Bozen-GrieS....
Meran.....
Sricnt ......
Mori.
Area ......
9l.ua......
Verona......
Pragerbof......
Pcttan ......
Eilli» .......
Steinbruck.. ....
Agram ......
Laibach .......
St. Peter
Adbazia-Mattuglie.
Pola ....
Nabrcstaa...
Görz»...
Venedig...
Bologna..
Florenz...
Nom ...»
Neapel...
Mailand..
Genua...
Nizza....
Triest
P -,8
1. II.
III.
E.L,
Oeten&o
h. 1. Ll.
V
in.
iu.
S ,3.
l. 11.
in.
v-
I. II.
III.
P-3-
9
1. 11.
Ul.

105*
| 6®
8 Z
714
Z
925
^ 2®
«dt
710
4*5
2•
2*0
10®
Zr
IO«
2 Z
10®
^0
£
m
9Z
«
6*0
KSÜ
3®
2Z5
11*0
9®
8® dt.
2®
.
11®
1125
*
725
i*S
6®:».
3®
8®
IO»*
4»Z
i?Sü'
9»! 6L
8*5
8°»>
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenburg)
Szombathely..
Nagy-Kauizfa..
Zägcsb (Agram).
Vares..»».
Pakracz
g5Sj g50, 1« 535
558j 723 1 0571 330
ad
422
12*2
7 W
015
2®
952
g04. 2*9
6 «a 12 A
707
8 ®.
935
61
440
205
11®
600
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen find von
unten »ach
oben zu lesen.
/ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6 45 ).
Lpericwagcn. i Wicn-Leobcn-Nizza bei den Nizra-Exprestzügen (Wien ab 11®. Wien an .täglich vom IS. November am
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Äbbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Olt.-Erprebzügen (Wien ab 1122, Wten
an 6*5). (I. u. II. Cl.): Wen-Triest und Venedig (Wien ab 8®/Wien an 9 »), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 9*2,
Wien an S 50 ). Wien-Leoben-Mz;a (nur I. Gl) bei den 2liz;a-E.rpreß;ngen (Wien ab 11®, Wien an 5®) tägl^ah 15. November.
Direkte Wagen (I. n. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Kiagensurt, und Wien-Pontasel (auchIII. Cl.) (Wien ab 7* J, ©ten
an 9 4S )i Wien-Marburg-Franzensfcste-Meran und Ala (Wien ab 9*2. Wien an 8®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8®, 8®, Wien an 8®, 9*5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5, Wien an 3)2). Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8®.
'. Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 6®. 7*2. Wien an 8®, 9 ®), Wieil-Sopron-ZÄsny-Agram und Bares
(Wien ab 10 ®, Wien an 5®). —-.„-
Fahrplane sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bet de» Dahnhof-Caffen, lene für die Wiener Localstreike«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Okstemichifchrn Lloyd, Triest.
Wahrten ah Triest Im April 1900}
Nach Ostindien, China and Japan. Nach
Bombay am 3. April über Port Said, Suez und Aden. Anschlu««
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Hongkong und
Shanghai
Calcutta am 15. April über Fiume, Port-Said, Suez, Aden
Bombay, Colombo, Rangoon und Calcntta.
Nach Kobö am 23. April um 4 Uhr Nachm. Ton Triest über
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong »nd Yokohama. Durchfrachten
I nach den wichtigsten, Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Uebcrschiffnng in Alexandrien
nach Cypern Am 11. und 25. mit Uebcrschitfung in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag nm ll 1 /, Uhr Früh über Brindisi, S.li Quaranta,
Corsa, Patras, Piräus und Dardanellen; am 3. und 17. mit
. Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 10. und
24. mit Verlängerung nach Constanza, Siijioä, Galatz und
Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag vm
3 Uhr Nachmittage mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 12. und 26. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 5. und 19. übet Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesmä undVathy; am 1 ., 15. und 29. mit Verlängerung
nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch nnd Samstag 7 Uhr
Frhh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag7UhrFrüh nach Cattaro 11. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Rundraisebillets 1. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Bötel Impörial*
in ßagusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag NM
Mitternacht.
Nach Brasilien am io. April Über Flume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direktion in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, and
bei den übrigen Agenturen.
Naohdrnnk wird nioht honorlrt. 6834
«MM
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eieengriesserel and Maschinenfabrik.
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Uinterschwciger janior,
Lichtenegg b. Wels, O.-Oesterr.
Automatischer
Mitteile-Aprat
für Ziegel.
Erste ijfUrr.-ung. Wäfchrrei-Maschioellsadrik
L. Strakosch a& «V. Boner Nachf.,
Wie«, H Z, Brigittaplatz Nr. 18,
taut und liefert
eoinplvtv Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrlfageii,
Mangeln, Bollen und alle einschlägigen Spreialmaschtnen sür Hand-
odri Kmftbetrieb sür Li hnwaschereien, Wäschesnbrike», dann sür
Krankenhäuser, Jnstitnte, Soleis und So>lshalt,mg-n in vorzüglichster
tkonilruetion nnd Qualität.
Grösste Schonung und gründlichste N iniguiig der Wüsche bei geringen
Betriebskosten.
S ohlreiche, durch uns nusgesührte Anlagen in der ganzen Monarchie ,m
etriebe.— Export nach Teutschland, Frankreich, Belgien, Italien
nnd dem Orient. 8648
Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen.
>isenmöbel-Fabrik
Vta 6516
Beichard& Comp.
i„ Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angeuom*
men und bestens besorgt.
Oesterr. Patent Nr. 48/4203.
Kgl. ung. ratpnt angombldet.
Ersparniss eines Arbeiters.
Sohöner eerad&r Soh&itt.
Mehrleistung als
Handbetrieb 6563
—^ -sjf Kein Abfall mehr«
I Kostenanschläge und illastr. Prospekte gratis nnd franco
Vulkan
Dauerbrandöfen ^^iip»r, »« i pi» s zinmer -n
Ton K. 38 »ofw._ hetzen.
Erste Ocsterr.’ 671
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Frospecte gratis. Midi, IT., Pre^SgÄSse 28. Vertreter gesucht.
Gegründet im Jahre IWO.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiacnng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilatlons-Aulu gen, T rockenkammern,
t)ampfkoch-Iiii chen, Kampf wasch-Küchen,
Bade-AnskltcD, ffasserleitangcn, Gasleitungen, l'uiversal-Dampfjiumpen,
Wussctrlilter, autom. Torimull-Closets.
Acetylen-Beleuchtung«* Anlagen.
VVIL1I. BHÜCKKEIl& Co., Injciiiuire and IsbriUntes,
Sompioir nn> /ahrüttit: Wien, m/1, Baumgasso S und, 7.
* Graz, EUsabethlnorgasso 7. 6.t39
mi«ri-SiaiiientaiiisM§[[scli]fftalir(-(itätllscliall
Direkte Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
vis, Leixoes und Lissabon
nach Pernambuco und Bahia seden zweiten Mittwoch
„ Victoria (Staat Espirito Santo) aile4Wochen,
„ Rio-dc-Janeiro und Santos jeden Mittwoch.
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, Bueuos-Ayres, 1 viermal monatlich»
Rosario und Sa« Nicolas J laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, ffm. Siller’s SkW., Hamborg.
Wegen Passage im Bureau der
Hamlmrg-Amerika-Lmie, Hamknr«;,
sowie bei Schenker& Co., Wien, Schottenring 3; Rnhsell
& Co., Wten, Iranz-Joscphs Quai 1 a; Tüo-, Cook d: Son,
Wie», Step hansplatz 2)1. 65«i
Eigener
Erzeugung.
VoFDamensrislur.ÄaSagcichn.Pnris, Berlin, Wien,Ehrendipl«m,l.u.k. St aatSPnid
Wie«, T« Jreisingergasse L, nächst dem Slephansrlatz. SS16
MOSEL
Complete Einrichtung für« Hotels, Villen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer in allen
Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& C ,e -»
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, «re
Wien, n., Untere Uonaustrasse 35.
En Bros. Export. I>£tail.
"-


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 37 ]
p^jjnr. 12803
Neue Freie Fresse.
•15. April 19UU
Seite 37-
Wien,' Sonntag
Tepplcbhans i.
Wien, I., Bauernmarkt 12.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Becken und Möbelstoffen.
Aus meiner Fabrik in Zdireo
zur Saison Anlangende Neuheiten,
w elche zu coDcurrcnzlos billigen Preisen abgegeben werden*
Secesslons- Stoff- Vorhänge, Haute.-
Nouveautö, vor Nachahmung gesetz­
lieh geschützte Dessin», zum Aus­
nahmspreise per Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken). fl. 5.50
Moderner, glatter Sohafwoil-Vorhang mit.
eingewebter Seitenhorte und Franse,.
zum Ausnahmspreise per Fenster. fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken). fl. 8.75
Schwerer Speisezimmer-Double-Vorhang
in Original-Caramanie-Dessins mit
Knüpßränsen,. zum Aüsnahmspreise
per Fenster
. fl. 10.50
Speisetisch-Decke, 180/180 Ctm. gross. fl. 5.50
Ueberwiirfe, schweres Bourette-Gewebe,
150/300 Ctm. gross, Ausnaiimspreis. fl. 4.90
Ueberwürfe, gleichzeitiges Plüsch-Ge­
webe, 150/300 Ctm. gross, Ausnahms­
preis fl. 6.50
Ueberwiirfe, schweres Caramanie-Ge-
webe, 180/300 Ctm. gross, Ausnahms­
preis fl. 9.80
Neueste Möbelstoffe, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge und
Vorhänge, 120 Ctm. breit, per Meter fl. 1.85
Neuheiten in Sesessions-Möbelstoffen,
130 Ctm. breit, per Meter fl. 2.20
Special-Atelier für confectionirte
Speisezimmer-Tischdecken Salon-Tischdecken
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinbarte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Appli­
cation fl. 32.—
Speisezimmer-Vorhänge
ans feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelin­
borte mit Satinfutter '. fl. 18.50
aus Tuoh oder Plüsch mit reicher
Application fl. 25.50
aus Tuch, mit Stickerei fl.
aus engl. Velvet, mit Stickerei .... fl.
aus Seidenplüsch, mit moderner Appli­
cation .... fl. 14.50
7.80
9.80
Salon-Vorhänge
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert.. fl. 28.—
aus Satin de Genes, mit Seidenplüsch
geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet, mit reichen
Applications-Stickereien fl. 60»—
Doppel-Bettdecken in allen Sfoffarien lagernd, fl. 18.— bis 120.—
Snecialität: Ciavierdecken atls Tueh, Plüsch oder franz. Latin mit Applications-Stickerei
***— in allen Farben.,.. fl. 16.— bis 45.—
Spitzen-Vorhänge.
.fl. —.78
.fl. 2.25
'.fl. 4.25
. fl. 6.75
.fl. 19.50
• fl. 1.60
Diafache Spitzen-Vorhänge
Bessere Qualität, festkantig
Schwere Guipute-Vorhänge, festkantig...
Brüsseler Tüll-Applications-Vorhänge..
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit..
Preis per Fenster (2 Theile).
Steppdecken.
Bonge Becke
Wollsatin-Decke ............ ..'..fl- 3.90
Atlas-Decke ...».»».......fl 5 90
Phantasie-Deck« fl. 6.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung und bester
Füllung werden auf Wunsch nach jeder Deekenkappe angefertigt.
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
XU PO UT EU HA IX:
Spitzen-Stores.
Spltzen-Störes. festkantig
Guipnre-Störes, beste Qualität
Brüsseler Tüll-Applications-Störe«...
Pointlaces Stores, letzte Neuheiten
Madras-Störes, buntf., reiz. Seeessions-Muster
Spitzen-Bett-Decken.
Spitzen-Decken für 1 Bett
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett ......
Brüsseler Tüll- 1 für 1 Bett
Applications-Decken/ für 1 Doppelbett..,
Pointlaces Decken, hervorr. Neuheit, für 1 Bett>
dto. für 1 Doppelbett
2.25
. .fl.
4.50
. .fl.
5.40
. .fl.
14.50
. .fl.
3.75
. .fl.
3.50
. .fl.
6.50
10.50
. .fl.
15.50
. .fl.
IS.—
Spitzen-Vitragen.
Spitzen-Vorhängstoffe, alle Breiten, per Meter.. fl.
Spitzen-Vltrageu in allen Breiten.„„.. fl.
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster.... fl.
Gnipure-Vitragen„„ ...fl,
TiLl-Applications-Vitragen per Fenster.»... fl.
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, p. Fenster..•. fl.
Flanelldecken.
Strapaz-Flanell-Decken ..fl.
Flanell-Decken, modernste Dessins fl.
Heinwollene Kameelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross auch für Kohle, Pensionen etc. best, geeignet. fl.
Beinwollene gewalkte Prima-Flanelldecken, pracht­
volle Dessins ... fl.
Illnstrirte Preiscourante gratis und frauco.
—.23
—.18
1.90
3.50
5.25
13.50
1.35
2.50
8.50
Zdräebgeseizte Zliumcrtepplclic, Vorleger und Koste von I»auf-Teppichen«
Einzehie Theil« and Bettdecken und Vorhänge.
r EINZIG. -WB-
Okrlen.4«nlis>«lae 3EIMB 1
Wie», I., K»Pferfchmidg»sfe Nr. 1, KärutnerstraHe Nr. II, um die Ecke. Herrmzimmer-Einrichtungen. WohnuugS-DecorrtiouSgczenstSude, Stickereien und echte Teppiche von S fl. angefangen. Vorhänge und Decken.
W EINZIG.
Die Heimkehr.
Erzählung -von H. Zungnmnn.
(Schluß.)
Papa Brunner fuhr wüthend auf:-
„Krächzen Sie mir nicht die Ohren voll! Ich wiederhole
Ahnen zum Hundertstenmale: er liebt sie, er muß sie
üeben." ...
„Muß?— In der Liebe gibt es keinen Zwang.',
„Wenn Sie auf die Liebe zu reden kommen, sind Sie
immer so lehrreich!"
„Schon gut, Herr Principal; Sie werden sich meiner
Morte -noch erinnern?
„Gewiß nicht, lieber Eichmann, gewiß nicht!"
Dem Gutsinspector schwoll die Zornesader:
„Zum letztenmale: lassen Sie ab davon I Es wird nichts
Gutes werden."
„Nichts Gutes?— Gibt es etwas Besseres und Ver­
nünftigeres, als diese Heirat? Und wie lange fteue ich mich
schon darauf!"
„Ich habe mich auch darauf gefreut; so lange, wie Sie,
Herr Principal! Aber ich will nicht, daß unsere Kinder un­
glücklich werden. Glauben Sie, es gehe Ihnen näher, wie mir,
weil Sie der Stiefvater, respecüve Onkel sind?"
„Ja, weiß schon! Aber Sie reden sich albernes Zeug ein
und wollen mir auch den Kopf warm machen. Dazu sind Sie
noch schwachmüthig, wie ein Frauenzimmer."
„Und Sic sind starrköpfig wie ein alter Narr, Herr Prin­
cipal— in schuldiger Achtung will ich's gesagt haben.">
„Und wenn Sie noch so grob werden, Ochmann'-— die
Sache steht fest!".
„Da kann Einem doch wirklich die Geduld reißen l Nein,
ich will cs wenigstens nicht mehr mit ansehen auf meine alten
Tage, daß die, die ich am liebsten habe, ins Unglück hinein­
getrieben werden. Herr Principal, ich werde mein Bündel
schnüren und weggeben— für immer." Er hielt die Thränen
männlich zurück, die ihm fast unwiderstehlich kommen wollten.
-Herr Principal, ich kündige meinen Posten...
„Eichmann!" sagte Hans Friedrich bittend.
„Ja, ja— der Abschied wird mir schwer werden. Mer
Ms soll ich thun? I ch kann es nicht mit ansehen. ..."
„Soll ich also Ihretwegen die Hoffnung meines Lebens,
die sich so schön erfüllen will, zerrinnen lasten!"
„Das verlange ich ja gar nicht, mehr, Herr Principal.' Nur
kch will fort!"
.„Eichmann, aller Eichmann, ich will Ihnen etwas er-
Jfiljlen; vielleicht sehen Sie dann ein, daß es*sein soll, sein
muß! Ich habe es noch keinem Menschen mitgetheilt; Sie
sind der Erste und— wahrscheinlich auch der Letzte....
Nicht wahr, Sie haben... meines Bruders Philipp...
Frau gekannt, die Mutter HauS Friedrich des Jüngeren!"
„Freilich, Herr Principal," sagte Eichmann leise.
„Nun, die... die... habe ich t,. auch geliebt."
„Sie auch, Herr Principal!"
„Aber Philipp gefiel ihr bester— natürlich, er.Wr auch
Wl schöner untz liebenswürdiger, als ich. Sie haben, es Böde
nie erfahren, wie es mit mir stand; wäre ja auch nicht in der
Ordnung gewesen. Haben Sie eine Ahnung davon, was ich
durchgemacht habe?"
’ „O ja," kam es noch leiser hervor.
„Sie hatten einen Knaben, den ich, in meiner Erbärmlich-
keit, zuerst gehaßt und nachher unaussprechlich geliebt hahe:
Hans!"
„I ch habe ihn immer geliebt, Herr Principal l"
„Wozu soll ich Ihnen die ganze Geschichte meines Lebens
erzählen? Die äußere kennen Sie so genau, wie ich selbst,
und die innere war nur die Geschichte Eines Wunsches, Eines
Traumes, Einer Hoffnung.... Jetzt will das in Erfüllung
gehen, Eichmann— halten Sie mich noch immer ab?"
„Nein; aber.ich gehe dennoch. Ihr Irrthum, Herr Prin­
cipal, besteht darin, daß Sie vom Schicksal eme Ausgleichung
der Unbill erzwingen wollen, die es Ihnen einst gethan,
und darüber geht vielleicht das Glück der Kinder in die
Brüche."
Hans Friedrich, der Aeltere war des Parlamcntirens satt:
„Was reden Sie immer vom „Glück"? Zwinge ich meine
Tochter, einen alten, häßlichen Mann zn nehmen? Kriegt
Hans nicht ein Prachtmädel zur Frau? Er heiratet Geor­
ginen; Punctum, Basta, es bleibt dabei!"
• „Und bei meinem Entschlüsse bleibt es auch." Die Stimme
wollte Eichmann versagen. „Sehen... Sie sich nach einem
... anderen Jnspector um, Herr Principal!"
„Werde ich wohl oder übel thun müssen," sagte Hans
Friedrich kurz. Sie trennten sich grollend und gingen langsam,
auf verschiedenen Wegen dem Schlosse zu....
In einem Zimmer des ersten Stockes saß Elise, am Stick­
rahmen, währmd ihre Schwester nun schon lange zum Fenster
hinaussah. Das kam ihr eigentlich erwünscht; war sie doch so
der Pein enthoben, Fröhlichkeit zu heucheln.... Wie Einem
das Lachen jetzt so schwer wurde, das sonst immer schnell da
war, zu rechter und unrechter Zeit! Seit ein pnac Tagen erst;
warum?
Wie anders die Welt überhaupt seit ein paar Tagen ge­
worden: so dustentblößt und kalt! Und, wie die Blätter
draußen, die herbstlich zu verbleichen begannen, welkte auch
ihre LcbenSstcude langsam hin. Warum, warum?
Und die Gesichter um sie her hatten stich auch so sehr ver­
ändert— oder waren nur ihre Äugen nicht mehr dieselben?.
Wie hatte sie immer über den alten Eichmann lachen müssen
— immer, ohne besonderen Anlaß, so oft sie nur seine
mürrisch drolligen Züge erblickte. Jetzt sah sie bloS, daß er
ein bekümmertes, gutes, altes Gesicht hatte, dessen Runzeln
von schmerzlichen Erfahrungen und vielen Leiden sprachen.
Wie glücklich war sie dennoch in der Zeit des gmndlosen
Lach ms gewesen! Sie wußte es erst jetzt. Und wenn Sie sich
zur Heiterkeit zwang, um■ die Anderen den Unterschied
zwischen einst und jetzt nicht wahrnehmen p lasten, graute ihr
selber vor dem gekünstelten Frohsinn. ... So weich, so
wehmüthig war sie nun stets gestimmt; Mes rührte sie
gleich zu Thränen,, die doch wol auch grundlos waren, und
die sie sich zu zeigen schämte. ...
Ueberall Veränderungen! War denn der Vater plötzlich
um Jahre gealtert?.Es schien ihr, als wäre er so gebrechlich
und grau geworden; sonderbar genug, denn er war doch jetzt
frohgelaunt, wie seit Langem nicht. Er freute sich wol sehr
über Georgmens demnächstige Verlobung mir Hans! Fernere
Unbegreiflichkeit: das Aussehen ihrer sanften Schwester rührte
sie ebensall» tief— wie thöricht! Georgine war ja glücklich,
sehr glücklich!... Die dummen Thränen waren schon wieder
da; lag da eine auf der gestickten bunten Blume— wie ein
Thautropfen auf einer wirklichen!...
Ein Aufschrei kam vom Fenster herüber; sie sah er­
schreckt hin. Georgine hatte sich, wie ohnmachtsbefangen, an
die Mauer gelehnt und die eine Hand vor die Angen ge­
preßt, dieweil die andere mit leidensvoller Geberde am Herzerz
ruhte. Elise eilte hin, um sie zu stützm;
„Georgiite, was ist dir?"
Die deutete statt aller Antwort nur zum Fenster hinaus«
Unten vor dem Thore stand der Wagen, und drei Män­
ner hoben in diesem Augenblick einen schlaffen Körper
hinunter.
„Hans!" schrie Elise wlld auf.
Nein, Gott sei Dank! Hans war eS nicht, dm Kan
brachte; er selber that helfend mit beim Tranen. Für eme
Secunde hatte er mit ernster Miene binaufgeschaut und kurz
genickt, dann wendete er seine volle Aufmerksamkeit wieder dem
Verwundeten zu. Jetzt konnte sie auch. des Letzterm todt-
blasses Gesicht erkennen: Graf Robert Schenk!
Zog der „Bettelgraf" zum letztmmale ein ins Schloß
seiner Väter— sterbend, todt
XU.
In den sonnigen Septembertag schritt ein Gmesenöok
hinaus. Doctor Kern führte ihn sachte am Arm.
„Wie fühlen Sie sich, mein verehrter Herr GrafN
„Recht gut, ich danke Ihnen."
Die Stimme war noch ein wenig schwach— freilich, nach
drei.Wochen schwerer Wundkrankheit, war es nicht anders zn
erwarten. Aber es machte sich, es machte sich! ...
„Ich danke Ihnen," fuhr Schenk fort, „aber vermag ich
es denn? Wie haben Sie mich gewartet und geheilt; Sie,
mein Pfleger und Arzt zugleich! Wodurch habe ich das .Alle»
um Sie verdient?"
Der. Arzt schluckte heftig, sprach dann k!
„Wodurch? Später einmal, wenn Sie ganz genesen sein
werden, erzähle ich es Jhnm vielleicht— auS bußfertiger
Seele!" «>-
„Machen Sie mich nicht zu nmgierig, lieh« Herr Doctor p
. Dann blieben Lie ein Weilchen stehen.
„Wollm Sie sich nicht setzen, Graf Schenk?"
' „Oh, ich bin heute schon ganz rüstig. Wie liebevoll 6lt
sich meiner annehmen!... Können Sie sich noch ertnnem,
S err Doctor F Es war nicht immer so; gestehen Sie nur;
ie haben mich anfangs sehr gehaßt. Mannn r
„Lassen wir diese Fragen, mein verehrter Herr Grast
Auch ich bin ein Reconvalescmt, und vielleicht käme ich in
die Nähe meiner bösartigen, altm Wunde, wollte W» Ihnen
antworten. ..." t„
„Einverstanden' lassen wir eS l" sastte der And««
Melnd, Und nach «ner Pause, mit vibnrender Stimme-


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 38 ]
(Seite 38
Wien, Sonntag
Nene Frei© Fressei
15. April 1900
Enorme Oelersparniss
erzielt man durch Anwendung von
lm >! Ticondem-Mii'
zu Schmierzwec&en.
1 No. 1.
KILO
DIXONS
1
Pure American
8
Flake Graphite
For Lubrlo ating all Bearlngt
es Lseomotlve or Stationary
Engine« and For eooling hot
runnlng bearings.
S|S
JOSEPH DIXON CRUCIBLECO.
JERSEY CITY, N.J.U.S.A.
General-Vertretung für Oesterr., Ungarn und Deutschland: PERSICANER L Co., WIEN, l. y Parkring 10.
(Kamlf Baumwoll-T
sind in Verwendung in den kgl. englischen Schiffswerften, Arsenalen, Eisenwerken, Mühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- und Wollspinnereien, Druckereien etc., eignen sich besonders als Hauptantriebs-
ricmen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit, im Freien, überhaupt in jedem Temperatur-Verhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
PATENT Seacombe, Cheshire.
General «Repräsentanz: PERSICANER& Co., WIEN, I., Liebenberggasse 7.
Ämerik. vulcanisirtes Fibre
Isolirmaterial
in Platten bis 35 Mm. Stärke, in Stäben, Böhren und Formstücken.
und
Installations-
Artikel-
JDirecter Import.— Grosses Lager.
Special-Artikel:
Standard Tape (amerik. Isolhband),
Paraband,
Aramlao (amerik. Isolirlack).
Persicaner& Co
BERLIN
Bülowstrasse
Sh WIEN, I, Littabtrjiasse 7. JSSS»
Billigstes MÖBELHAUS “Ä?
Tischlermeister.
* Gegründet 1827.
Hlustrirtes Preisbueh gratis.
„Wovon.« 5 wovon habe ich denn im Fieberwahn ge­
sprochen ?"
Der Arzt lachte leise vor sich hm:'
„Das möchtm wir also gerne wissen! Nun, von Ihren
Staatsgeheimnissen haben Sie nicht viel verrathen. Es war
nur sehr oft von einem Bild die Rede— Sie warm jedoch
so grausam, keine weitere Bezeichnung desselbm zu liesern.
Darin fordertm Sie Ihren Diener manchmal auf, den R:ineke
zu satteln, weil es Abend sei, und Sie hieher, nach Hagenau
müßten. Das ist so ziemlich Alles."
Er hatte seinm Begleiter nicht angesehen, aber deutlich
hatte er dessen Arm in dem seinigm bebm gefühlt. Sie
schritten jetzt durch den Heckengang, der zum Park hinunter­
führt. Die Hecken waren spLtsommerlich dünn gewordm, und
hie und da lagen welke Blätter auf dem Weg.
„Was ist's denn mit der „Ueberraschnng", Herr Doctor,
hie S'c mir nun schon seit einer Woche in Aussicht stellm ?"
^eute ist der Tag, mein Herr Graf; aber nur Geduld!"
Ja, heute war der Tag, an dem er gut machm wollte, was er
gefrevelt. Früh am Morgen, da noch Alle schliefen, war die
Kiste vom Waldschloß angekommen und in einem der Par­
terrezimmer, besten Schlüssel er zu sich nahm, aufgestellt wor­
den. Und später die heimliche Unterredung mtt Hans! Alles
sollte wieder in Ordnung gebrächt werden!...
Elise, ihr Vater und Eichmann kamen ihnm entgegen.
Brunner hielt seinem kranken Gast die Hand hin:
„Wie gcht's, wie gehsis, mein lieber Herr Graf?.“•
Kern nahm statt seiner das Wort:
„Beinahe famos, wie der junge Löwenstein sagen würde."
Er wendete sich fragend zu Elisen und sah ihr aufmerksam
in das kummervolle Gesicht:
„Wo ist HanS und jeine zukünftige... Georgine?"
Und schon that es ihm leid, sie mit dieser Frage gequält zu
haben, da er sah, wie sich ihre Miene noch mehr trübte.
Armes Kind!... Nun, Hans Friedrich der Jüngere hatte
ja heute Früh die nöthigen Aufklärungen erhalten. ...
Papa Brunner jedoch rief:
„Sic sind noch rückwärts, im Garten. Haben sich wahr­
scheinlich wichtige Dinge mitzutheilen. Soll ja so Brauch sein
bri Liebesleuteie... ." Aber das Lachen, mit dem er seine
Worte begleitete, kam ihm nicht vom Herzen; schien es doch
beinahe, als wäre nicht Alles im richttgen Gange. Sollte
Eichmann Recht gehabt haben? i
Verstohlen blinzelte er zu dem alten Faktotum hinüber;
ach, morgen wollte Jener schon füit— unwiderruflich, unab­
änderlich! Diesmal war er nicht zu bewegen gewesen, die
„Kündigung" zurückzunehmen. 'HanS Friedrich hätte am
liebsten weinen mögen: was würde er ohne Eichmann be­
ginnen?... Dieser alte Starrkopf, der sich nicht halten ließ I
Mit wem wollte man sich fortab so abärgern, wie es bisher
immer mit Eichmann geschehen konnte? Hans,Friedrich sah
eine Lücke in dem harmonischen Ban der Welt entstehen, eine
unausfüllbarc, große Lücke!...
Aus dem Laubengangc ttaten jetzt Georgine und Hans
heraus. Doctor Kern sah die Beiden sehr durchdringend an:
hatte der junge Mann schon gesprochen? Wenn der es noch
nicht gethan, so wollte er ihn gleich daran mahnen. Ja, so
«ing er;
„Verehrte Anwesende! Vor Allem: erschrecken Sie nicht;
ich gedenke— trotz des vielversprechenden Anfangs— nicht,
eine längere Rede zu halten.... Verehrte Anwesende, F. T.
Publicum! Es ist heute der Tag, für welchen ich Mehreren
von Ihnen eine freudige Ueberraschnng in Aussicht gestellt
habe. Folgen Sie mir! Von meiner Seite ist Alles bereit,
und wenn Jeder, mit dem ich heute conferirt habe, das Sei-
nige that, so rechne ich bestimmt ans Ihre Zufriedenheit, meine
Hochzuverehrenden und Anwesenden!"
Man folgte dem geheimnißvollen Redner; Hans aber
hielt seine Begleiterin zurück:
„Ein Wort, Georgine i—, richtiger: eine Frage! Eine sehr
nothwendige noch dazu, die ich sonderbarerweste bisher nicht
gethan, obgleich morgen unsere Verlobung sein soll. Fürchte
nichts, Georgine; aber aufrichtig mußt du sie beantworten;
du mußt „die volle und reine Wahrheit— nichts als die
Wahrheit" sagen. Willst du mir das versprechen.?"
„Ja."
„Nun denn, Georgine: l i e b st du mich? Ich meine
nicht: verwcmdstchaftlich nicht die „treue Schwesterliebe" meine
ich, sondern jene andere, große, heiße!... Du zögerst l
Gerade heraus, Georgine, denn es geht um unser Beider
Glück!".
„Wolan, Vetter— die reine Wahrheit: Nein!" Be­
klommen war sie seiner Rede gefolgt und hatte beklommen e»
widcrt.... Was war das? ... Hatte sie nicht „Nein!" ge­
sagt? Warunr siel ec ihr denn jetzt um den Hais und lüßte
sie so üünnisch und lachte so glückselig dazu?,
„Du siehst mich verwundert an, mein theures, gutes
Bäschen; glaubst wol gar, es sei mit mir nicht ganz
richtig!... Dos sind ja brüderliche Küsse, für die
schwesterliche Liebe— denn die hast du doch noch für
mich?.. ."
Vorbei die Angst, der Schmerz l
„Jawol, Hans r sagte sie lächelnd.
Nun schritten sie den Anderen nach.
Der Arzt erschloß die Thür des Zimmers, in dem die
„Ueberraschnng" erfolgen sollte, und man trat ein. Es war
nichts. Außergewöhnliches wahrzunehmen; doch ja, dort in
der kcke stand cm verhüllter, viereckiger, flacher Gegenstand,
den Kern ergriff, ohne das Tuch fallen zu lassen:
„Abermals verehrte Anwesende! Es kommt wieder keine
schöne Rede; hören Sie mir gleichwol zu. Ich kenne einen
jungen Mann, wie ich mir keinen braveren, edleren, besseren
vorzustellen vermag. Nur ist er sehr stolz; hat auch Recht,
denn rs gibt nicht gar zu Viele Seinesgleichen. Ferner
kenne ich einen alten Narren— um Mißverständnissen aus­
zuweichen, meine Herren: der bin ich selbst! Der junge Mann
tlftck, was die jungen Männer gewöhnlich thun: er liebt ein
junges Mädchen. Was aber nicht alle jungen Männen thäten:
er verheimlicht diesen Umstcmd. weil sie reicher ist, als er.
Ich bitte, meine Herrschaften, schelten Sic mich keinen Belle­
tristen; ich erzähle Ihnen keine empfindsame Novelle, sondern
Wirklichkeit. Der alte Narr, von dem ich vorhin flüchtig sprach,
erfährt die Geschichte und begeht eiirr Erb... eine erbauliche
Handlung' Er weiß sich den Beweis— nein, uicfe Beweise
— zu verschaffen, daß der stolze Schweiger das Märchen liebt,
Md der Beweise.einer, verehriiches Publicum, ist hier J."
Damit zog er schnell das Tuch von Robert Schenk'S ver,
hüllt gewesenem Bilde. ...
Eine sonnenglanzbedeckte Landschaft! Vom dämmerblanen
Ring der Berge umschlossen eine lachende Ebene. Hochburg
und Pfalza rechts; links drüben Gernitz, Rembach;, näher
gelegen Schönhof mit seinen Wirthschaftsbauten; dann die
blaitken kleinen Häuser der Ortschaft Hagenau mtt dem
schlanken rothbrannm Kirchthurm— und da, wie eine Jrrsel
im Feldermeere, der Park von Hagenau, aus. dem des
Schlosses Dach hervorschaut. ... Im Vordergründe aber, zu
Pferde, eine Mädchengestalt. Sinnend schaut sie zur Ebene
hinunter. Ein Allen wohlbekanntes feines Profil....
Und Allen, die vor dem Bilde stehen, drängt sich «ln
Name auf die Lippen: Georgine I...
Und verdutzt sieht Hans Friedrich der Aeltere, wie seine
Georgine auf den verlegenen Grafen Schenk zugeht; was sie
mtt einander flüstem, er hätt es nicht— dann siegt sie aber
in den Armen des jungen Mannes...,
„Georgine, was thust du?"
Da steht sein Neffe vor ihm und sagt bittend:>
„Lass' cs geschehen, Onkel! Ich sann ja noch immer
dein Schwiegersohn werden... ."
„Es gibt zum Glücke zwei Brunner'sche Töchter aus
Hagenau," mft der Arzt.
Und Hans Friedrich der Jüngere nähert sich Ellsen; der
Aeltere hört die Frage deutlich;
„Liebst du mich, Elise
Nun liegen sich auch die in den Armen. Dann ist Eich«
mann hinter ihm und sagt schluchzend:
„Herr Principal, wenn es Ihnen recht ist, ich nehm:
meine Kündigung zurück."
Wieder ein Mittsommcrtag, und wieder steht Hans.
Friedrich Brunner der Aeltere im Sonnenbrand unter'm
Schloßthor— wie vor einem Jahre, als er seines Neffen
Heimkehr erharrte. Weißstaubia und leblos, wie damals, ist
die Landstraße; der Balthasar kann sich die Verspätungen
noch immer nicht abgewöhnen. Nein, heute darf man sich über
gar nichts ärgem; nur lachen und glücklich sein!... Wenn
Eichmann doch schon da wäre— der weiß es noch nicht, der
Arme I ... Es ist zu komisch: der kennt das weltqeschicht-
liche Ereigniß noch nicht, obgleich es schon eine (stunde alt
ist. Jäwol, Hans Friedrich der Jüngste ist schon eine ganz«
Stunde all l
Letzt, ja, jetzt erscheint eine Staubwolke auf dem Weg;
der Wagen kommt näher. Eichmann sitzt am Kutschbock, weil
im Jnnerm der Kalesche die Wiege befestigt ist, die man nun
schon seit einer Stunde braucht. Der Inspektor schrett noch
vom Bocke herab:
„Ein Telegramm ist dal Georgine und Robert komme«
übermorgen aus Tirol zurück I" Dann klettert er herunter.
„Eichmann," sagt Hans Friedrich der Aettere mit zittern­
der Sttmme. „Eichmann, kommen Sie her, ich muß Ihnen
etwas sagen. Seit Sie wegfuhren, haben sich große Dinge zu­
getragen: es gibt jetzt um emen Brunner mchr aus
HagenM .. “■
Kake,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 39 ]
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
15. April 1900
Beite 89
Hf. Mhs
Ä-j our-Seide
Wasch-Seide
Foulard-Seide f
in grösster Auswahl za Fabriks-Preisen im Special-Seidenhanse
»ZtrS $?AX>t Stf5?OJ9«*
"Wien, I., nur Tuclilaiibeii JVr. 13.
Reste besonders billig. "ME
JBeste Referenzen!
E AU5R-6 ASLICHT am LANDE.«
„Sirius.”
Der in allen Culturstaaten patentirte
„Sirius" Lnstgas- Erzeugungs- Apparat eignet
Bich vorzüglich zur selbstständigen Beleuchtung
(Centralbeleuehtung mit Bohrleitung) von Tillen,
Cafds und Gasthäusern, Hotels, Fabriken
Schlössern, GeschUftslocalen, Tanz* und
TnrnsSlen, Spitälern etc.; ferner als Heizgas,
für Laboratorien, Tuchfabriken, Webereien etc.,
und znm Betrieb von Gasmotoren.— Der
Apparat erzeugt ein schönes, ruhiges, nicht
rossendes und gleichmässiges Lieht.— Eine
Auer-Flamme kostet per Stunde 1 Kreuzer.
„Sirius.”
Die Apparate, deren Hunderte schon Jahre
tng in vorzüglichster Weise im Betriebe
stehen, erzeugen das Gas automatisch, sicher,
absolut gefahrlos und auf kaltem Wege.
Dieselben erfordern sehr wenig Baum. (Apparat
für 25 Flammen kaum 1 QMtr.) und können
desshalb, sowie ihies vollkommen gefahrlosen
Betriebes wegen überall, ja selbst in Küchen
und bewohnten Bäumen aufgestellt werden.—
Die Handhabung des „Sirius" ist die denkbar
einfachste. Für jeden gelieferten Apparat wird
vollste Garantie übernommen»
9 uöici i öiüiubbl-miprisGlieMias-M
Fabrik und Bnrean: Wieu, IX., Rfariannengasse S.
ri- O. m. b. H. ln Hamburg
lu (Vertreter: Fritz Böthe).
7589
Prospecte, Preisconrante, Kostenanschläge gratis.
H „exsiccator:
V~ Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: UI..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit! II eeio
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
mmärn
6, i. prit. tzisrrdch, Diki-Aspuig. Schmrdaztihi.
Ami ans den Wiater-Fairplan 1899/1900.
«Utk«» 0 W 1. ©rtobrr 18»».
Abfahrt »»«Wie» (Aspangbahnhof), bezw. »»MHmtPizoS-
amt (fett gedruckl):
8.20, 7.00 Früh, 10.49 B«rm., 3.33 Nachm, anb 6.S0-«Sbt. »ach Sflnag,
Outcnffcm, Hainfeld und Owendurg.
8.19, 8.35» Vorin. und 2.1ll* Nachm, nach Wienrr-Nenftadt (»ach eoilzna»
letzterer tSqlich).
6.00. 7 SS Früh, 8.LI, 10.27, II.-tä «arm» 1.«. 2.52. 4.11, 5.23 Nachm.,
7 SS und 9.20 Add» nach SI.-Schwechat, Laiser^dersdxrf und
Mannersdorf.
8.88, 9.17 Norm., 1.34, 8.48 Nachm, mb 10,20 StbO. »ach Wie»
Aspangbahnhos (vom Hauptzollamt). ..
Ankunft in Wie« (Aspangbahnhof). bey». im HtMPtzvllamt
(fett gedruckt):
8.44 Vorm. von Aspang, Hainseid und Gutensteia.
S.30 Barm, und 1.24"Nachm. von Oedendura (letzterer Mich tza» »wasch.
Hainfeld UN» Guteastet», 7.11- Adda. 1
von
2.34 Nachm, von Wiener-Neustadt, ..
Wieuer-Neustadt (von Solleuau täglich).
8.31 Nachm, und 10.11 Abds. von Aspang, Oedeuburg. Gsteaftet» u»d
Hain seid.
7.18 Früh, 8.27, 10.10. 11.30 »arm., 12.4«, 2.28. 8.58, 6.08 Nachm^,
7.05, 8.53 und 10.18 Abds. vo» «.-Schwahat. «aiser-EberSdorf rnd
Mannersdorf.
0.48 Früh, 10.35 Bor«, und 3.1» Rach», von Wir»-Ag>avgdab»b»s (bis
Hauptzollamt).
stlbonuemeutskarten u. directe Wagen 1., II. u. in. »I. zwtsche» Hanptzallamt»
Wicu-Aspaugdahahof und Oedeuburg. Directe Fahrkarten von aud müh dem
Hauptzollamt.
Fahrkarten-AaSgabe und Aulkünfte auch im Stadtbureau (k. n. 2.,
Gottlieb Kantor), Wieu, I., Helferstorferstraß« Nr. 1.
Anmerkung:- verkehrt nur an Sonn- und Feiertage».
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen*
Hotels, Tillen
und LandhSnser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 6869
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,;
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscsurante nur unter Bezugnahme auf die „Nene Freie Presse" gratis n
HMel
Attendstindor.
fßon Barrmin Frieda Bülow.
- I.
Das War Las Haus? ein Bau aus der Mitte des acht-
zehnien Jahrhunderts, geräumig, zweistöckig, mit hohem ge­
brochenen und von der Zeit dunkel gewordenen Ziegeldach,
mit imiürten Halbsäulen, gelblichem Kalkbewurf, grünen Fen­
sterläden, breiten, grünen Thüren, und vor den Thüren
niedrige, halb zerbröckelte Steinstufen.
Trotz des steinernen Unterbaues war die Feuchtigkeit an
den Wänden hochgesüegen, doch über ihren Spuren kletterte
wilder Wein empor, an anderen Stellen halbwilde rothe und
gelbe Flatterrosen.
Die rothen und gäben Rosen Mthen jetzt nicht, dafür
tmg der wilde Wein sein Purpurkleid.
Rings um das Haus schattete ein verwllderter Park, der eS
völlig von der übrigen Welt isolirte. Er war feucht. Ein Teich
lag dem Haus ganz nahe, schilfumgeben, mit Wasserlinsen be­
deckt, von Epheu und Trauerweiden umstanden.
Moos überkroch die Stämme sehr alter Bäume, Moos
verkleidete die steinernen Gartensitze, die Sonnenuhren, die
einzelnen Brunnengötter und Nymphen.
Moos und Gras wuchs aus den Spalten der steinernen
Treppchen, Moos und Rasen überzog die Gartenwege, soweit
sie nicht in nächster Nähe des Hauses waren. Auch die Wiesen
jvaren vermoost. Das war der Herrensitz von Trochtelfingen.
Die Hausgenossen umstanden wartend eine altmodische
Halblntsche, die, bepackt mit Reisekofser, Plaidpaket, Schirmen
und Handtasche, vor der grünen Mittelthür hielt.
Da war der Hausherr, der Freiherr v. DietmannZried,
herzoglicher Kammcrherr a. D .} er neckte den Leonberger
Hund Toni, indem er ihm die brennende und rauchende
Virginier vor die Nase hielt.
Da war Filibert, sein einziger Sohn, ein sehr blonder
zwanzigjähriger Jüngling, körperlich hoch aufgeschossen, aber
mit der schlappen Haltung und dem blöden Ausdruck der
Geistesschwachen. Dieser Jüngling lachte überlaut zu dem
Naserümpfen und energischen Kopfschütteln des Hundes. Bei
den .Pferden standen ein anderer junger Mann und ein schönes
Mädchen.
Er war der Brubersohn des Kammerherrn, und das
Mädchen seine älkeste Tochter Valenttne, die „Schönheit" in der
Familie.
Alle Gesichter der genannten Personen hatten einen stark
ausgeprägten gemeinsamen Charakter. Es war bei Men das
gleiche Dietmannsried'sche Gesicht: fein und stolz mit etwas
vorspringender Nase, vollen Lippen, dünnen geradliniaen
Brauen und etwas vorspringendem starken Kinn. Bei dem
Vater herrschte das Stolze vor, die Tochter Valentine zeigte die
Besonderheiten gemäßigt, ihre Brauen zeichneten si^> deutlicher
ab, und die aägemeine Blondhcit hatte sich bei ihrem Haar
zu hellem Braun verdunkelt. Filibert näherte sich an Färb»
lostgkeit dagegen schon fast den Kackerlacken, und der Vetter
Bruno hatte die Famiüenzüge bis zum Häßlichen stark ent­
wickelt.
Toni, der Hund, des Cigarrcnrauchs müde, flüchtete sich
jetzt zu Valenttne.
Sie klopfte ihm schmeichelnd auf den zottigen Hals. und
weinte beinahe.
„Ja, nun läßt sie uns allein, deine Herrin, und du
weißt's noch nicht einmal, mein armer Toni!"
Er bewegte langsam die buschige Ruthe und schaute mir
den treuen, mächtigen Augen zu dem Fräulein auf, als ob
er spräche: „Doch ich weiß Alles, und habe auch bereits
meine Dispositionen getroffen."
Dem Kammcrherrn wurde das Warten zu lang. Un­
geduldig rief er: „Wenn doch Damen nur rin einziges Mal
fertig sein wollten, wenn der Wagen vorfahrt! Dies aber
werde ich nie erleben!"
Gleich darauf erschienen die Erwarteten, die Kammer-
Herrin und die jüngere Tochter Juliane, Letztere im englischen
Waterproof, ein Matrosenhütchen auf dem Kopf— reisefertig.
Auch Juliane trug die Familienzüge; sie war weniger
hübsch als Valenttne, sah aber lebhafter und klüger aus.
Ein großes Abschiednehmen begann. Jeder Einzelne
wurde umarmt, auch der Dienerschaft, Diener, Köchin und
Hausmädchen, die vor die Küchenthür traien, winlte und.
nickte Juliane eifrig zu.
„Adieu! Adieu! Auf Wiedersehen!“ tönte es noch, als
der Wagen davonrollte.
Kaum war der Wagen durch das wackelige, grüne Hof-
thor verschwunden, als Toni, den Valenttne am Halsband
festgehalten, sich mit einem kräftigen Ruck losprachte, und tief
aufbellend, als riefe auch er den Zurückbleibenden ein
freudiges Lebewohl zu, dem Wagen nachsprang.
Alle riefen ihn zurück.
„Toni! Aber Toni! Wirst du kommen!" u. s. W. Er kam
aber nicht. Und nun lachte man, und erging sich in Muth­
maßungen, ob er wol ganz mit nach Ulberndorf laufen und
morgen mit dem Wagen zurückkehren werde. Und was die
Asperns zu dem ungebetenen Besucher nur sagen würden!
Es war gewiß weise und edel von Toni, derart über den
Wschiedsknmmer wegzuhelfen. Denn im Grunde waren Alle
betrübt.
Nun sollten sie die liebe Gestalt mit dem kecken Gesicht-
chen und den wunderttefen grauen Augen für eine lange
Weile nicht mehr sehen! Und ihr Lachen nicht mehr hören!
Und nicht mehr bei ledem kleinen Erlebniß sich steuen: „Was
wird Juliane sagen ?"
In Trochtelfingen dachten sie allermeist: was wird
Juliane sagen? Sie machte sich über Mes ihre besonderen
Gedankenihre Freude war inniger, ihr Mißvergnügen be­
unruhigender, ihr Beifall beglückender, als bei den Änderen.
Sie hätte das meiste Temperament und dir reichste Begabung,
und darum war sie das eigentlich belebende Element des
Hauses. Und wenn die Anderen sich attch über das Wieso
und Warum nicht ganz klar wurden, fühlten sie es doch.
Der Kammerherr ließ sich von Thomas, dem Diener, feinen
Spazierstock mit der stlbemen Krücke, seine Jnchtenhaitdschnhq
und seinen grauen Cylinderhnt bringen.
Dann unternahm er mißmuthig einen Spaziergangs
Er war mit sich selbst unzufrieden. Je mehr er darubeS
sann, desto unrichtiger schien es ihm, daß er dieses zu­
gegeben hatte.-
„Warum that ich es nur T fragte er sich selbst.
In Wirklichkeit hatte er es aber gar nicht gethan, sondern
seine Frau; nur freilich in ihrer frauenpolitischen Weise, in­
dem sie dem etwas schwer zu behandelnden Eheherrn so lang«
vorgeredet hatte, diese Einrichtung sei sein eigener Wille, bis
er es glaubte. Er habe einmal in seinem chevaleresken Weseq
nicht die Fähigkeit, einer liebenswürdigen Nachbarin „Neins*
zu antworten, hatte sie ihm vorgeredet.
Sie selbst, die Frau v. DietmannZried, aber, hatte deq
Schritt reiflich erwogen.
Als vor einigen Wochen die reiche Baronin Aspern siq
bat, ihr Juliane den Winter über nach Ulberndorf zu gcfieit,
zeigten sich dem sorgenbeschwerten Gemüth der Kammerherrin
sogleich alle möglichen Vortheile, die der Tochter auS diesem
Besuche erwachsen konnten.
Sie selbst, die Trochtelfingcr, waren genöthigt, ein seht
zurückgezogenes Leben zu führen, besonders im Winter, wril
ihre Vermögenslage ein Besuchfahren und. Besuchausnehmen
nur in kleinstem Maße gestattete.
Dagegen machten die Ulberndorfer ein großes Hans. DaS
wahrhaft großartige Herrenleben auf Schloß Ulberndorf barg
ins der Phantasie der Kammerherrin hunderterlei Glücksmöalich.
leiten.
Valenttne war seit einem Jährt verlobt. Allerdings eins
Verlobung, die mehr Sorgen als Hoffnungen schuf. Jeden«
falls aber war für sie Alles entschieden (meinte die Kammer»
Herrin).
Während sie jetzt in der Vorküche Gurken schälte, schnitt
und einsalzte, dachte sie mit Seufzen an die bescheidenen Toi»
letten, die sie mtt vielem Nachdenken und vieler Mühe füg
Juliane zurechtgestoppelt hatte. Würden sie auch nicht zu dürftiq
aussehen? Letzte Nacht erst hatte sie in halbem Fieber d.,
lehren Stiche daran gemacht, und dann, als die paar Kleidchen
aus den Betten der Töchter zur Schaustellung lagen, hatte fl«
einigen Stolz auf ihre Kunstwerke gefühlt. Nun aber, da st»
ihr. entrückt waren und der Kritik einer reichen, eleganten Ge-
sellschast entgegenfuhren, überfielen sie qualoolle Zweifel. Zn
deutlich sah sie plötzlich die etwas spiegelnden Stellen de4
Sammtftreifens vor sich, mtt dem sie das sch.oarzseidene Eon-
firmationskleid unten verlängert hatte. Sie sah Juliane mitten
in einer glänzenden Gesellschaft stehen und lächelnde Blicke sich
auf den unglückseligen Sammt richten, und bei dieser Vov-
stellnng stieg ihr brennende Schamröthe in das fc-ne blaffe,
von Sorgen und kleinen Aengsien gezeichnete Gesicht.
Clemence wav ihres Lebens nie recht froh geworden, denn
so lange sie denken konnte, hatten ihre Geldmittel «r nag«
lichem Mßverhältniffe gestanden zu dem Leben, das sie jühretz
michre.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 40 ]
yU
(Mt* 4»
Wien, Sonntag
Nette Frü« PreseeJ
16. April 1500
St. 12808
Wegen
Anflasinna:
der Mezzanln-Localit&ten
'werden die tahönatea und neuestes
Wascbstoffe
Seiden-, Woll--
in bekannt gtetea Qualitäten zu
f Sensationell billigen Preisen Yertanft
SCHLESINGER& HERMANN,
Wien, I., Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide t; per Meter von SS kr. »usw. Blousenseide. per Meter von 75 kr. tufW?
Kammgarn in Pastellfarben,. 120 Ctm. breit, per Meter S. 1.50. na
SCHEVENi™
IIIUII
MM.
iaison JTnni—Octoher.
1900.
Directe Eisenbahn-Verbindung mit dem In- und Ausland. Ununterbrochener Verkeilt mit dem Haag per Dampfiialm, elektrische und Pferdebahn, sowie Omnibusse.
Herrl. Seebäder, brüst. Wellenschlag, wanderb. Beeres-Promenade. Eldorado fttr Automobil, n. Radfahrer. Ausgedehnte Parkanlagen (Boschjes).
GROSSARTIGES CBRHAPS. ELEKTRISCHE BELEUCHTUNG. CCRSAAE für 3000 PERSONEN.
Täglich zwei Concerte des Berliner Philharmonischen Orchesters.
Theater, Bälle, Bais Champötres, Feuerwerke, neue Eawn-Tennis-Spielplätze, Wettrennen und sonstige Sportfeste.
EUKMAN’S PHYSIATRISCHE DvRICHTING „NATTJBA SANAT“. Naturheilanstalt ersten Ranges. Parkweg 16, Scheveningen. Bäder, Massage, Gymnastik, Elektrieitäts-, Lust- und Sonnenbäder.
Festliche ErBffnung der IMPOSANTEN SEEBRÜCKE (Lange 425 Meter).
Am Ende derselben grosser Pavillon für 1200 Personen.— Daselbst eine vorzügliche Gelegenheit zu Molken- und Mineralwasser-Curen (in Verbindung mit der stärkenden Seeluft von unübertreff barer Wirkung).
Hötcl «TOrange.— Bötel Curhaus.— Hotel Garni.— Bötel des Galeries.— Savoy-IIötel.— Bötel Ranch.
7671
Das erste allgemeine
Spin- M Crrtit-JijtUHt
be-3 österreichischen Beamten- unb Gewerbestandes bot seine Bureaux
Wien, IX., 8eiasenga«se 5 eröffnet und nimmt Spar­
einlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 5 Pertent. Prospecte hierüber und
über die Govährung von Darlehen gratis und franco durch die
'' Direktion, Wien, IX., Sensengasse 5. «863
f Stahl-Faponguss 1
aus Trcgelgnßstahl und Marlinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
aB^üa., veän., C,
nach Modell oder Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
sa
Mürzzuschlag, Steiermark.
En
6494
Gerichtliche Aictionshaile
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen tage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden.
6537
Als Tochter eines verarmten Grafen hatte sic, als sie eben
erwachsen war, das Glück gehabt —. Alle sahen es als em
besonderes-Glück an, so daß sie cs selbst dafür hielt bis heute
noch— einen Posten als Hosfräulcin zu erhalten. Bei ihrer
Schüchternheit und Aengstlichkett war der Hosdienst für sie eine
Stehe von Selbstüberwindungen gewesen.
Dann nach ein haar Jahren hatte sie daS zweite große
Glück gehabt: der junge ritterliche und allgemein belrebie
Kcmmcrherr v. Dictmannsried verliebte sich in sie und nahm
sie zur Trau.„„,
Jedermann sah m dieser Wahl eine fast unbegreiflrche
Auszeichnung, denn, da es ihr an Selbstgefühl fehlte, galt
sie niemals viel in der sogenaimten Welt.^ Hans Ulnch
v. Dietmannsried aber schätzte ihren alten gräflichen Namen
und ihr zurückhaltendes, stilles weibliches Wesen. Sie war auch
bübsch gewesen und gut unterrichtet— aber was besagte das
gcgni den Aplomb der Anderen, der ihr letdcr ganz abgrng I
" Kon ihrer Verheiratung an hatten die heimlichen Sorgen
um die Beschaffung des zum Leben nothwendig Erachteten sie
üderbaupl nicht mehr zu sich selbst kommen lassen'.
Es war heute einer jener goldenen Octobertage,, deren
lrhstalltlare starke Lust die Seele wunderbar wettet und» m das
Land der Schnstrcht trägt.
Bruno v. Dietmannsried, der als Volontär des Pachters
die Landwirthschaft erlernte, um nach Ablaus des Pachtver­
trages die Verwalllmg des Gutes übernehmen zu können, war
gleich nach Lulianens Abreise aus die Felder hinausgegangen
uird kehrte gegen Abeird heim.
Er betrat den Park durch ein Scitenpsörtchen und sah
dort unter den Kastanien, deren prächttge Fingerblätter bereits
in Kanarienvogelgelb leuchteten, seine Cousine sitzen.
Sie saß regungslos aus der grünen Gartenbank und sah
in das bunte Herbstlaub hinein. Zu ihren Füßen zwischen
welken Blättern lagen die geborstenen grünen Stachelschalcn
und die wie polirtes Mahagoni glänzenden braunen Kerne der
Roßkastanien.
sie regte sich nicht, als er näher kam, obwol sie das
Rascheln seiner Schritte im Laub hören mußte.
Wie eine Verkörperung der Sehnsucht sah sie ouS. Bruno
toar zugleich energisch und nervös reizbar. Er liebte es, ja, es
war ihm Bedürfniß, die schöne Valentine zu bewundern.
Darum nahm er es krumm, wenn sie dem Idealbild» das er
sich von ihr gemacht hatte, nicht entsprach. Er war eine krittsche
Natur, und darum wenig liebenswürdig, wo er liebte, denn
es war seine Art, da am strengsten zu tadeln, wo er den
höchsten Maßstab anlegen zu dürfen glaubte.
Jetzt verdroß ihn ihr Lich-gehcn-laffen.
Er blieb vor ihr stehen und machte sie in klaren Worten
und mit Nachdruck aus die Schönheit des herbstlichen Parkes
aufmerksam. Seine Bemerkungen kamen kurz, besttmmt ab-
schließend, unwiderleglich.
ibr vorhielt, geschwelgt hatten, regte sich bei seinen Aussprüchen
eine unbestimmte, aber heftige Abwehr in ihrer Seele. „Rufst
du mir dem: sei entzückt i wie ein. Gebot entgegen," -fühlte sie.
ährend bis eben ihre Augen in der Schönheit, die er
„dann schließen sich sogleich die Thüren meiner Seele." Immer
war es so.
Er war vortrefflich, pflichttreu, gewiffenhaft, energisch, von
einer rastlosen Thätigkeit, und doch hatten sie und Juliane sich
nicht mit ihm befreunden können. Er ließ sie kalt, langweilte
sie, störte sie sogar, wenn- er in seiner kurzen/ klaren, berlinisch
endgiltigen slrt zwischen ihre vagen Traumgedanken fuhr.
Sie wußten selber nicht, warum.
Bruno war Ofsicier gewesen, bis ihn sein Onkel bat, «ach
Trochielsingeu überzusiedeln, als deffen einsttger Besitzer.
Denn Fuibert's Schwachsinn hatte sich als unverbefferllch
herausgestellt.
Bruno, der als kleiner Knabe schon als Potsdamer Cadett
Uniform gcttagen, hatte für Civilkleidnng kein. Verständniß.
Seine Röcke und Hosen hatten niemals Faeon. Er mochte an­
haben, was er wollte, immer machte er den Eindruck, schlecht
gekleidet zu sein, zum stillen Verdruß seines immer seinen
Onkels.
„Es liegt einmal nicht in dem Jungen," sagte der rr-
signirt.
Bei den Dorfleuten und Arbeitern, mit denen Bruno den
Ton viel besser traf, als der Kammerherr, war er sehr beliebt.
„Ich finde, du solltest dich für Juliane freuen." erklärte
Bruno, als sie auf seine Naturschwärmerei nicht einging- .Sie
hat wahrscheinlich einen genußreichen Winter vor sich. Wollen
wir ihr das nicht von Herzen gönnen?"
„Ja," sagte sie und hatte seelisch den Geschmack von etwas
Fadem. Sie konnte heute mit verständigem Trost nichts an­
fangen; ihr Tranem blieb. Seine Worte hatten nur den
Hauch pon Poqie davon abgestreift, der Trauern zum Genuß
macht.
So lange er vor ihr stand, mit seinem mageren, unregel­
mäßigen Familiengcsicht, aus deffen übriger llnschönhcit so
schöne, ernste Augen leuchteten, mußte' sie ihm dennoch
gut sein.
Aber als er ging und sie ihm nachsah, der uneleganten
Figur, dem hastigen, schiebenden Gang, da grollte sie ihm
halb unbewußt dafür, daß er ihre schönheitsverlanqenben
Augen beleidigte, statt sip zu erfreuen. Sie war so ungerecht
und nngütig, well sie lüt. Niemand wußte, welch ein Seelen­
leiden sie im Geheimen quälte und aus dem Gleichgewichte
brachte.
Es war aber dies: sie fühlte, daß die Webe ihtzps
Bräuttgams zu erlöschen anfing 1...
Der Lieutenant v. Pahlen war der flotteste Cavalier der
kleinen Residenz, persönlicher Adjutant des Herzogs, ausge­
zeichneter Tänzer, gefährlicher Hofmacher.
Er hatte eines Tages Valentine bei einem Dorfknrdersest,
dem der Herzog beiwohnte, gesehm und hatte sich ganz und
gar in das schöne, vornehme' Mädchen verliebt.
Sie sich erst recht in ihn; denn seine Art, ihr dm Hof
zu mächen, war bezaubernd.
Er hatte um sie angehalten, und der Kammerherr hatte
mit einigem Bedenken und Seufzen seine Einwilligung ge­
geben, Kahmes stand ig dem Rufe einer etwas leiKtzertigen
Lebemannes und hatte wenig Vermögen. Valenttne hatte
davon erst recht wenig zu erwarten.
i ei hoffte auf glänzendes Avancement mit
entsprechender Gehattserhöhung; die Frau Herzogin hatte
bücken lassen, daß sie Valenttnen das zur Cantton Fehlende
als ihrem Pathenkmd schmken werde, und so wattete man
ziemlich guten Muthes.
.., Der giftige Wurm kam nicht von außen in die Rosen
dieses Liebesfrühlings, sondern, was viel schlimmer war, von
innen; so schien es Valenttnen.
Pahlen wollte, von Frauen angeregt, amüsirt sein. Dazu
war Valentine nicht gemacht. Sie blieb sanft, cur wenig ernst
und schwcigjam. Anfangs begeiferte ihn seine „Madonnina",
Wie er sie nannte. Nach und nach wurde sie ihm langweilig.
., Sie. h<ttte angefangen. cS zu begreifen, aber ihr Stolz,
vcczw ffcll^ SSttesieit und ihr Glücksverlangen sträubten sich
J5ic war krank von verhaltenen Thränm. Heute aber, um
die Trennung von der geliebten Schwester, durste sie sich ein­
mal ruhig ausweinen. Niemand wußte, wie wohl das that!
*-«
,. r ^^ a, nc» n dem Schneidersalon des Schlaffes
Illberndors nun schon beinahe eine halbe Stunde aus derselben
< r- Kn k Echu sich vor, wie ein Gegenstand, etwa eine jener
Rvhislgurm fttr Roben.
,^ her waren die Modistin und einige Gehilfinnen
bclchasttgt. Die Eine hielt nur immerfort Stecknadeln bereit,
die Andere reichte die Scheerc oder nahm sie der Modistin aus
der Hand. Beide Nähmädchen schwiegen wie in der Kirche unb
folgten den Bewegungen der Modistin und lauschten ihrcir
und Alles auf Julianen.
Ju einem Lehnsessel von granattothem Seidendamast saß
me Baronin Victoria nun auch bereits seit einer halben
Stunde und sah der Modistin mit nttensiver Aufmerksamkeit
zu. Sie bezeugte entweder Beifall oder mißbilligte, oder er­
klärte sich halb widerwillig einverstanden.
Hinter ihr stand, als der boshafte und scharfe Kritiker
ihre Pariser Kammerjungfer, Mademoiselle Ninette.
Niemals hätte Juliane geglaubt, daß die Toilette mit
solchem feierlichen Ernst behandelt, zu einer so hochwichtigen
Cabinetssrage gemacht werden könne. Es war eine ganze
Comödic. Nichts konnte tragischer wirken, als der liefe Senszer,
Mit dem die Baronin fand, daß irgend eine unkleidsame Falte
sich noch immer markrre! Nichts großartiger, als das Livpen-
kraufeln und verächtliche Schweigen mit dem die Frankfurter
Modisttn die schnippischen Einwendungen der Pariserin beant-
wortete! Das Vergnügen an diesem Schauspiel'überwog nach
"öulianens anfängliche Gelangweiltheit. Sie nahm es
Nicht schwer, daß die Kleider, welche die arme Mama so müh­
sam hergerichtet hatte, von Frau Victoria zu Vormittags-
Hauskleidern degradirt wurden, und daß die Baronin ihr
elliche Gesellschasts-, beziehungsweise Abendtoiletten machen
Heß, Das war ihre Sache,
lFortfrtzDlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 41 ]
V'Nr: 12803
Jim
Wien, Sonntag
3Vene Freie Fresse.
15. April 1900
Seite 41
t
EßFOLBE
der
£ ;r
in
NIZZA;
29. Härz. Bergrennen HIZ2A-LA THUE, 17 Kilometer, ERSTEH PREIS. Zeit 38:28.
Nesselsdorf schlug vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
28. iß HIZZ1-DRMGM, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zeit 3:01.
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
27. Järz. DRffliGMZZi, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. 2:25:34.
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
Die Type 1900 ist folgendermassen ausgestattet:
'Vier Schnelligkeiten— Radiateur— Reversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung
— Geräuschloser Gang— nimmt alle Steigungen der Landstrasse, ist für die Normal-
spurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines Fuss­
gängers an bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Nesselsdorfer
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft,
Nesselsdorf (Mähren).
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8. Teleph. 6553.
WERKSTÄTTE: Wien, Untere Weissgärberstrasse 8-10. Telepb. 8362.
Literatur-Blatt.
Ein socialer Roman.
Noch im Nordosten von Berlin, dort, wo die Stadt­
bahn zwischen den beiden Haltestellen „Prenzlauer Allee"
und „Weißensee" den äußersten Peripherierand markirt,
liegt, schon halb aus dem Hüusergewirr herausgehoben, die
kleine verlassene Froebelstraße. Sie ist ein wenig beiseite
gerückt, wie ins Versteck. Man mutz auf schlechtgebcchntem
«Leye um eine große Gasfabrik herumgehen, um sich ihr
allmälig zu nähern. Dann plötzlich liegt sie vor Einem.
Auf einer kleinen Erhebung des Geländes mit unbebautem,
mürrisch von Planken umgebenem Vorplatze, dem Platze
„Nr. 9", aber sie wirkt alsdann ganz stattlich. Nicht etwa
kleine verfallene Käufer sieht man dort, sondern zwei
breite und hohe Gebäude aus rothem Siegel, mit vielen
blankgeputzten Fensterscheiben, castellartig-imposant. Es ist
am frühen Nachmittag. Die Gegend ist völlig mensmen-
leer. Blos zwei Volicisten stehen vor einem der Gebäude,
nachlässig, und blättern in ihren Notizbüchcm..;. Wer
sind die beiden rothen Paläste, die so ganz aus dem Styl
des Proletaricrviertels herausfallen, in dem wir uns hier
befinden? Ernst sehen sie aus, fast hoheitsvoll, dazu pein-
lich-correct, doch im Grunde des Wesens fteudlos. Wir
treten näher, und dann lesen wir auf dem einen, dem
größeren: „Städtisches Siechenhaus" und auf dem andern
daneben, dem kasernenhaft-regclmäßigen: „Asyl für Ob­
dachlose."... Beklemmung legt sich uns auf die Brust.
Zwei Stätten, die der Wohlthätigkeit, der Menschenliebe
gewidmet sind, und wirken doch so unzugänglich, so ab­
schreckend fast und bedrohlich! Beinahe als seien sie Vor­
stufen zu— was Anderem! Namentlich das Asyl, vor
dem die beiden Policisten flaniren, blickt streng bureaukra-
tisch drein, als wollte es sich alle „Witze" schon im voraus
entschieden verbitten. Nur mit Zagen, fühlt man deutliche
wird diese Schwelle überschritten, und wer von dem Grau
der dahinter harrenden Corridore verschlungen wird, der
berechnet im Geist bereits die Stunde, wann er aus diesem
Gefängniß der Barmherzigkeit wieder entlassen sein wird.
Wer um die Abendstunde dann wieder kommt, sieht
diese öde Gegend merkwürdig belebt. Dann ziehen sie in
Schaaren hin nach dem Asyl, die Obdach- und Keimats-
lolen, welche die Weltstadt an sich gezogen hat, und die sie
nun nicht unterzubringen weiß und wieder abstoßen
möchte. .Am Tage sind sie umhergegangen, durch das un­
endliche Gewirr der Straßen, haben gelungert oder chre
Dienste angeboten, haben vielleicht ein paar Pfennige ver­
dient, haben wenig oder gar nichts gegessen, eher schon in
irgend einer Destille ihr Kärgliches. vertrunken, und nun
ist die Nacht nahe, und da pilgern sie unfroh und schlotte­
rig dorthin, wo ihnen wenigstens für die nächsten paar
Stunden, wenn auch ohne Freundlichkeit, Herberge und
Unterkunft geboten wird. Wer am Wege steht und die
armseligen Gestalten wie einen trüben Spuk an sich vor­
überwanken sieht, Ansgestoßene, Gestrandete, Entwurzelte
aus allen deutschen Gauen und in allen Lebenslagen und
Lebensaltern, und wer dann den Dunst beklemmender
Gerüche ans sich eindringen und sich um Hirn und
Schläfen legen fühlt, dem wird gar leicht zu Muthe, als
sehe er da ein Stück Weltgeschichte und Weltgericht, auf­
gelöst in Hunderten von einzelnen Tragödien und Wermuts
bitteren Rüpelspielen, aber dennoch ehern übertönt von
dem Klang einer einzigen schreckhaften Drommete. Und
mit Scham befühlt er vielleicht seinen guten warmen Rock
und gedenkt seiner Hellen, wohlgcheizteu Stube, und wie
ein Blitzbild erwacht vor seiner aufgereizten Phantasie das
Bild einer ganz anderen Sttaße, peinlich verschieben von
der, welche die Wirklichkeit ihm jetzt zeigt: er sieht den
Thiergarten im ersten Frühlingsgrün und gegenüber die
weißen frohen Paläste, sieht rollende Räder von Equi­
pagen, raschtrabende, von steif sitzenden Kutschern, mit
kalter Vornehmheit gelenkte Rosse, lächelnde, nickende
Damenköpfe unter prunkhaft anfgethürmten Hüten, und
selbst den schmeichlerischen Duft glaubt er zu spüren, der
fliegend vorüberweht aus aufgebauschten Seidenkleidern.
Zwei völlig entgegengesetzt Welten, die eine die andere
verleugnend und fast zu einer Unwirklichkeit machend, und
doch unter dem Schein des Friedens und der Ordnung
eng verbunden, in einer einzigen Stadt y und eine jede
fühlt sich als den wahren und echten, gewissermaßeii als
den ausschließlichen Ausdruck dieser Stadt. Maii fühlt
und braucht nicht einmal ein Dichter zu sein, um das zu
fühlen, daß hier ein gewalliges, geheimnißvolles Epos
sich abspielt, reich an Erschütterungen' und dramatischen
Zuspitzungen, reich an Freveln und unerhörten Glücks-
zusällen, reich auch an wilder, niarkerschütternder Poesie
und an schleichender, lieblicher Heimlichkeit. Jedermann
fühlt die Existenz dieses Epos, seine Leibhaftigkeit und
Allgegenwart. Aber ob es wol jemals geschrieben werden
wird? Ob es seinen Dichter finden wird?
Die moderne deutsche Dichtung^ die so Manches ver­
acht hat, hat sich an dieses Problem noch kaum heran-
Zewagt. Was Dickens und Thackeray den Engländern, was
Balzac und Zola dm Franzosen, was Dostojewsky und
Tolstoi den Russen geschenkt haben: das moderne SZSelU
stadt-Epos, das hat noch kein deutscher Dichter dm Deut-»
schm geschenkt; weder ein Berliner noch auch eilt
Münchener oder Wimer. Sehr viel ist ja namentlich Ber­
lin in der Novelle und auch im Roman der Schauplatz'
der Begebenheiten, viel gute Localschilderungm und seine
Sittenschitderungen haben sich an diesen Schauplatz ge­
hängt, aber das große Gemälde, in dem das ganze BW
dieser Stadt_ episch auflebt, ist man uns noch schuldig ge-
bliebm. Weit eher hat Berlin im Drama seine poetische
Auferstehung erlebt, bei Sudermann, Holz und Schlaf,
bei Hartleben, Halbe, Hirschfeld und von feme auch bei
Gerhart Hauptmann. Doch cs kann nicht die Aufgabe des
Dramas sein, Berlin in seiner Totalität zu schlldern. Der
Roman hingegen wird diese Ausgabe eines Tages nicht
mehr von sich weisen können. Wie man aber, bevor diqe
Aufgabe gelöst ist, von einem übertriebenen Vorwalten
Berlins in der dmtschen Dichttmg oder gar von der Sterbe­
reifheit der modemen epischen Prosaform sprechen kann,
bleibt mir völlig uncrfindlrch. Nicht einmal Fontane, dev
doch wahrlich ein guter Berliner und ein entzückender Er­
zähler war, hat jene große Ehrenschuld eingelöst. Ihm
fehlte die welthistorische Sttmmunq und der weitgespannte
sociale Blick. Immerhin wird er für das, was kommt, dm
Ausgangspunkt bilden müssen.
Einen Hauch von foutMischem Geist, 'aber freilich
nicht mehr als einen Hauch, zeigt der erste mir bekannt
gewordene Versuch, das große Problem der social-poetischen
Schildemng Berlins in Angriff zu nehmen. Natürlich ist's
wieder 'mal eine Frau, die den verwegenen Eroberermutb
verspürt hat, dieses noch kaum durchgeackerie Gelände für
uns fruchtbar zu machen. Sie heißt' Louise W e st k i r ch
und hat vor Kurzem bei Robert Lutz in Stuttgart ihren
großen zweibändigen Roman „Los von der
Scholle« herausgegeben. Fast scheint es, als sei Louise
Wc,tk,rch der ungeheuren Schwierigkeit, in die sie sich be­
gab, sich kaum bewußt gewesen. So beherzt ist ihr Auf-
treten, so frisch ihr Zupacken. Und so sorgenlos ist sie an
manchen Schwierigkeiten der Eomposition'und Motivirung
vorübcrgcglittcn, vor denen der bewußtere Artist nicht ohne
Bangen zaudernd Halt gemacht hätte.
In einer großen Hauptsache hat Louise Westkirch in-
stinctiv das Richtige getroffen, und das trurd nian ihr
nicht vergessen dürfen. Sic chat herausgefühlt, daß für den
großeiu modernen socialen Roman bas riesige Berlin noch


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 42 ]
Seite 42
Wien, Sonntag
Wen© JFVeie Presset
15. April 1900
>' T'''
Saison-N enheiten
Nr. 13803
ROBERT SCHLESINGER
\\ 'I;' (Paprika-Schlesinger),
WIEN, Wallfischgasse Nr. 2.
illergrösste Auswahl in Damen-, Herren- nnd Hinderbeschnhnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans nnd Salon.
In der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schube, Pürscbstiefel etc.
' ..,
' Oomplete Lawn«TenniS"Spiele!
C7* Auch einzeln, wie: Tennis-Rackets, Rackets-Taschen, Tennis-Ballen, Match-Fuss-Ballen, Rackets-Pressen,
Tennis-Netze, Tennis-Netz-Stangen, Pflöcke, Stricke, Schienbeinschützer, Muskeistärker etc.
CHOCOLAT MENIER
Bi« Grösste Punktier Welt.
tietICHBH TERKlOr
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Speterei•
IEUMTESSEN- HANDLUNGEN M
Conditorelaa.
Phonographen ÄÄÄt
ginaI--äSal;,en fl. 1.60.)
Grammophon,
(Platten nur st. 1.60.) Membranen, Bestand-
theile, Reparaturen, Aufnahmen. Versuche fach­
männisch und billiger als überall. Profpecte
u. RecordverzeiL nisje gratis.
PICK'» Musikhaus, Wien, Neubaug. 78.
Telephon Nr. 3263. 67M
Echt- 6753
Karlsbader
Oblaten
(SpecialitSt) erzeugt und derfenLel
Karl Bayer, t. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen Bon
S ff. aufwärt«.
viel zu klein ist, sondem daß notwendigerweise ejin be­
stimmter Theil des Hinterlandes, cm Stück Pwvinz, stark
mit hineinspielen muß. Mag Berlin immerhin das Herz
des Ganzen sein, aber es kann als Herz nur dann seine
Thätigkeit ausüben, wenn allenthalben die Adern
levendig sind, die ihm seine Säfte zuführen. Und m einer
epischen Schilderung muß man das fühlen, sehen, greifm.
So lebt bei Louise Westkirch die norddeutsche Tiefebene,
speciell Pommern, das Leben Berlins aufs intensivste
mit. Sie wirft ihr kostbares Menschenmaterial dorthin, das
dort dm mannigfaltigsten Schicksalen entgegengeht. Sie
empfängt auch von Berlin mancherlei Rückwirkungen,
welche die socialen Verhältnisse in der engen Provinz-
heimat unaufhörlich verschieben und umgestmten. Dann
aber auch ist ja ein modemer socialer Roman von vorn­
herein ein Roman der Heimatlosen, zumal einer, der sich
um Berlin gruppirt. Sind schon die Reichen heimatlos,
welche in übertviegender Zahl bald auf arme Vorväter zu­
rückblicken, bald nur auf lockere Weise mit dem großstädti­
schen Wesen verknüpft sind, um wie viel mehr erscheinen
die Armen heimatlos 1 Und welch ein unablässiges Auf-
und Absinthen ist in Berlin. Nur ein geringer Theil
derer, die alljährlich dort einmündm, vermag sich dort zu
halten. Die Meisten werden nach wenigm Wochen und
Monaten schon wieder weitergegeven. Biele verbleibm ein
paar Jahre und finden sich dann zu ihrem eigenm
Staunen ganz wo anders wieder. Bon Hunderkm raum
Zehn bleiben seßhaft und werden Bürger der Weltstadt.
Die Anderen alle sind auf einer ewigen Durchreise. Der
Künstler reist durch, der Jngmieur, der Gelehrte, der
Kaufmann und nicht zuletzt der Soldat. Vor Allem aber
ist das Volk der Arbeitsuchenden unaufhörlich auf der
Durchreise, und da gibt es gewiß Manche, die Berlin zu
nachtschlafender Zeit nur aus dem Friedrichshain oder aus
dem Asyl für Obdachlose kennm. Dann liegen sie schon
wieder in der Provinz draußen, auf der Landstraße, auf
Heuschobern, in elenden Cascmatten. Sie sind, wie Louise
Westkirch Einen von ihnen bitter-witzig sagen läßt: „Som­
merfrischler auf Lebenszeit.
Dieses Wandervolk uns anschaulich vorgeführt zu
haben, wie es von außerhalb nach Berlin hineinkommt,
wie es Statten macht und arbeitet, heute vom Glück be­
günstigt, morgen im Elend, wie es dann wieder weiter­
zieht in die Fremde oder in die alte Heimat, und wie es
zuguterletzt nach Berlin zurückverschlagen wird, um ent­
weder endglltig zu steigen oder seinen sicheren Untergang
zu finden: in Schilderungen dieser Art liegt vomehmlich
das Verdienst von Louise Westkirch's Roman. Diese Men­
schen sind wirklich „los von der Scholle". Die Dichterin
führt uns ihre Existenz mit großer Plastik vor. Da
wandern einmal Zwei dem Nordsee-Canal zu, um dort
als Erdschaufler Arbeit und Lohn zu finden. Und nun
wird erzählt: „Während sie von Staot zu Stadt zogen,
zwischen Dörfern nnd Fabriksanlagen hm, in den Her­
bergen des Nachts, auf den Landstraßen bei Tag, stieg
und stieg bei ihnen immer höher, immer verblüffender die
starre Verwunderung über die endlosen Schaaren, die
gleich ihnen unseßhast über die deutsche Erde sich wälzten.
Dke Wege waren schwarz von ihnen, in den Herbergen
wimmelten sie wie Ameisen, junge Leute in guten Röcken
und in Lumpen, graubärtige Greise, Männer jeden Alters,
Weiber, Kinder, ehrbare brave Arbeitergesichter und
Gauner-Physiognomien, ein nimmer endender Zug, ein
Gewoge vor- und rückwärts, vom eigenen^ Boden losgelöste
Leute, einem fernen Glück nachjagend, einer Beschäftigung,
eurem Vortheil, oder die Ungebundenheit ihrer völligen
Besitzlosigkeit stech und frei genießend. Ein Volk für sich
Et eigenen Gesetzen, Sitten, mit eigenen Unglücks- und
Glncksfallen, ja mit einer eigenen Sprache, ein Volk, das
gleichsam um hundert Culturstufen zurückgegangen war,
fern Leben mit der scheuen Findigkeit der Rothhäute in
eurem Krieg Mer gegen Alle behauptete, ein Leben voll
Abenteuer, Verschlagenheit, voA hartnäckiger Kämpfe mit
den Soldtruppen der Besitzenden, den Gendarmen, den
Polrzer-Organen rn Dorf und Stadt, ein Kampf, dessen
wechselnde Srege und RiederlaMn, deffen verbissenen
Heldenmuth noch kernes Cooper Feder verherrlicht hat."
Getreu dieser allgemeinen ^Schilderung werden nun
diese Leute im Einzelnen individualisirt, und die Verfasse-
rin mächt kein Hchl aus ihrer Gesinnung. Sie fühlt aufs
innigste, aufs leidenschaftlichste mit den armen Parias der
Gesellschaft. Sie ist rasch und mit vollem Herzen bereit, die
Schattenseiten zu entschuldigen und Lichtsetten hell herans-
zumalen. Der Held des Romans ist ein pommerischer
Bauersfohn, Hans Dumerkow, dem das väterliche Erb-
thell aus der Hand gewunden wird, und der nun, cm
Entwurzeller, nach Berlin kommt, mit seiner gewaltigen,
schon beinahe physischen Liebe zur lebendigen Erde ein
armer Vertriebener, der nicht das kleinste Fleckchen Erde
sein eigen nennt. Dieser Hans ist ein echter deutscher Hans,
schwerfällig, gutmüthig, verträumt, langsam im Denken
und Begreifen, schwer loszulösen von alten VomMesien,
doch dann um so zäher in die neuen Dogmen sich verbek
ßend, sehr bedürftig der führenden Freundschaft und der
schonenden Liebe, aber allzu leicht betrogen und darum
von den Nächsten verrathen, verlaßen vor Mem von der
Liebsten seines Herzens, lang ausdauernd und voller mä«
tyrerhafter Geduld, aber langsam, unwiderstehlich nach
unten gedrängt, in die Umstrickung, in dm Erstickungstods
dann plötzlich, bei einem grellen Hammerschlag des Schick­
sals, unmäßig aufbegehrend, funkeläugig, mtt Schaum vor
dem Munde, ein stummer, roher Zerschmetterer, ein glrich-
müthiger Gefangener, schwül, dumpf, gedankenträchtig, und
schließlich, mit einem Dolch bewehrt, ein schauderhafter,
wahnwitziger Richter auf eigene Faust, ein zerstörender
Blitz, den das gleichmütige Schicksal nach Zufallslaune
spielen und zerstören läßt. Die Gemüthsentwicklnng dieses
Menschen wird uns in vielen Hauptpunkten mtt großer
Kraft vorgeführt; im Einzelnen freilich fehü eS nicht an
psychologischen Leichtfertigkeiten. Der Schluß ist, wie Man­
ches in dem Buche, überellt worden und wirkt darum will­
kürlich aufgesetzt und unorganisch, wahrend er durchaus
organisch ins Ganze hätte verwoben sein können. Freilich
hatte es dazu der Kühle und Objecüvttät des ganz großen
Künstlers bedurft, des ruhigen und ehernen Gestalters, der
sich nicht von einer lebhaft entzündeten Sympathie zerrin­
nende Luftbrücken schlagen läßt, sondern gelassen Mögliches
an Mögliches reiht und aufs innigste mtt einander verquickte
Neben diesem Hans hat dann Louise Westkirch noch
manche vortreffliche Nebenfiguren, die das Arbeiter- und
Vagantenthum illustriren. Gelegentlich läuft etwas wie
Romantik mit unter, wie im „Vadder Timmermann", dem
grauen Barden und kühnen Harfenschläger. Aber diese Ro-
manttk durfte als Ton im Ganzen nicht fehlen, mag sie
auch hier etwas üppig aufgetragen sein. Dann ist da ern
rührender, braver, armer Schelm, Hansens Blutssteund,
Gustav Kahle, der im pommerischen Schnee elend um­
kommt. Dieser war einmal Kellner gewesen, und es schwebt
ihm als der Traum seines Lebens vor, diese sociale Höhe
nochmals wieder zu erreichen und dann zu behaupten.-
Aus härtereim Holz ist Ede Schmitz, ein socialistische!
Maurergesell, Parteifanatiker, gefährlicher Grübler, aber
— anständiger Mensch. Obgleich er einen Zug von Furcht­
barkeit hat, ist or doch nicht ohne Humor geschildert, d?
der richtige helle Berliner, der Alles ganz genau weiß,
zum Beispiel auch, wie Einem zu Muthe ist, wenn er ge­
köpft wüd; ,Et rs jxnau so ’n Jesühl^ wie wenn Eerrer


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 43 ]
fsr. 1ZÖ03
Wien, Sonntag*
Neue Freie Fresse.
15. April 1900
Seite 48
Werth volle Bischer zu aussergewöhnlich billigen Preisen in tadellosen Exemplaren.
Baumbach B., Schildere,e» aus dem
Alpeulande. i!0 Lichtdruckbilder in Imv.-
Fdlic von E. u. Cr. Heyn, mit Gedichten
»an R. Baumbach. Nandzeichn. v. L!.
Stanffachcr. 1888. In Orig.-Hlbsrzbd.
gebunden. Statt fl. 23 fl. A
—— Abenteuer »nd Schwänke. Jllustr.
Prachtausgabe. 4. Mit Holzschnitten v.
P. Motz». 1885. 232 S. In Orig.-Halb-
srauzbaud geb. (fl. 12) fl. 5
—— Sommermärchea. Jll. Prachtausq.
4. Mit Holzschn. ». P. Mohn. 1885.
132 S. I» Original-Halbsranzbaud ge­
bunden tft. 12) fl. z
Bastion, A., Ideal« Welten in Wort u.
Bild. 3 Bde. Mit 22 Tafeln. 1832.
Folio. Brosch, ,'fl. 27) fl. 13.50
Beebaehtungeu der meteorologischen
Stationen im Königr. Bayern. Heransg.
.'durch.Dr. Bezold u. St. Lang. M. vielen
Tafeln u. Abbildgn. Äahrg. I—X 71813
dis 1888). 4. Davon l—V1l in Halblnbdn.
VIII-X ist Heften (fl. 108) fl. 45
Berichte u. Mitcheil. des Mertyums-
yereins zu Wien. Bde. I—XXXIl. 1854
bis 1896 Folio. Mit Jllustr. u. Beilag.
(Dien). Drosch. fl. 80
Bethke, H., Decoraftver Holzbau. Erste
Serie.' Juch.-Folie. Mit IM Tafeln. In
Ori-,-Mapv- (fl. 4320) fl. 22
Bfcnuarok-Dcnkwürdigkeiteu. Her.
v. Dr. P. Lima». Prachtausg. 1893.
In 2 Origmal.-Prchtbde. geb. (Statt
fl. 12) fl. 8
Bismarck-Denkmal für da» deutsche
Volk. Mit Subpl. Bismarck« Heimgang.
Heransg. v. Menell u. Garlebv. Folio.
Mit 20 Kunstbeil., vielen Bofldildern n.
Text-Mußr. (1896.) In Orig.-Pracht-
lubd. geb. (fl. 14.40) fl. 8.50
Bismarok-IXasenm in Bild u. Wort.
Ein Denlmal deutscher Dankbarkeit.
Hrsg, vou 3t. de Grousfilliers u. W. L.
Schreiber. Folio. Mit 116 Tafeln. 1899.
In Ociginal-Prachtbdc. gebunden statt
fl. 20 fl. 10
Blatts», Fliegende (Münchner). Bde.
1—100. Zn 53 eleg. Halbfrzbde. geb.
Comvleta Serie. Selten schönes Erenchlar!
(Statt fl. 480) fl. 180
Borne I-, Gesammelte Schriften. Bell-
ständige Ausgabe. In 12 Bdn. (Hamb.
1862, Hoffmanu& Campe.) In 6 Orig.-
Lnbde geb. (fl. 18). Vergriffe»! fl. 12
Boucher, Francois, 53 Blatt Licht­
drucke nach Kupferstiche» und Originalen
au» der „Albertina". Folio. Wien, Gcr-
lach 8° schenk. Zu Original-Mappe
(fl. 15) ft. 9
Brebm’s Thierleben. 3. Anst. 10 Bde.
Mit 19'0 Abbild, u. 191 Taf. meist in
Farbendruck. (L. 1830— 893).Zn10Or!g.-
. Halbfrzbde. geb. Statt fl. 90 fl. 42
—— 52 Cbromotafeln zu Brehm'» Tyier-
leben. Folio. In 3 Orig.-Lwdmappen
(Statt fl. 33) fl. 17
Brookhans' Converf.-Lexikon. 14. Aust.
ZubilLllms-Ausg. 16 Bde. 1892—1835.
In 16 Originnl-Halbfrzbde. geb. Statt
fl. 96 fl. 38
—— 14. Aufl Revidirte Ausgabe.
17 Bde. 1898. Zu 17 Orig.-Hlbfr.chde.
grt. Statt fl. 102 fl. 48
Book der ^Erfindungen, Gewerbe
und Industrien. 8. Aufl. 1883—1893. Zn
9 Origbde. geb. (Statt fl. 51) fl. 20
7. sauft. 1876—1879. Zu 6 Bde. gut
; geb. (Statt ft 42) fl. 12
iBndwinski, A. v.. Erkenntnisse de»
k. k. BerwaltnllgS-Gerichlsdofe». Zahrgge.
1—XII. 1876—1888. Zn 12 Haldfrchde.
geb. (Statt brofch. fl. 52.80) fl. 30
Bum und Sehnirer. Diagnostisches
( Lerikou für praktische Aerzte. 4 Bände.
— SKU zablr. Zllustr. 1893—95. Zu 4Orig..
* Halbjrzdde. geb. (fl. 59.04) fl. 20
Veden Anstrtaens. D. !.: Eigen».
Begriff und Znnhalt aller in da» Justitz-
und Polizey-Wejen einlanffenden Gene­
ralien, Patente», Gescbeu :c. 2 Theile.
Folio. Wien 1704 Mit 2 Snppieoi.
reichend bi» zum Tode Karl'» VI. 1748—52.
In Popbdn. fl. 30
Horb, Gustav, Bibel. Katholische Aus­
gabe. Uebersebt o. Allioli. 2 Bde. Jmver.-
Folio. Mit 23!) L'ollbildern von Gustav
Dort. Zn 2 dochrothe PrachtholbfrchLe.
mit Goldschnttt geb. (ff. 63) fl. 85—
EvangcliicheAusgabe. Rach der
deutschen Ueberfebnng von Dr. Martin
Lntber. 2 Bde. Jmpcr.-Folio. Mit 230
Vollbildern von Gustav Dore. Zn 2 ioch-
rothe Prachthalbfrzbde. geb. lst. 63) fl. 35
— Israelitische Ausgabe. Zn
deutscher Ilebertragunq von Dr. Ludwig
Pyilivpson. 2 Bde. Jmper.-Folio. Mit
. 151 Bollbildcrn von Gustav Dore. Zu
1 Orig.-Prachthalbsranzbd. m. Golbfchnitt
geb. (st. 50.40) fl. 25
Denasohriften der lots. Akademie der.
Wiss. Malbem.-naturwiss. Classe (Wien).
Bde. 60—15. 1893—1838. Zu 6 Orig.-
bde. geb. statt st. 205 fl. 100
Dnruy, Victor, Geschichte de» römischen
Kaiserreiches. Aus dem Franzos, übersetzt
von Prof. Hertzberg. 5 Bde. Mit 2(XX)
Illustrationen und vielen color. Takln.
1885—1883 In 5 eleg. Halbfranzbde.
geb. (ft. 60) fl. 30
Eulenburg, A„ Real-Encyklopä^ie b gef.
H-ilknnbe. u.Anfl. Bde. I—XX. 1833—1839.
In Orig.-Hldfrzbdc. geb. (Sow. bis jetzt
erfck.) (fl. 210) sl. 120— do. '2. Anst.
Zn 22 Bdn. 1885—1830. Geb. (fl. 231)
fl. 50— do. 1. Avfl. I» 15 Bdn.
1831—83. Geb. (fl. 157.50) fl. 15
Falke, Jakob v., Hellas und Rom.
Eine Cnltnrgefchichte des classischen Alter­
thum«. Folio. Mit 51 Toubi'.de-N und
313Tcptbildern. Z nOcigbd geb. (st.42) fl.2l>
Falk«, Jak., Geschichte des fürsttichen
Hauses Liechtenstein. 3 Bde. W.18Ü8—1882.
1346 S. Brosch. <». 16) fl. 1.5!)
Franzos. X. E.,Au»Halb-Asie». 3. Anst.
2 Bde. Brosch, (fl. 6) fl. 3
Deutsches Dichterbuch aus Oester­
reich. Lex.-Octav. 338 S. Qrig.-Pcachtbd.
(fl. 5.70, fl. 1.80
FranQais, Eos, peints par enx-memes.
Encyclopedie woiarla da dix-neuvibme
siöcin. 9 Bde. Enthält 422 Monographien
von Balzac, Soulie etc. Mit zahlreichen
Illnstr. von Gavarni, Meissoaier etc.
(Paris 1840—42.) Jeder Bd. ca. 400 bis
500 8. stark, ln 9 Lcinenbdo. geb. statt
st. 60, benetzt fl. 18
Fritsch, Frof. Dr. A., Fauna her
Gaskodle und der Kalksteine der Perm-
formation in Bödmen. Bd. I. In 4 Heften.
Folio. Mit 48 color. Folio-Tafel» und
vielen Tept-bbiid. 1879—1834. In 4 Orig.-
Mappen (fl. 64) fl. 32
Gerlach, Id., Tobtenschilber und Grab­
steine. Ppotogr. Ansnabmcu. 70 Blatt
Lichtdrucke. Folio. (Wien, Gerlach&
Schenk.) In Orig.-Mappe (fl. 27) st. 10
Ornamente alter Schmiede- Eise».
Pbotogr. Ausnahmen. 50 Blatt Licht»
drucke. Folio. (Wien, Gerlach k Schenk.)
In Orig.-Lnbd. geb. lfl. 15) fl. 7.50
GerstLcker, Fr., Werk. 43 Bde. In
43 Holblnbde. geb. (fl. 70) fl. 3ö
Geschichte in Einzeldarstellungen. Her,
von W. Oncken. Mit vielen Abb. u.
Korten. Zu Orig.-Halbsranzbde geb.
Daran» einzeln: Bamberg, Geschichte
der orientalisch 'U Angelegenbeit. (Statt
fl. 9.30)fl.5 —Brückner,Katbarinall.
lStatt sl. 10.65) fl. 5.— Brückner,
Peter der Große. (Statt fl. 9.75)
fl. 5.— Bulle, Geschichte des
zweiten Kaiserreich» u. de»' Königreich«
Italien. (Statt fl. 10.65)fl. 5.— Flatde,
Da» Zeitalter der Restauration u. Re.
volulion 1815—1851. (Statt fl. 12.90)
1, Schttnseld,
Buchhandlung und Antiquariat,
"Wien, IX-, Universitätsstrasse®.
fl. 6 50. —Geiger, Renorffance und
Humanismus in Italien u. Druischland.
(Statt fl. 10.85) fl. 8.— Hertz der g,
Geschichte von Hellas nnd Rom.
2Bde. (Stattfl^2l) fl. 10.— Hertzderg.
Geschichte d. römischen Kaiserreichs. (Statt
fl. 15.6-0 fl 6.50.— Hertzberg. Ge­
schichte der Byzantiner u. des osmaniichen
Reiches bis gegen Ende des 16. Jahr­
hunderts. (Statt fl. 11.55) fl. 5.50.—
Hopp. Bundesstaat und Brnidestrieg in
Nordamerika. (Statt fl. 12.30» fl. 6.50.—
Ä u st r, Geschichte des alten Persiens.—
Pietfchrn an n. Geschichte tor. Phönicier.
Züs. in 1 Band. (Statt si. 10.80) fl.5.—
Kuqler. Geschichte d. Kreuzzüge. (Statt
fl. 8.10) fl. 4.— Lesmann, Geschichte
des alten Indiens. (Statt fl. 14.40) fl. 7.50.
-Oncken..Das Zeitalter des Kaisers
Wilbelm. 2 B.de. (Statt fl 27.30) fl. 16.
— Oncke jt. 'Das Zeitalter FriedriÄ'sdes
Großen. 2 Bde. iStatt sl. 23.70- fl. 10.
— Oncken. DaSZeitalter der Revolution,
des Kaiserreichs und der Befreiungskriege
1789 -1815. 2 Sde. (Statt fl. 27.60) fl. 15.
— Philipps on. Las Zeitalter Luv-
tviq's XIV. (Statt fl. 12.60) fl. 6.—
Phi kipp so«, Westeuropa im Zeit-
alterPhilipv'SU Elisabeths u..Heinrich's1V
(Statt fl. 1266) fl. 5.— Rüge. Ge­
schichte des Zeitalters der Entdeckungen.
(Statt fl 10 65) fl. 4 50.— S t e r n. Ge­
schichte der Revolution in England. (Statt
fl.. 8. 46) fl. 3.50.— Winkelmann,
Geschichte der Angelsachsen bis zum Lode
König Älfred's. (Statt fl. 5.K)) fl. 2.50.
Geschichte der Eisenbahnen der
österr.-ung. Monarchie. 5 Bde. >chroeflerkand.
Folio. Mit vielen Vollbildern u. Lextill.
von Calame. Häberliu. Meyerheim,
Bautier u. A. 421 S. Ja Orig.-Lnbd.
geb. (fl. 27) fl. 12
Karpeles, G.« Allqem. Geschichte der
Literatur. 2 Bde* 1890/91. In 2 Oriq»
Halbfrzbde. ged. (fl. 19.20) fl. 12 50
Kisch, W., Die alten Straßen und
Plätze Wiens. 4. Mit 1 Plane u. 277
Jllustr. 1883. Ja Original-Prachtband
gebunden (fl. 25)- fl. 6,
Die alten Straßen und Platze von
Wiens Vorstädten u. ihre historisch
interessanten Häuser. 2 Bde. 4. Mit 425
Jllustr. 1895. In 2 Orig.i-Lnbde.
bunden. Statt fl. 45 fl. 14
Klanfca, G, Aus meinen Erinnerungen.
1887. 474 S. Brosch. (fl. 4) fl. 1
Klassiker-Ausgaben. Mit biogrgvh.
Einleitungen. Gut gedruckt auf holzfreiem
Pavier. In Original-Prachtbde. geb. Cha-
misso 90 kr. Goethe. 4 Bde. fl. 3.20. Hauff,
2 Bde. fl.. 2. Hebbel. 4 Bde. fl. 3.60.
Heine, 4 Bde. fl. 2.99. Kleist 90 kr.
Körner 9) kr Lenan 90 kr. Lessing 3 Bde.
fl. 2.70. Mckert. 6 «de. fl. 3.60 Schiller.
4 Bde. fl. 3. Shakespeare. 4 Bde. fl. 3.
Stifter. 2 Bde. fl. 2.40, Uhland 90 kr.
Klassiker. Hlustr. Praohtausg.
Lex.-Octav. In Orig.-Prachtbde. acb.,
Goethe. 5 Bde. (Statt fl. 36) fl. 18. Hauff.
2 Bde. (Statt fl. 15) fl. 8. ^eine, 6 Dto.
(Statt fl. 39.60) fl. 14. Körner, 2 Bde.
(Statt fl. 14.40) fl. 5.50 Lenau. 2 Bde
(Statt st. 13 20) fl. 5 50. Lefsing. 4 Bde.
(Statt fl. 24) fl. 8. Schiller. 4 Bde. (Statt
fl. 28.89) fl. 12. Shakespeare, 4 Bde.
(Statt fl 24) fl. 12.
Klassiker-Bibel, Goldene. Kathol.
Ausgabe. Folio. Atit 127 color. Vollbil­
dern. In 2 Orig.-Pracht-Maroquinteöer-
Bänto mit Goldsch geb., mit vergold.
Beschlägen, eingesetzten Malachitsteineu u.
vergoldetem Schlvfr. Statt fl. 150 fl. 75
Dasselbe Werk. Folio Mit 31 color.
Vollbildern und 61 Tondruck-Bollbiltorn.
In 2 Orig.-Pracht-Maroquinleder-Bände
mit Goldschn. geb. Vtatt fl. 75 fl. 37.50
Kleinp&nl, Bi, Rom in Wort vnd Bild.
Folio Mit 417 Jllustr., darunter vielen
Vollbildern. (L. 1382—83.) 552 S. In
eleg. Halbstobd. geb. «Statt fl 42) fl. 18
Kraerner, H., Das XIX. Jahrhundert
iu Wort und Bild. Polit. und Cultur-
geschichte. 3 Bde. B 1898/19)0. Bong
L Cie. In 3 Oriqinal-Prachtbünde ge­
bunden. Statt fl. 28.80 fl. 18
Hndetz, Josef, Projecte für öffentlich:
Bauten. Imp.-Folio. Mit 60 Tafeln. 188L
In Orig.-Cartonband geb. (fl. 30) fl. 8.50
I»ambert und Stahl. Moderne Billen
und ^andhäustr in Holz und Stein. In
farbiger Darstellung. Jmper.-Folio.
Mit 10« color. Tafel». In Orig.-Mappe.
Statt fl. 80 fl. 50
X«enning's Allgemeines Handbuch der
Freimaurerei. 2. Anst. 3 Bde. 1863-67.
In 3 Halbfrzbto. geb (N. 20) fl. 10
Lnhke, V., u. C. v. Lützow, Denk­
mäler derKmrft. Classiker-AnSgabe. Quer-
Folio Mit 193 Laseln iu Lithographie
nebst Lextband. In Mappe, (fl. 24) ft. 12
Lueger Otto, Lexikon der gesammten
Technik u. ihrer Hitfswiff. 7 Bde. Mit
zahlreichen Abbild. 1894—99. Ja 7 Orig-
Halbfrzbto. geb. Statt fl. 128 fl.- 70
LÄtss v.Larl v. T. Knnftschatze Italiens.
2. vermehrte Aufl. her. v. Jos. Dernjac.
Gr.-Folio. Mit 5>) Folio-Radirungen.1N19.
520 S. In Orig.-Prachttnbv. m. Goldschn.
geb. (fl 60).. fl. 25
Lhtrov's Zeitschrift für bildende Kunst
nebst Beiblatt Kunstchronik. Jahrgänge
1—XX. 1868—35. Mit Reg. In LI eleg.
Halbfranzbde. ged. Statt fl. 300 fl. 109
Cerkur. Kaufmännisches Unterrichtswerk
10 Theile. Lex^-Octav. 1896. I» Carton,
(fl. 12) fl. 4 80
Metternlob. Aus Metternich'S nach­
gelassenen Papieren. HerauSg. von d.
Sohne Fürsten R. Metternich-Winneburq.
In 8 Bvn. !880—81. In 8 Orig.-Lnbde.
ged. (fl. 56) fl. 20
Keyer’s Ccnversatfons-Lcx’kon.
5 neueste Anfl. 17 Bde. 1893—97. In 17
Orig.-Hlbfrzbde. geb. (st. fl. 102) fl. 52
4. Anfl 16 Bde. 1888-1890. In
Oriq.-Hlbirzbto. geb. (fl. 10i) fl. 26
3. Aufl. IS Bde. 1874—1879. Gut
geb. (fl. 96) fl. 15
2 Aufl. 16 Bde. 1867-1871. Gut
geb. (fl 90) fl. 10
Mittheilungen der k. u. k. geograpb.
Gesellschaft in Wien. Jahrgänge 1—42.
1857—1898. Brosch, (st. 210) fl 42
Conarohie. Die ctterreichiseh-
ungrarisohe, in Wort und Bild.
Herausgegeben von Kronvrinz Rudolf.
Bde. I—XVII. Quart. Mit zahlreichen
Illustrationen. Jeder Band ein abgeschlof-
sattes Ganzes. In 17 Orrg.-Prchtdto. geb.
(fl 106.10) fl. 45
Nothnagel, Prof. Dr. H», Specielle
Pathol. u. Therapie. 1895—1899. BiS.
der erschienen Bde. l—XXl. In 21 Orig.»
Hlbfrzbde. geb. (fl. 240) st. 160
Renaissance, Dv'utf ve. Eine Samm­
lung von Gegenständen der Architektur,
Decoration u. Kunstgewrrbe in Orig.-
Aufuahmen. HerauSg. von A uq. Ort­
wein. Bde. I—V. Folio. tz. 1871—1862.
Seemann. In 5 Örig.-Lcineubde. geb.
(st. 26t)'^ 90
Sen&n, H., Geschichte des Volke- Israel.
5 Bde. 1891. Brosch, statt sl. 18 fl. 10.80
Schack, A. Fr. v,, Gesammelte Werke.
3. Aufl. 10 Bde. 18*7—1899. In 10 Ori-s.u
Lnbde. geb. (st. 24) fl. '16
8obeibert, J., u. W. Porth, Jllustr.
Militär-Lexikon für die k. u. k. öiterr.-
ungar. und deutsche Armee. Lex.-Octav.
Mit ca. 600 Abb. B. 1897. 879 S. In
Orig.-Haldfranzbd. geb. (fl. 15) fl. 7.50
Schnallt, Dr. Ausführliches Lehr­
buch d. pharmaceutischen Chemie. 2 Bde.
(Bd. I 4. Aufl., Bd. II 3 Aufl) Mit
zahlr. Jllustr. und einer Spectraltafel.
1896—98. 2913 S. 2»» 2 Orig.-Halb-
frzbde. geb. (fl. 35.40)' fl. 20
Seehaken, Dis, des Weltverkehrs,
dargestellt von 11 Fachforschern unter Re­
daction von Alex. Dorn. In 2 Bdn. Mit
173 Jllustr. n. 216 Plänen. 1891. 1927 S.
In 2 Orig.-.PraÄtlnbto. geb. (fl. 21) fl. 7
Seubert, A., Allgem. Künstler-Lexikon
oder Leben u. Werke der berühmtesten
bildenden Künstler. 2. Aufl. Neue Ausg.
3 Bde. 1882. Ja 3 Oria.-Dve. geb.
i (fl. 12) fl. f.50
Sltsungsberiohte der kais. Akatomit
d. Wist Mathcm.-naturw. Classe-Wienl.
Eomplet in allen Abtheil. Bde. 97—107.
1888—1898. Brosch. Schönes Exemplar.
Statt fl. :i72^ fl- rS0
Spencer, H.» Die Principen der Psycho­
logie übersetzt von Dr. B. Better. 2 Bde.
1882—1886. 1401 S. 2» 2 Lubto.
geb (fl. 18).„ ff- 9
Sphinx« Monatsschrift für die geschicht­
liche und experimentale Begründung der
übersinnlichen Weltanschauung
auf monistischer Grundlage. .^>crauSg. von
Dr. Hübto-t-schlciton. Bde. 1—10. L.
1886—1890. Ja 10 Bde. geb. vergriffen
u. sehr selten. fl. 30
Staoke, Deutsche Geschichte. 2 Bde.
Mit zahle. Taf. in Farb^ndr.. Holzschn.
n. Kart. 1880-81. Lex.-Octav., 1564 S.
Jn2Halbfr;bton. ged. (fl. 15) fl. 7.50
Tairebnch meiner Reise um die Erde
1892—93 /von ErcherM Franz Ferd.
d'Este). 2 Bd^. W. 1895—93. Eleg. Orig.«
Lnbde. (ft. 14.70) fl. 9
Universum. Jllustr. Familien-Zeitschrift.
Gr.-Quart. Zahrgge. 1892. 93, 97. In
tadellosen Heften. 1892 u. 93 (statt ü. fi.9.36)
5 fl. 2. 1897 ff. 2 50
Ung-er, j.. System d.S Lsterr. allgem.
Privatrechts. Bde. l, 11 u. VI. 1853—1864.
In 3 Halbfranzbde. gcbund. (Statt
fl. 21.60) fl. 10.80
Varigny, O. de, Noavell© geographic
moderned^einq partiesda moniie. 5 Bde.
Gr..-Quart. Mil zahlreichen Vollbildern
und Karten und dielen Jllustr. irn Text.
(Paris, Übe. illustoc 1 .) Ja& Criq.*
Halbfrzbto. geb. (fl. 79) fl. 30
Vehse, Dr. Ed., Geschichte des osterr.
Hofes und Adels und der österr. Diplo­
matie. In 11 Bdn. 1352. Brosch.
a8 19. Jahrh, in
Bildnissen. Bde I-tt. Folio. Mir 240
Vollbildern von Lenbach, Werner u. v. A.
(B., Pbotogr. Gesellschaft.) 324 S. Text
In 30 Liefer. (ft. 27) fl. 14
Wolf, Oesterreich unter Maria Theresia»
Joses H u. Leopold IL 1740—1792. Berl.
1884. Mit 16 Taf. u. 31 Abb. In Orig-
Halbfrzbv. geb. (Statt fl. 8.85) fl. 4
Wolf, Ad.i Gesckichll Bilder aus Oesterr.
S Bde. W. 1878-80. 824 S. Brvich.
(fl. 8) fl. 1
LaiAwondv, E.. Im Hochgebirge. Wan-
tornngen. Mit Abb. von E. T. Compton.
Hrög. von K. Schulz. 1889. 380 S. 4.
In Origlbd. geb. (fl. 15) fl. 10
Zur guten Stunde. Jllustr. deutsche Zeit­
schrift. Gr.-Quart. Iahrgge. 1892,93,94.
Brosch. Iu tadellosen Bdn. (Statt
a sl. 6.72) -- i fl. 1.80
äWiener Filiale der
: SiiareMapn auf BdcübI 4 Forcent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und DevincuHrung von Werthpapieren.
6558
rat, u, g b Eiiipzalltes Aeticatapital &. 2010,099. «ti
ZirnosMM bank ^assstf B£i**
I M-,.■ 4 0% Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, ParduWc,
Wieslj I-, nerrengasse WP. lc< Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
bet Jenik an 'ne kalte Messingstange lehnt." Er heiratet
später ein Fabriksmädchen, das er aus dem ärgsten moralt»
jchen Schmutz herausgezogen, dann sich selbst überlassen
und als goldecht befunden hat. Ja wirklich, er heiratet!
Dieser stramme Socialist ist nicht blos in dieser Sache,
sondern in „allen Dingen für Ordnung". Und dieser Zug
ist vollkommen richttg beobachtet; der Berliner Social-
Demokrat wird nicht richtig aufgefaßt, wenn man den Zug
von gemüchlichem Spießbürgerthnm bei ihm übersieht.
Der „Feine" in der Gruppe ist Fritze Ballaüf, der Taxa-
meterkntscher „mit'n weißen Cylinder". Er stellt sich Hans
Damerkow mit einer schönm Armbewegung vor und hält
dabei, nach Berliner Art, eine kleine erläuternde Rede:
„Sie werden immer finden und bemerken, det ick für Bil­
dung und Manieren bin. Et läßt sich ja in't menschliche
Leben nich umjchn, det nich dann und wann Zweie ganz
kallebarisch anencmder jerachen. Denn aber immer mit Bil­
dung un Anstand. Det is mein Standpunkt. Ick bin nich
für Radau." Natürlich ist er umsomehr „vor die Liebe",
und uracht dem braven Hans alsbald seine Braut ab­
spenstig. Diese Gesellschaft haust bei einer allen Person,
die auch wieder nur in Berlin möglich ist, bei „Mutter
Liebestrauten". Sie steht fortwährend wegen klemer Ueber-
tretungen mit d>er Polizei in Krakchl, aber bei sich zu
Hause hält sie stWmmes Rchiment. Nicht etwa mit Klein-
nchkeit und Pedanterie, sondem blos damtt eine gewisse
Behaglichkeit herrsche, in der sich Alle wohl fühlen^ Im
Ueorigen aber „eschttmitt die Liebestrauten jeden Menschen
vor en Jewächse vor sich", und das mü vielem lebendigen
Mutterwitz. Das Gegentheil zu ihr ist eine verschämte
Kupplerin, Frau Bolle, die an alleinstehende Mädchen ver-
«riechet und ihnen Behanntschaften vermittelt. Wie Eine
von diesen einmal für ein paar Wochen hinter Schloß und
Riegel sitzt, geht die Brave gleich hin und verkauft deren
Kleider. „Na, Lüpzinchen," sagt sie zu ihrer Entschuldi­
gung, „nu sein Se schon jemüthlich. Ick steckte doch in der
Bredouille, un schuldig warett Se mir ooch, un an Be-
rappung jar keen JÄanke..:. Ein Mächen wie Sie!
Wat sind dem ein paar Anzüge? Det kleidet sich von
Kopp zu Füßen in Seide, sobald et wA."
So ist also das Berlinerthum der unteren Stände,
und was sich dort zusamNiendrängt, mit knappen Strichen
Vorzüglich gezeichnet. Die Proben ließen sich leicht ver-
mehren. Richt geringer aber sind die gelegentlichen Local­
schilderungen. Ob wir in eine Berliner Schutzmanns-
Familie öder aus einen Arbetterball. in eine christlich-sociale
Famllien-Zusammenkunft oder in ein gcheimnißvolles nächt-
lickies Stelldichein in der Tiefe des frisch aufgeworfenen Canal­
grabens, ob wir auf die Friedrichsstraße oder auf den
Molkenmarkt oder in den Friedrichshain geführt werden,
überall haben wir echten Berliner Boden unter den Füüm
und spüren die Berliner Lust. Ein Cabinetsstück für sich ist
die Schilderung des Treibens in „Klein-Kamerun", das ist
in der außerhalb der Peripherie gelegenen Laubenstadt der
Proletarier, wo von vielen Hunderten zu gleicher Zeit und
von jedem auf ein paar Quadratfuß selbstgepachteten und
selbstgepflegten Bodens Sommerfrische und Sonntags­
erholung genossen wird. Dort entspinnt sich alsdann ein
behagliches kleinbürgerliches Leben mit vielem Humor und
sttller Bergnüglichkeit,^ mit Eifersüchteleien, Klatschereien,
Sttcheleien, aber man ist doch bei „Mutter Grün" und hat
seinen Feiettag.
In scharfem Conttast zu diesen Kleinbürger- und
Arbeiterkreisen stehen die Aristokraten-, Pwtzen-und Geld-
schinderkreise. Auch hier zeigt Louise Westkirch vielfach gitte
Beobachtung und genaue Kenntnisse. Aber im Ganzen ist
sie in diesen Schilderungen nicht objectiv genug und gar
zu sehr beflissen, alles Schlimme zusammenzutragen und
tendenziös zu häufen. So muß ein reicher Fabrikant nicht
weniger als dreimal ein Unglück verschulden, bei dem seine
Arbeiter ihr Leben verlieren. Zweimal stürzen chm die
Schächte in seinen schlesischen Bergwerken ein, das dritte-
mal bricht chm in seiner Spinnerei in Berlin der große
Fabriksschomstein zusammen und zerschlägt das Dach des
Arbeitssaales und manche der darin arbettenden Menschen.
Gewiß schildert die Verfasserin durchaus nicht Dinge, von
denen man sagen kann, daß sie nicht passiren. Nur s o
pasflren sie wettaus nicht, w i e sie sie schildert. So unver-
büllt namenllich wagm sich Bosheit und Eigennutz denn
doch nicht zu zeigen; so ungehindert vermögen sie nicht zu
arbeiten. Wo der Parteigegner blos Tücke, GesinnmiK-
losigkeit und feige Berechnung erblickt, da sollte das Auge
des Dichters die menschlichen Beweggründe entdecken und
ausweisen. In jedem wahrhaft menschlichen Beweaqnmd
aber findet sich irgendwo ein Goldkom, und sei es auch
nicht mehr als ein frommer Selbstbettug. Nicht Mes ist
Phrase, was dem Außenstehenden so erscheint. Es ist un­
geheuerlich, woran die Menschen Alles zu glauben ver­
mögen! An was glauben nicht Min die Social- Demo,
kratm 1
Auch wird tri der Schilderung der guten Gesellschafts­
kreise die Darstellung, so pikant sie manchmal klingt, doch
wesentlich trivialer. Es wird hier mchr mit Cliches gcar^
beitet. Und Manches wird im üblen Sinne romanhaft. So
ist zum Beispiel das adelige Liebespaar, das sich im
Gegensatz zur übrigen Gefcllschastsschicht zu Freiheit und
Edelmuth entwickelt, das sich zwei Bände lang flieht und
dann auf zehn Seiten plötzlich zusammenfindet, eine echt
frauenzimmerliche Erfindung, die man ebensogut der seligen
Marlitt zutrauen könnte. Bon der Psychologie einer großen
Courtisane vollends hat Fräulein Westkirch (wozu nian ihr
vielleicht gratuliren kann) nur die allerdürstigfte Ahnung.'
Wie sie dieselbe sich aus dem Bauern- und Fabriksmädchen
entwickeln läßt, vis Theater, in lauter Galoppsprrmgen,
das ist einer durch Lectüre erhitzten Phantasie, aber nicht
realer Lebensbeobachtung entsprungen. Auch spricht die
Tendenz vielfach störend dazwischen und hindert die reine
dichterische Anschauung.
Es ist aber seltsam, wie die Verfasserin zum Schluß
ihre durch das ganze Buch festgehaltene Parteitendenz plötz­
lich opfert und sich unversehens zu einer Lebensanschauung
bekennt, die aufs engste mit Nietzsche zusammenhängt, derwi
selben Nietzsche, der bis dahin gelegentlich Settenhiebe er-
hiett. Die junge adelige Heldin ist nämlich Krankenpflege^
nn geworden; aber wie sie den tteulos geglaubten Ge­
liebten nun wieder in den Armen hält, da kommt chr
plötzlich eine neue Erkennttriß. Sie sagt: „Ich habe mich
dem Dienste der leidenden Menschheit geweiht, und, soll
ich's gestehen, Joachim, gerade in diesem Dienst ist mir
der Gedanke gekommen, daß wir zu ängstlich das Welke,
Todgeweihte, Krüppelhafte und Kranke stützen und erhallen)
sich und der Well zur Qual. Wer ein Helfer würde deri
Gesunden, Lebenskräftigen, die heute in Schaaren erstickt,-
unter die Füße getreten werden, der wäre wahrlich ciri
Retter, ein ganz Großer. Und diesem Großen den Muth
wachgehMn zu haben zu seinem Werke, und diesem Htti-
reichen auch nur eine bittere Stunde versüßt zu haben,-
das meint' ich, möchte werchvoller sein, als hundert Sieche
hinzuhallen in ihrem Siechchnm." So tritt uns zum
Schluß ein neues Evangelium entgegen, und wahrlich, es
klingt nicht übel im Munde einer Frau. Es gibt auch eine
geistige Obdachlosigkeit, und für diese hat noch nienwls
Jemand ein Asyl gebaut, noch wird es jemals bauen.'
Und nur eine Heimat und Hürde gibt cs für diese: treue
Liebe. Auch da liegt ein Roman verborgen^ und sogar tjn
socialer. Weriwird ihn uns schreiben ?i.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 44 ]
ffoft» 44
IS. April 1900
Ms», SanatAg
yfXi-'
TVene Freie Fretse«
„Zar Seidenkönlgln“
Wien, I., Bauernmarkt 10.
ßpeeialhaus für Seidenstoffe. Alleinige Specialitäten: Imprignirt»
Beidenfoulards, Waschseide in reizenden Dessins, schwarze,
gesottene Seide. nu
Sr. 12808
f
3
SCHWEIZ.
ENGADIN,
SCHWEIZ.
Zufahrten: Von Wien über Landeek; von Heran Über den Ofenpass oder über das
Stilfserjoch und Berninapass.
Von Mailand und den italienischen Seen über Chiavenna (Eisen­
bahnstation), dann per Post über Maloja oder durch das Veltlin und über
den Beminapass.
/1800 raA st. Moritz Pontroslna, Haoptplats kir Tourist*», Maloja,
Sils, Süvaplana, Campför, Celerina, Samadon, Zuoz (Laftanrie),
reichhaltige Glaubersalz-
Znfhbrten r Von Paria und Westdeutschland über Basel-Zürich-Chur-Thusis (Eisen­
bahnstation) oder über Zürieh-Landquart-Davos (Eisenbahnstation), dann
per Post über die Gebirgspässe Julier, Albula oder Flüela,
Ton Stuttgart und München über Liudau-Landquart-Thusis ins Ober-
Engadin oder über Landeck (Eisenbahnstation) ins Unter-Engadin.
Ober-Engadin (Tit*)
Unter-Engadin^& n,) quellen,'Eisensäuerlinge, Hineralbader).
(1200 M.\ Tarasp- Schuls- Vulpera (berühmte,
j. ..
Prospecte können gratis bezogen werden durch die Verkchrsbureanx in St. Moritz, Pontresina nnd Tarasp.
HeilSfgenstädterstrasse 29.
Telephon 14322.
\
1
Herbabny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
Preis: l Flacon 1 fl.» per Pest
für 1—3 Flacons 20 Ec. mehr
für Emballage.
5 /&~ Man beachte hie ttcben s
_-; stehende Schutzmarke. *Ub
SiiuuesKWBASNvwirMj» i Centrai-Vcrsendnnas-Depot für die
-- Provinzen: 6S5 ö
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VH/l, Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in ben meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
1900.
Echte Drmurer Stoffe
Ei» Evapoa Mtr. 3.10
lang, complcten Herren
Nil/rug (Stock, Hose unv
Gilet> gebend, kostet nur
st. 2*75,3,70,4.80 e.itsht -,,
st. tz.— S. 6.80 von heiser« Echter
~~ von seiner Schaf.
,*<ä von feinster uoflt.
von hochfeinste«
Gin Soiqjcn zu schwarzcm C 2 lS!,.Ä„zug ft. I».—. sowie Neicrzieherstoffe.
Teuristenloden, feinste Kummgurne rc. :c. versende» ,» stadr^spreifcu die eis
reell und solid befiiclanute Tuchseiri'S-N>e«er!-ge
ilB
1 l st. 10.-
SiegeMsnhef in Brtinn.
Muster gratis ti. franco.MilstkrgclrmkLieferung garaatirt.,
D!e VcvtheNe der VrivarruuMj-ift, Stoffe vircct der o1ri2er Jf
finita aai ^rrbrirSorle ju bestellen, sind bedeutend. 7554
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Praterstrasse SOh
s Reform-Kindersessel i
aowol als hoher Stuhl,
nie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
Sicherheitsverschloss.
zn
billigsten Preisen.
Laube's Sernfung an das Lurglhealer.
Von Alexander v. Weile«.
(Fortsetzung. *}
Laube HW, die er in den .Erinnerungen" sagt,
diesen verbindlichen, aber nichtssagenden Brief für eine
„Höflichkeit". Wie er den Zusammenhang seiner Angelegen­
heit mit der politischen Lage fühlt, zeigen die Briefe an
Halm aus Frankfurt, die auch interessante Ergänzungen
zu seinem Buche: „Das erste deutsche Parlament" und
den Nachträgen in seinen „Erinnerungen" bieten. Am
5. Januar 1849 schreibt er: „Das politische Verhältniß
Oesterreichs zu Deutschland ist viel schlimmer geworden,
als Freund Rettich **) ahnt, welcher mit einer Herkunst
Schmerling's die Sache ins Gleichgewicht zu bririgen
hofft. Schmerling's Rede in Wien: „Die Größe Oester­
reichs sei ihm stets über Alles gegangen," -***) und die Er­
klärung des Programmes, welche er mitgebrachi und.
welche ihm zugeschrieben wird, hat ihn hier unmöglich ge­
macht. Die Sache kommt zum Zerspringen, und was nicht
durchaus österreichisch gesinnt ist, ist hier 'in
Wuth und schreit einstimmig, auf diesem Wege liegt nur
der alte Bundestag, es muß also ein Ende gemacht wer­
den.
Was geht das uns an? fragen Sie vielleicht. Vielleicht,
denn auch in Ihrem dortigen Zusammenhange übersehen Sie,
gerade nur Sie, die Consequcnzcn nicht blos unmittelbar für
mich, den österreichischen Abgeordneten. Ich kann weiter
schweigen, wie ich aus tausend Gründen bisher ge­
schwiegen, und die Eitelkeit am wenigsten wird mich
dazu verleiten, in einer allerdings mir zu Gebote stehen­
den Frage mitentscheidend hervorzutreten. Aber Schweigen
im Parlamente ist noch was Anderes als im Privatleben
hier, wo man sich stündlich sicht und stößt. Lügen kann
ich nicht, und mein Vaterlandsgefühl ist darüber nicht zu
täuschen, daß eine Rückkehr zum Bundestage, zur Wohl-
gesälliäieit für Oesterreich ein Unglück wäre.' Dadurch wird
mein Verhältniß zu den enragirten Oesterreichern ein flaues
Ferner aber, wenn Gagem siegt, f) wird Oesterreichs
Verhältniß zu Deutschland Gott weiß was für eins
würde ich dann nach Wien paffen?.
*) Siebe Nr. 12780, Nr. 10789 und Nr. 19796 der „Neue,
Freien Presse" vom L5. März, rcfpective 1. und 8. April.
■**) Der ihm den Brief Grünne's übermittelt hatte,
i***) Am 27. December 1843 in der Versammlung seiner Wah
märmcr.
V Mt fefne? Idee dc§ Ausschlusses Oestcrr-i
sammen, die, ganz wie Grünne vorgeschlagen hatte, W.
steht aus: dem Vice-Präsidenten des General-Rechnungs-
Directoriums Joseph Pipitz, als Vorsitzenden, dem Miui--
sterialrath im Ministenum des Jnnenr Karl Malz,, deut
Hofrath und Hofkammer-Prycurator Joseph Linden, daN
Hofsecretär im Obastkämmerer-Amte v. Raymond, daN
Ministerialrathe im Finanzministerium Wenzeslaus Bey«
und-dem Regierungsrathe und Director des BurgtheaterS^
Franz v. Holbein. Man beschäftigt sich vor Allem mit da
Geldfrage. Holbein macht Vorschläge zu Ersparungen: wie
Pensionirung älterer, Entlastung jüngerer,- unbrauchbarer
Mitglieder, Einzichung aller pekuniären Begünstigungen,,
an deren Stelle die Einführung des Spielhonorars zu
treten habe, eventuelle Aushebung der Tantieme, Erricht
tung einer Theaterschule, in da sich junge Leute zu Künst­
lern „nach unseren großen, aber verblühenden
Mustern" bilden können. Als Mittel zur Hebung von Eiw'
nahmen nannte er die Anstellung eines Dramaturgen, dü
unter dem Mrector stehen solle und sich bei Auswahl itnji
Scemrung von Stücken, bei Besetzungen von Rollen „nach
den vorhandenen und von der Directron zu bestimmendes
Mitteln einrichten müsse". Damit sich sein Eifer steigere
' empfichlt Holbein, einen Thell seines Gehaltes aus Per-
centm von der über das Präliminare erzielten Mchreiw-
nähme bestehen zu lassen. Jedenfalls sei da Dramaturg
aber probeweise anzustellen. Nachdem Raymond auf die
Vorverhandlungen mit Laube hingewiesen, wird beschlossen^,
die principielle Genchmigung zur Anstellung eines Dra­
maturgen, „unter etwaiger Erwähnung des Dr. Laubes
pom Kaffer^ zu erbitten. Nachdem ein von Grünne nomi-
nirtes Comttemitglied, da dramatische Dichter Grillparzer,-
da Litzimg nicht beigetyphut, will Pipitz seinen Rath noch
persönlich enifjolcitj' J


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 45 ]
^Nr. 12803
-- 1>
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
15. April 1900
Seite 45
Für Hausbesitzer— „Patent-Lfgator-Hrix“
Waflererfparniß, Rohrbruchverhüter,
Selbstschlicßer, verhütet umtühe Wasserverschwendungen rc. -c.
Ist der einzig« existirende Apparat (WeltpatenO, welcher derartige Anerkennungen höchster
Behörde«, Ministerien rc. auszuweisen hat.
Für Hausbesitzer, Wasserleitungs-Administration.!
Umfaßt die Instandhaltung der Anlage, genaue Controle des Wasserverbrauches zu einem geringen jährlichen Pauschalbetrag. Anerkennung der größten Häuser Wiens.— Uebernahme von
Gas- und Wasserleitungs-Installationen.
Richard Krix& Co., Wien, VUL, Tigergasse Nr. 14.— Telephon 5171
Inhaber der K. t*. K. arrsfchl. Rrivttrgirrr.
0
Jeder Apparat muss mit der Aufschrift „Patent B. Kr iac“ ve rsehe n sein.— Prosp ekte gratis und franco.
Wichtige mittlieilung "WZ
für Hoteliers, Tilleubcsitzer, Badeanstalten und 1'rivatcJ
■ Ans Anlass der Uebernahme des altrenonunirten
Teppich-Geschäftes ^7 Rndoif Stnlik,
VI., Mariäbilferstrasse
(Stiftskaserne),
gelangen Tom 17. April an die vorhandenen grossen. Vor räth© in allen Sorten*-
Salon- und Laufteppichen,
□ecken, Möbelstoffen,
Vorhängen, Cocosläufern, Matten u. Linoleum
in bekannt vorzüglicher Qualität
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
znm Verkaufe.
7713
Eine Errungenschaft auf dem Gebiete der Er-
»»vttUge» sind die scl b stspielenden Pianinos und
Flügel, auf welche die Firma Ludwig Hupfeld, Leipzig-
Wien, ein Patent mallen Staaten besitzt. Durch fortwährende
Verbesserungen ist es gelungen, daß das automatische Spiel von
dem Vortrage des ClavierspielerS nicht zu unterscheiden ist. Herr
Paul de Witt schreibt in Nr. 17 seiner Zeitschrift siir Instru­
mentenbau unter Anderm selbst: „Hnpseld'S mechanisches Pianino
sieht als Kunstwerk vor uns, das einen Ehrenplatz tu den Salons
der Reichen verdient. So manches Clavier als Möbelstück würde
verschwinden, wenn man sich bei Ankauf eines solchen dasselbe
gleich mechanisch einrichten ließe." Dann ist es ein Instrument,
welches jeglichem Wunsche gerecht werden kann, da es durch die
elektrische Einrichtung, sei es für Anschluß an Starkstrom, sei es
mit Accumnlatvrcnbetricb ebenso geeignet ist zum automatischen
Sclbstjpiel als znm Drehen mit der Hand. Der Clavierspieler
und Künstler aus dem Clavier wird ferner in seinem Spiel absolut
nicht beeinträchtigt. In Folge des enormen Nvtenlagers, .»welches
über 800 der verschiedensten Musikstücke ausweist, vom volksthüm-
lichen beliebten Walzer bis zu der besten classischen Musik, kann
dir besten dir billigsten
in Wien bei
grösster Ans wähl.
7644
Zeöe WepcrrnLirr? bekanntlich nur
90 kr.
mit IzäHriger Gcwctntie.
Preiscourante gratis u. franco.
■WIE2JN,
XVJLIl., Währing, Schnlgasse Nr. 5.
jedem Geschmack Rechnung getragen werde». Anlomatisch einge­
richtet, dient es nebenbei jedem Hotelier und Cafitier als gute,
Einnahmequelle. Zur Bequemlichkeit des Pnblicums hat dies
Firnia L ud wig. Hup feld, Leipzig, hier Maria«!
hilferstraße 9, Mezzanin eine Filiale errichtet, wo-
Interessenten Gelegenheit geboten ist, sich von der Vorzüglichkeit
der Ciaviere als erstclajstgeS Fabricat der größten Pianofortc«
fabrik in Wien und ihres tadellosen mechanischen Spiels zu
überzeugen. 762,
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schisssverbindnng mit Triest,
8766 Pola, Fiume und Brindisi.
Pust-rthal, 676 M. ü. M.
waldreicher Ausettthattsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touriften-Staird-
ort. Prospecte d. d. Siadtmagistrai. erO
vstsesdLü kmr s. lögen,
Hesel Seesckloss.
Bans J. Bauers.
Eröffnung lö. Mai.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten und Veranden, empfiehlt sein»
i-enfio» rii den billigficii Preisen. Prospecte gratis. Omnibus am Bahnhof Binz.
7 96
Lclephon rnr Hanse.
Bin; hat jetzt Canalisarion und Wasserleitung.
Besitzer: W. Klflnrter.
Das geschah, und am 29. März legt er dem Oberst­
kämmerer das Protokoll vor mit einigen ergänzenden Be­
merkungen. Auch Grillparzer habe sich sehr für die Spiel-
honorare ausgesprochen, sowie gegen die Aufhebung der
Tantiemen, der schon Holbein selbst mit Hinweis auf die
„öffentliche Meinung" nicht das Wort geredet, aber er habe
' gemeint, es ließe sich der Modus finden, daß den Dichtern
nach Ablauf einer gewissen Zahl von Jahren nicht mehr
zehn, sondern fünf Percent der Einnahme zufielen. Beide,
Pipitz wie Grillparzer, sahen die große Schwierigkeit, einen
wirklichen Dramaturgen zu finden „unter den vielen,
nach einem Platz strebenden Literaten". „In Laube findet
Grillparzer einige Bedenken, er besorgt, daß er zu viel in
politisches Treiben eingeführt, zu wenig mit genuinem poeti­
schen Geiste ansgestattet und mehr darauf bedacht fei, daS
neue Amt sich, als sich den Forderungen des neuen Amtes
unterzuordnen." Grillparzer machte den Vorschlag, „dem
v. Holbein zu gestalten, daß er zur Vorprüfung der
dramatischen Eingaben einstweilen einen Mann suche, der
gegen einen Jahresgehalt von etwa 1200 fl. ihm in der
literarischen Abtheilung seiner Theatcr-Direction Hilfe leiste.
Grillparzer würde diesfalls auf einen Cameral-Secretär
& Hermannsthal*) hindeuten.
Der Commissionsbericht, sowie die Zusatzbemerkungen
Pipitz' leitet Graf Grünne am 22. April an den Kaiser.
Er formulirt die Anträge in Betreff eines Dramaturgen
dahin, daß die a. h. Genehmigung im Princip ertheilt
werden möge und der Vorschlag wegen seines Titels und
seiner Instruction baldmöglichst zu unterbreiten fei;_ sollte
jedoch sich keine taugliche Persönlichkeit finden, so möge die An­
stellung eines Literaten mit einem Gehalte von 1200 fl. so­
fort gestattet werden. AuS Eigenem fügt Grünne hinzu: „Zu
dem Dramaturgen kann ich nicht unbemerkt lassen, daß die
mit Laube gepflogenen Unterhandlungen bereits so weit ge­
diehen sind, daß selbe nicht so ganz unbedingt abgebrochen
werden können. ES dürsten Euer Majestät demnach ge­
ruhen, sich, wenn diese Fragen der a. h. Entscheidung unter­
zogen werden, den ganzen Act wegen Dr. Laube wieder vorlegen
zu lassen. Endlich soll ich um die Ermächtigung bitten, dem
provisorisch anzustellenden Dramaturgen eine angemessene,
das ist höher als die mit 1200 fl. angetragene Entschädigung
zuzuwenden, weil um diesen Preis allerdings kein Mann
mit den erforderlichen Eigenschaften gesunden werden kann,
gerade dadurch aber die Möglichkeit entfällt, sich zu über­
zeugen, welchen Nutzen ein tüchtiger Dramaturg dem
Institute zu verschaffen vermag, was doch der Zweck
dieses Provisoriums sein soll." Am 24. April schrieb
*) Frau» Hermann v. Hermanusthal (geboren 17991, sein
Drama „Ziani nv^ seine Braut" war 1817-im Burgtheatcr--gc-
«ebeu worden.
der Kaiser unter diese Vorschläge sein „Genehmigt",
unter Anordnung einer neuerlichen Eommissionsberctthung,
die präcise Vorschläge über Pensionirung bestimmter Mit­
glieder und Ernennung des Dramaturgen geben soll. Die­
selbe tritt am 29. und 30. Mai zusammen, bestehend aus
Linden, Hoibein, Beyer und Raymond; den Vorsitz hat der
am 9. Mai neuernannte Käm merer Graf Karl Lanckoronski.
Nach,Berathung über die anderen Vorschläge, die uns hier
nicht berühren, wird auf die Dramaturgen-Frage eingegangen.
Die Commission ist einig, daß dir Anstellung eines Dramaturgen
durchaus wünschenswerth sei, kvo sich einerseits die öffentliche
Meinung so für ihn ausspreche und andererseits Holbcin eine
Entlastung wirklich bedürfe. „Herr v. Holbcin fragt, ob es die
Verpflichtnng sei, alle einlangenden Manuskripte zu lesen,
oder ob sich diese Beuriheilung nur aus die dramatischen
Werke von bereits rühmlich bekatinien Dichtern, znm Beispiel
Münch (Halm), Bauernfeld, Laube, Gutzkow zu be­
schränken habe. Ans die Versicherung, daß in dieser Beziehung
eine Gleichberechtigung eintreten müsse und daß die oberste
Hoftheater-Direction nie zugeben werde, einzelne, wenn auch
berühmte Dichter zum Nachtheil Anderer zu begünstigen,
sprach Herr v. Hoibein wiederholt die Meinung aus, daß
er keinen Dramaturgen brauche; er habe ebenfalls nur
der öffentlichen Stimme wegen auf dessen Anstellung
angetragen; er glaube durch seine vieljährige Erfahrung
in der Theaterverwaltung, selbst dramatischer Dichter, mit
Jcdcnl in die Schranken treten zu können, und bittet höchstens
um Beigebung eines Gehilfen für diese Partie, eines
Literaten, der ohne fixe Anstellung, mithin ohne Titel, blos
gegen eine nach Uebereinkunft zu bestimmende Remuneration
in seiner Wohnung die einlangenden, ihm vom Herrn
Director zugesendet werdende» Stücke liest und dem Letzteren
seine Ansichten darüber mittheilt. Einen weiteren Einfluß
darf er auf die Geschäfts niemals nehmen. Bei der so be­
stimmte» Versicherung des Herrn Direetors wurde von der
Commission dieser Antrag angenommen und für dieses Ge­
schäft eine monatliche Remuneration von 100 fl.
festzustellen gefunden. Somit wären die Unterhandlungen
mit Dr. Laube abzubrechen." Am Schluffe des Protokolls
macht Holbein den eigenhändigen Zusatz, er habe „die Be­
stellung eines Dramaturgen nicht für nothwendig, aber
für mich als wünschenswerth erklärt, insofernr ein
Mann von anerkanntem Ruse und Ansehen dazu erwählt
würde, welcher mit hinreichend praktischer Sachkenntniß be­
gabt und in politischen Ansichten, welche ineine schwache Seife
sind, bewandert wäre".
So scheint Holbein auS einer bösen Sache, die er selbst
heraufbeschworen, mit heiler Haut herauszukommen. Er halte
nach einem willigen, bescheidenen Helfer gerufen, dcr seine
Kreise-nicht im mindesten störe, und da trat ihm-der fürch­
terliche Laube entgegen, von dem er allen Grund hatte an»
zunehmen, daß er sich mit einer Nebenrolle nicht abspeisen
lassen werde. So suchte er seiner Berufung einen Riegel
vorzuschieben. Aber er hatte nicht mit dem Grafen Lancko-
ronski gerechnet. Dieser berichtete über die Ergebnisse der,
Berathung an den Kaiser am 5. August. Er constatirl „den
theils durch' unglückliche außergewöhnliche Zeitverhältnisse,
theils aber auch durch Mißgriffe der verschiedenen Direktionen,
herbeigeführten bedenklichen Zustand des HosburgtheaterS in;
ökonomischer und artistischer Beziehung, das offenbare, zwar'
naturgemäße Verblühen eines Theiles der älteren Mitglieder".
Was die Bencsicieil der Mitglieder betrifft, erlaubt er sich,
die Aufhebung der Benefice-Vorstellungen für die Regiffeure
vorzuschlagen. Die Tantiemen zu ersparen, wäre nach seiner
Ansicht wol von großem Vortheil, doch will er dieser Frage
jetzt nicht näher treten. Desto ausführlicher beschäftigt er sich
mit dem Dramaturgen.
„Jede deutsche Bühne» welche nur einigermaßen einen
Namen hat, besitzt einen Dramaturgen. Dieser Posten ist
in mancher Beziehung wichtiger als der des Dichters selbst.
Die Nothwendigkeit der Anstellung eines Dramaturgen bek
der kaiserlichen Hofbühne ist allgemein anerkannt, und daS
Bedürfniß einer solchen artistischen Stütze war niemals
dringender als jetzt, wo das Institut im Verblühen ist, die
ersten Fächer neu zu besetzen sind und der durch fort­
währende Tendenzstücke verderbte Geschmack des PublicnmS'
wieder eine edlere Richtung erhalten soll. Zu einer solchen
mehrfachen Restauration halte ich die Kräfte des Direktors.
v. Holbein offenbar für zu schwach. Er ist ein Mann von'
siebzig Jahren, Routinist, ohne ästhetische Auffassung,!
dabei mehr für die Oekonomie als für die arti«’
stische Leitung befähigt, ungeachtet besten aber eifer­
süchtig auf Jeden, der ihn eben darin unterstützen sollte. ’’
Darum auch seine fortwährende Opposition in der Drama­
turgenfrage, darum auch seine mit aller Gewalt gegen die
allgemeine Stimme anstrebende Behauptung: da-
Hofburgtheater brauche keinen Dramaturgen, er— Holbein—
sei der beste Dramaturg. Ich fragte ihn zwar, warum er
selbst in seinem Berichte vom 5. Oktober 1848 die An­
stellung eines solchen in Antrag brachte— seine im Proto­
koll enthaltene Antwort zeigte, daß er damit nur der
öffentlichen Stimmung (die er also doch anerkannt) folgte,
die Anstellung desselben aber nicht für nothwendig,
höchstens für wünschenswerth halte. Ich pflege mich
nicht gern an leere Worte zu halten, wo cs sich um so
wichtige Interessen wie hier handelt. Die Frage, ob das
Burgthcaler einen Dramaturgen haben muß, darf nicht mehr
erörtert werden, sic ist entschieden mit Ja zu beant worten;
cS handelt sich nur, wie de» richtigen Mann zu finden r
fgtttfeta«, JitiU


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 46 ]
Seite 46
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
16. April 1900
Wft 1SS08
Grosses Internationales Reinipnos-Insitl
(Staehr& Co.),
Wien, IV. Bezirk, Margarethenstrasse Nr. 30.
Berlin.- Breslau.- Potsdam.- London.- Hew-Yoii- Brookljn.
Die stetig fortschreitende Eutwicklmiz Wiens, die tiiglich emperwachfenden ereßartiaen Santen mit Minen Glas­
massen nnd die damit verbundenen, öfter recht gefährlichen Reinignngsarbeitcn lassen eg ung wünschcnSwerlh erscheinen,
auch am hiesigen Platze unter der Firma:'
Grosses Internationales Reinipngs-Institut
(Staehr& Co.), IV., Ittargarclhcjistasse 30,
ein der Neuzeit entsprechendes Reinig»»«» Institut größeren SttzlS, wie mir solche in Berlin. London nnd New-Nurk de-
Keiben, zu ctablircn.— Zu diesem Zwecke haben wir das hierfeldsi, Margarethenstraße so, feit IS Jahren bestchende
ReinigungS Institut übernommen.
Auf i'Oiäfitige Erfahrungen und genügende Kapitalien gestützt, find wir in der angenehmen Lage, unser« Werthen
Kundschaft das Möglichste zu biete». Wir sind zu allen Diensten berest, übernehmen Arbeiten zu einmaliger AuSsübruna
nnd gewähren bedeutende Bortheile im Atannenient.
Für beste Ausführung der uns übertragenen Arbeiten leisten wir Garantie und übernehmen jedes SRiftco für etwaige
Unfälle und schaden.
3» Wien werden wir nur Ocsterrcicher (DerwaltrmgS- wie Arbeitcr-Perfonal, mit besten Empfehlungen ver­
sehen) beschäftigen, nnd soll es uns Freude macheu. recht vielen Leuten lobnendcn Verdienst gebe» zu können.
Wir wenden uns an die verehrlichen Wiener Geschäftsleute wie Private mit der Bitte, unser Unternehmen
sreundlrchft unterstützen zu wollen, und geben wir das Versprechen."'— """"
stetes Bestreben fei» soll.
daß
nur die volle Erfüllung derer Wünsche unser
— W9
Mit aller Hochachtung
Großes Internationales Reimgvngr- Institut
Staehr Sc Co.
Hohe Provisionen werden für Nachweis von Handen gewährt.
Agenten gegen Fixum und Provision finden dauernde Beschäftigung.
Bestehende Keinignngs-Institnte werden gegen Cassa gehaust.
li. k. Oesterreichische^ 81 a a t s b a h n e n.
ib 35 J&nnar Ifislfl n»,— **
Giltig »d 25. Januar IM.
Kürzeste Zogsverftindungca:
*9.00
9.SO
5.38
Wien—Arlberg—Paris—Genf.%
^ab Wien Westb anA
an Innsbruck.. ...ab^
» Zürich„
an Sern ■».»«••••••••■ .ab
Genf ,, B
Lyon
Marseille..
P.12
IÄ45
10.28
K.tÄ
6.05 (Y a® Paris.; abAl 8 GL
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paria.
Speisewagen zwischen WÖrgl nnd Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7.45
6.33
10.30
6.00
1.57
IS.so
10.30
6 53
8 45
10.40
.
9.15
7.15
7 10
9 SS
Wien
11.20
«8.25
4.25
3.13
12.57
12.49
12.04
4.84
4.43
8.15
9.29
10.11
10.4V
4.50
5.30
7.50
Y*
8.10
—Köln—Brüssel—London.
I -ah Wien Westb. .anA
r an Passau atj
| an Mainz.. .ab
an Frankfurt... «ab
* Köln
an Brüssel .ab
„ Ostende»
„ London*
an London (Über
Vltssings«) ..ab
e London (über
Hoekv.HoIl.),
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f« von Ostende nach Köln.— v.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—-Ostende.*
Fahrtdaner: Wien—London 29*/» oder 33*,', Standen.
7.45
S.5S
5 SS
ÖüO
Wien
* u
-München—
t
Paris.
*
| 8.35
§4.45
8.35 j
ab Wien
Westb. an
6.45
0.6.52
9.15
6.30
an Münch, ab
9.03
311.10
9.54
113.08
5.10
,8titsrt>g.„
9.30
23 35
10.30
o 7.25
5.80J,
f, Paris.
10.25
S.v.10
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
f-Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Ronm-MaUanil—Genna
7.45
4.2/
C.03
JU 05
6.S5‘
12.20
. i.io
• 9.00
7.18
9.02
2.15
V 85
11-55
7.3a
f
»ab Wien Westb.,
..an
Wien Südb.,
Villach
PouUsel ....
Venedig
••*
tan Mailand..
..ab
|* Genua ..
>»#
Van Born
*7.45).
9.45
; 9.04 12.20
\ 7.88 10.28
2.10 4.45
7.35’ 11.25
8JK>L63 6
11.101 «30
* Schlafwagen zwischen Wien (Wcitbhf.)n. Venedig—Born.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 30 3t.
*7.45
{•7.45
5.53
7.36
Wien
+0.00,*9.00i
1.42'
2.59
-Bozen-Griee—Meran.*
Worth, an A,’*7.45[f 7.45 *9.15
Sudh.... 11 .1
i-Gries. ah I 11.00] ».38
> A! 8.49 6.35
19 45
13.45
8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Lnxnszsg Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
AmwihBui een 8t. Petersburg and Warsehan in Wies S. B,
jeden Dienstag, Anschluss nach Warsehan and St. Eeterabnrg
jeden Donnerstag.
9.10
6.88
7.25
11.25
2.25
3.12
Mäh St. Petersburg an,,
, Warschau„
an Wien Nordbabnhof .ab
ab Wien Shdbahahof.. an
an Kiaia ah
' f» Cannes
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, hezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdtner: Wien—Cannes 27'/. St., Petersburg—Cacscs
66 St, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V. St.
Wien—Eger—Ca8sel—(Köln)—Aachen. V
8.25
6.01
«45
9.W
10.32
10.80
7.40
11.08
fei ab WienS. F. J. B. an
| an Eger..
Cassel
Köln..
Aachen
I”
. F. J. B. an AI 7.25
tbf 9.85
11 5.17
:::::::: :k
S.S0
U.I9
3.40
8.34
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Sta&tsbahnen te Wien, L, Johannesgasse 29."
Dortselbst Fahrkarten-Aosgabe, Ertbeiltrag von Auskünften» Verkauf von Fahrplänen int Taschenformates
Letztere sind audh in allen Tabaktrafiken und Zeitungsrerschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis g»,59 Früh nnd durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, K Rächte in Paris. 1
Oe. W. aßMsd
i ©0.
Theilzahlungen bewilligt!
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Eeisenden vom Bahnhof ins Hotel-und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Eundtahrt dpreh ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc. etc.
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich« ss
Central-Bnrean für Oesterreich and Bosnien
bei der M51
Reise- Agentur der Internat. Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, L, Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Sichtungen zur Ausgabe gelangen.
Dienstag den 17. d. M. u. an den folgenden Tagen findet die Fortsetzung der
MÖBEL- AUCTIOH
won 5 bis 8 IJhr Macbmittagg statt.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 eomplefe Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zu
jeder Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. znr freiwilligen Versteigerung.
£ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. ZS
, -M'os). ®-ladt. beridrtrr Auctionstor.
«LL« TAMARIND
STILLEN
find feit mehr als 15 Jahre» als erprobte», angeuehm schmeckendes und mild wirkende» Abfübrmlttel allgemein eia«
geführt: sie werden non hernorragenden Sterilen insbesondere sür Fransn nud LlnUsr und Männer mit sitzen der Lebeu».
weise, für Hümorrhoidol-Leidende rc. emdiohle» und dem theuren sranzöstschen Prooncte, sowie allen drastiichen Pillen und
bitteres Extraelen vorgezogen.— P reis einer Schachtel 75 kr. Sie gleiche, mild abführende Wirkung wird.erjielt mit
Hell* Tamarinden-Extracl.,§
das. In Wasser gelöst, ein Getränk don angenehmem, ersrischendem Geschmack liefert und, neben de» Pastillen verwendet,
deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen Apotheke«.— iftofK
versandt durch Apotheker G. Hell in Truppan.— En gTcs: G. Hell <fc Comp., Wien, I„ Sterns. Q
MxllMMNtzMMffLrsMlmZorLX
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
7835
Während der reine Alapnrln-Creara die normale Haut zart und geschmeidig erhält, das Wundwerden auf
starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrln-Creain
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alaparin-Gream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu N nnd 30 Hellern nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellem zu
haben° Der Alapnrin-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellem. Alapurünseftfe
70 Heiler. Der Name Alaporin ist geschützt. Zn haben in Parfümerien, Apotbeken n. Drognerien.
Engros-lLnger: G. HELL& COMP, Wien, I., Sterngasse 8.
Eingesendete Sucher.
M. v. Berthof. Uebersctzuufi aus dem EnglisLar: „Vernon
Lee Schemen.“ Phantastische Geschichten. Wiener Verlag (Buch.
Handlung LRosner).._ „„
Professor Dr. Hans Malisch. „Goethe als Natur­
forscher."— Professor V. John. „Genosseuschasteu oder
Kartelle?" Ein volkstdüiulicher Bortrag. Sammlung gemeinnütziger
Lorttäge. herausgegeben vom Deutschen Vereine zur Verbreitung
zeuieinnütziger Kenutuisse in Prag.
Ad. Strecksuß. „Ein Thaler." Criminal-Roman. Dntte
huiloge. Verlag Albert Goldschmidt, Berlin.
„Palaestra." Untersuchung und Texte aus der deutschm und
Mlischeu Philologie. Herausgegeben von Alois Brandt und Erich
Schmidt. VIII. „Friedrich Hebbel und sein Drama." Beitrüge zur
von Theodor Poppe. Verlag Mayer& Müller, Berlin.
A. Billerbeck, „Der Festungsbau im Orient". Mit 7 Ab-
tildungen. Verlag I. C. Hinrich. Leipzig.^_
„Die Jugendfürsorge." Herausgegeben von Franz P a g e L
listet Jahrgang, Heft 1. Verlag R. Stricker, Berlin.
Magdaleue T h o r e s e u, „Am Abgrund vorbei',. Autortfirte
Aebcrsetznng aus dem Norwegischen von Paoline Klaiber. Verlag
Schuster& Loesfler, Berlin und Leipzig. «...
Hermine v. P r e u s ch e n, „Vom Mondberg". Erlebte Gedtchte.
ßerlag Cäsar Schmidt. Zürich.^.
Leo H i l d e t, „Herbstbeichte". Ein Liebesroman. Verlag
kchnster L Loesfler, Berlin und Leipzig.„
I. I. David, „Am Wege sterben". Roma». Verlag Schuster
e L o e f f l c r, Berlin und Leipzig.
Tr. Stanislaus Ritter v. Korwin»Debansli, „Der
Zwcilainps". Zweite Auslage. Verlag Moritz Perles, Wien.
Arthur K o b 1 h e p p, „Fräulein Lieutenant". Eine historische
kegebenheit aus Oesterreichs Ruhmestage» in der Zeit von 1794
»:s 1801. Dramatisch bearbeitet in drei Auszügen. Verlag Moritz
sterleS, Wien.
„Die Pflege der Kunst in Oesterreich 1848 bis 1898", „Die
liidende Knust in Oesterreich" von Ludwig H e v e s i, „Musik" von
dr. Robert Hirsch seid, „Wiener Theater 1848 bis 1898" von
relix malten. „Decorative Kunst und Kunstgewerbe" von Bertha
Zuckerkandi. Verlag Moritz Pertes, Wien.
„Report on the Adoption of the Gold Standard in Japan.“
Jy Gönnt Matsukata Masayoshi, Minister of State for
*inance. Printed at the Gonvernment Press, Tokio.
Lud. Weilhardt, „Aus und um den Weilhardt". Verlag
k. M a r e i s, Linz an der Donau.
„Führer durch die königliche Hauvt- und Residenzstadt Buda-
«st." Herausgegeben von Leo Woerl. Verlag Woerl, Leipzig.
Professor Dr. Hermann L. Strack. „Das Blut im Aber-
«lanben der Menschheit". Mit besonderer Berücksichtigung der „Volks-
nedicin" und des jüdischen Blutritus. Verlag C. H. Beck, München.
Kant's gesammelte Schriften." Herausgegeben von der königlich
»reubifchen Akademie der Wissenschaften. BandX. Zweite Abtheilung.
Sriefwechsel. I. Band. Verlag Georg Reimer. Berhn.
Das Schulhaus." Centralorgan sur Ban, Einrichtung und
ruSÜotluua der Schulen und verwandten Anstalten im Sinne neu-
»itiicher Forderung. Herausgeber Ludwig Karl Danfelow.
..Jabraana ^ir. I. Verlag Baumert L Rouge m Großenham.
Gras Leo R. Tolstoi, „Meine ersten Ermuemnaen'. Aus
v» Russischen von L. A. tzaujf. Verlag Otto Jause. Berlin.
Karl v. H a f e, Handbuch der „Protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche. Lieferung 1. Vollständig in 10 Liefe­
rungen. Verlag Breitkopf& Härtel, Leipzig.
31. C. Reinbe. „Afrikanischer Todtentans'. Nach Erinne­
rungen eines englischen Osficiers vom Stabe des Generals Bnller.
Verlag Fnssinger's Buchhandlung, Berlin.,
„Reue Buren-Streiche." Der Transvaalkrieg in der Caricatur.
Gewidmet dem Heldenvolk der Buren. Verlag Dr. Eysler,
Berlin..^,
Emil Kullberg, „Das alte Lied". Eine ungereimte Prosa-
dichtung auf Welt und Menschen. Verlag Wilhelm il r i c d r i ch,
Leipzig.
„Die Gesellschaft". Halbmonatsschrift. Herausgeber: M. G.
Conrad und L. Jacobowski. Verlag E. Pierson, Dresden
und Leipzig.
Freiherr v. Schlicht, „Das Mauöverpferd" nnd andere
Militär-Humoresken. Verlag Otto I a n k e, Berlin.
„Budapest in Wort und Bild." Herausgegeben von Oskar
v. Krücken. Heft 5. Vollständig in 86 Heften. Jnternatio-
naleAIlgemeineVerlagsgesellschaft, Berlin.
„International Commereial Congress.“ Philadelphia Comnier-
cial Museum 1899. A Conference of all Kations for the Extension
of Commereial Intereonrse Held nnder the auspiees.
Leopold Karl Seher. „Phantasie. Ulk und Humor". Erzäh-
lungen. Sagen und Humoresken. 1. Auflage. Verlag des Verfassers,
Retz und Oderholladruun.
Georg Nordensvan, „Maler Ngge". Eine Erzählung,ans
dem Künstierleben. Aus dem Schwedischen übersetzt vou E. S t i» e.
Deutsche Berlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
Eug. Lazard et JoeHogge,„La Serbied’auj'ourd’hui“.
Apercu politiqne et economiqne sur la Situation actaelle de la
Serbie. Gemblonx, Belgique.
„Vom Fels zum Meer", 19. Jahrgang, Heft 9 bis 13.
Deutsche Verlagsgesellschast, Stuttgart. Berlin nnd
Leipzig.
„Am Ende des Jahrhunderts", Rückschau ans 100 Jahre
geistiger Entwicklung. Band XIV. Dr. R. Steiner. „Welt- und
Lebensanschauungeu im neunzehnten Jahrhundert". Baud XV. Dr.
E. Löweuthal, „Die religiöse Bewegung im neunzehuteu Jahr­
hundert". Baud XVl. S. Lubliuski, „Literatur und Gesell­
schaft im neunzehnten Jahrhundert". Band III und IV. Dr.
H. Rösemeier, „Die Arbeiter im neunzehnten Jahrhundert".
Baud XVIII. Verlag Siegftied C r o m b a ch. Berlin.
Johann Brunner, „Der Pandurensührer Franz Freiherr
von der Trenk im österreichischen Erdsoigekriege. mit besonderer
Rücksicht auf die Zerstörung von Cham im Jahre 1742". Commissions-
Verlag Gebrüder Baumeister. Stadtamhof (Bayern).
J. II. Dr. Joseph Kühn, „Das Kochen nach dem Manometer
bei directer Heizung zur Speijenbereituim im Großen". Dritte ver­
besserte Auflage. Verlag des Ersten Wiener Volksküchen-
ve rein es, Wim.
„Jnnen-Decoration", „Mein Heim mein Stolz." Jvnstrirte
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gesammte» inneren Ausbau.
XL Jahrgang. Märzhest. Verlag Alexander Koch. Darmstadt.
„Die Geschichte von Hühnerthorir." Eine altisländische Saga,
übersetzt vou Andreas Hensler. Verlag Wiegandt& Grre­
den. Berlin.
Anton Freiherr v. Perfall, „Pygmalion". Novelle. Verlag
Mbert G o l d j chm, i d t, Berlin.
Alfred Freiherr v. Offermann, „Die Bedingungen de
eonstitutionellm Oesterreich". Verlag Wilhelm Braumüller,
Wien und Leipzig.
Lothar Brenkendorf, „Geächtet". Roma«. Verlag Albert
Goldschmidt, Berlin.
Dr. E. H a s f t e r. Briefe aus dem hohen Norden. Eine Fahrt
nach Spitzbergen mit dem Dampfer „Auguste Viktoria" im
Juli 1899. Mit zahlreichen Abbildungen. Verlag I. H u b e r,
Fraueufeld.
, Paul Ern st. „Wenn die Blätter fallen" und „Der Tod".
Zwei Trauerspiele. Verlag Johann S a s s e n b a ch, Berlin und Paris.
Albert S t i g e r, „Wetterschießen m Steiermark". Bearbeitet
von G. S u s ch »i g. Verlag Hans Wagner, Graz.
Felix Philipp i, „Der goldene Käfig". Schauspiel i» vier
Acte». Verlag S. Schottlaender, Breslau.
Maximilian Strauß, „Dös giebt's". Münchener Humoreske»
mit einem Geleitswort von Benno Raucheuegger. .Deutsche
Verlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
Arthur Zapp, „Madame Amethyst". Sittenbild ans dem
„Highest-life“. Verlag Johannes Cotta, Berlin und Leipzig.
Anton Schachert, „Geheimnisse der Böhmerwäldler". Druck
uud Verlag Karl Pohl, Prachatitz.
Karl Bleib treu. „Wörth". Jllustrirt von Ch. Speyer.
Verlag Karl K r a b b e, Stuttgart.
Richard Hamei, „Zauber der Ehe". Vierte, zum Theile neu­
gestaltete und vermehrte Auflage der Dichtung „Ein Wouuejähr".
Verlag Alexander Duncker, Berlin.
„Bibliothek der Sprachenkuude", eroatisch-deutsches Wörterbuch
von Janko Marak: ferner „Die Kunst, die englische Sprache' durch
Selbstunterricht sich anzueignen." Sechste Auflage. Von R. Clair-
boock. Verlag A. Hart leben, Wien,. Pest, Leipzig.
Raphael S a n z i o, „Die Kunst, Maler zu werden." Mit
35 Abbildungen. Verlag A. Hartleben, Wien, Pest, Leipzig.
Werner v. Heidenstam, „Ciasstcität und Germanismus".
Einige Worte über den Weltkampf. Uebersetzt aus dem Schwedischen
von E. Stiue Verlag A. Hartleben, Wien, Pest, Leipzig.
„Journal des Eeonomistes.“ Revue mensuelle de la 8cien.ee
economique et de la statistique. Bedacteur en ehest G. de Mo­
li n a r i. März-Heft.
dem Nachlasse herausgegeben von Professor La Roche. Autorisirte
deutsche Ausgabe von Heinrich S t ü m ck e. Verlagsgesellschast „Har­
monie". Berlin.
Fanny L e w a l d, „Gefühltes und Gedachtes". 1838 bis 1838.
Herausgegeben von Ludwig Geiger. Verlag Heinrich Minden,
Dresden und Leipzig.
m „Der Nie genannte Steuermann." Humoristische Verse ***.
Verlag Eckardt& Meßtorfs, Hamburg.
Hermann Heiberg. „Vieles um Eine". Roman. Zwei Bände.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Mathias Herb st, „Am Karlsbader Sprudel". Erzählungen.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Der schöne Mensch in der Kunst aller Zeiten. Mittekalter und
Renaissance." Bearbeitet von Dr. Arthur Weese. Erste Serie.
32. und 33. Lieserullg. Verlag vou G.Hirth, München und Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Le chn e r(WilH. Müller),
k. uud k. Hos- und Unircrsitäts-Buchhandluna. I.. Graben 31. »u haben.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 47 ]
Nr. 12803 Wien, Sonntag
1 1 .. ,j T **—WHßmmmmrn ,I -W-
Jede Pflanze 3 Ufer Beere.
1• Einjahrtge PflaiizenfrUchte natürlicher Grütze. <1 Stengel.)
Neue Kaum-Erdv-rrManxe. 2äSS£ i ffl% t 12&&
Pflege ist es mir gelungen, eine Baum-Erdbeere zu erzielen, welche in Bezug ans ein
leichtes, großartiges, reichliches Tragen, Größe der Frucht, ein festes faftiqes Fleisch mit
dem lieblichen ausgezeichneten Aroma, bis jetzt noch nicht in Europa und anderen Welt-
theilen übertroffen und gezogen worden ist und wir Recht auf den Namen Baum-Erd­
beere Anspruch machen kann. Bei einer Anpflanzung im April btS Ende Mai werden
noch m demselben Jahre reichliche Früchte erzielt.
Bei guter Pflege brachte ich es sogar so weit, daß jede Pflanze durchschnittlich über
' 3 Liter Beere lieferte. Meine neue Daum-Erdbeere hat die vorzügliche Eigenschaft wie
keine andere Erdbeere; sie bildet ein baumartiges Knollengewächs. Im ersten Jahre
bringt die Pflanze 5 Stengel, im zweiten Jahre 10, und im dritten, vierten dis zehnten
Jahre 20—30 Stengel, jeder Stengel 5—10 große Beeren. Die Pflanze erreicht im dritten
Jahre einen Umfang von i ./ 4 Nietern. Ruf Grund dieser vorzüglichen Eigenschaften
erlaube ich mir. Jedermann diese von mir geschulte Baum-Erdbeere zur Aiivflanzuna
bestens zu empfehlen. 85 Stück kräftige Pflanzen 15 M., 50 Stück 25 M., 100 Stüd
40 M 1000 Stück 350 M.; etwas stärkere für Topfcultur 85 Pflanzen 20 M. Briefliche
Bestellungen werden bei Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme pünktlich
besorgt. Emballage und Culturanweisung werden bei Entnahme von 50 Stück gratis
abgegeben. Unter 85 Stück werden nicht versendet.
Wilhelm Vetters, Dresden, T.ouisenstrasse 50,
Kunst- und HandrISgiirtnerct. 7494
Moritz \Vstldmann& Bruder
GMsch«ster: Max Holxer, Eiaea-Engrosgesch&ft,
WIEN, BRÜNN,
II«, Blamanergaase Kr. 6, Strasseng-asae A», 3.
i empfehlen ihr assortirtes Lager von
Traversen
(naeh den Typen des österr. Inga*
nienr- und Architekten*Vereine),
S&ttlen, Abortscliiäaohen,
Sttegenaprossen,Sohlenenaa
Bauewecken n. PrivatgeleLsen, ferner
alleGattungenStabeison,Kessel*
Sofcloaa-n. I>aohbleohö,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt-
licberfür Eisenbahnban,Sooh*
bau und Erdarbeiten erfordert i
UchenHolz-a.Elsöawerkzeug-e‘
«ad Beftüslten, als: Schaufeln, Krampen, Soheiotrnheu,
Ho21r*ag, en und Bollbahnschienen eto. eto. 8160
. fl. IS—
. M 10.-
. S—
.„ s.—
Lodenkleider ^£3?
Das Allerbeste mir sss«
„Beim Tiroler“,
Leopold Jusftitz, Specialist lur Lodenkleider,
WIEN, IX, Währt ngerstrasse ^WSLSgk
Tis-h-vi« dem Versorgungsbanse. nor«i«^^
QV Telephon Jfr, 14800, $9Q
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Tou
risten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
I.oden-Coatfime fftr Automobil-Fahrer
Lodest-Badfahrdress sammt Kappe fir Jeden Club
Loden-Badfahrkragen
Loden-Haveloob für Herren
I.oden-HavelooK für H rren, Erlinger.
Loden-Havelook für Knaben
fl.
LODEN wint,. is— LODEN
LODEN jagd-Aung. is.— LODEN
LODEN ^‘r.. .12.- LODEN
LODEN A mi? e f*.. .io.- LODEN
LODEN A Laä5wh«. .is.- LODEN
LODEN Knaben-Anaug. 4.— L0DE3SI
LODEN Sohul-Anmg. 9.50 LODEN
LODEN Schul-Mantel.«— LODEN
LODEN K "ueT«roek. 4.- LODEN
LODEN KD“ be c n „- 3tSm .. 8._ LODEN
LODEN LODEN
LODEN For.tkr.gea.. 6.- LODEN
LODEN— tb't. 6.- LODEN
LODEN m*.. ii- LODEN
LODEN K Ä i2- LODEN
4e—
fl.
Antug für
Heger .10.—
Forst-Anzug
Sport* Ansog
Beise-Anzag
für Fischerei
Herren-Saeeo
und Gilet
16-
15.-
14.-
12 .-
> 7.-
> V-
10.-
Dsberzleher.
Stadtmantel
dto.w. Feierine 13.-
Sehirgsrovh.. 6-
dsgdrovh.
Ranzleirock.
Hose, lang•
„ bin.
Joppe.•••
V.-
5.-
4-
4
7-
and alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden au den
billigsten Engros-Preisen; alle angeföhrten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät nod in jeder Preislage stets rorrätbig. Master sammt illustrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinzauftrage werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt
Leopold Justitz, Specialist in Lodcnkleiiern,
Wien, IX., Währlngerrtrttt# 4LÄ
vis-k-vis dem Yersorgungshauae,
Neue Freie Presse.
-»■. nm_m> .» ■■.—
Jeder breifdrmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hinzazurhhren.
Trocken ln Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlas and geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen HäbrweMh wie 5 Kilo Rinfl-
flelioh oder 200 Eier, alao billiger all Floisoii.
lOO Gramm K 1.20 h— >/. Klio K 2.80 h
>/, Kilo K S.40 b.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zorn «ohwarzen Hund“ ....
Badener Droguerin
Niklas& Rodek
Nägele A Strudel! ......
Josef Husa Nachf.
S. A. Bauer t Ce
Franz& Karl Wurm
Krenn& Gaumannmüller....
Orogur-ie Eytaok
Ignaz Jacksoh
A. Scheibert „Zum Lindwurm“.
San& Kratzer „Zum Elefanten“
Gustav Gunesch
8. A. Bauer* Co
I. Am Hohen Harkt I.
I. Kärntnerstrasse 30.
I. Kunfersolmiiedgasse 2.
I. Graben 27.
I. Bräunerstrasso 9.
I. Hohenstaufengasse 7.
II. Grosse Sgerlgasse 2.
IV. Wieden, Hauptstrasse 4.
V. Kettenbrückengasse 7.
VI. Gumpendorferstr. 20.
VI. Mariahilferstrasse 37.
VII. Har aftiiferstrasss 72.
IX. Univsrsitäisstrasse 4,
IX. WKhrlngerstrasso 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Vien, 8/1, Vienstrasse iS.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
7871
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
6761 Essegg.
NUMEROTEURE.J/A
II (■ NEUESTES■ SYSTEM )c,
DATUM,-
UHTER5CHRIFTS-
FIRMEN,-
AMTS- ST EM Pa,
S IEGE L.
BRIEFMARKEN
PERFORIR-PRESSEN.
BRENN-STEMPEL,
SCHABLONEN.
—
Eine Typ endracker el
ZQm S«!1>stdnietan kleiner Braclsertci
io efogseter Cassette iad. Far&pofetrr fte.
kostet mit
80 Typen fl. 1.-1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3,—
188„„ 2.20J398„„ 3.60,
Prospecte gratis u. franco.
illlaillimUlüH'iltK
ERSTEuRENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25- pralersirasse -25-
Kinder-
wagen -Fabriks- Niederlage
jn Origmat-FabrilSpreisen. 7225
©r6§tt Auswahl non Ei»-, Liege- unh enftlifdjrn
SBagen. Bestes uliatteial, eleganteste Ausführung.
Ignaz Weiss, Wien, I., Äarc-Aarelstr. 3
Jllustr. PreiScourante franco und gratis.
in Slavonien.
Einzige heiße jodhaltige alkalische Qaellr (84° C.) am OToutlncnt.
Eeit 1808 Station der Lonjathalbaha (via Dflgosela). Außerdem
Eüddahnstailo» Pakiacz-Ltplk (Zonenlarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe und Restaurant, große Parfanlagen, Wandelbahu,
florzügliche Curhotets, luxuriöse Badchäusee. Elektrische Beleuchtung.
Bei RheumatiGmus, Gicht, Ischias, kknochenlciden, Katarrhen
aller Art, sowie bei skrnpdnlösen und allen Blnterkranknngea >c. m>-
übertresslich. Qsficleller Badearzt: Dr. Bertb. v. Srernerex-.
Thermal-Iodwasser-Bersaudt direct von der Quelle, ferner durch C. £des-
knty, Kattoni 4b Wille, Budapest, sowie 8. Ung&r und Heinrich
Hattoni in Wien.
Auilüufib aller Art ertheilt die 7445
Budedlrection in FApik.
Katzvad Kichatschowitz
in Mähren.
Alkalisoh-mariatische, Jod-, brom-, lithion- und elsanhXItlge Heil­
quellen, Bäder und Inhalationen.
Saltwafser-, kuhwarme Milch, »nb Molkencnr-Anstalt. 7751
1 Stande von der Bahnstation Aujezd-Luhatschowitz, Verbindungen zu jedem Zuge.
Snison-Eröirnnngr am 13. Mai 1900.
Comsoitadle Wohnungen, stabile Curmustt, Unterhaltn,igsverein, 4 praktlcirmde
Badeiirzte, öffentliche Apotheke.— Prospecte gratis.— Bestellungen ans Wohnungen
« Übernimmt die griist. «ersnhi'sche Cneiusvection. BestelllMgen aus Mincrnl-
wlsser die Brunncnversendung in Luhntschowitz. Post- n. Teiegraphenstalior
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmtelche
mit Thermalwasser.
Zmä VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai- October. 7660
15. April 1900
Trinken Sie nur
Oppenheim’s
gesund und wohlschmeckend
IV um echt uoo
aus der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-ScMes.
Vorräthigin den meisten renom-
mirten Spezerei- u. Delicatessen-
handlnngen, Hotels, Restaurants-
Conditoreien und Cafes.
Vor Kaohahmnng ques Weiss,
Graz, Thonethof. ra»
Wien: A. Etockinaer, Sblegel-
gastest. Budapest: Joseph v. TörSk»
Apotheker. Jof. Fürst, Apotheker.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt fllr Nerveukrankh., Berfaffer dkg
eben in 5. Auflage ersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenlchw.)" Preis
2 fl) u. anderer zahlr. Werke, bcdaudeitGrank-
oeitcn nach dem uenesteo Heiwerfabren. (Die
schweren formen veralteter 4t laienleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach deu27jährsg.
Ecsahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Kranienhauscs u. in seiner Aust, erwerben,
der Heilung zugesiihrt. Die Behaudluug ist
schmerzlos und ohne BerusSstöruug. We»,
I., Tnchlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch »au 7—8 llhr
Abends. 6685
Waldgut
an der steir.-uug. Grenze, zu«
ung. Großgrundbesitz gehörig, 1000
Joch Grundstücke, wovon 800 Joch
gemischter, großenthcils schlagbarer
Wald, vollkommen arrondirt. Für
60-—70,000 fl. Holz ist sofort schlag­
bar. Prachtvolles Schloß mit Thurm
und Veranda. Kirchliches Patronat.
Massiv gebauter Maierhof. Sehr
reicher todter und lebender Fundus.
Preis 165,000 fl. Leichte Zahlungs-
bedingniffe. (Nr. 3380.) Auskünfte
nur an Selbstkäufer. Protoc.
Firma: K.k.conc.Real.-,Güter-
u. Hypotheken- Verkehrs- SB»»
resttt Jacques Weiss, Graz»
Thoncthof. 759 a
Die beste«
DUttMINölltl
in jeder Stylart, ans weichem und
hartem Holze rn größter Auswahl stet«
vorräthig bei 66ig
Friedländer,
VII., Bnrggasse SS.
k! Seltener GelegcnhcitSkanf!!
»m Stadtpark, grosse sebftn«
Rttnme, einziges dertritges
Objeet in Gtu, mit harten.
Freia 34,000 fl.
bei der Hen.Je«ukircbr, mit
»ebiinem Harten, sehr elegant
gebaut. Freis 22,000 fl.
Alle Auskünfte durch 7605
Ludwig v, Scbönhoser,
1 Thauethoi, SmigferugaS« 1.
Lli
ln ansseaeiehneter u>Uag- Prei4
SO.iW st. f'aftenf.ei. Alles Sttlbere durch
Ludnlu T, Nchtnbofer, LhauelhoE
Jnngferngasje Nr. I. 7tiOe
First ClassAgeacf
George Street, Croydon London,
SS Roman* (ehemals Lehreria
Prag) 6ouvernan{cn t


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 48 ]
TSeite 48
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse;
15 April 1900
Nr. 12808
Haus verkauf
aus einer Verlassenschaft.
Das in dem Nachlaß nach Frau Zklcrgdcr5errcr Weher
gehörige Haus in Wien. 8. Wez., Akserftrcrße H.-Zkr. 41,
in, Ausmaße von 1584 Quadr.-Met., ist aus freier Hand zu
verkaufen. Alle weiteren Auskünfte ertheilt der gefertigte Erben-
machlhaber. Unterhändler ausgeschlossen. ?l 84
W ie n, im April 1900.
Di'. Max Schilcher, k. k. Notar,
Wien, VIII. Bsz., Moiasse 6.
Seit dem. Jahre 1868 wird
Berger*« meclieiiiiscJie
die an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde« nicht nur
ja Oesterreich-Ungarn, sondern »nch in Dentschlmnd« Frankreich« Russland« den
Balkanstaaten, der Schweis etc. gegsen Hantleiden« insbesondere gegen
Hantausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerseif» alt
hygienisches Mittel aur Entfernung der Kopf* und Bartschuppen,
zur Reinifang und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berfrer’s Thecrscifo enthält 40% Holz*
llicer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
flhecrseifen des Handels.— Zur Verb Utune: von Tita*
gehangen begehre man ausdrücklich Bergcr’s Tlieer*
•elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantleiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-ScUwefelseife
sngawMiet.— Ale mildere Thecrselfe zur Beseitigung aller
-V- Unreinheiten des Teints,
sogen Haut- and Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche hermetische
Wasch* and Bitdeselse für den tätlichen Bedarf dient
'■> Berger’s Glycerin-Theerseife,
(die S&flf Glycerin enthält und sein parfümirt ist.
[Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
I Von den übrigen Bergcr’schen medicinfach» kosmetischen
[Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeselse zur
Terfeinerung des Teints; Bomacscife gegen Wimraerln; Carbolaeise zur
[Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinücirende Seife; Berftei*«
Ticbtennadel-Badeseise and Fichtenuaüel-Toiletteseise» JBer*
ger’s Kind enteise für das carte Kinclesatter |2S kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrdthe, Kupfemase, Ausschläge u. H&utjoeken SomiDAraprOflsen*
messe« sehr wirksam; SehweselmiJchseife gegen Mitesser und Gesichts-
unreinheiten; Tauninselfe gegen Schiveissfüsse n. gegen das Ausfallen der Haara
Berger s Zahnpasta in Taben,
beetes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Rancher. Preis 80 kr
Betreffs aller übrigen Bevgrer-scben Selsen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berg$r’s Seifen« da es zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt.
Za Luden in allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Eäbenschitzer Riesen-Spargel
Ant. Morell,
ft.w ft. »of-
O
Lieferant
imh Spargel-Caltivatenr in Eibenschitz (MsHrrn),
prämiirt bei vielen ins itttb auslenvifchen SlnSftellnngcu mit den
ersten Preisen« beehrt sich, dem P. T. Publicum von Mitte Mürz au
sowol aus seinen wie auch aus den von Herrn A. Koci angekauften Culturen,
aus welchen früher durch Vermittlung des landwirlhfchaftlichen Vereines «Parcel
und Epar^elpflnnten versendet wurden, Lies n*8pars«li»flanzen,
als auch stiebe verbesserter Cultur« um 14 Lage firmier treibend, für
deren (ieöcr Pstonre) Gedeihen garantirt wird, wie auch vom Monat rvtai an
Solo- und Laselfpargel, immer frisch geschnitten, in Gebinden oder lose,
auf Gewicht zu effenren. Jeder Best llnng wird eine anSnihrttche Aulrrtnn-'
über Lpargelcultur (nach bewahrter Methode) gratis beigelegt. 7752
Eisliästen
in allen Formen und Größen, solideste Aus
führung von fl. 15 auswärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
und franco.
Victor Fischbein«
Wien. MarimilianplatzZ 7909
I
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
' in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Iusel Capri, kräftiger weißer Tischwein. ... A Ltr. 44 Heller
fflontagna, Gebirgswein, sehr beliebt ü Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
LIllsaer, schwarzer Wein, stark ........ A Ltr. 36„
Bosco, dunkelrolh, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneien Preise
relour. Streng reelle Bedienung. "BW
Masttt-Korbstaschk 5 Agr. von brlitdiger Sorte Kostet
franco Post Kronen 3.80.— Hrri-liste »»de krnnco.
Adresse: »ri
Edmund Pauk« Fiume p4>.
UnverwiaUwk«. stets blank bleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht in Qualität und Sohönhelt,
Hesiingmdbel« moderne 8eitnosstat*
taugen und Beltwäsche empfiehlt zu
Fabrikspreisen
Erste Sst'img. Special-MessIngmSbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
AI. F. Donath, Wien,
I., verlängr. Operngsasso 3 (Hetnriclishof).
VtelMournnte srratls. "Mk SW
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99%‘
(garantirt gesetzlich)
In SO Tersehielenen LiLkSIln»,,»
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
fc t. ldspr. $|i Fabrik yod
Carl Poohtler
WIEN
IN. Kaiserstrasse 87.
** « Alserbaehstmse 13*
Filidlea:
Wippltugsersirasse 17«
H., Wallensteinstrasae 15«
V,, Harffare Studien
«an T. Hügli. Bern, K. J. Wysa.
Sit allen Buchhandlungen. 7091
Bff Hoch intereffant.
Billige Briefmarken.
aratisfmiet Anguat Warhes, Bremen
I Zum alig. Wohl und Nutzen!>
J fl. Juhres-Abuunemeut
'W (Familienmitglieder 3 fl.)
ohne Abonnement Plomben ron 50 kr.«
Zähne zon I fl. StifUähne von 3 fl.
Separatoren sofort o. billiget.
FQr k. k. Beamte ermässigter Freie.
Ordination täglich v. 9—12 u. 2—6 Chr.
Zahnarzt ll.,Krumbaumgasse lv
(Kanneliterplatz).
^ür Dienstmädchen Extra-Ahthellunj
und zahlen blos halbe Preise, m


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 49 ]
irr. 12805
Wien, Sonntag
IVette Freie Presse.
15 April 1900
Seite 49
EBillggste und beste Einkaufsquellei
Alle Neuheiten für ila.Frilijalrs- uri Soiaier-Sais»
in
hamen-Confedion ui Costämen
OB»-. OP.,
Die vom Unterzeichneten, I., Graben LS », Parterrclocale im innere« Tratlncrhof» geleitet«
öffentliche Versteigerung, die Donnerstag, Charfreitag u. Samstag unterblieb, heute ebenso Osterionntag
und morgen Ostermontag unterbleibt, wird
einst in Len Etablissements von
■
'S
D. FSSOtiL SUMME,'
Slteste Engros-Dctail-Finna,
I., Fothehthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
ia reicher Äuäwähl Vörhanden.
i MchmschesHureau ustäMau-Mckernehmmrg
^ ^-Tßdnstpiöa v.
■ tseg; dLen.
und die folgenden 3 Tage in den Stunden von
bis 8 7 a Uhr Abends
r fortgesetzt und
endiiltig beendet,
Zur Versteigerung gelangen noch:
Dienstag: Die letzten Wandbilder» Palmcnständcr und einige bronzen.
Mittwoch: Dte letzte» Uhren» Kandelaber» echtes Wiener und Meifincr-Porzella« re. re.
Donnerstag: Sämmtliche Luster, Stellage«, Geschäfts-Einrichtung und drrgl. mehr.
Unbedingte Annahme eines jeden Angebotes!
Wilhelm Reining, er, i
. drri). Sdiiütntciilcr und AncHonator.
7844
Kragenkönig V lein Briefordner
Jngenreuv urrö Spscrcrk-Gechnikev
Mdme EMrUtisuM, Am mit mschmlle EinnchtLkgM m FüLrikc«
auf Grund vieljähriger Praxis, worüber beste Zeugnisse vorliegen.
«er Welt hat eich
so rasch eingeführt,
als der
General-Vertretung in Oesterreich-Ungarn
1910
für
BoiirmnMen and Iiigelittlileii.
„ETOILE“-
Registrator
ETÖiLE“-
denn, wer diese erprobt- lobt: fflappsn
Ketten- Marke. |»Es ist ei» Vergnügen!
Anerkannt bestes Falricat.
OTTOKAR ZYKAH,
Wl’pll T PreisingBrgasse 1.1
M löll, X«, (Am Peter.) 6730 jj
relegramn-Adresse: WmSOflnet, Wien.
FrühJ ahrs^N eulieiteii.
Telephon 6547.
K
IVir empfehlen unsere neuen D am e A-W äsche-
Combinationen_
in weiss und schwarz.
Für StsiMu.ganh
unübrrtreWcher
regitUrbarer
Rockhose
Bock und Hose
Ferner unsere
Reform “SSOSCBI i» schwarz und farbig.
111. B 1 Y 1 H&CS
Etablissement für Wäsche- und Braat-Ansstattnngen,
} WIEN, I., Seilergasse 12. 71ST
Spirits? säoas- Herd
„OEKONOr,
bonfoimucit gefallt: und geruchlos
50% Ersparnis».
P-r etüS ff. 7.50. 6689
lg. Reich, Wien,IV., Pressgas»#U.
ffileberucrläufct ontsprechcnden Rabatt.
Wichtig
WilTig abzugeben:
Locomotiven/^r Schienen
bet verschiedensten Profile sammt Klcinmaterial, Kippwägen» Platcauwägcn, Rädcrpaarc in alle»
Spnrwciten, Draisinen» Erdbohrer» Pumpen, Krahne» Winden» Brechstangen, Hämmer :c.
rc. in gebrauchtem, jedoch bestem Zustande bei
A. M. KOtlfl, Budapest, VI., Mezsar-atca 9. g
lUußtrirte Pxospeoto mit Eoiseplan gratis nur alleia bei der^Direktioa
• der Seidseebäder auf Amrum bu haben. J-
> Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schöttau
(Böhmen).
ProbMBndungun« fl. 2, 3, 4 z.
V ereandt dlscret.
| Auaführl. Preis*|
Jocurant gratis undg
franoo.
„Luita“-
Bindc für Frauen
nnd Mädchen.
Pretpectr mit d. empfch!«,.
he« Slueflrn d. jämmilichs»
. Wiener frauenSr.jtli^cn
Prosisteren kostenfrei.
1 S'una f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Sana ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
. Hidonie Bracker,
IX.,PorzeNa.ari3» 8. GBnJjON, 33, Rne dn ATcUreo)
IN AULEN APOTHESSH-•
j Mit Bag K. I.S:'.'(fl.— .SCO.obneRej
mit diesen
praktiBchea
wirklich
Tollkommenaten
uni 6847
einzigen
! nie versagenden!
BECm-MBSTEH
zu arbeiten!“
und empfiehlt sie weiter.
JOSEF STERN,WIEN,]
Etoi%Cteg istra tor- Unter nehm.,
IV., toargarBthenstr. 44.
. l:40(fl.—.70). Telephon' «701.
Mllenlmupläye
im Billenviertek der Stadt Graz, in sehr gesunder
Lage, mit schöner Fernsicht, an der elektrischen Bahn» nächst
der Universität» Hilmteich und Roscnberg gelegen,
werden n in tri mrschudntstr» pähtfoma osn st. 12 tifKärts.
Closetsitze» Pots de ehambre mit hermetischem Verschluß,
Bidets» Ckosetpapicre» Closetpapicrbchälter und hygie­
nische Spucknäpse in grösttcr Answahl bei
L ßUTTMÄNN Centrale: VI.,Maria!«. 25, f.Steck,
"l?, Filieie: I.. Crates, Dcrctftesrgasse 8._
k. k. priv, ClOMte,
„zum rothen Kreuz 1 '.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, Sonntag
Neu© Prei© Presse.
15. April 1900
Nr. 12803
Collectiv- Anzeiger
Annoncen»
Expedition
IVL» Dukes Nächs* Lwici imi, WicOi I» Wollzeile 6
Anzeigen- Aufnahme für alle Zeitungen der Welt.
Für Bfioiz^HndustrieBle.
Zur' Exploitirung eines südtmgarischen Waldgutes von ca. 20,000 Joch Ausdehnung (98°/ 0 Wald) werden kapitalkräftige,
möglichst mit dem Holzgeschäfte versirte
Theilhaber gesucht.
Ein neues, höchst modern eingerichtetes, unmittelbar an der Eisenbahn gelegenes dreigatteriges Sägewerk ist vorhanden.
Der Wald besteht bis auf ca. 50,000 Festmeter Eiche aus Weissbuche von unerreichter Qualität. J
Zur Schaffung grossangelegter Holz- oder auch chemischer Industrien werden bei entsprechendem Holzabschluss Terrain,
Baulichkeiten und eventuell auch die complete maschinelle Einrichtung frei zur Verfügung gestellt.,
Gefl. Anerbieten, sowie Ahstockungs-Offerten mit Preisen entweder per Joch oder per Festmeter erbeten unter
„Union" an JA. Dukes Nachf., Wien, L, WollzeUe 6.
j
B«na«Bn*BB*w©nB*a
sur
PARISER WELT-AUSSTELLUNG
Tbei Abschluss einer BebensAussteuer- oder Alters- Versicherung von mindestens
3000 Jl Von äOOO Jl. Versicherungssumme angefangen freie Verpflegung,
Quartier, Ausstellungsbesuch etc.
Anfragen unter „B, JU. 19 an JW, Bukes Wachs,, Wien, I., Wollseile,
Agenten werden nicht honorirt.
■
i
♦
I
!
■
♦
i
i
Fabriks-Verkauf in Budapest
Zum freihändigen Verkauf gelangt in Budapest-Steinbruch ein«;
grossangelegte Fabrik im Grundausmasse von 1290 Quadrat- Klaftern
mit Bureaux und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von Dampfkesseln
aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den neuesten Maschinen und
technischen Einrichtungen in bestconservirtcm Zustande. 30 HP. Metern.
Grosser Lagerplatz.
Hiezu: Complete Gasanlage mit circa 300 Kubik-Meter fassendem Gas­
behälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparaten).
Die Fabrik wird eventuell auch exclusive der Maschinen,
Werkzeuge und Vorräthe, sowie exclusive der Gasanlage
verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt:
B Neufeld, Wien, I., Habsburgergasse 9.
Bepräsentationsfähiger
junger Mann,
23 Jahre alt, aicfertiWCffjdter, absol-
virter Oberrealschülcr, mit Kenntniß
der englischen und französischen
Sprache, preisgekrönter Stenograph,
zuletzt a!S Comptoirist. Cassier und
Verkäufer thätig gewesen, sucht
paffenden Posten. Branche egal, jedoch
Holzbranche.bevorzugt.
Offerten unter „Holzbrnncbe
Nr. 197&4« an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nechf^
Wte», I., LLollzeile 8.
Jagdtheilnehmer
in einer sehr guten Jagd bei Mn«.
Zuschlag gesucht. Hochwild, reich«: Reh-
stand, ausgezeichnete Habnen- nnd
Birkhahndalz, Hahneuabschutz bat
noch nicht begonnen. Koste» 590 si.
jährlich.
Anfrage» unter »Trtnio uro»
Balliis- postlagernd Nenmanngaffe.
Uebersiedlungen
mit tapezicrten Patent- Möbel­
wagen, speciell sür Lora-Trans­
porte sowie für Provinz, besorgt in
so idester Ausführung billigst Frnnz
Pinnk, Spediteur, IX., Nllßdorfer-
dorserstraße 39, Telephon 14308.
Qesterreichische
Erstclassiges
Stadt-Restaurant
auf belebtester Hauptstraße, im Centrum der Stadt. Alles in
tadellosem Zustande, mit Clubzimmern und Kegelbahn, fl. 120,000
Jahresumsatz, fl. 6500 Zins. Conlract, ist billigst z« verkaufe«.
Zuschriften unter „UläunsnSo Znlrnvikd ISS 14" an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nächst, l., Wollzeile 6.
Eine neue 20 Hk. und eine 30 Hk. halbstationäre
Locomoiiile, ferner eine neue LS llk. Compound«
Balblocouiokile sind prompt abzugeben.
Curl Schranz, Wien, X/1, Hasengasse 18.
Fnr Matzfabriken.
Cm in ollen Phasen dreier Branche vollkommeu verffrter
derzeit Disponent und zugleich Reisender, wünscht zur kommenden
junger Mann.
Champagne die
Posttwn zu vet ändern. Derselbe kennt die deutsche und Schweizer Kunde, ist fixer
(Merste-Einläufer. Korrespondent, uu t'ait in Buchhaltung und hat vorzügliche
Referenzen. Gefl. Offerten unter „WErAlrt 288— au die Aunouceu-Ervedltion
M. Dukes Nachf., Wie». X., WollzeUe 6.
Prompt lieferbar vom Lager.
Dampf-Anlage» modernster Systeme, in allen
Dimensionen, sür große industr. Etablissements, Eisen-
werke rc. und für kleinere Industrien und Gewerbe.
Locomobilcu, Gas und Dampfmotor« verschied.
Größen u. Gomttua. Reservoire rc. aller Art. Werk­
zeug- u. Hilfsmaschinen, bestens betriebsfähig, unter
Garantie, bei mäßigsten Preism.
Meoöov Weurncrrrrr,
Wie«, X/2, Marx-Meidlivgcrftratze 24, nächst
Arsenal und L-iaatsbahnhos.
FaimeMtm bk zu verkaufen
LeistungsfciHige
Brauerei,
eingerichtet bis zu einer Erzeugung von 50,000 Hektolitern,
modernste Werksvorrichtungen, neues Sudwerk, künstliche Kühl-
und Eisanlage, gegenwärtiger Ausstoß ca 32.000 Hektoliter, wo­
von ungefähr die Hälfte am Platze selbst, der Rest in nahe­
gelegene«, erweiterungsfähigen Depots, an einer Hauptstrecke der
Eisenbahn gelegen, in industriereicher Gegend,. günstige Be­
schaffung der Rohmaterialien und beste Verwerthung der Abfall-
producte. Erforderliches Kapital zur Uebernahme 250 Mille Gulden.
Auskünfte nur an ernste Selbstreflectanten.
Unter Chiffre „Z. 27“ an die Annoncen-Expedition
M. DukeS Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Erstklassiges
Ztadt-Restaurant
in Wien, bester Posten, von feinem Publicum frequentirt,
vollkommen eingerichtet,
zu verkaufen
und sofort oder später zu übernehmen. Anfragen von
tüchtigen, coutionsfähigen Fachmännern zu richten unter
„D< M. O. 10162'* an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf., Wien, I/l, Wollzeile 6.
in Wie« wohnhaft, welche
b) !« ritte« Gemeinde des Reiches außerhalb Wie«S
Vas Bürgerrecht <«icht blos ZustLndigkeitSrecht)
besitze« und weniger als 40 Krone« directe Steuer«
seit einem Jahpe entrichte«, ferner
*») Privattechniker, welche nicht l« Wie« zu»
ständig sind, werden ersucht, ihre Adressen behufs
Rcclamirung des Wahlrechtes freundlichst bekannt­
zugeben der
KanzleiLucianBnmner
IX., LiechtensteSnst rasse 11.
GXport-Weisenöer,
welcher in Juni Italien, die Schweiz, Frankreich u. England
bereist, wünscht noch eine leistungsfähige Fabrik gegen mäßigen
Spesenbeilrag mitzunehmen. Gefl. Offerten unter „Glänzende
Einführung* an M. Dukes Nachf.. Wien, I., WollzeUe 6.
Günstiger Fabriks-Maul,
eventuell
Betheiligung oder Tausch.
• Das Object. 20 Minuten nächst Wien gelegen, hat Waffer-
kraft, Wohnhaus und Park, best geeignet für jede Industrie.
Anträge von Reflectanten befördert unter InbrilL
ST* die Annoncen-Expedition M. Dukes Nächst,
Wie«, 1,1, Wollzeile 6.
" Erstclassige Fahrräder,
, Light-Nader. kosteten mltZoll LWFr., fürnnrff. Mcomvl.
Acetl)len!aternen. prachtvoll leuchtend, a ff. 3.50,
i 50* Pneumatiks, Lanfd ecken mit Schönheitsfehler
| fl. 4, feiner fl. 5.50. Lustschlauch ff. 2.50. Cyclometer,
^5^-e- Teleikoppnmpen a fl. 1,
Schlvjser 80 kr. Versandt gegen Nachnahme. Nicht,
^nvemrendes wird unkgetnuscht. Fahrräder-Niederkage
DL. RUJXDBAKIlv, W1EZ^, IX., Berggnssc IV r. 3,
Aibrilrs- Untemeknmi.
Metallwaarenfach, in Dampfkraftmiethe in Wien, seit fast 20 Jahren
bestehend, in vollem Betriebe und im Aufstreben, durch besondere
Umstände sofort verkäuflich. Erforderlich 40s—45,000 Gulden, wovon
ein Theil bei voller Sicherstellung in Raten gezahlt werden kann.
Offerten nur von ernsten Reflectanten unter „Orossv 2u-
kanft >'r. 19269" an M. Dukes Rächst, I., Wollzeile 6—8
Eine größere Holzwaarenfabrik im Auslands sucht einen
energischen, tüchtigen
Merkfiihrer»
der mit der Parqucttcn- Fabrication und mit allen ein­
schlägigen Maschinen vollkommen vertraut ist. Es wird nur aus
eine erste Kraft reflectirt, unv findet derselbe bei guter Leistung
dauernde und angenehme Lebensstellung.
Offerten mit Angabe der Gehallsansprüche und Referenzen
10777" an die Annoncen-Expedition
M. DnkcS Nächst, Wien, I., Wollzeile 6.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 51 ]
Nr. 12803
Wien, Bonntag
Neue Freie Fresse;
Ist. April 1900
Beite 51
Collectiv- Anzeiger*
Annoncen- jur TITTTCISCS Wien, I.,
EXPEDITION JL# JCÄnEfiiS* AIS OLCHXb^ Wollzeile Nr. 6 -8
MAX AUGEWFELD& EMERICH LES32JEH.
■r Kotaloe Rratis. -HM
ANZEIGEW-APFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEy.’-
. SCHLAFE PATEE“
Erste und grösste
fatentmöbel- u. Eisenmäbei-Fabrlk
R. Jaekel's Nachfolger,
k. q. k. Hoflieferanten,
!sW, VH., Maria!]üferstrass« Sr 1'
Locomotiven,
normal- «nd schmalspurig, »oUkamme«
vetrirdsfähig;
Normal-».Zecundärbahn Schlehe«,
fahrbar, neu und gebraucht, sammt Verbindungs-Material;
Rollbahii-u.Ztraßenbahn-Zchieiie»,
neu und gebraucht, in verschiedenen Profilen;
Eiserne Rollwikgen nnd Riiderpaare
verschiedmer Größe;
Englische Lette», 16, 20,84 Mm.,
mit 22 und 30 Tonnen Bruchfestigkeit;
Ca. 40 Stück eiserne Reservoirs
in verschiedenen Größen;
Gnßeiserne Tragsäule»
für Bauten, neu und gebraucht;
Schmier- nnd gußeiserne Rohre,
neu und gebraucht:
Größeres Onantnm Werkzeuge
für Installateure von Gas- und Wasierleisungen;
Roheisen- und Lisenmatcrial
für Gießereien, mechanische Werkstätten, Hammerwerke;
Rohmetalle und Mmetall-Sorte»
für Bronze-, Glocken- und Gelbgießer offeriren preiswürdig:
Jos. Brulnier& Söhne,
Eisen nnd Metall en gres,
Wien, llj£, Novaragassc 42.
MustK-Automat,
ganz neu, 180 Meter lang, 1 Meter tief, mit wunderbarem
Orgelklang, alle Orchester-Instrumente spielend, für öffentliche
Locale passend, billig; ferner
elegante Glaskasten
mit Spiegelscheiben und Läden, passend für Handschuh- oder
Parfümeriegeschäfte, sehr preiswcrth unter der Hand zu verkaufen.
Adresse zu erfragen bei M. Dukes Nach?., Wien, I., Woll-
zeile Nr. 6. 1
3StückSteinbrecher
gebraucht, vollkommen betriebsfähig. System Sivers, per Stück
ca. 6000 Kg. schwer, billigst zu haben bei
Jos. Brukner& Söhne, Wien, lk.. Koraragasse 42-
Moderne
für Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung.
MaTiBHöerE& Weiss,
Wies,!.. Reichsrattisstrasse 27 B.
Kataloge u« Kostcnvoranschläge
unbcrechnct nnd postfrcl.
Sehr günstiger
Metel -Terkansl
eventuell Verpachtung:»
I an der Südbahn, 2 Bahnstunden von. Wien, vollständig complet
I eingerichtete Passagierzimmer, das ganxe Jahr geöffnet, allgemein
j als sehr vorzügliches, rentables Geschäft bekannt, großer Grund-
j complex, schönen Restaurations-Localitäten, Stallungen. Remisen,
eigenes Lobnfuhrwerk, Eirgruben re. rc. Reichhaltiges Inventar.
Großer Wein- «nd Bierconsum. Nur wegen Kränklichkeit
und Zurückziehung vom Geschäfte unter bequemen Zahlungs­
bedingungen abzugeben.
Zuschriften nur von 'ernsten Selbstreflectanten. mit vollem
Namen und Adresse unter „Holel-RealUÄt 18391“ 'an
M. Dukcs Nachf., Wien, 1/1. Agenten verbeten.
Zwei Stück 25 HP. Dampfmaschinen, gebraucht, betriebs­
fähig, tadellos hergerichtet; eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu; ein 6 HP. Dampfmotor, neu. lieg. Maschine u. stehender
Kessel; zwei Stück neue steh. Sicderohrkessel, 5 5 u. 7 5 Oudr-
Mkr. Hz fl.; zwei Stück neue lieg. Rauchröhrcnkcsscl, 32 u.
42 Oudr.-Mtr. Hzfl.. beide 8V, Alm.; ein neuer Girenlatious-
Wasserrohrkcfsel, 45Oudr.-Mtr. Hzfl., 10 Atm.; ein 5 HP. steh.
Dampfmotor, gebraucht, wie neu hergerichtet, prompt abzugeben.
Carl Schranz, Wien, X/l, Hasengasse 18.
Gönstiger /nbrihs-Hcrknuf,
rpfiiliisli Tausch.
Fabrik, 20 Minuten von Wien, Bahn, mit guter Wasser­
kraft, sammt Wassermotor, hohen lichten Räumen, schönem Wohn-
hause, dorten, Stallungen, Nebenräumen, 2 Joch Gründen, ist
Preiswerth zu verkaufen unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen, eventuell Tausch auf lastenfreie Realität.
Offerten unter „GelejcenliettskÄuf 19105“ sind
zu richten an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Theehranohe.
Gut eingeführter Platzagent, sowie Reisender für
Oesterreich-Ungarn wird für ein erstes Wr. Thee-Jmporthaus
gegen fix und Provision aufgenommen. Offerten unter Chiffre
,A. O. 19750“ an M. Dukes Nachf, Wien, I., Wollzeile 6
Compagnon
wegen Vergrößerung zu einem größeren, rentablen, gut renom-
mirten Uniernedmen gesucht. Kapital mindestens 60,000 fl. er­
forderlich. Antwort unter „Zukunft 19676“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I.
Kr. 18 Für jedes Haus! Er. 18
Ueber*
rasSerrd
in ihrer.
Leistung
i.d.prakr.
Handnäh
moschine
„The
Iuvel",
näht jed.
Stoff, oh dick oder dünn. daS stärkst.
Tuch, wie die feinste Leinwand ebenso
präcis wie die große Maschine. Constr,
ganz< m \9 Eisen und Stahl, fein polirt,
mit Zahnrad-Uebersctzung, Nadeln, Oel-
kanne, Säumer, Schrauvenzieher. Gew
5 Kilo. Kr. 18.—.-
H. RUMDBAKII, Wien, IX., Berggasse 3.
Wer solides Haus
mit kl. Anzahlung kaufen will,
schreibe unter „Garnutie
Kr. 19,802“ postlagernd
IX., Porzellangaffe.
StBST
50 Quadrat-Meter Fcuerstäche, 6 Atmo­
sphären Spannung, im besten Zu­
stande, im Betriebe zu bcstchtie.cn, wird
wegen Vergrößerung des Etablissement-
prciswlirdlg abgegeben.
Offerten unter „J*. II. ßOOS* 4 de-
iörbert MI. Dukes Nacht, Wie«,
l.. Wollzeile «.
Risten,
i 7
neue nnd alte, graste, billig. A. Brüh,
Wien, II I, Große Mohrengasse la.
Ein« «ratze, in Nordbithmen
Srsindltche, gut eingerichtete
Dampffärfoerei
<n Barnn- nnd S s'aftvollgarn. auch auf
Diamantschwar;, Eisrotd und Merceri-
stren, verbunden mit Zwirnerei nnd
Effect.Garnspinnerci, für die ein After-
pächler zn Hoden wäre, ist sofort zu
verkaufen oder zu verpachten. Gute
Kundschaft bei äußerst günstigen Ge-
slvkstriverhättuiffen vorhanden. Die An­
lage eignet stch auch zu anderen Unter­
nehmungen. Briefe unter „<3. looo*
an M. Dukes Nachf., Wien, I/r, erb.
Häuserbelehnungen und
Baucredite
eoulantest bewilligt. Unter
„Garantie 19,802“ poetlag.
IX., Porzellangasse.
der Bandagen- und Gummiwaaren-
Branche zur Mitnahme eines ein­
schlägigen Artikels gegen hohe Provision
S esucht. Offerten unter Chiffre *4. 1».
ir. IS507- an M. Dukes Nachf.,
Wien, l/I, Wauzeile V.
Cravattenstoff-
Huudwcbrrei
iu Böhmen,
mit allen dazu gehörigen 'Ma­
schinen zu verkaufen.
Anfragen unter „Günstige
Gelegenheit“ an die Annonc-
Exnedition M. Dukes Nachf,,
Wien, T, Wollzeile 6.
Bitte
lesen!
1
latent M-Sala „UNiCUlvl“,
Ej[ ?s GBIFF EIA BETT.
Patent Bctl-Pankuil „KOMET“
Tos fl. 18 *— aufwärts.
^cssinghetten, nur aas bestem SfttenaT,
mit garantirt gutony
StsUldraht• Kliinatas
diene zur gefälligen Kennt­
nis», dass ich mein seit mehr
als 30 Jaliren auf dem hiesigen
Platze bestehendes
AWlh'KItxs. stk
ALsbewührstzr-
Itnbliljf turnt,
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirung des
Hauses verlegen musste. Die
neue Adresse lautet:
WIEN, III.,
01. MMM.
10 u. 12.
Beeile Bedienung bei billig­
ster Berechnung werde ich nach
wie vor in Einklang zn bringen
wissen. 7888
Johann Wachnda.
Specialitäten in
Kinaertietten mit moderner llandmalerei
von der elnfaehoten bis rar feinsten
Austuhtuog.
Alleinige Yertretang der
paten-
tirten
Rtlerni-
Kinder-
stühle
Ütbreib-
Beine Biuea». W«are.
Permanente Ausstellung
!cr modernsten und bequemsten
itreckfauteuils, Ruhestühle
und Krankenwagen.
:, reisc<mrante fär die .Frovina gratis und
ranco, jedoch nur bei Angabe des ge-
wfinsniiten Artikels
Eine sehr schöne
Wlildhrrrfchgft
in Obersteiermark, 4 Kilometer
von einer Eilzugsstatio«, 3 Stun­
den von Wie» entfernt, circa
8680 Joch, wird um500,000 fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus prächtigen ge­
schloffenen Fichlcubcstäuden mit
normalem Altersclassenoerhällmß.
Hübsches, beim Waid gelegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, Wirth»
schastsgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit eon-
stanter Wasserkraft, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild» Rehe, Auer- und
Birkwild, große vorzügliche
Forellenfischerei. lilcbard
Patz, Wie«, Margarethen­
s traße 5. 7768
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia» in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", mächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 80,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garethcnstrasse 5. 7768
Cornelius Nissen, flofbesitier,
Kiel (Schleswig-Holstein).
GQter-Commissiqnsgeschäfb
♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦❖♦♦♦♦♦♦♦♦
Für Bruchleidende!! Für Hausfrauen 1 i
Ein im Ellravillan der tönigl. unfiot.
PresÄbury, vom BatzenhäuSler--
uno Neuenweltwea eingeschlossener, in der
Nähe eines Ltuienamtes defindUcher,
1523 Quadrat-Klafter großer
mit einem einstöckigen omfangreichen
Vodudanss,
In welches die Wasserleitung eingewgen ist,
sammt Nebengebäuden «nd einem werch-
oolleii Weinkeller, ist entweder im Ganzen
»der auch in Parzellen au» freier Hand ,u
«erkauje».
Ansraien unter der Chiffre „P. W.
Kr. «23“ »oSI. Pazsent, (Prestbnrg). 7866
{Reelle Heirat!
vermittelt die Administration deS „Jntelli-
geuz- onrnal", Budapest. Biiriis-
marlhnnffc 1 $. Genaue Information
gegen Retoiirparta. Damen vorgemerkt von
novo st. bis 1 Million Gulden
Mitgiit.Di»rret.Verfa»dt. «afchester
Vrtolw. 76«
Aostchts-Koftharten
als Reclame, für jede Geschäfts-.
brauche eigene DesstnS, in größter
Auswahl vorräthig und zu billigsten|
Preisen liefert mit oder ohne Reclame-|
druck Alex. J. Klein, Specialist,
Men, I., Dorochcergaffc 6 Buchdrucker
u. Lithographen erhallen hohen Rabatt.!
Muster gcg. Einsend. v. lü Heller-Marke.
Paris.
Fahre zur Welt-Ausstellung und suche für
dort Anstellung oder Vertretung. Bin nebst
der deutschen, der frauzöstschen und auch
der slavischen Sprachen mächtig.
Gefällige Anträge unter „A. B. 3- an
da« Ant -Bur. d. Bl. 786t
oa
Hcirats-Speciaiauskünfte
über Person und Bermögen, ausfübrlichst,
biscretest und prompt van allen Plätzen de«
In- und AuSlindeS, ertheilt Auslnnsts-
Jaststut .Reform" (gegründet 1888), Buda­
pest, Cltsabethriug Ist. Gering» Gebühr.
Ein sckzöncs hochrentableö
mit großem Molkereibetrieb, in
der Umgebuug von Wien, circa
100 Joch vorzügliche Aecker (Zncker-
rübenboden). Wiesen, etwas Wald,
wird um 170,000 fl. verkauft;
Reinertrag 10 Percent, Jahres-
umsaß bis 140,000 fl. Sehr schönes,
im Park gelegenes Herrenhaus,
mit 28 Piecen, großer Melerhof,
reiches Inventar, werthvcller Vieh­
stand, musterhafte Molkerei-
Einrichtung, Richard Patz,
Wien, Margaretheustratze 5.
DllMPsmühlr,
N-Oe. IahreSertrag 8M0fl„ uw40,0Mfl.
mit 10.00» st. Aniahlung zn verkaufen.
Concesstonirtc Agentie 6ch6»wett«r,
Döbling. Pautzerg-ffe 14- 77«
Kein Nebelhorn!
Keine Signalpfeife!
Larrtefignale,
nur innerhalb der Betriebsanlage» ver­
nehmbar, entsprechend der lebten Magistrats-
Verordnung.
Elektrische Glockensigiule
zu beliebigen Zeiten in verschiedenen Räumen
von einer Normal-Ühr gegeben.
Solche elektrische Uhren, von u»S erzeugt
und installirt, schon lange i» tadellosem
Betriebe.
M. Herz& Sohn,
bürgert, tchrmacher,
SttjUansjlat! 6 nnd Kärntnerstrasse 35
Gegründet 1850.
Poriogaraiitie-Adresseil
aller Berufe und Branchen (Special!,-
Avresten knutkräfriaer Privaik»»,
schan) ttet. Vrrl»^-U«i,«z Bi-p.kX-i.
jk. u. !. aasschl. priv. elast.
Zfuekdend olme Eeäer
ist da» Vollkommenste, Mas aus diesem Ge-
oicte bi» nun erreicht wurde, daher ,ch mrr
erlaube, aus die,eS van mir erfuadeoe Bruch­
band ausincrllam i» mache» und allen Brnch-
leidenden— Srrotalbrüche ausgenommen—
zu einpfehlen. Dasselbe kaun Tag nnd piacht
.,eiragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
seder iiörperbeschastenheit an. Dieselben sind
in alle» Größe» vorräthig; der Preis emcS
einseitigen ist sl. 7, eines doppelseitigen
.l. IS. Bei Bestellung ist genauer Becken-
»mfang. ob rechiS. linke oder beiderseitig und
wie arost die Berlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Rnvnrmarken beizu­
legen. Beclanbt oecen Nachnahme ober
varherige Einsendung de» Betrage» und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Landabst und Erfinder, Hrttnu* Mähren,
Joiinnnes^asne Kr« 7.802 ö
tiutc Uhrea
billig
mitZjädr.schristt.
Garantie uerf.an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren- Ex­
porthaus Virü x
(Böhmen).
GuleNickel-Nem.
Übe fl. 3.7c. Eckt
Silber-Nem.-Uhr
fl.S.tzO.EchteLil-
verkette fl. 1.A).
Ntckel-Wekrr-
Utzr st. 1.95.
Meine Kirma ist
mir dem k k.
Adler ansge;eich-
net, besitzt gold. und fitb, Äusi'leliunZS-
medaillen »nd tauiende Anerkennrma^
schreiben. Mustr. Preiskatalog graiis
lind franco. vtiL9
Mi Erfindung!;
' Patentirter »üchentisch alt Tisch J
' uup zugleich al» Wäscherolle'
' bienend Für Haushaltung praktischer,
' Gegenstand,' dabei billig und'
' dauerhaft.*
' Nähere» über diese Nvdllät ertheilt'
' Johann Bldfcy, RunfttifAIrr'
A in Miihr.-Budwitz. 7?N^
chchchchchchch4»chchchch chchchchchchch
Warenhaus
goM:Pelikan
VII. Sieheusierng 24
Wien. Prtlsbuch «r<tia. Wien»
Zta beziehen daroh jedofl
raohbandlanf ist dis preise-1
r 6 nte, in 30. Aaflaae erfehi«nent f
Schrift des Mod.'Sath Dr. NöUerJ
aber das
at&tä/e @$i***- *■
F»U ZoHntoc ttt» ». f« Bri.f -1
Jart B86ar, Braunschweig •]


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 52 ]
t
Belt« 52
Wien, Sonntag
Neue Freie F*i*essc.
15. April 1900
Nr. 12803
| Qoll ecW-Anzeiger U^AgENgTElN& VOGLER (Otto |Waas?)
| Wien. I WallHschgasse io'— Annoncen-Annatims für alle Zeitungen der Welt. Prag, Ferdinandstrasse 37♦
Compagiwn r
Herren
« aller Stände, tüchtig, fleißig,
ft repräsentationsfähig, die be-
♦ reit sind, vortrefflich einge-
X führte Werke in ihren
ft Kreisen vorzulegen, gesucht.
z flüken VvräivnLl.
i^ Offerte« unter „Lohnender
T Gewinn 1803“ an Hausen-
Z stein Sf Vogler, Wien, I.
♦
♦
Llijterzkichnrr,
♦ Fachmann, erste Kraft im Entwerfen,
♦ der auch Geschäfte entrirt, sucht Potte»,
ch Antrüge unter „Woäsru J. D. 645 M
+ an Haasenttem& Vogler. Wien. I
r so si».
| Dampfmaschine,
: gebraucht, betriebsfähig, mit
Meher'scher Stencrung, zum
zft Preise von Kr. 1500 abzugeben.
X Angebote an Ed. Tatzel,
ft Troppau.
I Kaffee-Weifenöer, 1
i intelligent, tüchtig, mit der Kundschaft und dem Artikel vollkommen 1
5 vertraut, welcher die österreichischen Provinzen, speciell Alpen-+
ft [anbei, mit nachweisbarem Erfolge bereist hat, findet bei leistunas-♦
♦ fähigem Import hause lucratives, dauerndes und sofortiges♦
^Engagement. Eefl. Offerten von nur erster Kraft mit Angaben
X der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Chiffre I
*.,H. R. 037“ an Haasenstein St Vogler, Wie», I., 5
r Wegen Vergrösserung
. T L CW— lf S« 1t.«
[t
\t
t:
♦
der Anlage werden in der Hanffpinne-
rei in Unter- Radelprrg dci
St. Pölten verkauft:
» Dtznamomafchtnen nnSOrtlilen.
Primärmaschine. 800 Touren, 3S0BoIt.^
42 ll?.. SO?« Wirkungsgrad. EecnndSr-
mafchiue dementsprechend.
I Turbine. System Lesen»,, fürllM
Secnndenlller, bei 27 M. Nntzgesällc
ca. 80 HP. ergebend. Hiezu Abtrieb und
Regniirnng den Hand.
Diverse gewalzte Träg« 
und gußeiserne Efinlcu
RepriiseiitatinnSfähiger, militär-
freier und gebUdeter
Correspondent
der deutschen, französischem engli­
schen nu» italienische» Sprache,
spricht Böhmisch u. Slovenisch, sertrant
mit der Buchführunn und Steno­
graphie, sympathische Erscheinung,
gegenwärtig in »ngekündigter Stellung,
Mehl- und Getreidebrauche, sucht
Pasten in anderem Arlilel. Gefl. An-^
ft In der ansstrebenden Landeshauptstadt Linz werden wegen Domicil- ft
4 Veränderung drei in Witte derielden auf frequentesten Pasten gelegenen .'döufrt, 4
^ wovon eines Eckhaus, aus freier Hand verkauft. Dieselben wären für 4
MMrimg eines Hotelsj
^ im besseren Style, woran Mangel ist. bestens geeignet. Verkaufspreis 250.000 ch
^ Golden, wovon 350.000 gegen 4percentige Verzinsung liegen bleiben können. Das ch
^ Erträgnitz der Nealitäten ist derzeit nachweisbar netto tj%%. Weitere Auskunft btt♦
^ der Firma Wcmel Hoffeliitr, IJn».^
I Zudustrie-Lnugrun- f
♦ in Atzgerödorf, 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittelbar 4
♦ neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meters
t Jndustriegeletse zu erreichen, mit sehr günstigen Gruudwasser-Ver-%
J hältniffen und Saud, sowie Baustein im Terrain selbst sgegen-♦
♦ wärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerlh ab-♦
♦ gegeben.♦
X Offerten unter „Seltene Gelegenheit v. P. 552an X
ftHaasenstein L» Vogler, Wie«, I.
♦
622a*
♦ Zirnrnernreister in Wien sucht♦
ch intevigenlcn, repräscntatiouSfahtge» ch
MeflHästsführer.r
♦ Bewerber müssen unbedingt vom Fach fein nnd theoretisches Wissen sowie♦
♦ erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen können. DiSpositioi?Sf 8 mgkeit unerläßlich. H»
^ Nur wirklich tüchtige Bewerber wollen ihre ausführlichen Offerten unter£
+ Sthffre »II. 1K 62U* an Haafenstein s» Vogler, Wien, X., einsenden.^
•Ipislt KalMteig-InUe- IMerieiiuii
X Carl Pohl& Comp., Budapest, V., Bäthorygaffe 10. X
H Generak-Bertrctnng In Wien: Vehr. INlntL, III., lHadetzkystratze 3.4
4 Besitzer eigener und Vertreter einschlägiger fremder Patente, übernimmt den♦
♦ Bau und dir Einrichtung tun Kallsandstein-Fabrikru. Kaikiandstein-Zicgct tut 4
* üitirmalfovmnf, sowie BerbleiiSsteinr in allen Farben. Höhere Druck-4
4 feftigkcit, größere Fe,Irrsicherheit, billiger olS der gebrannte Ziegel. 4
4 Bei geringsten Jlidestittoiiskoften kleinste HerftelliingSkosten. gllsar-4
4 malionen, Kostenvoranschläge, RentabilitätS-Berechnnnge» rc. kostenfrei. 4
♦
♦
♦—
4 Bögler, Wien, I.
wäge unter „Ernst und tüohtig
D. O. 3478“ an Haasenstein SS
r (Conllniftnu
7 (Absolvent d. hob« Gewerbe-
7 sohnle), mit etwas Werkstatt- u.
7 310^ B«rea»pTarisi: im aUg. und
J J)anipfüaaschiaenban, wird
gesucht
♦
♦
♦ sät Maschinenfabrik in Schlesien.
4 Angabote mit Lebensls., GehaltSan-
♦ sprach und Aeugnißabschr. unter Chiffre
H D. L. 3475“ an Haasenstein&
♦ Vogler, Wien, X.
Zn pachten gesucht eine
| Monomie
s miiBrima-Aeckern. 3—4M «at.-Joch,
t in Galizien oder Ungarn.
Detaiinrte Ofserten unter Chiffre
: _I>. B. 3480“ au Haasenstein&
B agier, Wien, I.
litt größeres, mch steuersteirs
Oesehätls- oder Ziesliaos
. mit schöner eleganter Fa?ade, mit sehr großen und hellen Bureaux, 1
' Magazinen und Arbcitsräumen. m den ulkn Bezirken gelegen.
; wird gegen bar sofort zu kaufe« gesuchf.
H. W. «41 an HaaseustciG^
igaffe 10.
I Hohes Honorar für Protection<
technisch und comerziell hervorragender Dextll-Vkachman« mit Primisüma-*
v Referenten für dauernde and sichere LebeaSstellnng. Gefl. Äuträge unter Chiffre i
> „Discretion verbürgt K. F« 689 M an Haasenstein£ Vogler,*
> Wien, X.<
kZ. 18106.<
Kundmachung, i
. Bei der Gemeindr-Vorffrhnng der SaudeShanptstadt^
, Linz gelangt zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 4. April 1900.
»die Stelle eines-
l städtischen Conceptsbeamten:
, in der X.( 4 .) Nangclaffs mit dem Gehalte jährlicher 2200 Kronen^
, (zweitauscndzweihundert Kronen), der Activilätszulage jährlicher.
> 480 Kronen svierhuudertachtzig Kronen) und zwei Quadriemuen<
^ von je 20i) Kronen (je ziveihundert Kronen), zur Besetzung.'
, Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die,
i zurückgelegten rechts- und staatswistenschgfllichen Studien, die mit<
^Erfolg Mstanbenen drei theoretischen Staatsprüfungen, und die'
k wit Erfolg abgelegte praktische politische Prüfung erforderlich..
p Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht ab-<
d gelegt haben, so muß dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Er-'
s ncnnung nachgetragen werde».',
' Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894 95<
den Grad eines Doctors der Rechte an e ner österreichischen Uni-<
versität erlangten, entfällt der Nachweis der Staatsprüfungen s
und ist nur das Absvlutorium und das Doctor-Diplom. sowie
das Zeugniß über die praktische politische Prüfung beizubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch
und wird nach dessen Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender
Dienstleistung definitiv. Im Falle der definitiven Anstellung wird
das Probejahr in die Dienstzeit eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle welche das vierzigste Lebensjahr
nicht überschritten haben dürfen, und das österreichische Staats-
bürgerrecht besitzen muffen, haben ihre, mit dem Taufscheine, dem
Heimatscheine, einem amisärztlichen Zeugniffe über ihren Gesund­
heitszustand, den Nachweisen über ihre Studien und ihre etwaige
bisherig« Dienstesverwendung beleaten Gesuch« bis längstens
30. April 1900 bei der Gemeindc-Borstehnug Linz
directe oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde
zu überreichen. Der Dienst ist ehestens, wenn möglich sofort nach
Erhalt des Anstellungs-Tecrelcs, anzutreten.
Linz, am 3. April 1900.
Der Jörgermcister: Franz Poche.
für ein Prager technisches Geschäft, euch 4
ohne Kapital, aber mit Eonneetlouen,‘
gesucht,
Anträge unter „Eroelslor 179a“
an Haasenfteiu SS Bögler. Prag,
Platteis._
Spitzen-Branche. f
Vertrauensposten für einen ge*^
wandten, ledigen Kaufmann, de'c das
Spitzenfaoh grenau kennt und
jährlich vier kleine Reifen besorgen würde.
Refleclanten mit Berm'öqen we.^en spateren
SesobäftsverLaukos wollen ihre
Offerten unter -tt. ff. 3t73* an
Haasenstein S» Vogler, Wie«, X.,
richten.
Tüchtige
r
Inserate»-
H
Agenten
siir ein gnt eingefübi teö Reclame-Unter.
«Stirnen in Wien und allen größeren
Städte» des In- und Auslandes aefncht.
Eveuiuell Svesenbeitrag. Offerte» unter
.Holler Terdieriül K. ... 670-
an Haasenstein pk Bögler, Wien, I.
Für ein seines Stadt-Detail-.
geschärt wird eint Junge, ge-<
wandte
sEbristin), welche Französisoh oder 4
Englisch spricht, zum baldigen Ein­
tritte gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen<
Verwendung unter „K. H. 671“<
an Haasenstein ft Vogler, 4
Wien, I.
Reisender, besonders tüchtig,
Anträge unter Chiffre
»Vogler, Wie», I., Wallfischgaffe 10.
m r
♦
♦
z XIU 1 UUÜU.V 1, Ul 4
^ langjährig vouiiiüct bei Spezerei, Colonial, Droguiste« re., 4
Hin ganz Oesterreich sehr gut eingeführt, Branchen versnt, gegen-♦
» wärtig für holländisches Haus reisend, verändert Position.-
X Gest. Zuschriften unter „L. C. 6.87“ an Haasenstein X
Vogler, Wien, I.!■"-- 4
r
♦
♦
♦
♦ Masseur, Z
tächttg, intelligent, mit angenehmen Um-^
gangsiorme», empfiehlt sich den hohen V
Herrschaften bestens. Geht auch auf Reisen.♦
Gefl. Anträge. unter „Gewissen-♦
hart 3, G. 648“ an Haasenstein 8> ft
B ozler, äBien, I. H
Betreffs Verwerthung.einer paieniiriea ft
sensationellen, sehr reatablen Erfindung ft
aus dem Gebiete der Reelame werden^
Klipiliilistenr
Offerten unter *3. K. 631“ an ft
Haaseusieiu SS Vogler, Wien, I. 4
ll.
/
> mit einer Bareinlage von 25—30 Mille und persönlicher Beteiligung zu einem
»lucrativen, derzeit m Ungarn concurrenzloö daitchenden und vom Staate fubveu-
»tionirten Unternehmen gesucht. Kaufmünnifche Kr'aft bevorzugt. Anträge u»iter
> „MetalBex§iort 77G1 M an apaafetificttt 8 Vogler (Iaulus& Co.).
' Budapest.
Wrangen,
G Prima-Onalität, in Postcollis v.
ft 5 Kg. versendet franco gegen
Z Postmandat von ff.2 -fitvC»»«
Xl»88»r«., Via Lere 67,
ft Messt«« (Sicilien).
* eine seit 40 Jahren aus dem Buda-
^pesterPiatze bestehende,aufDamps-
, kraft eingerichtete, mit eleklr. Be-
> leuchtung u. großen Lagerräumen
ft versehene, im Betriebe befindliche
v Wagcnsabrik, auch zur Herstel-
X lung von Automobllwagen ge-
ft eignet. Anträge unter ,,v. L.
ft^lr. 778«'° an Haasenstein
Z& Vogler (Jauius& Co.),
4 Budap est.
liseiuler gesticiit,
' nachweislich bei Eiscnhöndlern
' oder Bcrubranche Le lerreichs
.eingeführt, Christ, thunlichst
-Ezech'sch sprechend.
' Offerten unter „Osenfahrik
’ J. 0. 655“ an Haasenstein is
»Vogler, Wien, 1.
Herrschaftsgut.
F.in nur 4 Kilometer von einer|
I süddeutschen Unirersitäts- ood Gar-
fsonsstadt prachtvoll gelegenes herr-
I soh&ftliches Landgut, bestehend ans E
[der ichlossartigen Vill»initl4Ziin-l
! uicrn und Sälen, Bacons und Altane,|
! und eiektr. Beleuchtung, t
I I’arkan lagen mit Teich und Spring-1
J bruunen, Obst- und Ziergarten, Kalt-1
luud Warmhaus. Staügebiudo mit|
I Gartaer- und Dienstbotenwohuung, C
I Mies von einer ftAuer mnschlosseu,|
|ncl>st SO fleht Ackerfeld, Wiesen I
uiul Wald an einem Stack, Ailesl
■i^n und in bestem Staude, Ist Euj
l verkaufen.— Auskunft dnreh J
[ Albert Kolzloser io Frei«
iburg 1. B.
|cm DcrmpfmüHLen! !|
ft Karnmühl-Generalvertreter braucht dringend Weizenmehl nnd sucht^
ft Bertretung solcher leist, ung. Mühle. Christ, caulionSsähih, feinste Referenzen re.^
ft BermiNIung honorirt Antr. unter n 'Er*ta Kraft J. W. 662“ an Haafe» ft
4 stein SS Äagier, Wien, I.' 4
öesucht wird.
für Bien und Umgebung bau leistungsfähigem Kaffec-JmPartyaitS gegen♦
Firnm und Provipo». ft
Offerten umhchtiger Personen haben gar keinen Werth, da feste« Engagement ft
erst »ach lltägiger Probe erfolgt. .ft
Rur solche Herren, welche bei her Kundschaft gnt eingeführt, mit dem ft
Artikel vertraut sind und darin mit nachweisbarem Erfolge gearbeitet haben, wollen ft
ihre detaillirten Offerten mit Angabe der Ansprüche und Referenzen unter Chiffre ft
4 „J. L. 652“ an Haasenstein tS Begier, Wien, I., einsenden.
Kabelfabrik
sucht
ernsten, tüchtigen comnierzielleii:
Beamten,
dev stch besonders für Kundcn-Acquifriion tt.;
Reife eignet. Offerten «nr von foichen Ke--
wcrber» erwünscht, welche in der Kranche.
nnd in dieser Eigenschaft bereits tliatig waren,;
wnnler ,,J. M. 653“ an Haasenstein& Uogler,
i Wie», 1
Schöne, lichte, neue
Fabriksräume|
♦
r
t
❖
4 4
♦ verschiedener Größe sammt elektrischer Betriebskraft und Beleuch- ft
% (ung in Liesing billig zu vcrwiethcn. Schleppgeleise vor-£
! S gesehen. Zuschriften unter Chiffre „K. C. 660“, an Hansen- ft
I stein Lk Vogler, Wie«, I.^
Compagnon, privat
♦
♦
♦ i'"c* ~j r“"■—♦
6 mit einem Kapital von 30,000 fl. als Theilhaber z»X
ft einem glänzende» Unternehmen CT; gBiob I, ... r? X
mit oder ohne Dampslrast, in nächster Nähe der innerm Stadt,*
find sofort zu vermiethe«. Zuschriften unter „In. H. 694“,
an Haasenstein £> Vogler, Wien, I.
Attersee, Ob.-Oest.
Station der k. k. Staatsbabnen.
; Hotel uni! Pension mit 89 Zimmern eml Famiiienvetagen.
>Im Sohloase:
eine Herrschaftswohnung mit 5 Aimmlrn, 1. Stock, Küche, ft
2 -Dienerzimmrr. Speise, Stallung re., ganz montirt. ft
Kleinere Wohnungen mit Küche im 1. und 2. Stock. ft
kleine Wohumiqen mir Küche von 120 st. auswärts.
I. Stock l Wohnungen a. 3 Zimmer, Balco», Küche, Garten,
Parterre 3 Zimmer, Küche. Beranda, Garten.
Kleines Eans im Garten: 1. Stock 1 Balconzrmmer, Parterre 2 Zimmer.
t Spielzimmer, Küche, Garteupiatz, 130 fl.
Kalte Seebäder mit Schwimrnbafftns, warme See-, SooU nnd Jfi^'en-
bäber, schattiger Park, viadsahrwege, Tennisplätze. Kielboote. R ue
QneUioasserleitnng.
»Im Verhak:
> Im Maierhof:
»-fragen an die NklwaUllllg KaMMtk.
! KepraftttttttittttsstHiger
> juoaer Mann, gegenwärtig noch in nngelündigter Stellung, wünscht seinen i
> Posten z» verändern. Derselbe ist im Bureaufache vollkommen oerfirt.<
> Eafsterstrlle wird b vorzugt. da als solcher derzeit thätig. Freundl. Zuschriften<
i erbet:,! unter „Ttirluigc Kraft K. E. 668“ au Haasenftin S Bögler, s
> it>te». I.
P. T. Herren Grossgrunäbesitzer,
die mit dem Ertrage ihrer Güter nicht zufrieden sind, wollen sich'
an das Annoncenbureau Haasenstein SS Vogler, Prag,|
PlatteiS, wenden, wo unter der Chiffre „Oofconoinic-Beamtcr<
v Jfr. 1810“ ein in besten Jahren stehender Oberbeamler mit lang-'
4 jähriger tüchtiger Praps auf großen Domänen einen Posten sucht'
ft Garantie fürErt rag serhöhnng.Discre tion verbürgt ».verlangt.<
: ZürErrichtung u. selbstständ.Führung;
ft einer Fabriksniederlage wird eine tüchtige kaufmännische Kraft,
ft mit disponiblem Kapital von 10-—20,000 fl. von einer leistnngs-
5 fähigen Fabrik unter günstigen Bedingungen gesucht.
X Anttäge unter Chiffre ,»K. K» 673“ an Haasenstein A
ft 8t Vogler, Wie«, 1. ft
i Industriegebäude in Wels
' zu verkaufen!
15 Minuten außerhalb der Stadt, welche sich eines bebeutenben Handels- und
* waoron-Jndustri. egeeignet. noch nicht ganz ausgebaut, wegen Kränklichkeit zu ft
' vcrkauien. Das Gebäude ist 60 Dieter laug, unter Dach, eingefenstert, hat große 4
> Kellerräume, ist 1 Stack hoch, nebst großen Böden, Alles eingesriedet, und umfaßt ft
> circa 1'/, i-sterr. Joch. Auch ist *um Betriebe ein Erdgatzbeuuueu. ft
»welcher sehr viel ltzos gibt, angelegt, und noch dazu ekeltrische «rast leicht ft
> anwendbar, weil im Herbst ein Elektricilätswerk in Wels fertig gestellt ist. Nähere 4
Aiiskunst beim Eigenthümer Frans Haderer, Wela. X
Gelegcniiei($kaas.|
Eine «ech Sltzlck-, Web- ».Wirkwaareufadrlk in nächster Nähe Wien«."
im allerbesten Lauznstande, beinahe sämmMche Maschinen und Eiitrichtnugen ft
»auz neu and den jetzigen Anforderungen entsprechend, im vollen und besten ft
Betriebe, mit sehr gutem .Kundenkreis, ist unter günstigen Bediuouiffen »n ft
S8SfeSÄSB£S, *A*i-
Bernardiner,NonsnndläQ(l«r
lacoubers er, inldosrsren-Doy-
een, Collie», Barsois, Wind*
spiele,Spilze, Pndclplnscber
Foxterriers, llachsbunde,
Rattler Zwenrhunde, Affen-
pinscberchen und alleaud. Arten,
mindest. 1 I. alt, also stauvefrec. kern­
gesund. find stets preiswürdig abgeddar
bei W. Fuchs, Prag,
movka*. Dafeldfl werden auch solche
tadeUose Hunde angekauft.
r
r
. 0
i
♦
♦
♦
♦
i
♦
♦
Vertreter r
leicht^
♦
ft
gesucht für zwei
absetzbare
religillse str-uhtmerkk.«
Sehr lohnende», gut*
bezahlt.♦
Offerten unter „Aus-X
sichtsvoll 1802“ an£
Haascnstei« SS Bögler, ft
Wien, 1.%
| Obormälzer-i
' Posten r
wird gesucht von einem Vice-Ober. T
Mälzer, der in einer großen renommirten V
Mälzerei Mährend als solcher thätig und ft
demnach vollkommen befähigt ist, selbst- ft
ständi.ier Odermälzer zu sein. Gehalts- ft
anspräche mäßig. ft
Auschr. erbeten unter ,0. S. 3489“ ft
" Vogler, ft
an Haasenstein
Wien, I.
3 ßeüDläl
r
r
Brahmsplatz (Tilgnerstraße), I
in schönster, ruhiger Lage, X
besonders für Herrschastshäuser, ft
zn verkanfc«. Auskunft ertheilt S
Or. Heinrich Singer,!
I., Freisingcrgaffe 4. ft
Tüchtige», branchrknntzigen♦
Reisenden
suchen Gcorjr Kressol'
& Co., Lackfabrik, SBrc»J
gen; a. B.
ri
Bn schönes, herrschaftlich.
Landhaus
in reizender Gebir*?»-(fegend
yor&rlberga (unweit Bregenz),
in einem Pfarrdorfe, 8 Min. vom
Bahnhufe gelegen, von grossem Park*
garten, durch den ein kleiner. Berg-
bach Hiesst, umgehen, mit 10 Zim­
mern, Z Dachstuben, Badstubo, alle
getäfelt, Köche. Speisenkanuner. gew.
Keller and freistehendem Gärtner-
hause, ist billig feil und könnte
bald bezogen werdest. Auskunft
Aber dieses als gesunden und, an­
genehmen Landsitz exstpfohlenswerthe
Anwesen ertheilt Seibstkanfern
Albert Botslnger in Frei­
burg i. B.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 53 ]
Nr. 12803
Wien, Sonntag
Wew.e Freie Fresse.
15. April 1900
Seite 53
| GollectiV-Anzeiger [rl AA$ENSTEi|M L \/OGLER (Otto IVlaas?)|
| Wien, I. Wallflschgasse 10 's= Anqoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37|
Verdienst.
OB
Dramatischer
| Ojmutext,
^ drei- oder vieractig,
% gesucht.
* Offerten unter „L. V. 683^°
Fan Haasenstci» ök Vogler»
ZWicn, I.
rEompagnon-
J Gesuch.
♦ Wir beabsichtigen ben Umsatz unserer
^ Fadrikale in Oesterreich-Ungarn bedeutend
ch z» vergrößern und suchen zur Ilitler-
ch.stüßnng unseres gut ring, führten, äußerst
♦ tüchtigen Bcttreters einen thätigen und
4 geschöfis,«wandten Compagnon mit
ch 30^—40,000 Krone» Kapitalseinlage.
4 Offerten unter .1.. II. 693“ an
, Haasenstein 8 Vogler, Wie», I.
Tüchtiger Kaufmann,
, gewesener Disponent einer ersten Firma,
> dem die seinften Referenzen zur Ber-
i jügung stehen, wünscht
' Vertretungen. eventuell mit
Commissionslager
> für Wien zu übernehme«.
Anträge erbeten unter „Vortsohrllt
I. V 7l2-‘ an Haafenftet« 4t
> Vogler, Wie», I.
♦
t Zur Vergrößerung einer sehr gut ren-
7 tirenden deutschen Fabrils-Niederlage in
7 Wien wird ein thätiger Compagnon mit
7 co. 80,000 Kronen Kapitals-tnlage
♦ gesucht. Offerten unter »1» fi. 691“
: an Mansensteli» 4t loslMi
Wien, I.
x Fachmann
Zder Strumpfbranche
: sucht behuss Uebernahme eines in
Böhmen gut eingerichteten Fabriea-
7 tiontzgeschaftctz ca. M.000 Kr. aus
G 3—l Jahre gegen gute Zinsen ». S:cher-
+ stellung auf« Geichüstsiuventar bon reeller
aatenftcin 4t Vogler. Wien»!.
4 Lediger, Lkjährigcr Mann, Christ,
'chemisch
technisch
Die
Canditen-, Ghocoladen- und Orag^e-Fabrik
von
jjos. E. L.Weiszj
♦ Oedcnlmrar (Sopron), Ungarn,♦
EI« bchördl. geprüfter♦
fl| Locomotivf ührer j
9 w in allen Maschinen, wie auch Kesselbau aut geschult, als selbflfti
per sofort oder
HvLendnrx (Sopron), Ungarn,
a«S freier Hand unter günstigen Bedingungen z«o
7 verkaufe«. Dieselbe ist mit Dampfbetrieb bestens ei«-7
X gerichtet» besitzt Dampfvaeunm-Aulage und alle zur Er- X
5 zeugung von Bonbons, Chocoladen und Dragees erfor- X
4 derlichcn Maschinen» bat eigene elektrische Anlage und 7
7großen Kundenkreis. Die Fabrik kaun an Wochentage»^
Gest. Offerte» direct an!
tim Betrieb besichtigt werde«,
ch den Besitzer erbeten.
I-).
in allen Maschinen,
♦ Geschäfte thätig, wünscht
ch Gest. Antr. unter „K. T.
wie auch Kcffclbou gut geschult, als selbstständiger Leiter größerer 0
'‘“ eine« Posleu per sofort oder später zu au!
661“ an Haascuftei« 4t Vogler. Wien, l.
luder«.♦
ICacao- mi GlocoMe-ReiseMer,!
♦ bewährte Kraft, in Böhmen, Mähren, Oallzlen u. Alpenländern J
J best eingeführt, suoht bei erflclasfiger Firma Kel»epe»ten. Gefällige Anträge X
^ unter „Sicherer Erfolg I». V. 703“ an Hnasenstein A Vogler,^
4 Wien. I. 4
Hirnsr Wringroßhandlnng,i
Lpecialgeschäst in Ausbrüche« und Ober- llugarwetnen. in Berlins
vertrauenswürdige«, bei dcrch
vorm. Emil Zinn& Hackenberg.
♦
r
pecialgeschiist in AuSbrüche«
4 besten» eingeführt, snebt eine» tüchtige«,
X Priinalmide best emgesührten
ch
. Vertreter. j
ch Nur Branchclunhig« mit Prima-Rcferenzen wollen Offerten richten unter ch
♦K. A. 707 an Hnasenftei» 4t Vogler, Wie«, L♦
^Alleinverkauf für Hefterreich- Hlrrgarn Sei^ P Acnßcrft rentables, w-nhvolleS ch
r lllandtäflichcs Schlosset*
X Reisender,
% der Oel-, Thran-, Gärbftoffbranche, wie auch Rips, in R.-O«..
ch Steiermark, Kärnten, Krain, Croatien, Slavonien eingeführt ist»
♦ wünscht bis Mitte Mai seinen Posten z« verändern. Gest.
t Anträge erbeten unter „L- P. 69»“ an Haasenstci» SS
ch Bögler» Wien» I.
ch j« herrlicher deutscher Gegend, beste Bahnverbindung, 7 Stunde« ch
♦ »i'n Wie«, in nüchster Nähe zweier Badeorte, SirvLkoch vorzügliches
ch Becker, Wiesen, Wold, Weinberge mit (A>neriia»er> reichem Er» ch
^ trag grotzc Obstculinren, nachweisbar sehr renioble, große Vieh- ch
» ziichl, 8—10,000 fl. jnhilich rein, sehr gute eigene und Pachtjagd, a
ch Fischteiche, leicht auszudeutender vorzüglicher Säuerling am Besitz.
*™ t A\-i n^ e} dene Anspräche“ an H-as-«st-i« SS 4 Z Eventuell mit Haus. Nur d.recte Anträge unter ..0!«°r°«°°s -%
'4 Zusicherung L. kl. 697“ an Haasenstein SS Vogler» Wien» I.»
X Vogler. Wien, I.
•_ Gesucht wird eine
r
E gebildet, gewisseniaster auSdanernder Ar-^ (VPAS 61 Sb
^ beiter, mit Favrlks- und Bureau-i? D, K KPBl iW m?
X S S?-Üuug möglichst nahe innere Stadt, mit Compwir-und Wohnräumen.^
0 oder Betriebe eines größeren Etobliffe- V bequemer Einfahrt. Anbote UNttt „R-. V. 702“ llN HNaskN- a
A «t^nks. Mi^nfncsl irlbftstantotoen soften atä^ ^^|tt A» SStClt? I«^
Hin DetcriLgefchäft obev
eine gtadrication.
► meuts, eventuell selbstständigen Posten als
► Leiter ober Werksührer in kleinerer cheuri»
»scher Fabrik. Geneigte Antrabe Uüter
>«K. 8. 680** an HtM6B8tcil
.& Vogler, Wien, I.'
Darlehen s
7 von lOOO Kr. aufwärts al» Per-
7 fonaleredit. Anfragen unter Chiffre
6 „voulaut und dieoret 3483“ an
V Haasensteiu 4f Vogler, taten. 1.
Gesucht zum baldigen Eintritt
' seitens einer Elektricitäts-
> Aetien-Gesellschaft in Wien
»mehrere gewissenhaft arbeitende
Ingenieure,
' welche Erfahrung und Gewandt-
.heit im Projectiren von elek-
»irische« Anlage« jeden Systems
' besitzen.
> Offerten unter „V. T. 599"
Jan Haasenstein& Vogler.
» Wien, I.
4 t Lang;ahrrg« tuchnger
| Reisender
S der
♦
♦
♦
A Wegen ilebcrbürdung »erkaufe ich eines dieser gut gehende» Geschäfte. Er-•
^ X forderliches Kapital für l. ca. 18, für II. ca. IS Mille Gulden.
♦
5 bedeutender
Leistungsfähigste Albnminfabrikcu sucht
.♦ Selbstköusern ertheil:
! P Existenz X.. 3. 693“ an
ich per!. Audi. u. erbitte Abreise unter „Höhere 6
öaafcnflctu St Vogler, Wie«, X. Ä
rige Repräsentanz! IHrrriiclirs Anwesen,|
I Wiener!'^Nieder-Oesirr.,? r *‘“ CÄ- t-*-*
i beliebige
Saake«♦’ 2 verkaufen, eoe
Haas-«. in
9 G Besitz umfaßt ei
chcm.-techn. Etablissements auf dem Wiener
X Platze dauernd zu vertreten. Prima-Referenzen.
7 Gefl. Anträge erbeten unter V. 7(
4 stein SS Vogler, Wien» I.
,1». V. 764« an
Lekanntmachung.
ES wird hiemit bekanntgegeben, daß das
Verlagsrecht 6*
Nieder-Oestrr., 2 Stunden von Wien, sehr günstig für eine Inllu- 4
strie beliebiger Brauche oder private Unternehmung
eventuell gegen ein größeres steuerfreies Wiener 7
n frequenter schöner Elraße zu vertauschen. Der 4
Besitz umfaßt ein gewesenes großes Fadriksgebäude mit 50 Lk. G
Wasserkraft nebst Turbine, einer Dampfmaschine u. Keffel, mehrere*
Wohnhäuser, Magazine ferner ein umfangreiches Herren-♦
Laos in erhöhter wundervoller Lage mir mehr als 30 Piecen. X
umgeben von großartigen Parkanlagen. Gärten» Wiesen und»
Hochwald, zusammen ca. 17 Joch. Mehrere Quelle», ein7
9 '■- Teich und Wasserfall verschönern das Ganz^. Anträge unters
Gesuch« eine Person, der sraltzösischc» 7
Correspondenz mächtig, bic sich mit 7
wöchentlich einigen Stunden leicht er 7
Arbeit einen dlebcoverdienst von 100 sl. 7
per Aionot verscl'offeu kann L-ff. mit 7
Nif. an eh. Ad. Toftnetti, Uhren-+
sobr., Chaux-d -Fonis.♦
Möbelbraoclie!
Junger Manu, vrak'ischer Tischler wie 7
Tapezierer, tat in Elizze und Detail- 7
zeichnen, sucht Stellung per sosort als 7
BerkSufer, Commisstonär ob. Reisender, 4
auch ouSwärls. 7
Anträge unter Chiffre H. O. 713 an 7
Haasenstein Sk Begier, Wie«. I. 4
Compagnon, r
Ein äftem, vielbeschäftigter^
Baumeister|
fnchi einen jüngeren College» zur 7
gemeinsamen Ausübung seines Geschäftes. 7
Offerten unter „L»Nezel«>t ta«. 4
X 8. 701“ an Haasenstein ond 4
Vogler, Wien, I.♦
Billige Wasserkraft
7
tu der Nähe von Wien, an der Balm^
gelegen, gibt eine elektrische Centrale,^
die au bedenteuder Wasserkraft liegt,^
tagsüber circa 25—35 HP. säe ittbu» A
strielle Zwecke ab. Campleis «raftüber-^
tragungs-Station billigst zu baden. In^
dem Orte befinden fich größere Eta- T
blifismentS der Holz-, Eisen- u. Metall»^
waarcnbranche.+
Anträge unter ,.D. W. 34g5 (< sind#
u richten an Haaseuftein SS Vogler,#
Dien, I.^
HerrschaftsVillaf
in Ornz, hochelegant und cdmsortabel 7
ausgestattet, enthält lti Zimmer, Salon, 7
Wintergarten, Badezimmer, Central- r
Heizung, anbei 1 Joch großer schöner 7
Garten mit Lawn-Tennisplatz, nebst 7
Stallgcbönde und Wagenremisc, wird 7
wegen Familienverhältnissc unter den 7
eigenen Koftcuprei» mit nur Ü0.00Ü fl. 7
vorkaust. 4
Nähere Auskunft ertheilt Jo». Ed.*
rsnlg in ltzraz. stalserseidgaffc 3.#
Rclour marke erforderlich. 4
Zn verkaufen|
sobrilSgcschäst der Galanteriewaaren- i
Sranche. Jährlich 5000 fl. Reingewinn. 7
Jetzsgirllmsatz kann leicht aus das Doppelte 7
gebracht werden. Sehr geeignet für Rei- 7
sende der Exportbranche. 7
Preis 5000 fl. 4
Brief- unter -V. TL. 717“ an#
Haafenftei« 4k Vogler. Wie», 1. 4
WWWW WWWWWWWWW WWWWWW
1800.
Angenehme preiswerthe Wohnung
durch A. Gichler, Luchhäudlrr
aus Brüx tu Böhmen. Seit 1883 in Pari«.
Nähere« auf mit Reioiirmarke versehene
Anfrage: Varia, 7a di», rae Xlohel
A ngo (Paris-AnteoiJ). 789t
»Herrlieh M. D. 710“ an Haasenstein L» Vogler» Wien» l. 4
4Vf*V 3/lVfI»^* wv. V^—
X für alle «icht-deutschsprachlichcn Ausgaben fUebersetzungen) 7!
X— mit Ausnahme der französischen— der „T a g e b« ch- X i T
7 blätter" von Dr.Constantia Christomanos einzig *-7
Juttb allein vom Autor selbst (Athen, 0, rue Phidlns) zu et=f
: wirken ist, welchem kaut gerichtlichen Protocolls der ausschließliches
w Besitz desselben und die unumschränkte Verfügung darüber zu- X
5 steht. Vor Vermittlern, bezw. angeblichen Theilhabem sei somit 7
X auf das nachdrücklichste g ewarnt.♦
Wntinirttt finufmann,
gewesener HandelSatademikcr und Fabrikant mit großer Steifcrontitte und
Kenntniß mehrerer Welisvracheu und Prima-Baukverdindung, wünscht
▼ Kaliums mrqrtnc scvciif v< utvcu unu vnmM'vuurtietvinvunH« nmniuj
7 sich an vetgrößeruugöfähigcui Geschäfte, Fabrik oder sonstigem lukrativen Unter
7 nehmen, wobei haiiptsüchllitz ans eine tüchtige eommerzieUe, intelligente 7
7 oder SievrtiseuiaiionSkraft Werth gelegt wird, mit oder ohne Kapital zu 7
7 betheiliac« oder Dis oneulenftelle anzntirhmcn. 4
7 Gell. Zuschriften mit Angabe des eventuell zu wüuscheuben Kapital» unter 4
7-■Persönlicher Banhereait“"’'
7 Wie», >.
M. 3. 715“ an Haafenftei» 8 Vogler, 7
ZLack-, Farben-
m nnd
4 (eoangelisch), wünscht in einem nur sehr
ch seinen leistungSjähigrn Hause Stellung
M zu nehmen.
ch Gefl. Briese unier „Ehrlich and
4 Flelsstg H. O. 635“ an Hansen-
ch stet» 4k Bögler, Wie», 1.
r Oel-Keisender
7 stx Mähren, Niederösterreich und Ungarn
7 oiqen Proviflon nnd «einen Spescn-
7 beitrag geanebt. Offerten unter
4,L. X. 706“ an Haaseasteta
4 A Vogler, Wien« I-
j licrtrctuust
9 von einem tüchtigen Kaufmann, der seit
2 20 Jahren in Oesterreich-Ungarn thätig
T und eine Santion von 15,000 fl. zu leisten
J im Stande ist,
{ gesuchte
4 Gefl. Antrüge unter a L. B. 686“
7 an Haosenftei» 4k «ogler. Wie», t.
| Dsntsche Zsitsctt
; Compagnon
X mit 20 bis SO Mille zu einer im
ch Gange befindlichen Färberei und
ch Appretur gesucht. Vermittlung
7 ausgeschlossen. Zuschriften erbeten
X unter Chiffre „t. W 705“
tan Haasenstem St Vogler,
ch Wie«, I.
4 im beeten Betriebe, muß wegen
7 dauernder Krankheit de» Eigenthümccs
7 sofort verhaust weiden. Das Blatt
T stöbert bei etwas Fleiß und Sntelligeni
7 ein bedeutendes Binhentnaen,
7 eine sobSne soelole Stellung und
ch eine angenehme Beschäftigung
ch Anträge unter „M. B. 70a u an
ch Haasenstein* Vogler, Wien, I.
r Engros-Geschäft,
ch täglicher Bedarlsarlikel. mit über 1000
ch Kunden, in bestem Gange, für
4 intelligentem Kaufmann geeieherte
4 Existenz, ist eingetretener Verhältnisse
ch halber günstig m «benehmen.
4 Erforderliches Kapital 3000. Adresse
ch unter „H. K. 719“ bei Haasenstein
ch 4 Vogler, Wien, X.
| Tuchtiger
| Wcrkstiittcn-
| leiter,
ch welcher Widerstände n. Mm«.
ch lnstminente ausrechnen, eventuell
ch evntzeuiren kann, wird von einer elektro.
ch technischen Fabrik per sofort eesneht.
ch Constructeure bevorzugt. Schriftliche Os­
ch fetten unter „lü. ch. 698“ an Has-
9>«iHeia& Vogler, Wie», I.
Tajlor niade
! Zuschneider, tüchtige «rast, welcher auch
4 den Berkauf selbst letten kann. für ei»
ch fein« Herren- «. Barnen-Gard -Maß-
ch gcichäft in gr. südd. Stadt geoueht.
♦ Off. m. Phowgr. u. GlhaltSanspr.
ch n. 388“ an Haasenstein 4-
ch Vogler, 4.-0., VSrnberg,
BMa
i» Pörtschach am Wörlhrrskr,i
mit prachtvoll schönem großen Park, wird
wegen Todesfalls billig; verbaust.
Nähere Auskunft ertSciit Joses Ed.
Kttuiff in Gras, Kaiserfeld-+
gösse 3. Nctourmarke erforderlich
In einem größeren GarnisonSorle
Preußens ist ein onsS Beste eingerichtetes
Cafe
mit Oonditorei
zu verpachten. Große Kundschaft, gute♦
Geschäftslage. Jährlicher Umsatz 45,»00♦
Mark. Resleckanlen, welche nachweisbar 7
tüchtige Condiloren und cantionSsähig 7
sein wüsten, auch schon größere Cofks 7
mit Erfolg geführt hohen, wollen ihre 7
Anstage» unter J. 0.933 an Kaaeen- 7
stein 4 Vogler, A.-Q., Königs-*
borg i. Pr. einreichen. 4
Gesucht von einer Maschinenfabrik 7
in Mahre«, große Jndiffirie.Gegend, ein 4
T
welcher bereit» in der Praxis war, hübsch 7
und flott zeichnet. Angabe über Gehalt 4
nnd bisheriger Verwendung unter Chiffre ch
„C. V. 3456“ an Haasenstein 4c ch
Logier. Wie«, I. ch
Deutsche,
♦
ch
gebildet, jung und heiler, etwa» Italic- ch ch
nisch sprechend, wünscht ohne Gehalt ch m
Dame ans Reise» zu «glitten vd. ähn» ch-
chen Posten. ch-
Offerten unter „C. 0603 an ch 7
Baasenstein*V»^er t Xallasd. 4♦
j Hans-Maus.
♦ Wien, I. Bezirk, in frequenter
^Straße, um K. (10.060 gegen
ch Bar. Lasten K 24,000. Ausmaß
chca. 117 Qudr.-Mlr., vorzüglich
7 zum Umbau geeignet.
ch Anlräge unter
4 M. E. ?ll* an Haafrn-
♦ stein St Vogler, Wie», I.
4 Vermittler ausgeschloffen.
Altrenommirtes
jManufaetur-, Wäsche- mi
Specereigeschäfl
X in bestem Gange, frequente Hauptstraße,
7 große» schöne» Ecklocol, äußerst billiger
7 Zins, stabiler Kundcnsteis, 20 Jahre in
7 einer Hand, wird preiSwerth übergeben.
7 Erforderlich mindesten» 5000-—6000 fl.
Zuschriften unter „Nolid I,. F. 699“
an Haafenftei» 8 Vogler, Wie», I.,
Adresse ebendaselbst.
r
r Strelisaiiw laatas,
X 30 Jahre alt, Christ, milüärstei, hat
7 langjährige Praxis in allen Comptoir-
T arbeiten, feit Jahren in einem Groß
handlungshouse thätig, sucht einen
Uerlrancnsposten
in irgend welcher Branche. Gefl. Anschr.
unter „B. B. 3433“ an Kaasen-
■tetn* Vogler, Wien,, i.
Euros- ü. SetaiipscMfti
der Kurz-, Galanterie- und X
Wirkwaarenbranche♦
in ©raj, bedeutende, alle, eingeführte^
Firma, bester Posten, wird mitcr den 7
günstigsten Bedingungen wegen «arge- 7
riillten Alter» mit kleiner Anzahlung 7
sofort verkauft. Zuschriften unter ch
„Seltenheit 10,0IM>“ an die Expd.lch
der Tagespost, Graz. Ich
:
«r
MascMpeir,
37 Jahre alt. Christ, ledig, der in den
ersten Etahlissement» de» In- und Aus-
lande« thätig war, wünscht active
Betheiligung f
mit ca. 30,000 K.z
an einem sicheren Fabriks-Unternehmen X
oder größerem rechn. Bnreau. 7
Gefl. Anträge :c. unter „B. B. X
Nr. 679“ an Haasenstein nadZ
Vogler, Wien, I. 4
Lange hestehende» größere» Infdnna- ch
«ons-Bnrsan mit Filialen snoht ch
kaufmännisch gebildete Kraft
als Associi.
ÄatJitat erforderlich.
taMMe-11. Sie-Twlatf
in Mach, TiroL
Am 23. April 1900, Vor­
mittags 9 Uhr, werden in Jen­
bach die zur Concursmasse der
Firma Josef Lutz in Jenbach ge­
hörigen Realitäten:
1. Eine Kunstmühle, Haus
Nr. 112, mit elektrischer Be-
lenchtnngs-Anlagc, Garten und
Waldungen im Tchätznnzswerthc
von 29,485 sl. :;ö fr.
2. Ein Wohnhaus «ebst
Kreissäge und Waldungen im
Schätzungswcrthe von SvOO ff»
öffentlich versteigert.
Zu beiden Realitäten gehören
bedeutende Wasserkräfte, deren
Gefälle noch in weit höherem Maße
ausgenützt werden kann.
Die VersteigerungZ-Bedingungen
können beim k. k. Bezirksgerichtr
Schwaz eingesehen werden. 7883
Schwaz, am 14. April 19001
Die CoiicnrsiBasBe-YervaltBM.
Liechteustciustraßc 9tc. 73,
Tie besten und schönste»
Zähne
schmerzlos und billigst
Liech tensteinstrasic Nr. 73
Atelier Sediaczek.
R»jMt DU' Wenden 6ie not Adresse!
IJvll Wl. gOO reiche, reelle Heiratsft
Partien auch Bild erhalten Sie sosotst
,m Auswahl, mr Reform, beeiln Md
€f rast,
i SrllkuskdEsGnl
Cteencht wird ein junger Mau», ch
Christ, flotter Arbeiter, 4
als Buchhalter:
Gefl. Anträge unt. »rnsOTmatloms-♦..._,_
Bureau K, Z. 684* an Baeien- 4 UM wiöCsctuube vsn Tra, entfernt, ele-
»ein« Voller Wies I. a^ Qnte^ Herrenhaus, cnttjaUeitD im 1. Hto«
• 1^ Salon, Sp^je-, Schlaf- u. Herren-, fo»»''
Badezimmer. Glasveranda. Te^as^r tlac*
terrc: 4 große Zimmer. Hcerf«kiaftSku«e rc.
Große Stallungen vad SB-.rtfjfäafte'.jeiauot,
70 Joch der besten Grilnö-. Gattes uod
Park. großer lebender und todier stondos.
„. Ä-ba MinMea Mdweg^zuc Ei,»dahta».
für eine Wiener FobrikSuiederlage. Off. 7 i Sehr xreiswerth zu oerkameu. Alles öläh.
unter„Elottb-B.700“ an Hansen- 7 bunt M,u4wte t. 8eb4ah«<er,
•Mia t Vogler, Wien, X, JjjlJwiWi Graz.
»ier,
78»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 54 ]
»eite 54
IVien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
15. April 1WK)
Nr. 13808
WIEN
X Ballerst***« 8
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Amoacen-Aimahine für alle Zeitungen des In- and Auslandes
WIEN
X Seilerstätt* 8
Collectiv-Anzeiger
utzwolle
rin allen erdenklichen Qnali-
täten liefert die mrcha».
Pntzlvolllabrik »udolk
^ I.3wi, Wien, II,S, Engerth-
struüe 373—175. Telephon 15147.
Mone.tl. iVabricat. über IDO,100 Kilo.
Agentur§
i von einem ersten Ban&haase G
I unter sehr günstigen Bedingungen®
\ für den Verkauf von gesetzlich®
t gestatteten Original• Losen
I gegen Ratenzahlungen LU. ver-
f geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre Of­
ferten einsenden unter -Existenz“
m RUDOLF MOSSE, Wien, I.
- Langjähriger Werkführer einer<
bedeutenden BrleuchtungSfirma für trans- i
porlgbles (Aas. geprüfter GaS- u. Wasser- i
leitlM^s-Inftalläteur, sucht Kapitalisten t
mit einigen Mille zu selbstständiger Be- 1
treibung einer VeleuchtungS- Unterneh­
mung verbesserter Conslructionen. Zuschr.(
erb. unter n W. fi&. 2043“ an Rud.*
Mofse, Wien, I. r Seilerstätte 2.
in Mühten, Brauereien und Märereien j
out eingeführt, wird von einer größeren|
Maschinenfabrik vkiederösterreichs zum j
baldigen Eintritt gesucht. E
. Ausführliche Offerten befördert unterf
„w.«. 2045“ Rud. Motte, Wien,<
I., Seilerstätte 2. I
- Ein in der Seidenwaoreu-Fadrica-.
lionvon Cravnten- u. Kleiderstoffe» i
I
der viele Jahre als Fabriksleiter thätig(
ist, mit Prima-Referenzen, sucht eine» i
-affenden Posten. Gest. Anträge unter i
„W. D. 2033« an Rudolf Moffe, f
Wie», J., Seilerstätte 2.^
Tüchtiger
Agent
für GaSkoch- und Heizapparate. Brenner,
Stegulatgreu rc., in dieser Branche voll-
kommerrrtingearbeitet, wird gesucht.
Offerten mit Detailansprüchen, sowie
Auskunft über bisherigen Wirkungskreis
unter »Wiener das 4* an Rud.
Moffe, Wie», I., Seilcrstökke 2.
Inseraten-Agent J
für rin fsachblatt ersten Ranges gegen D
kleines Fixum und Provision G
per sofort gesucht»§
Offerten mit Angabe bisheriger Thätig» G
keil unter «Zukunft Nr. 348“ an D
Rudolf Moffe, Wie«, 1., Seiler-#
stalle 2. G
gesucht
Dr größeren Fabriksbetrieb taUFUinlen.,
Ledige Bewerber bevorzugt
Nur ersie Lcüste «olle» sich wenden«
unter „W. O. 2007“ an Rudolf f
Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.
Bon Jnbril ötherischer O-le wird f
der 1. September ein in Böhmen, E
Mlllren. Schlesien in dieser Branche«
gut eiugesiihrtre E
Reisender gesucht!
Offerten mit Angabe bisheriger Reise- 8
ftätigtfit unter „W. P. 1086« an«
Rudolf Mosse, Wie«, 1., Seiler-D
hätte Nr. 2, L
Jtaiplant f
bet Seidentücherbranche, auch ln Seiden« ff-
stoffen bestens versirt, mit Inngjührig- W
ZMtiateit, sucht Posten zu verändern. D
Gefällige Zuschriften unter ,,W. K. w
Wr. 10«»“ an Rudolf Moffe, Wien, n.
l.. Seilerslütte 2. fj
Die Patente j
p»«Oestcrreich-Ungar« eines 2
Massen Artikels.•
der in Millionen Stück ver-2
kauft wird, da derselbe äußerst*
praktisch, sind z« verkaufe«.*
Dem Käufer ist Gelegenheit ge- 8
boten, mit wenig Kapital viel»
Geld zu verdienen. Gefl. Offerten*
unter „S. S. 1533“ besold. 8
Rudolf Moffe. Stuttgart.«
Reisender!
«f
i
desnclit
«xrisklilatloiissthijik, lprichrußlindige
Persönlichkeit
gegen Bethe:!:g«ng ohne Einlage, womöglich mit einige«
technischen Kenntnissen» zur Einführung eines seriösen, sehr
bedeutende» Objectes für das Ausland. Dasselbe wurde
bereits an einer allerersten Stelle erprobt und letzt einge­
führt. Verkehr »nr mit erstklassiger Clientel. Zu erwartender
Antheil beträchtliche Summe. Zuschriften unter Chiffre
„AiuitiK 3Q1T* au Rudolf Moffe. Wien, >.. Seilerstätte 2.
Zahnärztliches Atelier-Verkauf.
In Provinzstadt Mähren« ist ein seit vielen Jahren best eingeführte», renom-
mirteS, zahnärztliches Atelier mit modernst gebautem gr. Haus, per sofort zu ver-
kaufen. NachweislincS Jahreseinkommen 1S-—20.0M Gulden. KostenpinS für oaS
Hans. daS 6 Percent trägt. 75,000 Gulden, worauf 50,000 Gulden zu 4'/, Percent'
lasten bleiben können; ferner 25.000 Gulden für Ablösung. Einführung und Ueber»'
nähme der compl. Einrichtung, sowie großen Astaterial-Äorrärhen. 1
Gest. Zuschriften an das be^ördl. conc. Nealitaten- und GeschäftSvermittluags- i
Bureau AdoIsJWeiss, l*rerAn, Mähren. t
Kapitalist
mit einer Einlage von fl. 40,000—50,000 als Gesellschafter zu einem
soliden» sicheren und lucrativen Geschäfte der Bankbranche
Kcsucht.
Briefe unter „Eigene VerniögensrenraUnng
Kr. 2015“ an Rudolf Moffe. Wie«, I., Seilerstätte 2.
i
i
Da» alleinige AuSführmigsrecht für Oesterreich-Ungarn eines Hestbewührte»
Wassemioiois- Systemes
ist sammt completem Anfragen-Material unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Gefällige Anträge erbeten unter „W. IJ. 2051“ an Rud. Moffe, Wien,
I.. Seilerstätte 2.
Vertreter,
die mit Apothekern uud Drognlülen in Verbindung stehen,
werden Sn allen ^rÖKsereu Städten Oesierreieb-Ungsarn»
»um Vertriebe eines in Dcntsetiland bereits mit grossem
Erfolge eingeführten Priiparatcs gesucht.
OflT rten sind asu richten unter „W. K. 2011“ an RudolfÖ
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2. H
Eine erstran gliche deutsche Firma sucht als
itadtreisenden
für Wien
Jüngeren Herrn, der bei Apothekern und Drognisten ernt
eingeführt Ist.
Anschriften nnter »W.I.Mltt* an Sndolf Mosse, Wien, 5
I, Seilerstatte 2. 9
Vertretungen in leistungSf. Artikeln der Loxtitbrauch« sucht G
ein bei Prima-Grossisten gut eingeführter G
Vertreter in Men
mit besten Referenzen.
Antrüge unter «ff
.«. 8«*«“ an Rudolf Mosse,Wien, I., Seilerstätte 2.,
Alte Kqueurfalirik
mit Echantgercchtigleit und Essig-Erzengung wegen Krankheit des EigenlhümerS 5
au verkaufen.|
fi. ff. Bauer r
Kr. 2020- an die Annonc -Exp. von
Rud. siNoffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Ein schöner, 3 Stücke pseisendcr
Gimpel
ist Preiswerth zu verkaufe».
Siäheres durch Auto» Iraner,_
lärriiiitui Nr. 16, b. Karlsbad. U
Bier-Depot
x Provinz-Brauerei sucht zu über. I
neu ein am hiesigen Platze für eine s
i Brauerei feil 2 Jahren thätiger und s
ionsiähiger Manu. Lmräge unter i
icr-nepot 20ÖS“ au Rudolf I
Ist, «Sien, K «'tjnfßöt L;
Tüchtiger Reisender,
welcher mit Lebzeltern und WachSziebern nachweislich erfolgreich durch längere
Zeit urb itet, ferner in der Gärbstoff-, Etzeuitfalien- und Feitwaareuvranche
^nichi uS eingeführt ist.wird zum soforttgen Eintritt von einer erstclafstgen
a gesucht. Offerten unter »Wachs 4«»« an Rudolf Moffe, Wie«,
Seiterstätte 2.
Maschinkv für Papier-Fabrikation,!
1 Langfieb-Papiermaschine. 12W Cttn-Arbeitsbreite, mit 3 Preß walzen, ß Trocken-!
Cylindern, Satinirwerk, ^angfchneider re., im besten Zustande, l neue eiserne Pack-.
presse für Riemenbetrieb, 120:>X&)0■ PreMche, SDjiQO S»< Druck, 4 Holländer,\
diverse Holzbottiche, 1 Kollergang, gebraucht, von der bestandenen LooSdorfer Papier- J
fslOvü, sind preiswerth abzugeben. Auskunft und Besichtigung bei Emil Fisohl,!
V.» Griksoasse 41, Telephon 5127. J
Schöne lichte Fabrikslocale i
mit 10 HP. Betrieb, sammt Transmission und schönen Bureau-Räumen. Telephon-^
benütznng. Gas- und elektrisches Licht, großem Hofraum, in sehr sregnenter Lage, mit\
allen Verkehrsmitteln, Stall im Hause ganz separater Tract, sind prerswerth m,t oder J
ohne Kraftabgabe zu vermiethen. Auskunft ertheilt Emil Fisobl, V* Bezirk,\
Vriesgassc 41. J
HolKbearbeitiiii^s-tlaschiiieii, j
2 Bandsägen, 800 Mm. Rollen-Durchmesser; 2 Bandsägen, 900 Mm. Rollen-Dnrch-!
Messer; 2 Bandsägen, 500 Mm. Rollen-Durchmesser; 2 Holzbandsägen für Hand-^
und Kraftbetrieb. 1 Ainkenschneidmaschine, Fabricat Kirchner; i Walzenhobel,^
Fabricat Roh; 1 Abtichthobel, 800, Fabricat Kirchner; 1 Adrichthobel,^
ZOO. Fabricat Roy; 1 Perideljäge von Kirchner, dwerfe Circularsagen, theils neu, i
theils gebraucht, jedoch im besten Zustande, billigst abzugeben bei Emil Fisohl, j
V., Griesgasfe 4L t
herrliche freie Lage mit HochgeVirgS-^
Panorama. 11 Wohnräume, Stallung, ff
Gärtnerwotznung rc., Alles im besten J
Bauzustande, großer schattiger Park mit f
durchflreßendem GebirgSwasier. Wiesen-
grnndstücke. Gemüsegarten, große Edel«
obstanlagen, ist aus freier Hand wegen 1
Abreise um den fixen Preis von 4O,ÜOO 4
Gulden zn verfenufen. I
Briese unter „Salzburg 40* anj
Rudolf Motte, Mien, 1., Seiler-<
stätte 2. Agenten verbeten. f
Margarm-
vertretang!
für Budapest,
event, stanz Ungarn sucht ein am Platzes
bei Bäckern, Conditvren, Restauration», u.|
Waarenknadschast deiieingef. Konsmann,|
dem erste Referenzen, event. Garantie für j
Commiisianslager zu Gebote stehe», zu j
zu übernehme». i
Gefl. ’iliitr. unter -F. B. 90“ an I
Rud. Moffe. Budapest» «arlsring g.(
i
Kaufhaus- und
LeistnngsfUhige•
^Persönlichkeiten
werden von einee gut eingeführten Versichernnsts-IAesellschaft für den Ansim-L
dienst engagirt. Laien Iversen instrnirt und praktisch eingeführt. Gesäll. Offerten 9
untre „Uinic r iide Stellnns <1 3 II fi- befördert Rudolf Mo ffe, Wien, D
I>aden-Vermiethung.r UCtttCtUUgCtt |ud)t
Ein Kaufhaus, sowie mehrere größere Läden in bester Lage /tünchcnS, G
Kaufingrestraße, sind per sofort oder später zu vermiethen. 9
Gest. Offerten untre Chiffre „21. Z. 6120“ an Badolf Blosse, G
BSfinchen. 9
Primuflrma in Budapest. Anträge erbeten unter i
« W. X. 1900" an Rudolf Mosse, ««dapest, Karls-'
ring 1h
Die „Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt“
engagirt per sofort
l tncMlge Ssiseüsainta it fixen Mm,
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen aus dem Gebiete§
des Acquirirens und Organisirens belieben sich in den Vormittags- 9,
stunden zwischen 10 bis 12 Uhr im Directionsbnrea», Wien, L
Cnrarat,
der sich finanziell betheiligen will, für eine 2 Stunden von Wien entsend« Bade­
anstalt. herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstatt, gegen sehr
i günstige BedintUlngen sofort zu engagiren gesucht.
Zuschriften unter günstig: 1«46«* an Budolf Xoase, Wien.
I., Fra«z-Joscps-Quai 1, vorzustellen.
Lebens- u. Rentenversicherungs-Gesellschaft
Hotel im Saljkammergut
in einem der erste» Curorte, in bester Lage nnd im beste»
Betriebe, ist sammt Inventar wegen Alters des Eigenthümers
unter günstigen Bedingungen
xu verkanten, ev. an verpackten. S
Nähere Auskünfte auf ^Anfragen unter „IV. C. 3005" J
Zn lausen oder abznlvse» gesucht ein
(errichtet von der Bayer. Hypotheken- und Wechselbank in Ver- K^an Rudolf Masse, Wie«. I., Seilerstätte S.
bindung mit dem Wiener Bank-Verein, volleingezahltes Actien-»
kapital Kr. 2 000,000), beabsichtigt den Vertreterkörper der Gesellschaft»
in Wie« nnd auswärts zu vergrößern. Refleciirt wird nur aufo
Perionen befferer Stände in geordneten Verhältniflen, welchen G
nach instructiver Anleitung bei Qualification feste Bezüge, event. L
Altersversorgung zugesichert werden. G
Eine G
Präcisians-Dampfmaschine
XU
»oft dre ersten Brüniere Mafchinenfabrils-Gesellschast erbaut, mit so indik. 8?. in
den Dimensionen: 350 Mm. Cylinder, 700 Mm. Hub, 80 Touren. Cylinder mit
Collmann's patent, zwangsläufiger Bentilftenirung und mit Coudensation versehe».-
Die Malchine, die im Betrieb »n besichtigen, ist in tadellosem Zustande und wird w
nur «erkauft, weil eine gi aße Maschine aufgestellt wurde Meehanisohe Beiden-*
Weberei la Ondiob, Mähr. Grenzdahn. Auskünfte auch in Men. VII., a
Westb»«n,tr«ee n.
»!
vvvntuvll ünsnxivllv Mitbetheiligung.
«Btrl^e rniter „I.ahr»r 1823“ nn Rudolf Muffe, Wien. I., SeklersiüNe r.
lungei' Ksnrleidksmtkl',
Christ, flinker, fichrrer Rechner, mit hübscher Handschrift,
für ein« Fabrik in Steiermark zum sofortigen Eintritt
Stenographen bevorzugt. Bewerber wolle« ihre ans«
führlichen Offerten mit Angabe der Gthaltsausprüche
nnter n W. s. 2083*4 an Rudolf Moffe t« Wian, i„
Elcil«stLtt-», richte«._.
r
Tüchtigsr Geschäftsmann,
vertrauenswürdig, dem sehr qNte Refe­
renzen zu Gebote stehen, wünscht für
Brun» die
Filiale
einet Wiener Geschäftshauses »her­
nehmen. Derselbe kann Lauttim' bi»
fl. 10.000 gegen Sicherstellung leisten.
Gefl. Anträge unter„ W. 1». 2063-
an Rudolf Moffe, Wie», l., Seiler­
stätte 2.
Iiackfabrik
sucht eingeführte»’
Reisenden]
für Böhmen, Mähre« «ndj
Schlesien.
Gell. Offerten untre „W. 6. S066- j
an Rudolf Moffe. Wie«, k^ Seiler-<
statte L.
Tüchtiger Hiesiger|
Platzagentf
für rin großes Nalkwcrk
gesucht.
Offerten mit Referenzen unter Ehiffre j
>w. H. 2067“ an Rudolf Moffe, i
Wien, ]., Seilerstätte 2. 3
junger Mono, derzeit nach in Stellung, a
wfiiscut seilet Posten n TeiäiOn. a
Selber ist im gefammten Bureau« f
fache zu Hause. EassievfteUe wird de-V
vorzugt. da als solcher gegenwärtig thätig. M
Gefl. Anträge erdeten unter „Tttcti« W
Krnst *4044“ an Rudolf G
Motte. Wien, I.. Seilerstätte 2. G
Student derPhilosovbie, adelig. Matura(
m. Auszeichmmg, von reichem Dissen, sucht j
Hosmeillerposteu]
übcrdie Ferien bei distiug. Familie; aristo- t
krat. Hau» bevorzugt lUnlregvmnasiastf.^
Gest, Anträge unter -W.w. 1973- 9
an Rirhotf Moffe, Wien, I., Seiler- m
statte 2. 0
Sache
imimirm.!
aukrunkhmm. um Patente erwirken zu\
können in den iLutturstaaleu für einen«
EieifiromsdiciEiscJien ipearat,<
gegen gute Zinsen, auw Sicherstellung.|
Antrage untre „Klektrn 1900-*(
befirbrn Rudolf Moffe, Wien, I.» f
SeUerstüNe L 3


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 55 ]
Kr. 12803
Vien, Sonntag
Neue Freie Fresse,
,. WIEH
X Sailerstfttt* 2
15. April 1900
8sM 56
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Aanoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Auslandes
Vertretung für Wies!
lucht rühriger junger Kaufmann mit*
feinsten Referenzen und 8000 fl. Bor-•
Mitteln, von guter Repräsentation
am Wiener Platz sehr «erfirt.
und»
Anträge G
befördert unter««. R. 2074- Rudolf»
Masse, Wien, I.. Seilerstätte L. G
Sommer-Hotel
oder Peustouß
Wirb zu pochten, eventuell zu laufen ge-•
jucht. Gefl. Zutchristen unter .Ren* M
«»bei 2075- befärbert Rudolf O
Mofle, Wien. I., Seilerstätte 2. K
VsesiekeeungZ-
!n 8 pee 1 or l
sucht für Nord- ober Nordwesthöhmea i
versirter Acquisiteur u. Organisateur in G
Lebe» u. Unfall, bereit» dort thätig ge-»
loefe», Stellung. Gest. Anträge unter G
F. 2065- an Rudolf Moffe, a
Wien, I., Seilerstätte 2. G
r
»
r
«
für Commis£
und Comptoiristen•
find stets in Vormerkung bei der Stellen- G
vermitrlungs-AbtsteilungdetzKaof- G
wäonifchen Vereines, Jnntzbrnek.
Bewerber lNichtmitglicder) haben eine
Bormerkgebühr von 3 Kronen zu ent-_
richten. G
' 3rür~ein Wteuer oder sonstiges
Stadtzinshaus
in Tnusch: Ein Chancen bietende», j
ausgedehnte» G
8m!!.-!lsm«!e-l!djee1 j
direct an Bahnstation und Chauffee in«
deutscher Pravinzftadt schönst gelegen, tz
Acrarifche steuerfreie Vergütung 6226 M
Kronen, jährl. Belastung blos ü Mille m
Gulden Sparcassarest. Anträge unter D
.Stenersrer 2070- an Rudolf■
Moffe, Wien, I, recil erstatte 2.•
Suche
per sofort zu übernehmen]
ein Gut,
instruier, nahe Wien, oder gr. Zinshausj
mit Gründe» in Wien gegen einest,
monatliche zu zahlende fixe Letdrrute.•
Geneigte Anträge unter Chiffre -W, K.o
Nr 2070- befördert Rudolf Masse, G
Wir«. I-, Seilerstätte 2.»
Reellen J
Nebenverdienst|
5
:
r
r
kann sich jede gebildete Dame ob. Herr,
Welche in Gesellschaft stehe», ohne Zeit­
verlust beim Verkauf eine» allgemein
sehr beliebten und wenig Geld kostenden
Artikel« erwerben. Pion kann bei einiger
Umsicht monatlich 200 Kr. leicht ver­
dienen, und ist dieser Verdienst kein
vorübergehender, sondern ein dauernd
reeller, Rädere« gegen Einsendung von
80 Hellern (für Muster), Welche rück­
vergütet werden, von Emil Schicke-
tanz, Krtedland, Böhmen.
i
;»wMM>eH HmuMiMHeagimM sese
Eisfabriken tmit Kühlanlage»|
2 für Schlachthäuser» Brauereien, Molkereien, Hotels» O
Paraffinfabrike«, Chocoladcfabrikea.-
Ueber 2000 Anlaoen im Betrieb.
Actte n-Gesellscliast für Maschinenbau
•vorm. Brand «Jfe s-iliuillaer, Brünn
Prospekte» Auskünfte gratis.
»GDOOOOG» WMietWe—IMM eilMIMMi
i
!
j
De» Lau moderner Fabriken
das Tr
6465®
Wöhringcr
und deren maschinelle Einrichtung betreibt al» langjährige Specialität
technische Bureau von
rrfiiapii Pohrit« Ingenieur. Wien, IX.,
kllUarU rdunic, srratze 22 (Newaldhaf), Telephon per. la.zua.
Dasselbe liefert Pläne, Koftenvorantchläge, sowie Maschincu-Constructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im ssabrikobaue die Garantie für die Herstellung
sehlerfteier, ioiider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen.Anch aencrelle, nach
der verdauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit au« Praktischen Ausführungen ent­
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft äusgef. Anlagen können besichtigt 'werden.
WIEN
I SeilerBt&tt**
Collectiv-Anzeiger
Dampfmühle-Verkauf.|
Seltene Gelegenheit.
Eine im besten Betriebe befindliche Dampimühle in Praviazstadt Nieder-G
östrireichl (Sorngegend), bestehend au« ä Stock hohem Gebäude, Mpferdekräftiger v
Dampsmaichine di« 3 Waggon tägliches Erzengnil! (2 Waggon Korn, 1 Waggon G
Weizen) Vermahlung, nur hohnmühlerei, da 30 Km. im Umkreis leine Mühle ist, M
daher concnrrenzlofeS Mußgefchäft, Alle« in bestem Zustande. Wohnung und Neben- A
gebäude, nachweisliche» Jahreseinkommen 16.0L0 fl. brutto, 8000 fl. rein, ist um«
nur 37,000 fl., mit Anzahlung 10,000 fl., zu habe». D
Gest. Zufchr. an da« behördl. roueefstouirte Realitäteu- u. Geschäfts- m
vermtttluuLS-Bureau Adolf Weiss, Preran, Diahreu.•
Zu verpachten
i
3 Säte, 40 M. lang, 20 M. breit (ebenerdig, 1. und S. Stock),
1 Stunde von Wien, Südbahn- und Telephonstation mit Kraft*
' was*
bis 80 HP., elektrische Beleuchtung. Nebcnräume. Billige Arbeits-
verhältnisse. Anträge befördert unter
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
n
,W. I). 3125« Rudolf
r
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complcte Ausführung van
Fabrilrs- und Jndustrrebanten
aller Art. Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Bierteljahrhnndert Mitglied<
de« Oesterr. Ingenieur, u. Architekten-Vereines, hat schon in Däne- s
mark, Norwegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Flame, 4
Triest, Tirol, Slowakei und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten<
Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbanlen, Kabriksbanle» re. theils geleitet, theils I
selbstständig ausgeführt. Baa-Ranstei. Wien, IX., Thnrngasse 10.
Telephon 14182.
AUgomciuer technischer Verein,
I. Ben., Wollzelle 34, Mezzanin.
O
:
Stellen- Vermittlung|
für Ingenieure ttttb Techniker aller Brauchen.•
Den P. T. Herren Chefs werden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen. M
Stellenfuchrnde Nichtmitglieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige
Dermittlungsgebür.— Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet.
Auskünfte werden jeden Montag und Donnerstag zwischen 7V» und 9 Uhr
Abends im Vereinslocale oder auch schriftlich bereitwilligst ertheilt..
General-Vertretung|
oder Alleinverkauf i
für wennmöglich patentirten Massenartikel für Oesterreich-Ungarn 8
gesucht. Größter Absatz garantirt, Einkauf erfolgt nur gegen Calla. G
Gefl. Anträge unter „V. T, 3114“ befördert Rudolf L
Moffe» Wie«, I.» Seilerstätte 2.•
m
!
Als Hager- aller
WstermlMts
ist ein 1330 Qu.-Klafter großer abge-,
grenzter Platz »er Lkaitermir,^
zu verrnietHerr.<
Auskunft: II., Marchfeldstr affe 1.(
10000 Quadr.-Klafler
Fabriksgrund
ia Kloribsdorf, am Bahngeleije der
stt.-W.-Bahn und Hauptstraße, welche
canalijirt und beleuchtet, gelegen, ist
jssort pieitwürdig zu vertaufe«.
Gest. Zuschriften nnt. -W. %, 20S5-
nn Rudolf Rtofse, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
~~ Einig«~
Bildhauer
(gute Modelleure oder Austräger) finden
dauernde Beschäftigung.
' Offerten unter „M. IT. 5294“ an
Rudolf Motte. Lvten.
Buchhalter,\
erste Kraft,
-. znr
eine« größeren Bureaus befähigt, gegen-M
wärtig in ungelündigter Stellung wünscht»
in einer Fabrik oder einem Engros- G
häuft entsprechenden Posten. Derselbe ist
jebr repräfenlationssähig und verfüoi M
über Prima-Referenzen. Zuschriften be- S
strdert unter „W. II. Sion- Rudolf S
Masse. Wien, I., Seile rstätte 2. 1 G
Broderics.|
Eine schr leistuvgs--
fähige Fabrik von feinen»
Schweizer Stickereien sucht-
solide, pachtbare u. thätige»
Dame» mit orofeem Be- 2
kauntenkreis für de» Ber-»
kauf auf Muster in Wien
und Umgebung. Preise in
Oesterreichischer Wäh­
rung. Waare frauco der-»
zollt. Anmeldungen unter S
Chiffre „S. o G. 487 44»
an Rud.Moffe, St.Gallen,•
Schweiz. 3
Ein erfahrener, im In« und Auslande viel gereister Kaafmann sueht unter D
Mitwirkung seiner beiden erwachsenea Söhne, mit dem Sitz in Wien, die S
General-Yertretnng|
eines leistungsfähigen ersten Hauses f&r Oesterreich, gleichviel welcher Branche.#
Primissuna-Referenzen. M
Gefl. Offerten unter Viribus unltls Bsr. 1900 1* befördert Sadolf•
osse, W ien, I., Seilerstätt e 2.
Protection gesucht
Hohes Honorar.
Sin SOtSbr. Beamter, technisch u. commerzrell gebildet, mit längerer BanpraxiS,
Vers, techn. Buchhalter und Zeichner, derzeit Ziegelfodriks-Verwalter (eig. System),
sucht dehnsS Erlangung einer sicheren Stelle als Ban- oder Ziegeliabriks-Berwaller,
Buchhalter re., die'discrete Vermittlung einerl geeigneten einflußreichen Persönlichkeit._
DiSerete Anträge unter .VerHstltef 30S3- au Rudolf Moffe, Wie«,»
I., Seilerstätte 2, zur Weilerdeiörderung. D
Verkauft wirb die ganze maschinelle Einrichtung einer gegenwärtig(
noch im besten Betriebe stehenden<
Tischlerei und Fussbodenfabrik i
u. zw.: eine compleie Garnitur zur Brettel-Erzeuguug (Fabrieat Topham), Adricht- j
Hobel-, Taftthobet- und Bohrmaschinen, Circular- und Bandsägen, Fraisen, Schleif-]
und Schmirgel-Apparate, Transmissionen rc. re.. Alles in.beitem Zustande. Ebenso]
di- Einrichtung von 3 Trockenkammern mit Nippenrohren und eine (vom Gewerbe- J
Jnspector vorgeschriebene), fast ganz neue
pneumatische Entstaubung«- o. Spaue-Transport-Anlage.
Wird zur Vergrößerung eines bestehenden LebenSiftittelgeschäftes an gro, (pratacallirte
Firma), welches in Wien. Provinz und AuSIdnd sehr gut eingefiihrt ist, mit
Ä1,000 dis 30,000 fl. geincht. Persönliche Bethätignng nicht bedingt. Offerte» unter
„W. V. 3lia- au Bndolf Kasse, Wien, I, Seilerstätte 2.
I
Aatomobil-Fabrik
sucht Automobilremise
zu miethen. Local nahe Stabt und Prater bevorzugt.
Det. schriftl. Anträge an Franz Hager jun.,
Schnttelstratzc 3.
! Freie Reise!
zur
Pariser Weiteste!!
bei Abschluß einer ^ebcn->-, AuSfteuer.,
Älters-- oder Militärversicherult.i von!
mindestens 3000 st. Eventuell freie Bcr-
pftcflnng. Quartier. Ausstellnn^sbesuch :c.
vei Allfcvlutz der Versicherung nuf bOiÄ ff. J
Anfragen unter »w. K. 1880- an i
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-M
statte 2. Agenten werden nicht honorirt. W
Vertretung
in Wirkwaaren, Wäsche- u. Con-.
fectionsbranche für Ungarn und<
Siebenbürgen sucht gut eingeführ-1
ter Kaufmann (Christ). Geneigtst
Zuschriften unter „W. 0.207«** i
befördert Rud. Moffe, Wien»!
I., Seilerstätte 2. i
Nkisklt-er,
n.
Platzvertreter
Welcher in Maschinenöle», Speiseölen,
Fettwaaren, Farben und hacken deden.
tsnde Umsätze erzielt, von nllererftor
Firma sofort zu engagicr» gesucht. Es
Wird nur auf besteingesührte .Herren W
reflectirt. Offerten unter -Brate Brak»•
Br. 3113“ befördert Rudolf Stosse,^
l
aus der Möbel- oder Tapeziererbranche mit Routine und Revräsen- A
tation findet gutes fixes Placement. Offerten mit genauer Angabe!
bisheriger Thätigkeit befördert unter „TV. H. 3129“ Rudolf T
Moffe, Wien, I„ Seilerstätte% g
Compagno« »it ’J’O.OOO ff.;
oder 9
Commandilkir »n 30.00 fl.!
Wien, l., Seilerstätte L.
vislinguirtes Prsuloin
mit Kenntniß der italienischen „nd
frnnz. Sprache (in der englischen «er-
fiel), flinke Maschinschreibertn. per­
fect. Stenographin, mit alle» Comp­
toir-Arbeiten vertraut, sucht rdeen Posten
zu ve. ändern. Beste Referenzen. Gefl.
Zulchrtsten unter „Strebsam 1900-
defürdert Rudolf Masse, Wien, I,
Seilerstätte 'i.
r.
Patente für Oesterreich-Ungarn und
zu sehr lucrativen Fabriksunternehmeu (Stahl- und Eisenguß) ge- W! ^AnttSg"defi''dert^n,ne^'/ÄenUlve
sucht. Die Fabrik ist sehr gut eingerichtet, im besten Betriebe und Z- Bnftkühinng 3ioa“ 9tnb. »Joste,
'" für die Zukunft. Gest. Offerten befördert S Wien. >.. Setter,tattc 2.
I., Seilerstätte 2, unter „TV. 0. 3137“. g
bietet glänzende Chancen
Rudolf Moffe, Wie«,
Cautionsfähiger junger Kaufmann,
intellig., com. gebildet, sucht Niederlage oder Vertretung
Fabnkshauses. Metallwaarenbranche bevorzugt.
Gefl. Anträge befördert unter „Lltzeuhllnckler 3133“ R«d.
Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
«
eines!
I
Platzverlreter, Mglkich Rrifendkr
aus der
Zpiegklglas-Sranche,
für leistungsfähige, gut eingeführte Wiener Firma gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst Referenzen beförd. Rnd.
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2, unter Chiffre „TV. G. 3128“.
i
Erste technische Kraft J
als Reisender gesucht i
von einem größeren technischen Geschäft unter sehr günstigen Bc-<
dingungen. Offerten befördert unter „TV. Y. 2088“ Rud. Moffe, j
Wien, 1., Seilerstätte 2.,
i
In einem alten soliden Stadt-
geschäfte, welches keiner Mode
unterliegt, wird ein
Compagnon j
mit einem Kapitale von fl. 10-
bis 15,000 gesucht.
Briefe erbeten an Rudolf i
Moffe. Wien, T., Seilerstätte 2,|
unter „TV. E. 1950“.
CmupMM!
sür kleine, im besten Gauge befinbliche|
Buchbrnckerei mit t0w Kronen Einlage J
* gesucht.
Besonders emvfehlenswcrth für einen i
Herrn aus ähnlicher Branche. 4
Offerten nnt. Chiffre „IS.‘«scherte 4
Existenz all3- 01 t Rnd.Mofle,
Wien. I., Seilerstätte 2.
Gut eingeführter
Platzvertreter
an» der Thee- und Rumbrauche für Wien j
»nd llmgebimg gesucht. Bei Berwend-M
battcii Fixum und Provision. Offerten G
sind zu richten unter „Wz A. 3I1U-S
an Rndolf Moste. SSie», l., Seiler-»
statte 2 zur Weiterbeförderung. D
Für da» im Umbau begriffene Betel Vien, III., Bauplstrasse 10,4
Eeke Beatrixgasse 1 (seit 200 Jahren als Einkehrgasthof destepend), wird ver 4
; Juli fachkundi er, lapitalskräfliger Pächter gesucht. 48 gasienseckige Zimmer, Speise- 4
' saal, SehauNocole, Lest, Bäder, eiektlljehe und Gasleitung :c. Modernste Ausstattung. 4
Auskunft daselbst beim Eigenthümer^ 4
toirist
Jede Maschine ist einzeln verkäuflich, doch «ird auch die ganze Eenrichtung gegen_
billige Zahlungbedingnisse verkauft. Anträge unter „W. Waluy 50- an Rudolf•
Meise in Wien, I., Seilerstätte 3. Q
Oseinen tüchtigen,
J| Persönlichkeit,
Wer sucht?
energischen Buchhalter, Casfier oder sonstige vertrauenswürdige j
bev findet
an» bet Spezereibranche bevorzugt, mit
der doppelten Buchführung u. Comptoir-
arbeit vertraut, Weicher auch sür Plap-
verlretung uud kleine Touren verwend­
bar. wird aufaeuommeu. Gute Rese-
renzen erforderlich.
Offerten mit Gel, iltsanGrüchen beförd.
unter „W. 35. :!lls- R„d. Muffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Für ein ll Jahre am hiesigen Platze bestehendes Geschäft wird ein
Theilhaber
oder (Selbmann mit Bareinlage von mindestens 16,000 fl. gesucht. Das Ackpttal wird
sichergestellt und Rerneiukornure» von 10 Percent verbürgt.
dilchtanonyme Zuschriften erbeten unter *W# S. 1138“ an Rudolf
osse, Wien, I. r (seilerstätte 2.
, im Offerenten einen wirklich tadellosen, repräsentatiorrSsahigen. 87iahriaen. ledigen,(
juuaen Mann. Christ, welcher nach einigen Jahren auch mit 20.000 fl. dem Geschäfte i
oder Hnferntfrnie« als stiller Compagnon veitreien könnte. Gest. Anträge unter(
w Vorsichtig* a« Rudolf Blosse, Wien. I., Seilerstätte 2. i
I
Bei Buchbindern und tzedergalanieriewaareu-Eczenger» eingeführter
Platzageni
2 welcher in dieser Eigenschaft bereit» kbätig War, wvd gegen fixen Gehalt aeeeptirt. j
MTS» TI Cllicinopuölwlly G. AnSsührliche Offerten befördert Bndolf Stosse, Wien, I., Setierflätte 2,1
SnchhalterischeZ
erste Kraft
mit ersten Reftreuzen, für Wien
per sofort gesucht.
Offerten mit GehaltSansvrüchen unter!
oW. R. 3i3fi* beförd. Rudolfß
Moffe, Wien, 1., SeilerstäN.' 2.*
a!S Stütze deß Chefs. Reiseposten oder gute Dertretung, event. Commiff.-Zager. sucht
ein seit 6V* Jahren am hies. Platze protoc. Kaufmann, der fein Detailgeschaft im
vorigen Monat liquidirte. Selber ist in alle» kaufm. und technischen Arbeiten de-
wandert, hat gute Schulbildung, ist sprachcnkundig und verfügt über Prima in* und
ausländ. Referenzen, event. Caution. Gefl. Antwort unter „Fleissig und
strebsam 14 pottl. Miuoritteuplatz Mgea Schem.
l unter W. J. 5130.
Aule
Kapitals-Verwerthung.
Zur Erweiterung eines nachweisbar sehr rentablen und emi­
nent betriebenen Geschäftes vornehmster Branche wird eine Finanz-
kraft mit einer Einlage von Oe. W. Kronen 150,000 gegen sechs
Percent Verzinsung und percenttiellen Antheil gesucht. Nur An­
träge seriöser Interessenten mit voller infbrmationsfähiger Adresse
finden Berücksichtigung.
Gest. Zuschriften befördert unser „Streng reell 3124“ Bu-
dolf Messe, Wien, I.» Seilerstätte 2.»
i
Eine
Feigenkaffee-
in einer größeren Provinzstadt Mährens, ist unter günstigen Bedingungen zu ver- 4»
pachten, eventuell zu verkaufen. Dieselbe ist aus Dampsbetrftb eingerichtet und mit G
den besten Maschinen versehe». Ein Betriebskaprial van fl. 5000 würde ausreichen.
Anträge befördert unter »Reell n»d l«cr»ttv 2083- Rudolf Moffc-
Wte«, I.. Seilerstätte S.
i
Keifender,
jüngere, energische Kraft, deutsche Schule,
langjährige Zeugniffe, tief eiudringender
Waarenkeniier, sucht Stellung, Franzö­
sisch, Englisch, Spanisch in Wort und
Schrift und Landessprachen. Anjp. besch.
Ges. Zuschriften unter „Q. 1860“ de
I
Tietbsuteckniker.
Ein in allen Fächern des Tiefbaue« er- B-
fahren er Techniker, I bei verschiedenen 5
Bau-Ausführungen beschäftigt gewesen. Z
sucht, gestützt aus Prima-Rejcrenzeu. Be-•
schHIiizuug bei großer Uniernchmung. R
^_ Offerten unter „w. I». 3134“ befördert•
fordert Bndolf Xdsoe, Wien,« Bndolf Kosae, Wien, I.. Seiler-»
L, Sezierst alle >.• stätte 2.•
Plinstr Wkltlttlsstkllinig. I
Reprasentabler, Intelligenter und tüchtiger junger Kaufmann, der deutschen G
uud srauzüsischen Sprache in Wott und Schrift mächtig, mit den französischen Ge- G
schijftüverliattuissen vorzüglich vertraut, wünscht leiftrrng§safiige öfterreichisch-ungariiche»
n-)d deutsche großindnstrielle Firmen wä.,rcnd der Ausstellung, eventuell auch solche.£
welche dort bereits einen Angestellten zur lleberwachung haben, acquisitoiii'ch zu ver- 49
treten, da er in der Lage ist. größere Gefchüftsadfchlüsie zu machen. Offerten über- A
nimmt aus Gefälligkrit' das Ansttnnsls- nt d Incasso-Xuslitut »€re- W
« iltschnte% U ien, I., BdrHc gas^c >8§
Fabriksverkauf.
Eine feit fünfzehn Jahren im beste» Betriebe besinbliche lucrative
Wach- Irtflirik
mit bedeutenden! Kundenkreis und einem jährlichen Unifatz von 250.000
sammt dem dazugehörigen Fabrr'S- und Wohngebäude z» verkaufen.
Verkaufspreis 220,000 Ä- onkn gegen Bar oder Sicherstellung
wollen unter Angabe ihrer genauen Adrefferr Briefe richten unter
aü Rudolf Mosss» Vts», I.,
»W.
i
s
Kronen ifl•
Refiectanten®
A. 2005“•
Großes Uermoge«
zu erwerben durch sinauzi-lle Bcthe-Iigung an einem bereits aufgeichloflenenl sehr O
reichen Erzbergbau, destrn Erz ei» großer Eonsum- und Weitariikel ist. Risico auS- D
g-fchioffeu. Nur ernste Anträge befördert untcr„ W. A. 303#- Bndolf'
Wien, 1., Seilerstä tte 2.
Zosse,
Architekt und{
Baumeister,•
der deutschen u. böhm. Sprache mächttg, 9
sucht Stelle bei einer größeren Firma. G
Antröge befördert unter „’Vf. B. 3126“•
Bndolf Kom, Wloo, 1, Seiler- W
stätte I. W
Wige ich
J
r
:
Betheiligung I
alt 10- Hs 15,000 fl.|
an einem gut gehenden soliden Geschäfte G
wird von einem erfahrenen tüchtiaeu W
Kaufmann gesucht. Gest. Anträge desär- W
deri unter ,W. c. 3121- Rudolf W
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 1. G
Bnohdrnokerel- Oonoesslon, I
mideschräiitt. Besitzer einer solchen lAach-
man») sucht
Eomxsguoa
zur Errichtung einer Buchdruckerei
Anträge befördert unier „Kentabpl M
Sr. 3120- Rudolf Moffe, Wien, s
I., Seilerstätte 2. g
Horte Mflchsne
Sät in beliebigen Quantitäten abzugeben 4
die Foiirnirsobr. Oroa.awnn, 4
IX., Sobiesktaasjc.Hl.
Junger vontin. Kaufmann, caotions- G
fällig, tn allen Eomptoirarheiftn vcrfirl, G
iuchl Stellung als^
Cassier,lnc8SS3nt»d.C3Bptoiristfts.
SBcrtiie Zuschriften erbeten nnt. Chiffre M
_W. T 20S7- an Rudolf Moffe. G
Wie», I., Leilersiätte 2. W
mit 20,000 bi» 30,üü0 fl. bei gutgchen
dem Geschäft aber Unternehmen. Anttäge
unter ^Lrrnital I»r. 3122-'
! Bnda
fördert Bndolk
SeUecstätte t.
sonne, W1
-uptit Roiaendon, der mit nach.
!w"sba«n, Crf-lg in »« Sr-och-> d--'-gt
!mar und die qanze Mouarcht., eeenl r.»4
Orient be°eist. Offerten unter übe-rei
»» hi.. «i KeiUiKler 31* 2- an Rudotf 4
0 M. r ttlMoffe. Wie». Leileoflätt» 2, »»14
^ ^HizSeiterbkförbenMG.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 56 ]
Seite 56
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
15. April 1900
Nr. 12803
RUDOLF
Anttoacea-AnBAlinio]
l sttr >llo ZeltPPgen j
Lhlimpagiier-!
Grrtretung j
für Ungarn Don in'.äiibtt Tf-.trit besserer i
Sorte übernimmt ei» in Budapest nach-1
Wtieiid! best eingeführter Agent eines i
sranzöfischen Hauses. Antrage unter I
,U. B.“ an Rudolf Stoffe, Buda»(
Pest CarlSriuz tl. I
W«
50,000% j
Kapital wünscht sich ein er-j
fahrcner Kaufmann bei einem,
guten industriellen Unternehmen, t
keramische Branche bevorzugt,,
selbstthätig zu beisteiligen.<
Nichtanoiiyme Offerten sind zu<
richten unter Cvisfre I>. 621"!
an Rudolf Masse, Prag.,
Alle wie immer
gearteten Besorgungen, Ein« und Ver­
käufe, Ausgleiche rc. me- den für Wien u.
Provinz prompt u. dißcret von einem
6 l/ s Zehre am tzief. Platze protoc. Kauf-
manne ausgeführt. Antrage unter „V sr-
Postlag. Minöritenplatz gegen
Schein.
l
(T
i•
der toi Droguerien. Porfumerieu und
Apotheken gut ciugeführr ist, für Wien u.
Provinz gegen gute Provision gesucht. An­
träge befördert unter „W. P. 3138“
Rudolf Kosso, Wien, I, Setter-
stätte 2.
i
Lackreisender, i
. gut eingeführt,<
sucht Stellung|
für rille leistnngssLhige Fabrik. Gest.z
Offerten erb.unter „P. W.650“an,
Rudolf Moste. Prag.<
MOSSE
Wien
Li, Bellerstätte a,
Papierstuck- und»
Decoratio«s-Jnduknk.»
Franz Josef Korbuly,
Wien, IV., Maidolenenstrasee 23/P,
für Architekten und Baumeister in den
neueste!, Slnlorton, Rosette, r-Aussätze rc.
Prompte EffectuirnUg. JllustrirterApril-
Kataiog mit ÜOO Advlldungen gratis au
Jedermann.
Tüchtiger Vertreter wird acceptlrt.
S
Anstellung in
mit IahreSgehalt von 2160 fl. und eben.-
foyW Nerentinkommen. Erforderlich v
20,000 fl. Barkapital, welches arund-^
bücherlich sichergestellt und mit 6 Pcrcent
verzinst wird. Anträge befördert unter D
„Alte Firma 2fr. 3123“ Rudolf®
Mess e, Wiec, 1., Seilerstätte 2.®
Beisender:
für•
UNGARN§
mit gründlichen Kenntnissen der Modi- U
einal-Droge»-Broncho wird von O
einem Wiener Drogen-Hoiis sofort ans- G
aenommcn. Osterte» fchriflli-v an die
Annoc.-Exped. Rudolf Masse, Wien,
Seilerstätt- 2 unter „W. .1. 31Y1-- HP
Herrenhaus j
mit parkähnlichen Garten’
wirb zu kaufen gesucht in der nächste» j
Nähe von Wie», möglichst Südbaün-'
lilüe, im Werthe von 60,('AI bis 80,000 fl. i
Offerten mit genauer Beschreibung des<
Objectes erbeten unter Chiffre: „W. S. i
Jfr. 3113“ an Rudolf Blosse. Wien,|
Bessere Lack­
uni)
Farbwaaren-Handlting
---- JUeitberiilirote Klattaurr
PrachtneUre» etc. -----
Huf verschiedenen Ausstellungen mit goldenen
und silbernen Medaille» prämiirt.
I« StSck
4.-
•. 18.-
■' 'lz
:: 8 :-
8-i
.. 4.40:
.„ 2-
.. S.-i
4.—
2.L0
oder Erzeugung zu kaufen
gesucht. Anträge unter „W. I?.
Nr. 3116" befördert Rudolf^
Mofsc, Wie», I., Seilerstätte 2.§
Klattauer Prachtnelle»..
Riesen-Kaisernetten ....
Rofey, hochstämmig...»
„ halbstämmig....
„ niedrige, buschig.<
Pelargonien, englische...
„ Scarlet.
„ Epheubl....
Heliotropium (Vanille)..
Georgine».
Petunien, gefüllt....
Fuchsien„
Andere hier nicht angeführte Blumen noch
der Preisliste nur in besten und stärksten
Sorten offerirt YeitBoubllk, Special-
Nellenzüchlev, Klatta», Böhmeil.
preisllston erat, w, Irtyueo.
Hohe Provikyll
können Agenten, welche bei Privat-ikundschasi
gut eingeführt sind, verdieoen. Unter
„»*o*tf»el» 534- Triest. 7597
Eier! Hultsrl
werde» durch» ganze Jahr hindurch jede
Woche
ZU kaufen gesucht.
Dktatllirte Anttäge uneer Chiffre „E i e r-
^rvtter" an das l. österr. Annsnc.-Bur.
A. Oppelik's Nachf. Anion Oppelik, Wien,
I., Grüuangergafse 12. 7755
Lrinderivägan* 915
T.I MM, IX.LIcliteiisteiiistr.6. U
Herrn 1. Kl&ksbnnm
Floridsdorf.
JZ Hiermit bestätigen wir Ihnen,!
S daß die unS gelieferte patent. Dop-;
5 peil- Fein- Bugelkchte, wie auch
ca das „Albanin“ k. k. priv. Wäsche-|
_ Glanz vorzüglich ist und von I
-8 unseren Knnden gerne geiiov,-,
§ men wird. unsere HauShaltungS-
xa schule verwendet ausfchltetzüch
%. 5Uite Produkte.
L Wien, Äl ll. 1900. Achtungsvoll
0 Wiener Hausfrauen-Verein.
(Heiligenkreuzerhof.) wP
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Bt-rirrungen I
Erkraukke ist das berühmte Werk:
D r; Betau’*
Selbstbewahrung.
81. Äustnge. Mit 27 Ai)bildiuigen.!
Preis fl. 2.— Lese es Jeder, der an f
öenftolgeiiIettiel,Tans«utl« vor«
dnnhen demK«lben llirci{
Wiederb »• rstoll u «jr.
Zu beziehen durch das VerlagS-
Magazin in Leipzig. Neumarkt I
^Nr.21, fowi^durch jede Buchhdlg.|
In Wien vorrälhig bei
A. Meikrik'v üttchhandiunr,.\
I., Wollzcilc Nr. «. 404>
Zur rite Erlanguog der
Doetorw iirde
an europ. Universitäten (Dr. jur., phil.,
theol., ned.) erteile ieU seit 41 Jahreu
sachgemässe specielle Informationen
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, niebt anon/m,unter
Bresl&n, hauptpostlagerAd. Re-
tourmarke 12 Heller. 1147
"Nur Sanidcapseln rs.S; 3:
■» 3 Cnheb,
» Terpmol) wi keo »fort u. ohne Hück-
schlag bei MarurShrenleiden. Blasen.
I katarrh etc. (Keine .Einspritzung.) Prcj*
i Kr. 3.70 per Fl. Rauptdepöt, Marien*
AfoUuka, Wien, XY1U. ätaruautiaaaa Pi,
Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocoladen
A. MARSHER
Prag-Kön. Weinberge „Plzenka“.
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaos hat ergehen, dass derselbe
aas ganz reinem und gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasche and dem
Gaeltke'schen Cacao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
- Dia Bohnen wurden nur sar Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Fett­
stoff beigemengt wurde.
öewörzt ist dieser Cacao mit den feinsten Oewürzgattuncren und muss
daher derselbe für eia Erzeugnis hervorragender Qualität erklärt werden«
Chemisches und Bacteriologiches Laboratorium in Könrggrätz.
Erste böhmische Fabrik Orient. A M <)i*cnAi* Prag-
Zuckerwaaren und Chocoladen iUtll 3llt/l 9 Kgl. Weinberge.
ln Wien zu haben bei den Herren:
Gebr. Hauer, II., Circnsgasse 33.
Heinrich Reisn, III., Fasang. 22.
Beinliold, IV., Fhomsplatz,
Markthalle.
Ford. Klepp, En^osgesck&ft, VI.,
Gumpendorferrtrasse 20.
Josefine IJhereb, VI.» Stomper-
gasse 27.
AIoisIIe8:erlik,VII ,Eaiserstr. 115.
Johann Petri, V1L, Kaiserstr. 35.
Franz Haschind«, X., Aisinger-
gasse 21.
J, schick], X., Hasengasse 27.
Albort Steif,X .Raaberbahngasse 10.
Therese Wimmer, X. Bezirk,
Simmeringerstrasse 166.
A. H icRa, X., Ramboldtplat* 10.
IiOreuz Wenzel, XI., Dor^asse.
J. Münzer, XI., Hauptstrasse 128.
Josef Stempfl, XI., Hauptstr. 76.
Wenzel Loutzky, XU., Storchen-
gassc 14.
MarlanMoser, XII..Siagrienerg,30.
Carl Aleliliorn, XIII., Cumberland-
Ibaniel Pichler, HU., Linser-
strasse 53.;
Heinrich Janach,HU,, Lainzei­
strasse.
Jo!».Möh»elberg:er,XIII.,Breiten-
seerstrasse 1.
Th. Schwarz, XIII., Lainzerstr. 143.
lb. Ried 1 XI7. t Sasssgasse 18.
Josef Sehmitko, XVI., M&kringer-
Aüam Ntiiifrl, XVII.. Bergsteigg.34.
Consutn-Verein, XVII.. Geblerg.
Rath. Mödlajgl,XIX.,Billrotlistr.lO.
Johann Petan, XIX., Scbegarg. 6.
M. Karroch, Atzgersdorf, Siebcn-
hirteDstrasse 12.
L. Kist»ershy in Mauer bei Wien,
Langegasso.
J. fioprai, Kl. Scbwecb&t.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Sciiuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1
und
I., Bauernmarkts
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt,
Amerikanisches
Patent-Tintenfass
kann nfemnla in Unordnung gerathen. Das Tintenfass ist fttanbdicht,
hält die Tinte stets frisch, verhindert die Verdunstung, so dass das Tinten­
fass nur s«-4mnl im -Vahr« gefüllt zu werden braucht, spart 6ki bis
80 Percent an Tinte,- Federn und ?eit. In Folge der Consl rnctlon
kaun man nicht tiefer eintauchen, als niithiir, 7853
Elegant aas kristallhellem, massivem amerikanischen Glas .... K. 3.SD
Dasselbe mit Eederhalterlager H. 4.50
FRANZ HAECHT, WIEIT, I., Brandstätte 3, Mezzanin.
II Kelclie HeiratI! 7510
iasch und tiScret vermtttelt die Administra^
tionberAIIgenseiiifn Rundschau.
Budapest, VII., tR^fcucnffc 47.
(Prima-llieferenzen.) 3000 Hserrcnan-
trftBC und 4000 Onniennnträur
mit Bermögen von 3000 II. bis Mil)to­
sen vorgemerkt, 'probenummer (8 Seiren
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Infvr-
mation gegen Retourpono.fDiscr.Eersandt.
fisisendsr
der Manufacturbranche. 33 Jahre alt, katho­
lisch. durch zehn Jahre die Aipenländer mit
bestem Erfolge bereist, bei der Kunde sehr
gut eingeführt, wünscht ehestens seinen Posten
;u ändern. Uebernimmt eventuell auch Ber-
creiungen und Eommissionölager lcistungs-
fnbiger Häuser. Anträge erbeten unter
«Tiichtlge Kraft 1900* an die
Annonc.'.Expedition 3. Konrath in Salzburg.
I
Preise: l Ka.-Carton Doppelt»
rtein'Biige kohle 15 kr, (besser!
als andere lÄluditofle) 1 Paket
„Aiban»n"-Wcrfche-Glanz 20kr.
Als portier
u einer Herrschaft wünscht ein reprüsen-
tationssnhiger Mann (stattliche Erscheinung;
unterzukommen. Nachdem derselbe ot> seiner
früheren -militärischen Slellnng auch Jnlelli-
aen; besitzt, i° würde er ebenso jeden anderen
Posten qewisicnhasr audjülleu,
Briese unter .4». «. 8«»- an da«
Ank.-Bnr, d. Lk. 7888
Ueberall zu haben.
in prachtvollem Parke, für Sommer 190V
zu verwietheu.
Shrskünfte bei der grSfliche» Guts
Verwaltung Vöslcui. 7151
Kaffee-Reisender
{■r Oder- und Ipeder'ostcrreich, Salzburg,
Tirol, rvrnrucll ie»i. wird bon einem
Triest er Imporchouse aufaenommen,
Vtur berstrier, tcsieiaacfllhriec Fachmann
wird berücksichtigt. Offerten unter Cbiffre
.B. io« an die viinonceu-LipedlUon
»t»4a,4«n>. Trtett. 76»
Engenienr
mit hervorragend commerziellen Erfah­
rungen, Deltverdiudungen und Svrach-
kenntnrssen, von vornehmer Erscheinuuci.
sucht bei der Pariser EVcltauüstcllung
eine angeiehene Industrie-Firma unter be­
scheidenen Ansprüchen zu reyräsentiren.
Offerten unter feinste Keferen-
«eu 519“ a. d. Änk.-Buc. d. Bl. 7921
London E- G.
Mein Bureau bestnbet sich setzt
1 Finsbury Square.
Herbert Oppenheimer,
geprüfter englischer Rechtsanwalt, zugelassen
beim englischen Overgericht. 7870
Deutsehe Correspondenz.
Kaffee aus Triest._
5 Kilo Nnntos, nat. II. li.5)0
. San«os, l»v6. ....... 3.43
n Kan Salvador 3.73
„ Gold-Java. 4.30
* Horlorico 4.40
n Porioriro-Perl. .............„ 4,'tO
• Ceylon-Plant„ 5.13
„ Cuba, hoebfeiust 5.35
postftrel gegen Nachnahme; Zoll st. —.45 per Ko. Luster frei
xmd kostenlos. Ce55
Alex. Franz Mayer, Ycrsaadt-Abthcilung, Triest,
VII., Posthox ViV.
l&ssctssi Tincturi
von
Hartmann L Her, Wen,
Neue Ansvahl!
Unerhört!
!!!
Gcleaenbelt iur Erwerbung neuer werthvollrr Werke nur bester Autoren wird hier gebotn,
Eine ganze Bibliothek, eine wahre
m 3»» -Mi-mm ae
MqatK4«r Unterhaltung»-^««, de» Wissen» »nd der Bildung, »tagt
blos fl. 4.50 zoll- und emb.llaHrefrei;
Dieselbe besteht auö nachstehenden gediegene» löerff«:
1 Roman- Gallerte für Salon und Rels-c
Eleg. gebunden.
2 Bände Fr. Spieihagen Problematisch«
sttatnren, Originai-Roaian in 2 Bdn.
5 Bände Emil- Zola'» gesammelte Pariser
Sillenromane u. Novellen; 650 Selten
stark.
2 Bände Franz Wagenhofen. Parielt und
Boheme. ReichhaltigeSammlung moderner
Meisteenovellen. 265 Seiten, Pracht­
ausgabe.
1 Gui, de Maupassant. Eine Sandpartie.
Im FrübUng. Mit vnlen Biidern.
l Herinine E. Broschko. Unler Tannen und
Palme». G-iammelle historische Er­
zählungen; circa 800 Seiten park, hoch­
elegant.
1 Henri, Amte. Die Folgen eine» Ovem-
hansballes u. jahicciche andere LiebeS-
qeschichlen.
I Paoio Manteaazza. Die Phhsiologle der
Zukllnstsehe. 221 Seiten stark.
l Tr. Dcssauer. Der deutsche Plato.
1 „Ö diese Weider!" Sammlung überall»
zelungener Federzeichnungen nach Köh-
strand. Mit bgzn gehör. Texte.
1 Alexander Riimee. Licht und Finsterniß,
Original-Roman, 227 Seiten stark. (Sehr
interessant.)
1 Paul Lindau. Die Ermordung de»
Ahvvcetcn Beinny».
1 M. Rghmund. Clchide vor der Schwell»
realistische Erzählungen.
l Ludwig Weiss. „Dunkle Sehnsucht"_
„Mysterien." Interessante Wiener (tau,
rifurö, 175 Seiten stark.
1 Dr. 5t. Kodstt. Meistcrnovellcn de»
19. Jahrhundert»; oa. 300 Selten
stark. Prachtausgabe.,
2 Bände Derlen de,-sicher Dichtkunst. Ein
Buch der Lieder Bo» den dedeulendft«,
Schriftstellern heronsgeg.
l stllsred Kühn. Droschke Är. Slgl. Erimiual.
Roman. Eleg.
1 Paal Kirftein. Eine Bekanntschaft. Orla.
Roman. 225 Seiten start. (Lach,
interessant!)
2 Bände BelkSbidliothek für Kunst, Lite­
ratur und Wissenschaft.
I Buch über die Ehe (JnbiScreiieuen).
1 Comploter ganz neuer Jahrgang
der überall sehr beliebten Pracht-Zei"
fchrlst „Zar gaten Stande“, Salon»
Ausgabe, enthaltend über 1300 Kanst»
bei'lagsn und Illustrationen nebst
hunderten Romanen >c. der besten
Schrislst. Her und SchriftstcLrrrz.nrn der
Jetztzeit.
l Band Gesammelte „Lustige Blätter",
gr. dumoristische geitschrist, mit Ml»
zähligen Bildern in Farbendruik.
Sämmtlich« Werke ln deutscher Sprache sowie die Prachizeitschrift sind garaniirt complet,
neu und ganz tadeUo»!
Änkor-ilnni EU jeder Besteller, der auf ...i;. also ohne jeglich« Nach.
^UiptlUElU dieses Inserat Bezug nimmt, YtU"», zahln,ig, ein rraabt-
werk in hocheleganter Ausstattung im Werthe von 4 Kronen,
Versandt erfolgt überallhin gegen Borrinsendung von nur &. 4.50 oder Postnachaahme.
Einzige Bezugsquelle:
Snrlapsstor VsrlLgs-lQslitnt (UT «ingartan-Mtir)
Badapest, VIII., Kerepeserstrnsse 57.
Die anderweitig inserirten „Oflgenitlnl*"
(Hrstchen und llnstchlskarten) kosten bei UN» bie»
00 Kreuzer.
Warnung!
äteinfr. schön. Strand m. angrenz, ausged. Laub- und Tannenw. Allen
Ansorder, d. Gegenw. entspr. Wohnungen auch am Strande. Telephon
Amt Zinnowitz. Trogst, d. d. An.-ndeztelle hie- u. Die Badedirektion
Pariser Gummiwaarkn-Zpecialitäten-Magaiiu M^
von
Theodor Sieinbnch,
k. k. handelsg. prot. Firma,
Wien, I, Kämtnerstrasse Nr. 8,
»Passage rechts“,
Wien, I., Seilergasse Nr. 8.
Bestllffortirles Lager sämmtlicher chirurgischer und hygienischer
Gummiwaarcn sowie Reise-, Kops- unv Siq-Lustkissen, Bade­
wannen, Lavoirs, Gummi-Wäsche, Gnmmi-Spielwaarc»
und Salon-Ballons in allen Größen. Prima-BrunS'sche
Charpie-Baumwolle 1 Kilogramm Kronen 2.60. 7784
Ln gro». lelophou Xr. 8051. Ha äötuil.
Merde-Kiritation.
Am 4L. Mai 1900 werden folgende Gestütspferde des Herrn
Grafen I.uitwig Käroly in Totmegycr, 10 Uhr Vormittags,
im Wege bet öffentlichen Licttation verkauft:
1 Stück lojährig. engl. Vollblut-Stuten,
2» 4„„„* und Wallach,
2„ 5„„ Halbblut-Stute,
^ m f und Wallachen,
nach den Vollblulhensten Volontär, Preferment, Millerjung, Nelherawon.
genegyerek, Bögöncz.
' ,3 Stück äjährig. amerik, Halbblut-Stute und Wallach nach de«
amerikanischen Traberhengsten Dirego und Feconcha.
1 Stück 4jährig. Oldenburger Wallach,
2„ 3„ Pinzgauer Hengste,
1» 5„ Pinzgauer Stuic,
10„ ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gell. Anmeldungen werden a» der Bahnstation Totmegyer
Wagen zur Disposition sein.
D as Giiter-Inspectorat.
Ennlisclie
7727-
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
5feneste Muster 1 T orzflgliehe QualitKtf
L. Baumann. Wien, VI. Millergasse 6.
lUostrirte Kataloge franco. 6705
ni echt mit dieser Sclratnavke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberall zu haben..
Tor Machahmangetf wird gewarnt; -W
ii
Acetyleo-Lampe „Champion
mit Carbid-Vatronen.
Oeeterr. Patent. Deutechee Belebepatont.
Sensationelle Erfindung. Saison 1900.
C3^
Jj c
S
S ”*3
iS bD.®
# bCJ3 tß
07 *2 'SS
2 ö m
*2
s
dvZHi>
w a
,d0Z
(3§
L
►
O
es
fe
§.
°B
ts v
£ 2
9 S
bO
1
w
«
es
s
Ot
ö
Sf
2 v
3 §*
& 2
S B
g, w=:
*t M^^ 3.
ff H sf
3 B b »-S
7. natürlicher Brüne
Tischlampe, Automobil- und Wagenlaterne „Champion“
• mit verlötbeten Carbid-Patronen.
Attest» massg ebend er Sport-Capaeitäten. Wiederverkaufter Behslt.
Grosse Vereine bevorsu^f. WER
Fabrik; Wien, IX., Müllnergasse Kr. 6.
9W 1« haben ln allen grösseres Radfabr-Mederlagen der
- Monarchie. -WM 7677


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 57 ]
«r. tsvvo
Wien, Sonntag
Weue Frei© Fresse«
IS. April 1900
Belte 07
■ST!
BDESSEMiSM t H81EMM
MM KOFKL’ EfSEKUHNEN
WIEN, IX., PORZELLANGASSE N»- 45.
PRAG, II., MARiENGASSE N«- 35.
LEMBERG (NAPHTA-PALAIS).
BUDAPEST, VI-, KÜLSQ-VACZI-UT 79.
FELD- mr> WALDBAHNEN.
INDUSTRIEBAHNEN.
ELEKTRISCHE BAHNEN.
DRAHTSEILBAHNEN.
Vöslau
l>ei Wieu.
Bahnhof-Hotel
’ r vormals Witzmann.
Gmpstble leRnrt mein Hotel.Restanrant, sowie billige Sommer-
wohmrngen. Luch große Etalluugeu find zu haben 7202
Hochachtungsvoll
Josef Kuntiier, tUHanrattnr.
PrMischt Ctafnrtaigsgttttf.
Job. Bfeerk&tz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/f,
k. u. k. gaüiifttraat a. «. Pr. Kitd- n. Prahtronarenfadrikant,
osferirt Drahtnitter für Garten- und Wald-Einfriedungen, Sühnerhofe-
Fasanerien. WtldparkS-BoliSren, Rase».. Blumenbeet- und Basffn-Eui«
sasfnnge»; verzinkten Patentstahlstacheldrah» eigener Erzengun« und beson­
ders guter Qualität, scluntedeiserne Stattetensriieer, Oberltchten-,
Sand-, Schotter- und Fenstergitter, Fnnkenfänger. Sühnernester. Ochsea-
«ankkSrbe. Seuranfen, Drahtmatratzen solidester Constructuni. Verbesserter
(gegen Fliegenzutritt gesicherter) paieutirter Rebhühner-TranSvorikorb. 778«
■r fllastrlrte Katalogs« and Kosten Voranschläge gratis. T0b
färbe für Ehevreauxleder, stau-
! Nachricht str ZüML mi> Aerrra!
SS Leder-Creme
in weißer, schwarzer, gelber und brauner Farbe flir Ehevr«
zös. u. rusftiche Lacklederschnhe, sowie braune Schube„„
A. J. nimmer, Wien, I., Rauhensteingaffe 7 d. Diese vorzügliche Cräwe
verleiht den Schuhen einen dauerhaften, brillanten Glanz, erhält das
Leder weich «ld geschmeidig, ist nicht ll-brig Mid färbt Nie ab.
Freia per Dose 35 kr, and SO kr,
Probe-Dosen nach Lesterreich and Deutschland gegen vorherige Ein­
sendung von 40 kr. franco.
«. I. Wimmrr's „Labeline", bestes Präparat zum Waschen Kr
sichte Schuhe, in Flaschen zu 35 Ir., per Wer fl. 1.80. 7733
Für Handebesitzerl
ES ist bekannt, daß da« besteFutter-
mitiel für Hunde aller Racru
Minpr’s FleiscMaser-HMeMen
ist bei welchem die Hunde gesund und
lrältig bleiben und eine sehr gute Eon-
ditto» erhalten. Dieses Futter wird
von den Hunde» mit Borliede genossen,
ist äußerst nahrhaft und ausgiebig n»d
im Gebrauche billig. Wird von den
hervorragendste» Auchteru und Thier-
ärzten verwendet und empfohlen
Mmol mit ersten Preisen auf AuSffellnngea
ausgezeichnet. Preis 50 Kilo st. I!» 5 Kilo-Post-
polet ftancofl. 1.50. Prosvecte und Preislisten (auch
über Fattinqer'S sonstige bewährte Futtersorten sä,
Hunde, Äeslügel, Wägel, Fische :e.) gratis
Thierfatterfabrik fMiM& Co., Wi I,
IV., Wiedener Hauptstraße 3 (Resselgass, IM
In vielen Geschäften erhältlich.
W Warnung vor schlechten Nachahmungen
Ücrbabüy’s unterphosphorigsaurer
Kalk-MsenSyrnp
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Bmstsyrnp
wirkt schleimlösend, husteustillend, schweitzvcrminderud,
sowie die Efliult, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Kuocheo-
b'Idnng nülilich.
«851
Preis I Flasche I st. 25 kr„ per
Post Ä 0 kr. mehr für Packung.
«V Ersuchen» stetst auSdrtNllch
Herbabnj’a Kalk- Eisen- Sprnp
u vtrlaiigen. Al« Zeichen der Herkunft
findet MIN im Glase N. aus «er Berichlug-
Kapsel de» Name» „Herbabny“ in
etöbEjtfr Schrift, und ist sede Flasche mit
Ä, behördlich Protokoll. Schutz,
«ersehen, aus welche Kennzeichen
wir zn achten bitten.
Erzeugung und Coltral-Bersendungsdepotr
Wien, Apotheke „snr Mrmkemgkeit",
VII I, Kaiserstraße Nr. 73 «..75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage löse», wenn sie sich meinem
schon seit Jahien bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System an­
schließt, welches bei minimalen Tkeilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billige« Preise«
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Nur kur Wien und Umgebung.|
Prospeote ans Verlangen.
Ehl
„ZUM COLUMBUS“
WIEN
I., Hoher Markt Nr. 13.
«Lröff nrmgs- An zeige.
Nach langsähriga Leitung der reuommirtestea Ateliers Wi«» habe
ich eine»
Damenkleider- Salon
im englische» und sranzäfischen Genre im Hause de« Herrn Bittmana,
Wien, 1., Kärntnerstrasse Nr. 20,
Eingang I., Neuer Markt 4, 7584
erbffnet._
Watton Bartb «eit.
Guide» kostet ei» Toesugton-Neberzieha «st Sammtkr««». «er»« 0» Beta.
gangS-Ulster, schwerer als Ueberzieber (lmlere Specialität) fl. 15.—. ei» blaun
oder schöner lkammgarn-Eaeeo-Anzuz fl. 11 —, ein erster Kameelkmar-
Havelock fl. 10.—, ein lichter Mode-Anzug fl. »50. Ferna für Spor« und Reise:
FaUendlouse mst Gürtel fl. 13.—, E-peS für Radsohra fl. «.—, hUpn-Teunil-
Snzüge fl. S.— re.
»««11«« KrUte Gilets (waschbar) fl. 1.75 mch fl..
Kuaben-lledazieha (Herrenfaeen mit Sammtkragen) fl. 7 —, Knohkn-Havelock«
st. 5.—. Knaden-Anzuge 5, 8. 7 und 8 ft.. walch-iknaben-Anzüge fl. »50, hüstre-
Knoben-Auzüae fl. 3.75.— Muster gratis vnd franco Kola Kanhwa«».
Tniformirniigs-AnstaU
P. SCHLESINGER,
VI, Mariakilferstrasse 109, L Stock,
liefert exact passende
und eleganteste
Herren-^« arderob©
nach Mass.
Abonnement englisches System,
Prospeote und Preislisten ans Wunsch zugesendet.
BBS TELEPHON 6469. ssa 7754
Freiwillige Feilbietung.
Bus Ansuchen der Erben nach Frau Karxllne Gadea wurde bezüglich
de« der Letzteren gehörig gewesenen, seit circa 7V Jahre» befiehenden, Mrge»
deS Ausschankes echter Kiste-nenburger Weine (welche gleichfalls zur
S rilbietung gelangen), beftrenoa,mieten, vis-ä-vio dem Sriftökeller gelegenen
asthansrS ,ck»r Schietzstütte" nachstehendes
Kam I. k. Bezirksgericht Klosterneuburg wird bekaunt gemacht, daß üba
Ansuchen des Ertenvertreter« nach da am 9 September 1899 verstorbenen Frau
Karoline Gades die freiwillige Feilbietung da in den Nachlaß gehörigen
Realitaten^^ A^sterueuburg, Ez. 149. Hau» 161 und Gp. 335, Garteuparc. 336,2,
Garteuparc. 334 und Gartenparcelle 336,3, das Gasthaus zur Schieftstätte in
Klosterneuburg sammt dem zugchörigeu Gasthausinventar, zusammen geschätzt
ans 4,6,868 Kronen 48 t;
2. Gb. Klosterneuburg, Ez. 164, Han» 189 und Garten in Klostaneuburg,
HundSIehle Nr. 3s Pure, 345 und 346, geschätzt aus 9000 Krone«, bewilligt und
‘*■“ a Rath uud I. k. Notar Varl Motto tU
,u deren Vornahme durch den Herrn l
GerichtecommissSr da
26. April 1900, Vormittags präcise 9 Uhr»
looo Gasthans zur Sn ieftftätto bestimmt worden ist.
Als AusrusSpieis hat da Schitzwerlh zu gelten und Wade» die Realitäten
unter demselben nicht hinangegebeu werden.
Die Feiibietnugsbediriguisse können bei dem Herrn GaichiScommifiär »da
bei dem He- ru Erdenv rtrclcr vr. flnUI »laober, Siebs CM in Kloster-
nenbor», eingesehen werde».
Klosterneudnrg, -« 3. April 1800.
7824
Ar. Böhm.
Original Koagr&va Irische
Dauerbraud- Oefeo
alt dwmotte-Assmauirmig von Chr. Gau», Botadnoh.
-Ag 2S Hai prämlirt.
Vstriyllo-A• 8s»“terbroehener Brand xrih-
' "1» rend des ganzen «Unters, beleb­
teste Begnlirnns, daher anssarordentllobe Heiz-
kraft bei minimalstem Coaksverbranek. 6077
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr 11.
7616
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin,
Allen Nervenkranken
wämstens empfohlen die in 26. Auslage erschienene Bro­
schüre von Roman Ueissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlag-
fluss, Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl. Valerttin’s Sohn, Fünfkirchen.
Beete BRIEFPAPIERE und 00TTVT2RTS.
THEYER& HÄRDTMUTH, WIEN,
I„ Kftmtnerstraese 9, EckeWeihbnrgsamfl
yin« aobte auf obig* Fabiikitoerke und dia Brnttmtug ^Hargaret )Q^
durch Abnliok kliogaudo KumOA nicht gotäoscnt sa werduc,
Karlsbad.
Hotel Würtcmbcrg&r Hof.
Br Öffnung Wat tOOO.
Atm Marktplatz, gegenüker der k. n. k. Oanptpost,
dem Miristrennoa, unweit des Sprudel» and de Cotonanden, In mmdencUSner,
freier Lage. Gaus neu erbaut. 78SB
ErstclasHites Hane,
hochelegant, mit modernstem Comfort eingerichtet. Centralheisuag. Xdft. Eleh-
trischehe« Lieht, Bäder in joder Etsge. Terrasse mit Vorgarten. Altdeutsche
Weinstube ,Schios5keUer^ im oeeoosionlstisehen Style eingerichtet.
Ganzjährig geöffnet.
. TT-is Dem r. T. PubUeam bestens emprebie»,
Danzer& Stadler,
Besitzer..
Leopold Echtner,
Birector.
Fahr iks-Verkauf.
eine im uagartsoheii AlfSId au bet Bahn liegend«
za um f m Vsmlt» m- i Mac
aus einem Terilorium von 5Ü Katostral-Joch, welche jährlich contractlich fichrrHestellle
S.h bis 100,000 Mcter-Cenlncr Rohhans ausarbeite», der aus circa 3500 Katastral-Soch
producirt wird, ist sokbrt »n vsrksakep.
Ernsten Käufern bietet »ädere und verläßliche Auskunft Alexander
Dobrovojevit» in VesztO, Pngsra, vorn. B6k6s. 7393
Den 1
Noch nie dagewesen!
Hochfein illnstrirte Romane!
Lmil Zola
PS»
■DbfM
2» ©eilen,
äS6,
m J
mu 42 8s0tnkm
ss•
» l
*M»r* ziagnt»
§ rr Hauch bo» pari«.
er Sodlschtager,
ermlnal. zw»|
«in ftttlau» «tim. «56. 1■•
versende ich zusammen, nur so lange da geringe Borrothreicht, fir bch flpatt»
prei«»«» nur 3 Golden "HDU
Tadel!»« neu! Große» Format! Befta Druck n. Papia! Beste dtsch«. llebasetzg. 1
Wer selbst die Meisterwerke Emil Zola'« bereit« kennt, sollte sich dennoch
dies« Ulostrirtcn Ausgabe» komme» lassen. Die Abbildungen allein, welche
die packendsten Scenen der Romane in rerlisttscha Welse schildern, «oben
ihn (lic die geringe Ausgabe entschädigen.
Zu beziehen Nur von Hebert Frtedlaender, Buchhandlung,
Wien, I., Lugustinastroße 1L. 78Ö2
Aufklärung
tott bIMge Bub moderne Beleuchtn», erhallen flt« durch
Preiscournnt Über «atz, Gasolin u. LpiritnSglühltcht.
12 Glühkörper in Hülfen vrrxadt (unzerbrechlich) fl. 3.7b
1»•« R H
«estrenM na 5|eci4mtetn, Gemeinden. Fabriken, «af«, «estaurani,
Pchen zur Bafügung.
S»T.»NflI»u»A.Wic«,XV..MariahUferft,.17»
tM 8 Ad 1 ». «a« IOOO: XV-, Gtaglaak,. «r. 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4 Avenue.
Deatsehes Hotel ersten Banges,]
im Oentrvm 4er Stadt gelegen, direct« Verbindung ml^Trem*
»»I» *k4 Uoebbab&ea »aeb alle
6192
len Kloblnnren der «tackt.
Joseph Wehrte dfc Sohn, <i|tcit«p«.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 58 ]
Seite 58
Wien, Sonntag
Hvischertl-Maschioeitsabrik
Krauss L Comp., Wien,
XVIII., Währiugrr Sürlrt 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche io
Oesterreich.Uugarn, übernimmt Einrichtung
Weite FVeie fresse.
wp**'
15. April 1900
Nr. J2805
cwmpleter
liefert in garantirt
eret- Anlage«' uni»
tolibec Ausführung t
Dampf-
Wasch­
maschinen
anerkiumt beste-
Svftem, für Hand-
oder Krastbettieb,
»ON fl. 38— fei*
fl. 2000 .-.
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraslbetried, van
fl. 180.— aufw.
Beste Wring-
Maschinen
lWäfche-AuS«
windemaschinen)
in allen Größen
von fl. 14.— LN.
^VLsede-
rollvQ
bewahrlester Cottstcuc-
fl. 24.—
höher.
und
von fl.170.—auf­
wärt«.
AnSfübrl. illustr.
Preislisten über
lämmll. Wäsche­
rei- Maschinen
lUsWuuschgrati»
und frauc».
«
vr.S.KöU,
Spsv'iLlLfrt Nie Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleidsorgaue
and Zraiienkraukheiten. Selbst veraltete
ffälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
Drang d. Patienten behandelt. Ordination
Steph an splatz,
Lingang Singers». 1, täglich von 0—6
»nd Wende von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen diicret soforterledigt.
KUPFERs ZINK*. MESblN^i=
31 I f H S,.- ZCKMH'JM'öEN,
ULIVIlL ^. f tt itwwwjffwiwi
■aMMMSI.
3 **««««« 3
Stall-,Vartkll-.Vaugtrtthk.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 6837
Sensation!
Äch schenke Jede« eine prachtvolle Mufik-
dose. Schweiz. Fabrikat, Prima mech. Uhr-
werk, 28 Zone garantirt, gut spielend, mit
Schlüstel zum Aufziehen. Dieselbe spielt
lange Zeit. ist in politirtcm Holzkasten ge»
faßt, mit verschiedenen Figuren verziert, sehr
elegant, eine Zierde für jeden Salon, Gra­
tis. Um meine Züricher Concurrenteu sKer-
sandt-Geschafte) vom Platze zu verdrängen,
bringe ich diese» Opfer. Also Jedem, der bei
mir eine der nachstehenden Uhren bestellt,
erhält eine Musikdost gratis. Trotz der
werthvollen Munkdose gebe ich die Nbren,
nur Prima-Qualität, zn staunend billigen
Preisen ab. Die in vielen Zeitungen ange­
priesene Genfer Goldin-Remontoir-llhr oder
Gold-Platedie genannt (nicht zu verwechseln
mit den billigen vergoldeten Uhren) ist eine
wirkliche Specialität. garantirt Schweiz«!
Fabricat und nur Prima-Qualität mit Sa
vonette (Sprungdcckel) mit 3 Hochs, echten
Goldin-Kapseln. besitzt st. Pracis-Werk. ist
auf die Secunde regulrrt und erhält jeder
Besteller Zjähr. Garantie. Dies« Uhr. welche
vermöge ihrer prachtvollen Ausführung und
wunderbar gravirtem Gehäuse (nicht wie die
imitirten) von einer echt goldenen Uhr nicht
zu unterscheiden ist, kostet statt fl. 15 jetzt
nur noch fl. 7. Schwur* oxidirtr
H*rren*Kemoii tos r*Uhr, Primat
Ankerwerk, Rand, Bügel und Zeiger vor
goldet, starke Strapazier^sthr für Ba'du« und
Postbeamte, anstatt fl. 15 jetzt fl. 8. Dieselbe
Ubr mit BVeeker. Alarm- und Signal-
Apparat weckt pünktlich und ist die aller­
beste Taschenweckeruhr. Kostet nur fl. 9
Silberne Auker-Remontoir-Uhr. drei starke
silberne Deckel, 15 Steine» System Gla-
yütte. h\ F Chronometer, Rand. Bügel
und Zeiger vergoldet, eine der besten Schweizer
Uhren, anstatt fl. 25 setzt nur fi. 14
Oninen’ fioUtn■ Vlir, drei starke
Deckel, auch nur Prima-Qualität (keine
imitirte) fl 8. Schwarz oxidirte Damen-
Ndr. Rand, Bügel und Zeiger vergoldet,
sehr elegant, st. 6. I>»m«'ii-Siiber-
Uhr, drei starke Silberdeckel. l/ a Chrono­
meter. F. F.-Qualität, fl. 10. Echte 14 Karat
Goltl-namen-Uhrcn« Prima- Qua
lität, drei Deckel, fl. 18. Bitte meine Firma
nicht zu verwechseln mit marktschreierische»
Annoncen. Alle meine Uhren sind regulirk,
revassirt »ch der Schweizer Sternwarte.
Lersandt gegen Cassa oder Nachnahme franco
AIS Beweis, daß meine Annouce auf Wahr­
heit beruht, gebe ich im mchtconvenirenden
Falle LaS Geld zurück. 7334
Schweizer Uhrenfabrik
O. CLEVSEE, Zürich
Die -Meines Anzeigen" können mit und ohne
Abreise erscheinen, und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der ehiffrirlen
von NN« in unserem Bnr. s. 4M. Auz., I., Schuler-
praße 14, unentgeltlich mündl. ob. driest. ertheilt.
I ileine Injetgen.
Lhiffrebriese werben übernommen und nur gegen
Borweisung des gnserntenfcheines ausgefolgt,
recommanbirte Lhissrrbriese zurückgewiesen. Aus-
Wnste werben von S Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Xin^emollen-Falais
ii
Ft ->
IS
■5 >£
I^
Ignaz Blttmann«
k. u. I. Hoflieferant, 7588
I. Bez., Kärutuerstrasie 20.
Aller Art
mit mechanischem und
Handbetrieb
crjeoßt in stßer Canfirictio«
S. Blankenberg,
' WIE.\,_
111/2, Gärtnergasse Nr.5.
'EISKÄSTEN
MfflNASBBIEM
SA
1.BERGER
‘■^EN.WPUNGERSTR.29
|D r Hartmann
Shcs-Arzi b. v. b. hohen !. t. Statt­
halter» canc. !Br. »llg. aiantenoecanee,
zew. Wüglied b. Wr. med. Fvcultät.
Specialarzt 7787
»rHaüikrankheiten. Nervenschwäche,
Rasen-, Araueuleiden behandelt nach
den neuesten Forschniigen söhne
GerakSflöruog» von 9 bis 6 Sonn-
und Feiertage von 9 bis I. KB, Für
aetnifscnhafie, gründliche «ehand-
Btra garantirt der Nus ». s. m. als,
ivJahren hesthekaniiten Speeiale
arzteö. Honorar mäßig. Briefltch.
Ansrage» werden sofort beantwortet.
IMie«, I.. Gluckgaflr 3j
I s nächst dem Lobkowihplatz).
.d
Eines der schönsten und
wcrthvollstcn landtäflichcu
«Diu«
Steiermarks, nabe der Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlosse, domi-
nirend gelegen,enthaltend LVZimmer
u. Nebenräume, umgeben von präch­
tigem Parke, großartigen Stal­
lungen, maschineller Wirth-
schaftSbetrieb, sehr reich iu-
struirt, 618 Joch Grundstücke,
davon *,a größtenlheils schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 350,600 fl., dazu
gehören noch 2 Mühle» im besten
Betriebe. Die Herrschaft verzinst
bei guter Bewirthschaftung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 PerronI.
Nähere Auskunft nur an Selbst­
käufer erlheilt Julius Herzl
in Graz. 5323
D r Hirsch,
langjöbr. Specialarzt für alle geheimen n.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und grauenleide«. Selbst »er-
aliet, Fälle werden rasch und gründlich, ohne
BeiusSftöritng und schmerzlos bebandeii.
Ordination täglich von teb bi« 4 »nd
1 bis» Uhr Abends. 6835
Wie», 1. Bez.» Kohlmarkt S.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Snfrage»
werden bi&cret beantwortet.
Dankbar
werde» Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
10-Heller-Marke. Gu»t. Kngel, Ber­
lin UI, PotSvamerftraste 131. &494
Realitötenverlehr.
Ganser, NM««. KangrSnflr.
Güter.
Villa L»ry Slnbcl, XIX.,
Grinziugcrftraße Nr. 60/62.
K7 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Äusficht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Haud zu verkaufe« oder zu
vcrmiethe». Bcstchtigung «nd
Auskunft jcdcrzeitdas elbstl 78818
Kaufe Saus oder Gut gegen
Seidnnte. För stl, 1. Bez, Bellartastraße
ilt. i. 36035-1
Tausch. Lastenfreie Sparkasse-
objecte um Ersteh uo „wir Ute von 80.000 fl.
werden gegen ein fteaerfreieS Wiener Zins­
haus eingetauscht. Direkte Offenen unter
„Dortor Juri« 900" an da» Anlünd.-
«ur. d. Bl. erbeten. 36717—I
Ich kaufe Zinshaus im
4. Bezirke nahe der Stadt, bis 150,000 fl
Dasselbe muß 4 Percent Reinerträgniß ab.
werfen. Zuschriften unter „Gute Lage
dir. 75" a. d. A«k.-Bur. d. Bl. 36176—1
Umbauhaus 3. Bez.. Haupt
straße, l00Ü Ouadrat-lklaster >45 fl., einige
Baustellen verkäuflich. Tausch nicht ausge­
schlossen. Briese erbeten unter.Bcrlassen-
schast 1000“ an da» AnkündigungS-Bur.
Blatte».'- 38271-1
Haus wird gegen bar im
1. bis 9. Bezirk gelaust Offerten unter
,G e l d ui a n» 805" au dar Anlünd.-Bur.
diese» Blatte«. 36805-1
Hotel Garui mit cirra
llt.ÄV fl wird ohne Agenten zu kaufen
gesucht. Muß jedoch ein Hans mit 10,000 fl.
Werth in einer. Stadt nächst Wien in
Zahlung genommen werden. Das Uebrige bar.
Zuschritten unter „H o t e l G a r n i" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 26306-1
Umbauhaus in de« alten
Bezirken nahe der Stadt oder Stadt gegen
bar zu kaufen gesucht. Unter „Sofort 72"
an das Ank-Bur. d. Bl 36272-1
Für Pillen- und Landhanö-
beftjer. Kaufe od. tausche geg.. Ziusbanr
eine Villa od. Landbau» ein. Dir. Offer­
ten unter »Professor 600" posttag.
Wien, 18/1, Schuigaffe, erb. 36716—1
Suche Banpl. oder Umbau,
Ana. v. Lage, Ansmatz, Front, Lasten,
llaffaprcis u. »2 i r e c t o r 85' an das
Ant.-Bur. d. Bl-- 35537—1
Suche lastenfreie Billa. Aug.
b. Gröste, Lage, äutzerst. Preis unter
„2. B. 97* an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 3c>538—1
Gesucht wird ein Fabriks
oder Geschäftshaus mit Hof und Stallungen
im 7. oder 8 Bezirk ^egen ein elegantes
EckzinshauS in gutem Bauzustande mit guten
Parteien, eventuell gegen Aufzahlung umzu­
tauschen. Unter „Günstiges Anbot 119"
an das Ank.-Äur. d. Bl. 36110—1
Billa im 19. oder 18. Bez.
wird ZU kaufen gesucht. Günstig gelegene,
gute Berzinsunq bringende Billa \n großem
Eurort au der Süddabn müßte in Zahlung
? enommen werde». Zuschriften unter „Nur
rnste An träge"an das Ankündigung^.
Bureau d. Bl.- 3öV31-l
Elem Eckhaus mit feinsten
alten Parteien verkauft oder
vertauscht Besitzer dircet. Unter
Chiffre „*oll0«ir Tausch“
postlagernd Wien, 1. Bezirk,
Maxim ilianstraß c. 3 5919-1
Umbauhaus» 6. Bezirk» be­
lebte Caffe, circa 380 Ouadratllasier,
betn Eigcnchütncr gegen bar zu bcrlau-
en. Briefe unter Chiffre ,ll in b a u-
ieit 1900* erbeten an da» Anl.-Bur.
^ Blatte,. 31641-1
Im 4 Bezirk ist ein kleines
neue« Han», nur von feinsten Parteien be­
wohnt, günstig zu verlausen. Anträge unter
„Lage.Prima 15" an da»Ant.-Bnr. d.
Slane«. 35477—1
(ß
S>otcl
10 Uhr
gelangt
Bonn, unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen zurBersteigerung.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Alois
K l e m t> e t e r. Hos. und GerichtSadvocat,
Wien, l. Bez, Tuchlauben 1. 35875—1
Zins- «nd Geschäftshaus,
12. Bez., belebte Hauptstraße. 11V» Jahre
steuerfrei, 6500 Gülden Zinserträguiß, direct
vom Baumeister um 63.000 Gulden ver­
käuflich. Anzahlung nach Uederemkommen.
Näheres lS. Bez., Breitenfarterstraße Nr. S.
beim Polier. 35857—1
Ächtung! Banmeister! Eck-
mnbauhauS, ca. 1000 Qn.-Mtr.» 27 Fenster,
in schönster Lage, 5. Bez., Hauptstraße, zu
verkaufen. Anfragen unter „P r e i- w e r t h
Nr. 66" postl. 7. Bez., Stistgasse. 36111-1
Mödling, Eckhaus, Knoten­
punkt von vier Straffen, 3 Seschäftsloeale,
ist preiSwnrdig zu verkaufen. Auskunft bei
Ed. Reute?, Mödling, Wienerftraffe
Nr. 94.' 35913-1
Schönste Lage> Badens.
Große Realität zn verkauleti. ES werden
auch Bauplätze oder auch die beiden Billen
einzeln abgegeben. Adresse im Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 35684—1
Centrum von Döbling, sehr
schöne Realität, Gesammtarea circa 2000
Quadratmeter, schattiger Garten, nebst
ZinSerirägniß. zum Älleinbewobnen ge-
eignet, zu verkanstn. Adreffe im Anlünd.-
Bureau d. Bl. 3lflN6—1
Rächst Budapest 
fchinenbettieb für Dreschen.'Futterschneiden,
Circularsäge und Presse. Fsrcllente'ich, heiz»
bares Bad, eine separate Hude mit 2Wirto-
fchaftsgedäuden. großer Biedstand, Pferde.
Equipagen, wie überaus' rÄcher k'onüns
mstroatus, 600 Obstbäume, LusthauS, Garten^
schone Nadelholzpromxnade, herrlichste und
gesunde Lage/ wird wLgen Zurückziehung
unter äußerst günstigen Bedingnisscn ver-
ktusr. Näheres ertheilt auS Gefälligkeit
denJoMphTldoiiK. Graz. 3. Bez.,
ttäaft(00 "Hütte Sparkasse zu i 1 /, Pereent.
Zuschriften vou Selbstkäuseru unter „Fa-
mitte,.derhälrnifle Nr. 69 '' au tu«
Aukündigungs-Burtau d. Bl. Bermittler
- verbeten.. 38189—1
Kapitalist kann stch an einem
stäßeren FadrikS-Elabliffemettt. Consum-
ranche, ohne Risieo mit schönem Rutzen
bethettigen. Gest. Offerten unter Chiffre
.R e.e l l“ postlagernd 1. Bez., Marimi-
liausttabe. 38111—1
Elegantes Familieuhaus
(Billa) in Gersthof mir Balcons, Bade-
Ummer» GaS- und Wasserleitung, kleiner
Garten, zu verk. SchindlergajseSl). 36763-1
„Eigner Herd ist Goldes
werlh." ii, H. Daarsma, Architekt
iti Vtzödliagp Demelgasfe Sit. 38. verkauft
folgende in der Stahe des Gymnasiums und
der elektrische« Bahn gelegene FawUien-
häusee: Nr. 1. mit schönem Galten, stock-
d'och.. ganz unterkellert, mit vier großen
Zimmern, drei Kabinetten, ei« Badezimmer,
Küche, Dienstboiennmmer und »wer Berak->
den. Preis M.0M fl.; Nr. 8. Hochparterre,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
große« Cadinetten, Küche. Dienstboten-
vmmer und nettem Garten, Preis 13,5tt} fl.;
Nr. S, Hochparterre, mit- sehr schönem,
alten Garten, drer Zimmern, zwei Cabiuetten,
Aüche^ Dienstbotenzimmer. Waschküche und
Kellerräümen, Preis 16.000 fl.; Nr. 4. zwei-
öckig, hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieben Zimmern, drei Küchen, Waschküche rc.»
Preis. 12,500 fl. S461L -1
Im Centrnm Mödlings ist
ein schöne» Fumilienwohuhaus mit altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, um
18.500 fl. zu veikaufeu. Zu erfragen bei dem
Besitzer Anton Baumgartner in
Mödling, Feldgaffe IS. 32853-1
Herrenhaus in Drost bei
Hausmeisterzimmer, zwei Keller, "schönem
Garten uud gutem Trinkwaffer, ist um
10,000 fl. zu derlaufen; 4000 fl. könnten
eventuell darauf liegen bleiben. Gelegen­
heit zur Jagd, schöne und gesunde wald­
reiche Gegend, billige Lebensmittel. Aus­
kunft: 5. Bezirk, Echöubrunnerstraße 77,
l^Stock, Thür 9. 35051—1
Landhaus in Klosterneuburg,
neu gebaut, stockhoch, 12 Jahre steuer­
frei, herrliche Lage, großer Garten, bil­
lig zu verlausen. H ö u g, 15/1, Krauz-
gaffe 1.^ 36339-1
Elegantes Landhaus, ein­
stöckig, nnierlellert, 25 Minuten Süd-
bahnsahn von Sien. 7 Fenster, darunter
Erler, großer ©arten, Master- und Tele­
graphenleitung, harte Fußböden u. Roll­
ballen im 1. Stock, große Terraffe mit
Aussicht in» Gebirge. Preis 35,000 fl.,
davon können 12,000 fl. liegen bleiben.
Anfragen unter „SB. H. 20" postlagernd
4. Be z.. Nenm anngaffe. 36614—1
Billa, hübsch gelegen, in
Altlengbach, mit 12 Joa, arrondtrtem Wiesen-
grnnd billig zu verkauseu oder gegen ein
rentable« Provinzgeschäst zu verihuscheu.
Gest. Anfragen unter „La. 477" an da»
Auk.-Bur. d. Bl. 38477—l
Besondere Gelegenheit!
Klosterneuburg, Weidling erftrahe
Rr. 32, solid gebaut. Hochparierre-
giomiiietthauS unter sehr günstigen,
beliebig. Zahlungsbedingungen ver-
kättflich. Bartbeilhaste belteble Lage, v. d,
Station nur 5 Bünnten entsernt, 2 große
Zimmer. 2 Cabinete, gnt heizbar, Küche,
Sonterraiu. Dachboden, Borgorten, großer
schattiger Garten, gute« Wasser, elekttischa
Beleuchtnug, mögl. sofort beziehbar. Lust.
beim Befitzer Wien, 18. Bez., Staudgaste 18,
2. St., Th. Ii 35701-1
Ein idyllisches Familieuheim,
in romantischer und sehr gesunder
Lage, mit ,ehr großem prachtvollen
Garte», einem in Winter und Sommer
bewohnbaren, im besten Bauzustande be­
findlichen Hanse, sowie Glashans, Kegel-
bahn, gutem Trinkwaffer. zwei Minuten von
der Statian Weidliugatt-Wurzbachthol
entfernt (l. Zone Westdahn), bireete ©tobt-
bahnverbmduug, ist wegen UfbersteMnng
preiswllrdig zu verkaufen. Anfragen büte
zu richten an C. Fischer, 13. Bezirk,
Hietzing, Houptstraße 18. 36076—1
Hochelegantes Landhaus in
Maria-EnzerSdorj bei Brunn, bestehend au»
3 schönen großen Wobnungen mit großem
schattigen Garten, preiSwürdig zu verkausen.
AüSkunst 4. Bez., Fävoriteustraße Nr. 37,
1. Stock, Thür 4. 36476—1
Villa in Preßbaum sehr
billig zu verkaufen. Unter „W.000" an da«
Ank. -Bureau d. Blatte«. 35590—1
Neuerbant-, Istöckig. villäl
in reizender, sehr gesunder Gegend Mt-
telsteiermarls. 2 Min. v. Bahnhof ent­
fernt. nahe der Reichsstraße gelegen, im
Hochparterre und 1. Stock je 3 Wohnun­
gen, Hausmeisterwohnung *., Gemüse­
garten, wegen Jamilienbeihältnisse so­
gleich zu verkaufen. Zuschr. an Ste-
fan Erjantz. Graz, Rößlmühlqoffe
dir. 28. 36824-1
Villa, Südtirol, von Bahn­
station weit entfern', prachtvolle Lage, spott­
billig zu verkaufen. Anfragen unter „B. G."
an An oncen- Expedition Schale!, Wien,
1. Bezirk. 35922—1
Eck- Villa, steuerfrei, mit
Garten, im schönsten Tbeil von Perchtvld«-
dork, preiSwürdig zu verkausen. AuSk. S. B..
Maria-Therefienst r. 9. Th. 11. 36128—1
Herrschafts-Villa in Rodaun,
Elisenstrqste 16, Ecke Waffer­
und Wilhclmgaffe tEingang),
mit allem Comfort ausge­
stattet, 8 elegant möbl. Wohn-
und zahlreiche» Ncbenräumen,
Bad» Veranda, schönem Zier­
garten, gedeckter Kegelbahn re-,
preiSwürdig z» verkaufe«.
Näheres: Sleamanu, 6. B-,
Wiudmühlgaffe 10. 35729-1
Hübsche Villa in Währi^
Cottage, ist zu verkoustu. Agenten ausge­
schlossen. Adreffe im Aukünd.-Bureau
diese» Blatte». SN57—1
Billa, Ober-St. «eit, gün-
fuge Lage, »«he Wold, 2200 Quadrat­
meter alter schattiger Garten, ftockhohe«
Gebäude, mit 5 Wohapiecen und ent«
sprechende« Nebearäume», auch ein Bade-
zimmrr. Famittenverhättnisse halber u«
'^2,000 fl. verkäuflich. Brieflich unter
eiF. S. 874" an daS Ank.-Bur. d. Bl.
Äermittlung allSgeschlosien. 36685—1
Billa in St. Gilgen, herrlich
gelegen, äußerst comsoriabel und im Vesten
Zustände, ist zu verlausen oder gegen Billa
in einem Orte z» vertauschen, weicher keinen
lleberschwemmungen ausgesetzt ist, einen
gmduirten Arzt und schattige, nicht zu ft-ile
Spaziergänge dat. Anttäge unter,,H. Z. 374"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 37374—k
i» Baden, in
der Nähe de» Bahnhose« gelegen, Hoch­
parterre, bestehend an» 8 Wohnyiecen,
HanSbesorgerwolmnng. Waichküche, Keller,
Bor- und Rückgarten. Preis W.000 fl.
3. ffoziel, Wien. 1. Bezirk, Woll,eile
»!r. 8 35265—1
Haus mit Geschäft.. Eiu
zweistöckiges kleinereS^Ackhau» ist mit dem
darin beilndUchhu Eonsumgeschäst sLe-
denSmilleldräNche on' eros et ■» det»il)^—--
um 26.000 fl. lohne Waaren) gegen.dar Bade«. GrvtzeS LandhauS»
zu berkansen. Dieser Geschäft ist eine« mit ausgedehntem Garten, 5 Mn. dom
der besten dieser'Branche und wirst bet Bahnhos entfernt, wegen Eeschäftszurnck-
etuem Umsatz von 80,000 st. eingn Slenr- legung preiswürdig zuberkaufen. Gest
gewinn von 6000 st. lähttich ad. Auf-der Amräge unter A.Ech.. «abeu. Ncustisb
Realität lasten 11,000 sl. zu 4V- Pertent. gaöe Lv. 85214—1
Zuschritten von nur bireelen Säusern er-
beten unter „® I ü i 1 i* Nr. 69" an
da» Ant.-Bur. d. Bl. 35988—1
Villa iu Auffee, schöne Lage,
sehr geräumig, Patterre, l. Stock und
Mansordenwodnnugen, große Terraffe»,
Garten, Spielplätze, Clavier, Service und
vollständige Einrichtung, ist zu verkaufen.
Preis fl. 8500. Auskunft ertheilt aui Ge»
sälligkeit Herr Kigninnd Kitter Ton
Cathttrln, 1.1. N otar i. Ausfee. 35700-1
Äilla in Gutcnstciu, N.-O-.
Eine Pracht-3!ealiiät, auch Winter bez
wohnbar, steuerfrei, Mezzanin, enthält u
11 Zimmer. Bad, große Küche tt. Wasch­
küche, Spei», Keller und Nebengebäude,
mit Poriierswohnung, Stallung. Wagen-
remise, Alles gewölbt, großer parlarttger
Gatten mit durchfließendem Bache, wobei
eine Turbine aufgestellt Ist, welche di­
ele ltr. Beleuchtung und Wafferlettung süe
eigenen Gebrauch besorgt, daun telepho­
nische Berbindung mit Wien, wird wegen
'gänzlicher Ueberstedlung sehr PreiSwürdig
berläusi. 14,000 fl. Sbärkaffe- Darlahen
sie 4V- Pereeni in Einrechnung de» Kauf-
schiMngz zu übernehmen. Näherer er­
theilt bereitwilligst bä» Ankündigung«-«
Institut de» Johann Steiner in
Oebenburg.
«tää'itt Salzburg, gcschütz-
tcKe und schönste Lage am südlich Abhänge
de» KeüunoSberge», 9 Zimmer. Küche und
Zngehör, Gatten und Wald, mit oder ohn«
Einttchtuug wegzugshalder zu verkaufen.
LuSknnit t Nonnberg Nr. 14. 34612—1
2 Billen in Hietzing mtt
Gatten, elegant ausgestattet, unmiUelhar
an der Badn geleaen, um 30,(00 fl. zn
verlausen. Spareassa 13,000 fl. AuSknnftt
Fiebiaer, 13. Bez., Sumbeilendftraße
Nr. 49. 35736—1
Eine >66pf«rdige, «rhöh-
bare Wafferkrast sammt KäbttkSgebäude,
dieser
Hietzing! Bornehwstes Fa-
milieubattö, mit modernstem  fl., angenehme Zahlung--
Modalitäten Die Billa evthält: 20 Wohn»
räume, 3 groffc Halle». 4 graste Süd­
veranden, 2 Äücben, 2 Badezimmer,
2 Sveilekammer«. 2 Kellerräume, Speifen-
aufzöge. Offices, Wasserleitung, elektrische-
Licht, Telephon. Im Garten erve 80 Dieter
lange Südterrasie. Billa Praderhof ist
wegen der künstlerischen Architektur, der Qt*
dirgenen Ausführung in allen Theilen und
der bvgienisch vollkommerten Bauart ebenso
für höchste Herrschaften w e für wohlhabende
BürgerSsamllien u. auch für ein Sauatormm
ersten Ranges vorzüglich geeignet. Außerdem
. bietet dieselbe als BermiethungSobjeet eine
zu verkaufen. Gest. brillante Kapital-anlage. Wiederbolt haben
«...- ..... ^antttten fln§ und höchsten Kreises in
Villa Praderhof Aufenthalt genommen l
Tadelloser Gaszustand! Herrlich»
Rutdficht, Verbauen ausg fchlosten!
Kauflustige werden eingeladen, sich um Lutz»
kunit an Herrn Dr. Alfred Unter»
st e t n e r« Ldvocat in Meran, Nennw'g, zy
wenden.— Die vollstündiae Einrichtung biß
auf 4 Zimmer ist gleichfalls verkäuflich,
desgleichen eia angreuzender prachwoller
Baugrund, ca. 9000 Ouadc.-Mtr. 35^34*1


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 59 ]
Nr. 12803
'Wien,: Sonntag
3V<6üfe‘Freie Fresse..
15. April 1300
Seite 59
Die „Kleinen Snjetgen" linnen mit und ohne Adresse erscheinen
und Wird Auskunft, über olle Anzeige», mit Ausnahme dun
chiffrirten, von un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigei.
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
«hiffr-brics- «erbe» übernommen und nur gegen *"*“*' **
de« Jns-rot-nscheine« °u«g-f-Igt. recomm-ndM- «hiMrvnq.
zurückgewiesei.. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh »n• «W
Abeud» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfahr.
RealitStenverkehr.
PLnfo». Kille«, Kaugründe,
Guter.
Vornehme schöne Villa in
Kaltenlentgeben» am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben» mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlentgebeu» von allen
Seite« frei» ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar und der
Gartcneinrichknng um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe». Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer» Dienerschafts­
räume, Keller «. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, di« meiste»
Objekte durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt» dabei
sehr bequem «ud praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafscr (mit
besonderer Waffcrleitung ins
Haus),, im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für de« Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
touirtesKaltbad.DerBefitz li egt
a« der Trace der vom Kalteu-
leutgebeurr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ausk. bei ür.JosefVogel,
1. Bez.» Annagassc 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
18; I. steuerfr. Bauplätze,
neben Doppelichnle, .Bezirksgericht und
Sparkasse, Sechshau», günstig-' Condi-
tionen. Pläne beim Eigenihümer, 9. Bez..
Bkeichergaffe 6, Mezzanin, von 9 bi« 10
und 2 bi» 1 Uhr. 35998—1
Sehr günstiger Kauf. Ein
Gut «it Kohlenlager und Schwefelbad,
sammt Gasthaus und Fischerei, 50 Zach
Grundstücken, in Steiermark, an ver
Bahn gelegen, wird wegen Mangels an
Kapital u. Fachkenutuitz zur Erschließung
des Kohlenlager» verkauft. Preis 27,000
Gulden, eventuell Fachmann mit Kapital
als Eompagnon. Anträge unter »R u 1
Seldftkäufor 533' an da, Anl,-
Bur. d. BI. 35533—1
Ei« hübscher. L andsitz. im
Oedenburger Cmitat» nahe der Bahn,
3 Stunden von Wien nttiernt, circa 10
Joch Garten und Acker, hübsches Herren­
haus mit 10 Zimmern, Wirthschaft-gebäude;
Stall rc. gute Pachtjagd, wird um
25.000 ff. verkauft. Richard. Pal*,
Wien, Margarethenftratze S. 36220—1
Die schöne Billa Hietzing,
Auhofstr. 12, mit 2000 Klftr.
prachtvollem Garten, wurde
dnrch meine Vermittlung ver­
kauft. Gest. Anträge, werde»
bereitwilligst ohne Voraus­
lagen und streng reelle Durch­
führung übernommen^!. Löw,
9 1, Nußdorferftraße Nr. 25,
1—3 Uhr.
FamilienhanS mit Stall und
Remise. 1. Be,., nächst Schmerlingplatz.
Preis 105 Mille. I. L ö w, 9/1, Rußdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr._
Reizender Besitz. 1*/« St.
von Wien, Westbahn, 33- Joch Prima,
hübsche Billa, 18 Rinder sc. um
23.000 fl. günstig verkäuflich. Forstmeister
JT. Gross, Wien. 7. Bez.. Zikaler-
Familienhaus, 8. Bezirk,
nächst dem Rathhans, außer­
gewöhnlich solid gebautes,
luxuriös ausgestattetes nied­
liches Heim, ruhige vornehme
Lage, kleiner Garten, pracht­
volle Repräsentaiions- und
Wohnränme, reich!. Zubehör,
elektr. Beleuchtung, Central-
heiznng rc. Preis 130 Mille,
die HälfteAnzahlung. 3. l.öw,
9/1, Nusidorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr.
Safte 3.
36884-1
Schöner Landbesitz, womög­
lich lastenfrei, zu kaufen oder zu tausche»
gegen ein Wiener ZiuSbau» gesucht. Ges.
Anträge mit genauer Beschreibung und
Preisangabe zu rieten an.da» Tomänen-
und Hhpothekenbüreon loset Grus
Mels-Collored», Wie», 1. Bezirk,
Kärntnastraße 28, Mezzanin. 36422—1
Schöne Stadthäuser, groß
und klein, gut verzinslich, auch
Tausch rc.» vermittelt reell und
discret 4. Low, 9 1, Nuß-
dorserstratze 25, 1—3 Uhr.
Ungarische Güter, Neutra-
tbal, mit Prachtschloß im Park. 220,ft*6 ft.;
Neutra seiner: 150,000—300,000 fl: Bahn­
strecke Raab—«I.-Zell 550.000fl.; Umonit,
Budapest, mit Jndustrialien und reichen
Einnahmsquellen, Waldwild, 300,000 ft.
Sam. Jönfts. BndaVtLt, Andcasty-
straße 81. 36637-1
Herrschaftssitz zu verkaufe»,
nahe der Bahn, Niederöstrtreich, großartige
Loge nnd Ausstattung. Preis 150,000 fl.
Anfragen unter „M. G." an die Annoncen-
Expedition Schalet, Wien, 1. Bez. 35921-1
Kleine Villa in Ischl, herr­
lichste Lage, reizende Fernsicht, absolut
LberschwemmungSsicher, 7 Zimmer und Zu-
§ ehör. Alle» complcl eingerichtet, Wassers.,
ielegr,, Garten, Terrasse, billig zu ver­
kaufen oder zu vermiethen. Anträge unter
„Ischl 19623"ll. M. Luke»Nachfolger. Wien,
1. Be,., Wollzeile «. 35436-1
Am Semmering, Bauplätze,
50,000 Quadratklafler ä 7 schönste Lage,
im ganzen oder getheilt zu verlausen.
Offerten unter „Selbstkäufer 19"
an da» Anl.-Bnr. d. Bl. 36819—1
Baugründe in Kottingbrunn,
in bester Lage, a. d. Wr.-Ne«ftädter-
straste gelegen, mit st. 1.80 «. fl. 2.50
per Quatr.-Kl. Jtt verkaufen. Off
inttec.-A. U 999°
dieses Blattes.
an das Ank-Bur.
36836—1
Baugründe iu Margarethen
Preübannr «nd Simmering sind billig
zu verkauicn. Näheres bei S. S teiner,
7. Bez., Barggassi 72. 33774-1
Sehr günstiger Bauplatz im
S. Bezirk. Matzlciirsdorf. zu günstigsten
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Bau­
entwurf vorhanden. Näheres unter Chiffre
.Beste Rentabilität für
Jedermann" an da» Auk.-Burcau
viefe» Blattes. 36660-1
Bauplatz in Hietzing, Stadt-
bahn-Station, ,« verkaufen. Anträge un­
ter' »L a m o r e 63" a. d. Änk.-Bur. d.
Blattes erbeten. 36583-1
Kottingbrunn, schöne Bau­
gründe zu derlanfeu. Rennstraße 10 fl..
Nenstädterstraste fl. 8.50 per Ouadrat-
ltaster. Anträge unter .StcielJt
Nr. 951" Ott da» Ankünd.-Amean dieses
Blatter 35051—1
Aussicht auf de« Kahlen­
berg. Nur für dtrecte Käufer mehrere
«oufiellen. auch einzeln, zu b-rlauf-n.
19. B., Glinzingerstraste 87. 35047—0
Hietziug. Villabauplatz in
feinster Lage preiswerth ,u verkaufen.
Skizzen für bübsche Billa, welche nicht zu
theuer zu stehen kommt, fertig. Unter „A n-
zahlnng fl. 2000" Postlagernd 5. Bez.,
Rüdigergasse. 35553—1
Bauplätze» 9. Bez., Löblich-
S öffe, ca. 450 Quadr.-Älft.. billkq zu ver­
rufen. SclideS Haus bis zu einen Drittel dcS
Werthes der Platze wird in Zahlung ge­
nommen Unter „Plätze 480" postl. West-
bahnhof» gegen Schein. 84780—1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter couranten Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
AuSkunst ertbeilt der Niederösterreichische
Bauvereiu, 8. Bez., Peregringnsse 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittag» und 3—5 Uhr Nachm. 31851—1
Werthvoller Besitz» (meist
Baugründe), beliebteste Gegend nahe
Wien, Westbahn, Herrenhaus, 12 Möblirte
Wobnpiecen, 20 Joch, rentabelste Milch-
wirthschast, 12 Racekühe >c. Höchst preis­
werth um 40,000 fl. verkäuflich. Forst­
meister J. Gross, Wien, 7. Bez..
Ziegi-lg-ff- 3. 36885-1
Herrschaft, 1600 Joch» präch­
tige Lage nächst Karlstadt, Croat., mit
historischem Schlöffe, vorzüglicher Oeko-
uomie, gr. amerik. Wci- gärten, gr.
Obstanlage», fchlagb. Waldungen,
rentablen Industrien, eig. Jagd und
Fischerei ;c.. sehr günstig zu verlausen
oder gegen Wiener Hau» zu vertauschen.
Reinertrag 7 Percent. Näh. Jota,
Cr ernj-, tüten, Ist.Bez., Neumayer-
gasse 8, 36675-1
!! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit alle« Comfort
ausgestattete steuerfreie Häuf er
zu bedeutend ermäßigten Prei­
se« anzukaufen. Realitäten-
Bnrea« Emil Hirsch, 2/2,
Lichteuauergaffe 3, Telephon
Nr. 12688. 35947
Fabrikshaus» Mariahilf,
mit große» ArbeitSrüumen, Doppel-
licht, Waarenanfzug. Gasmotor,
Einsähet, Äof, vorne Wohlchans,
nm 145 O0O fl. (Hälfte Anzakla.) zu
verkaufen. Svtaiipl, 1. Bez., Elisa­
bethstrafte 3. 35776—1
Villen a» der Süd-, West-
«. Nordbahn, diverse Fabriken,
Bauer«- u.Hcrrschastsgüterrc.
vermittelt 1.I.öw, 9/1, Nusi-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr.
Zwei- «. dreifroutige Ring
Häuser mit Stall und Remise
bis zu einer Million in Buch-
vormerkung. J. Lftw, 9/1,
Nustdo rferftraße 25,1—3 Uhr.
FamilienhanS, 4. Bezirk,
nächst dem Schwarzenberg­
platz, mit Einfahrt, Hof und
Garten» Preis 120 Mille.
3 .1,ö w, 9/1, Nustdorfcrstr. 25.
Kapitals- Anlage» Hauö»
3. Bez.» Neisuerstr., 10 Mille
Bruttozins. Preis 118 Mille.
3. Löw, 9/1, Rutzdorserstraste
Nr. 25.
Sehr schönes Mittelhaus,
nächst Gumpeudorferstraste,
AnfangsWien-Boulevarv,fehr
gute Kapitalsanlage, Prima-
Bau, wegen Uebersiedluug
preiswerth um 175 Mille,
90 Mille Erste Oesterr. Spar­
kasse, z« verkaufe«. 3. Löw,
9/1, Nustdorfcrstraste 25.
Sehr schönes und gediegen
gebautes Eckhaus nächst Bel­
laria, mit großer Gaffeufrout,
um 200. Mille zu verkaufen
3.Löw,9/l,Rnßdorferstr.25
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Renlität, Döbling, mit Kel-
lcreten, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten v., ca. 400 Ouadratllafier Area,
um 45,609 fl. zu berkanfen. Schöpl,
1. Be,.. Elisabethstraße 3. 36777—1
Kleine Fabrik«- Realität
Brigittenau, um 27.0- 0 Kronen zu ver­
kaufen. 18 HP. Locomobile, Tian-missioneu
rc. billig abzulösen. Schöpl, 1. Bezirk.
Elisabethstrabe 3.' 38778—1
Reizender Landsitz b. Baden,
circa 80 Joch, nette» Herrenhaus, Wirty-
fchaftshof, gut instruirt, gesicherter Wilch-
ablatz, um 45,000 fl. mit Hälfte Anzah­
lung zu verlaufen. Schöpl,'1, Bezirk,
Elifabethstraiie 3.. 33779-1
Parterre- Bill», Baden,
10 möblirte Wohnpiecen, großer Garken,
über 500 Ouabratklafter, nur,25,000 fl.
zu verkaufen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisa-
bethstratze 3. 3578 0-1
Villa am Grundlsee, zehn
Zimmer, 2 Mansarden, möbNrt, Bade-
und Bootshütte, ca, 1300 Quadratllaftcr
um 24,000 fl. zu berkanfen. Sch ö p 1,
1. Bez., Elifabechstrabe 3. 35792—1
Prachtvilla, Zell am See,
mit grobem Complex, preiswerth um
25,000 fl. zu berkanfen. Schöpl, 1. B.,
Skifabethstrab« 3. 35793—1
Baugründe zu verkaufen
i» 19. Bezirk. Näheres hierüber Döbling.
Hauptstraße 90, b. d.Eigenthümerin. 36100-1
Wirthschaft, Villa m. großem
Garte», event: blos Grund, nahe Bahn »ab
Wien, suche zu kaufen. Unter „West oder
S lid'^ postlagernd Westbaynhof. gegen
Schein. 34821-1
Landgut, sehr idyllisch ge­
legen. umringt vomWolbe, herrliche, reizende
gesund« Gegend in Nied.-O-st-rr-ich, Bohn-
u. Straßen nähe, Schlößchen mit Thurm/
«lcont, Veranden. Park, solid- Oekonomie-
gebSnd«, Alle» rcichlich eingerichlet. 170 Joch
»rrondirt, herrliche Buchen- nnd Kichten-
«aldungen, vorzüglich: Wiesen, zu verlausen
«nfrogen nnter „Landgut 1900" an da»
Ank.-Bar. d Bl.- 36187—1
ArrondirtesWaldgut, pracht­
volle Gebirgslage. 112 Joch, davon 70
Joch werthvoller Wald, Jagd-Gelegenheit
Kalkbrennerei, Bahnstation, als Sommer'
sitz oder Anlage für Lnftcnr-Hotei mit
Hochelegantes FamilienhanS
Ober-Döbling, mit modernem Comfdrt,
cleltr. Licht, Gas-, Wasserleitung, Tele­
phon, gr. altem Garten, um 110,000 fl,
zu verlaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisa­
bethstrabe 3. 35794—
FamilienhanS, 13. Bezirk,
Hütteldorf, Hochparterre und 1. Stock,
18 Wohnpiecen, Winter bewohnbar, sep.
HanSmeisterhauS, mitten in circa. 1200
Onadratllafter großem Park■ gelegen,
nahe Bahn- und Stadtbahnstation, um
65,000 fl, zu verlaufen, Schöpl,
1. Bez, Elisaö-thsträße 3. 85795—1
Prachtbesitz nächst Ischl mit
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garten, beste
Lage, vom CcntruNl'dcr Ststdt
8 Minute« entfernt. Preis
120 Mille. J. Löw, 9/1,
Nutzdorferstraste 25
FamilienhanS nächst Stroh­
gaffe nnd Veithgaffe» mit Ein­
fahrt, Stall und Remise» jetzt
circa 8000 st. Zins, Preis
92,000 fl.. Lasten Sparkasse
50Millez« 4PerceUt. 3 t ön,
9/1, Nustdorserstraste 25.
Umbauhaus in feinster Lage
des 4. Bezirkes, nächst Schwind-
und Allecgaffc, für Palais oder
FamilienhanS sehr geeignet.
Preis 115 Mille, ra. 300 Klft.
groß. 4. I-«v, 9/1, Nntz-
dorserstraßc 25.
VerkehrSbnrran 3 .Kettler,
Bruck a. d. M.» empfiehlt zum
Ankäufe:
Villa in Bruck a. d> M.»
fl. 8500. Anz. fl. 5000. Nr. 498.
Villa bei Bruck a. d. M.»
fl. .13,««. An,, st. 9000. Nr. 392.-
Villa bei Pernegg, fl. l3,000
sammt Biöbeln. Nr. 207.
Villa i.Mürzzuschlag,schSnstc
Lage. fl. 10.-00. Nr. 5-8.
Villcnbcsitz in Mürzznschlag,
st. 45.000. Nr. 411.
Billa in St. Michael bei
Leoben, fl. 28.0M, An,, fl. 5000 Nr. 508.
Villa a. Mondfee, fl/ 20,000,
Anz. fl. 14,000. Nr. 386.
Villa in Baden, fl. 50,000,
An,, fl. 25,000. Sir. 488.
Landhaus» stockhoch.im besten
Bouzustande. vollkommen möblirt, mit kl.
Park, Stellung, Nebengebäude, in Aflcnz
(Oderstcier), fl. 12,300.
GemischtwaarenhanS, erstes
Geschäft in einer Stadt Ohn^teiers, nöthiges
Kapital mindest 60 Mille. Nr. 427.
Produkten-,Spezerei-.Mann-
facturgcschäft in einer Stadt OderfteierS,
nöthiges Kapital 20 Mille. Nr. 807.
Gasthof in bedeutender
Sommerfrische Obersteiers, erstes Geschäft
im Markte, fl. LS.E.Lnz.fl. 10.000, Nr. 269
Gasthof, Prima-Geschäft, in
einem bedeutenden Jndustrieorte OderfteierS,
fl. 40.000. Anz. fl. 10.000. Nr. 487.*
Gasthos mit ra. 180 Joch
Grund, zumeist werthvoller Wald, arron-
dirt, 3 stockhohen Wehnhäusern, Säge mit
const. Wosserkrast rc. rc, in unmittelbarer
Nähe eines irequenten MartteS ObersteierS.
sammt lebenden und todtem kunckns inetr,
fl. 45,000. Anzahlung fl. 20,000. Nr. 513.
(Gelege nheitskanf.)
Hotel, altrenommirt, eom-
forlobrt eingerichtet, erste» Geschält in einer
indnstriereichen Siadt ObrrsteierS, preis­
werth. S!r. 288.
Hotel, hervorragendes Eta-
blisiement, nur von feinen Gästen besucht,
inObersteier.fl.70.000.Lnz.fl.30.000.Nr.486.
Pension in schönster und
günstigster Lage bei Graz, fl 54.O B, Anz.
fl. 10.000. Nr. 492. (Auch Tausch gegen
llrineS Waldgut.)
Cafö auf bestem Posten in
einer Stabt Steiermark» preiswerth ab­
zulösen. Nr. 502.
Jagdgut, ca. 300 Joch» in
Obcrfleter, fl. 22,000. Nr. 511.
Jagdgut, ca. 330 Joch, voll-
kommeu arrondirt. Bezirk Brucks, d. M.»
fl. 30.000, Anz. fl. 18,000 Garantirter
jährlicher Wildabschuß: 4—5 Stück Hochwild.
5—6 Rehböcke, 8—10 Schlldbädne, diverse
Hasel-, Schneehühner u. Alpenhasen. Nr.429.
Gut, ca. 87 Joch, mit Kalk
ofen. Badeanstalt. Mühle, Säge re., in
Obersteier. fl. 38.000, Anz. fl. 20,000. dkr.814.
Gat, circa 120 Joch, im
Lävaz^al. sammt Fandns instr. fl. 4O l 0U),
Änz. fl. 30.000. Nr. 478.
Gut, bxi Marburg, circa
240 Joch, Eigenzagd. sammt Fandns instr.
st. 65,000, Anz. fl. 40,000. Nr. 476.
Gut, hübsches Herrenhaus,
tadellose Wirthschaftsgebäude, ca. 80 Joch
Grund, bei Bruck a. d. M.» sammt reichh.
lebenden und todteck Fundus, fl. 88,000.
An;, fl. 28,000. Nr. 496.-
Schlostgnt, ca. 1800 Joch»
vrachlvoüe Loge, Bahnstation in Obersteier,
fl. 230.000. Änz. st. 30.000. (Auch Tausch
gegen Wencr ZinSbauS.) Nr. 2l7.
Auskunft (Retourmarke) er­
theilt Selbstreflectante» obiges
Bnrcau.
Sericht über den Nealitäte«-
nerketir in Wien.
Folgende Käufe «ud Verkäufe
von Realitäten (Häusern, Billen,
Baugründen) wurden »ruüddüchcr-
lich eingetragen i
Im 6. Bezirk (Martnh tls): ba.
Hau» G.-E.-Z. 102, Büraerspitalgafte 30,
an Nikolaus und Warte Kapamavzya von
Sermine Schwebn und Charlotte Mohr
(»aus);, dp» Hau» G.-E -Z. 664, Waria-
hilfecstraß« 23. an den Bürgerspitals-
foud» der Gemeind« Wien von Carl
Baugoin iKauf); das Hau» G.-E.-Z.
1118. Wiudmühlgaffe 31. a» Josef und
Magdalena Schorn von Konrad, Karl u.
Givrgina Eknec (Laufl; die Baustelle
G.-C.-Z. 1101, Windmühlgaffe, an Marie
Oltmann» von Andreas Olimann» (Erb­
schaft).
Im 7. Bezirl (Neubau): ba» Haus
G.-E.-Z. 255, Gutenberggaffe 13. an
Josefa Marie List von Anna Büchler
(Kaus); das Haus G.-E.-Z. 343, Kaiser-
straße 20, an die Gemeinde Wien von
Johann Gcßmann nnd Mitbesitzer (acht
Parteien) (Stauf); bas Hau» G -E.-Z.
878. Nenstiftgasse 4SI. an Josef II. Ka­
loline Baumann von Agnes. Marie
Alfred und Hennins Kofthjezul (Stauf);
da» Hau» G.-E.-Z. 870, Neustistgaffe
Nr. 133, an Emanuei und FranciSca
Slolnik von Franz Bednar (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 1252, Zollcrgaffe 21, an
die Gcmcinds Wien von Anna Geistier
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1341, Set-
dengaffe 43. an Amaiia Lheresta Göczh
von Karl Julius' Eöczy (Erbschaft); bas
Haus G.-E.-Z. 1380, Seidcngoffe 39 d,
an Samuel Spira bo» Josef Escrnhi
(Kauf); da» Haus G.-E.-Z. 1301. Kandl-
gaffc 38, an Josef Ratz bon Haii» Kazda
(Kauf); die Baustslen G.-E.-g. 1405 u.
140? an Marie Hecht, Hermine Renner,
Gustav, Bertha, Rudolf Witt, Gabriele
d. Hcgedüs und Emilie Kadler von Leo­
pold Ertl (Kauf).
60,000 Kronen aufzunehme«
gesucht nach 1. Oesterr. Ev-rkast- aus
zwei Häuser im 3. Bezirk. Oficrr-n unter
Chiffre ,F. 39" au da» «»I.-Bur bi-se»
Blattes. 3 6581—»
Geld besorge für Kaufleute
und Fabrikanten ,« coulanttre» Bedin­
gungen als sonst Im PrN>at-E,comp,e vb.
lich. Gefällig« Zuschriften unter Chtffre
,Z. B. 30" au da« Aukünb.-Bureau d.
Blatt-,. 3 6319-2
Geld ist in verschiedenen
Beträgen für G-schäftsIeute und Haus­
besitzer zu bergeben. Unter ,K P a r k o f-
fen- Vertreter Nr. 344" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 86344-2
Kapitalisten gesucht für gute
sichere hohe Zinsen tragende Darlehens­
geschäfte. Unter »Kein Risico' post­
lagernd 9. Bez.. Porzellangasse. 36362^2
Provinzsparkaffe. Bcnöthige
40,000 fl. als 1. Satz auf neu-» Daus
mit 6500 fl. Zins per 1. Juli.Jntcrvxn-
tion gut honorirt. Unter ,G stü ck au f
Nr. 55" an da» Anlünd.-Burcau dieses
Blatte,. 3 6755-2
Z^Rillione« zu 4 Percent
ohne Amortisation aus 1. HouSsätze und
»/, Million zu 4»/, Percent und 1 Percent
Amortisation. Geaeden wird -IS 1. Satz
60 Percent des SchätzunaSwertheS. Anträge
unter „Director^ postlagernd 9. Bez,
Schwarzspanierstr. nur gegen Schein. 36858-2
Hypotheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikonteu, Kaufleute; Geld auf
I. u Ä. Haussütze wie auch flteali-
tüteuvcrkehr rasch, ohne LorauSlogen
durch „AllgemeiueS BertedrS-
Bureau", Wicu, 9. Bez, Universitäts­
straße 4. 35240—2
400,000 Kr. z» 5 Percent
auf zweite HauSfäste in Theilbeträgeu
zu vergeben. Paal H. Pliieh,
Mariahtlferftratze 70 (Ecke Neubau-
gosse), Telephon 3659. 31618—2
3 Percent Baucredtt fnr die
Bauzeit, !4'« biS 4>.. Perce„t Haus-
fätze, gebührenfreie Couverte-una,
1.000,000 Kronen zweite Haussütze
tu Theilbeträgeu vhne Borspesea, vou ber
Statth. autor Reol.-Hhvotbekar- Burkau
Rudolvh O. Weil, 8. Bezirk, Lenau-
gajje 16, Telephon 3038. y 31818—2
Baucrcdite für Wien werde«
coulant und prompt gegeben. Offerten unter
„Kanzlei 98" an M. Duke» Nachf..
Wien, 1. »e, .. Wollzeile 6. 36829-2
Erste Sätze, reichliche Be­
lehnung. volle Ziizahlnug. Offerten unter
„R e„ t e 4" an Ai. DuleS Nacht. Wie».
1. Bez,, Wo llzeile 6. 3 6828—2
Darlehen ans 1. Hypotheken
auf Wien r Häuser- werd«, prompt und
coulant gegeben. Offerten unter „Privat"
durch M, Duke« Nachf,, Wir», 1. Bezirk.
Wollzeile 6. 36827-2
Grosie Beträge für
campte, Sanirungen >c. Unter a n k-
f i r m a Budapest, Wien" au ba»
Auk,-Bur, d, «l, 38646-2
20,090 fl. nach Wr. Spark.
z. »erg. Antr, unter „Ganz ober ge­
theilt" au da» Ant,-Bur. d. Bl. 36233-2
Nach österr. Spareaffa
2. Satz vom Geldgeber direct
gesucht. Zuschriften unter
„Gute Verzinsung“ postl.
1. Bez., Seilerstätte. 35936-2
Geld ans Wechsel für Haus-
besttzer. Guts-- und Favriksdesitzer. Geld
aus Hauser, GÄier, Billen m Wien und in
den Provinzstädten. Geld für Erbschaften
(auch beschränve). Legate iurd Fruchtgenüsse
(Wien und Provinz). Verkauf und Tausch
von Häuser«, GMeca. Billen auf reeller
Basis. Placirungen und Kapitalien zu
hererr Zinse» besorgt i» annerkavt reeller
und sicherer Weise EVa»z Förstl, 1.,
Döbling und Cottage schöne
Familienhäufer znm Verkaufe
vorgemerkt. 3. Löw, 9/1,
Nusidorfcrstraße 25.
Hietzing, mehrere schöne
Objecte in Buch-Vormerkung.
Preis verschieden. 3. Löw,
9/1, Nusidorferstrasic Nr. 25,
1—3 Uhr.
Sehr nettes Familienheim
in Hietzing für 2 Familien
sehr preiswerth zu verkaufen.
1. Low, 9/1, Nutzdorserstrasie
Nr. 25, 1-3 Uhr.
Cottagegründe im 18. und
19. Bezirk zn Speculations-
zwccken preiswerth %w ver­
kaufen. Preis 280 Mille, auch
wird ein Haus in Wien in Zah­
lung genommen; die Grunde
sind lastenfrei. 3. Lftw. 9/1,
Nusidorferstratze 25,1—3 Uhr.
Schönes Eckhaus (Prima­
bau), 8. Bez., nächst Kranken­
haus, auf Basis 5 Percent, in
voller Steuer, um 120 Milke
K-ttwasseroustatt. Preis 16,500 fl, Pertl-'60.000 fl., resp. 47,000 |t ja DeHaufen.
gut in Kiour. Ober-Oesterr. 83575-1 S cd ö 6 1. 1, Bezirk, Eiisabcthstraste
Schlößchen in Mitte eines
st Joch grohen alten Parkes, dasselbe
enthalt Salons, Speisezimmer mit
Butzenscheiben, Billardzimmer, beide
mit HolzplafoudS an» Holzlambris.
Badezimmer rc,, im Ganzen IG Wohn-
räiime, Stallung für 4 Pferde, Re­
mise», Glashaus, Hühner- u. Hiiude-
haus, FelsenkcUcr, schöne Kegelbahn,
Mle» in tadellosem Zustande, wegen
Todesfalls preiswürbig. AuSlünste an
tzelbstkäufer bei H, SctaDcta, Graz.
Haupwlatz 8., 34892-1
hocheleg. möblirtcm Hcrrcnhause, einer ZN verkaufe«. 3» LÖW, 9/1,
kleineren Villa, Stall Wrtbfchaftsräu- N«ßdorferstraße25,1—3 Uhr.
men, ca. 25 Joch Waid und Wiele, um —— —-—
55,000 fl. zn verlaufen. Schöpl. Eckhaus, 4. Bez.» auf Basis
1. B-z,. Elisabeth straße 3. 357 96-1 6 Percent bei lOjahr. Stcner-
sreiheit, hocheieg. Bau, feinste
Ausstattung, schönste Lage, in
jeder Etage 10 prachtv-Wohn-
räume.reichl. Zubehör, seltenes
Privat-Object nurBcrhältniffe
halber zu verkanfen.Auzahluug
150 Mille» diese verzinsen sich
mit 8 Percent, Rest Wiener
Institut. 3. LÖw, 91, Nuß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr.
Pracht- Villa, Weidlingan»
„.cheleaant eingerichtet, großer Garten.
Stall, Remise rc., um 45,000 fl. zu'ber-
kauien. Schöpl, 1. Bez,, Elifabeth-
st raße 3. 35797- 1
2 Billen im Cottage nm
Nr, 3.
35793—1
Hochelegantes FamilienhanS,
Ober-Döbling, fofhionabelste Lage, um
75.000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. SS.,
Elisabethstraße 3. 35799—1
Für Hotel oder Sanatorium
geeigneter Besitz in Maria-Schutz, beste­
hend au» mehreren eingerichteten lleinon
Billen, WitthschaftSgedäuden. 28 Joch
Gmndstücken (Wald und TAecker), um
85,000 Gulden zu verlaufen. Schöpl,
1-, m.; Wl-bschSr-ht h .35800-1
An- «. Verkaufe übernehme
ich ohne VoranSiagcn, Durch­
führung streng reell u. diöcrct.
3. Löw, concrff. Agent, 9/1,
Rußdorserstraße 25. (Refe­
renzen »ach jeder Richtung
htz-u.) 1-3 Utzr.
Villa in VöSlau, hochele­
gant und praktisch gebaut, Garttn, Preis
fl. 10,000. Nähere» b. Förstl, 1. Bezirk,
«ellariaftratze 4, Tel, 2473, 36044-1
LandtäflicheS Gut In Untcr-
steiermark, deutsche Gegend, 20 Minuten
zur Bahn, schönes Schlößchen, mehrere
rvirthschaftsg-bände, Obst-, Gemüse­
garten, 186, Joch Grund, verkäuflich um
45.000 fl. durch Julias Herzl
tu Graz. 25677-1
Ein schönes Gut in Kärnten,
1 Stunde von .der Bahn, mit 1ö7 .Ioch
gröhtentheilS Oelonomieland bester Bonität,
mit neuerbauter, L Stock hoher Villa,
elegant ausgestattet, Maierhaus (früher
Herrenhaus), grotze Stall- und Wirtb-
schaftskebäude, Hansmühle nnd
Schmiede rc.» sehr reicher Fundus, ver­
käuflich um 49,000 fl. durch
Herzl iit Graz. 25678-1
Selten schönes, höchstrcntabl.
Gut, nächster tttähr von Graz, an vor­
züglich ebener Siraße. in sedr schöner fre­
quenter Sage, mit ca, 100 Joch (davon
ca. 22 stoch Accker, 46 Joch Wiesen, Rest
Borlu, schlagbarer Walb), EchloftgebSude,
hochelegant ausgestattet, mit 12 HerrfchaftS-
zimmern und allem sonstigen Zugchör, aus­
gedehnte WirthschaftSaebäude. Stal­
lungen, Mafchinenhaus ic., ferner ein
dazugehöriger Maierhof mit «IO Joch
(Stund, mit separate» Wtrthfchafts-
gcbäuden. Alle» in musterhaftem Stande,
incl. Fundn» verkäuflich um 180,000 fl.
Jaltas- Herzl in Graz, Hauptolatz
Nr. 17. 25679-1
Herrschaft im Ncutraer
Comitale, mit schönem Schlöffe, 1900 Joch
arrondirt, Banllost 270,000 fl,, mit 5V, Per­
cent Reinectag, um 380,000 fl. zu verlaujen
durch Franz Förstl, 1, Bezirk,
Bellaria 4., 36045—1
Für de« Au- und Verkauf
von Rcalitüie» und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „AUtfesnelue
Verkehrs Asiz.-iger“, Wien,
1. Bez.. 1kruaer strafte Nr. 8. Aus­
künfte über Berräufe gratis.36532—1
DaS von der hohe» k. k.
Statthalterei concessionirie Domänen-,
Realitäten- und Sypothckeu-Ber-
kehrsdureau Jvsek Gr»( Meis-
Colloredo, Wien, l.Bez., Kärntner-
straße 88, emvsteblt sich zum Eia- und
Verlauf von Realitäten,. Gütern,
S äufern:c. für Wien und auswärts,
clchnungen von Wiener nnd Pro­
bst,zhäufern, von landtäflichen und an­
deren 'Güierii, sowie, Uebernahme voa Ad-
ministralione» derselbe». Vermittlung
von Darlehen aller Art. Wechselst
Eseompte rc. rc. Bureaostund«» vo»
9—12 Uhr Bormiltag» und von 2—5 Uhr
Nachmittag». Xdcbtoa 118. 36425—1
Darlehen auf Erbschaften«
depofitenämtliche Gelder. D. Loewe,
9. Bez.. Fuchsrhallergafse 15. 34930—2
Nur Offieiere, Beamte «nd
Standespersonen erhalte» Darlehen über­
allhin piodrffonrfrci durch die Militär^
agcutur in Budapest, 7. Bezirk, .BöröS-
martygaffe Nr. 15. Prospcct aus
Wunsch. 35397-2
10-—15,000 fl. gesucht ans
Wer verschafft einem junge»,
ledige», iutellig. Mann eine Coulion vo»
st„ 1000 gegen nionatl. Riickzatzluug in
Rstte» ä ft. 50? Unttt „Sofort Nr. 56"
pofilagernd 4/2, Karolinenplatz. Nur gegen
Schein. 35758—2
Kapitalien^ Offieiere, Be­
amte, Geschäftsleute und alle ehrlichen Per-
soneu lönneu bei 5 Percent Zinsen »Ls
längere Zett Darlehen erhatten auf ein­
fache» Schuldschein, Offerten unter „B e r-
trauen" poul, Wien, 6. Bez. 35736—2
^Tuche 15,000 fl. zu 0 Per-
cent noch 45MV fl, Hhpotdekendauk‘ be­
wohntes SobJF 5. Bez, direct. 9. Bej,
Bleichergaffc 6, Mejjauin, von 9 6« 10
Mi d 2 blS 4 Uhr.. 35999—2
l."Eatze aus vollkommen
»euer Geldguelle zu  Heiratscantionc»
belehnt und Darlehen besorgt für k. u. k.
Offieiere und höhere Beamte- zu 7 Per-
crnt per Jahr ohne Vocausiagen, streng
reell und discret, das von der hohen
k. k. Etatthaiterci coirc. Domänen Hhpo-
theken-Bureau Jofef Graf MetS-
C o I i o r e d o, Wien, 1. Bez,, Äärnt-
nerftraße 28, Mezzanin. 36421—2
Nach Erster österr. Spar-
caffa 2. Satz ans" ein 12 Jahre steuer­
freie» ZinShau» mtt 5500 fl. ZiuSerträgniß
auszunshmen gesucht. Unter „Gute K a-
p i t a l S a ri l a g t“ postlagernd 12. Bezirk,
Hufelandgaffe, 35856—2
GcfiillisikeitS-Accepte gegen
Provision mtt Prolongation an solvente
Firmen verschaffe discret. Anträge unter
„Geldbeschaffung ohne Risico'
an das A nk.-Bnr. d. Bl. 36 3 17— 2
5perce»t. Darlehen für P. T
Eadaiiere, StaaiSdcamtc, Ossiciere, Peu-
siomstcn, und auf Cautioneu auf kurze
Termine oder gegen langmonatiiche Ab,
zahiung nedst Bürgen- und Poiizzende
>a>anuug, auch au Abgewiesene. Kein«
Borauslagen» Nichtanonhmes unter
.Sfcell un5 discret- postlagernd
Wien, Glchwandnergaffe. 36169 —2
35007—2
Finaneirunge« vo« In­
dustrie-Unternehmungen, Patenten ic. be­
sorgt streng reell ohne Borauilagen da»
von der hohen I. k- Statthalttrei eene.
Domänen- Hypothelezz -'Bureau I» s e f
Graf Mcls-Colloreda, Wie»,
1, Bezirk, Kärntnerstraffe Nr/L8, Mez­
zanin^ 36424—0
Firmen «. Gewerbetreibende,
welche nach dem Auslande
arbeiten, erhaltrnihreFactureu
zum Baukzillsfusic escomptirt.
Zuschriftc« unter „Bank:
Vertreter lOOO“ an das
Ank.- Bur. d. Blattes. 35988-2
AusgleichSbureanLeepelck
Galdinanii, 3. Bez., Obere Weiß»
gärberstraße 10, arranqirt in Zahluag».
stockung gerathene Kaufleute, Fahrikante» rc.
im Stillen rasch u. coulant. Auch Provinz.
Gel d zur Fiuancirung z. Verfü gung. 36648-2
Eseompte vo« GeschästS-
wechscln, Rrmcffe» billigst, rasch, dis­
cret durch herborrageubeu Fachmann.
Adresse im Ank,-B«r. d. BI. 35529—2
Eseompte von Geschäfts^
Rimeffe» eigener flccepte auch offene Buch-
sorberungen von protocollirtt» Firme»,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Cavaliere»,
zu eoulanlen Bedingungen, »drift« im »nl..
Bur. d. Bl. 36809—2
Acccpt-Tansch vo» der Con-
sumbranche sucht saldeitter Kaufmano.
Unter .Gute Beibtuduna" au
da» Ank.-Bur. ö. Bl. 36723—2
EScompte eigener Aceepte
und Rimeffen von Geichäftsleulen, Fadri-
lanlen, Gutsbesitzer» und Cadalieren prompt
und coulantcst. Adresse im Ankünd -Bureau
b. Blattes. 36745—2
Rach fl.230,000 I. Oesterr.
Sparknffe werden 80,660 fl. Prodiuz-
Sparkasse abzulösen gesucht. Unter Chiffre
-H. G. 836" hauptpofliagernd. 35934—2
Gegen notarielle Gehalts-
bormertung (monatlich 156 bi» 266 fl)
und Polizze werden 5660 fl. aufgenom­
men. Agenten kein Gehör. Unter Chiffre
j® u t e Zinse» 45" postl. 1. Bezirk,
>ffaivatorgaffe, 35745 -2
10,000 Guide« werde» von
protocollirter Firma unter
guter Verzinsung gesucht. An­
trage )txl(t»fticlier l5 u an
das A«k.-B«r. d. Bl. $em~*
Iu miethen gesucht.
Pensionen. Wohnung«,
Geschäftolocalr re.
Eleganter UunnmerirteN
wird gesucht. Zuschriften unttr «. v,
Rr, 47" a. d, Ank.-Bur. d. Bk. 36747—3
Logis, event. Verpflegung
sticht Bankbeamter bei bifttng- TJaatilie
(womögk. franzöf. Wationat.). Znkchrifielt
Mit Angabe der Ansprüche unter
Nr. 56" an da» MILn»,-»»r-aa °>es.»
Blatte». 36560—3
Gesucht von einer 0amUie
(mit größere» oinb-rn) zwei möblirte
»w vder 2.« 3-. 4.
W d« Lad«. Pr-t- JW** 1! 5 2±
monatlich. »MrLg«
OH dat ft« IWücst


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 60 ]
Belte 60
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
15, April 1900
Nr. 15J8U3'
Die „Älcwen Anzeige»" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AuSknuft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisirttteu, von nn» in unserem Bureau sür Lieine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.
zeigen.
Shifsrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» JnseratcnschcineS ausgefolgt, recommandirte CWrebriese
zarückgcwics-u. A»blünst- werden von« Uhr Früh big g Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Ju miethen gesucht.
- Nrnstonr«. Mohnnuge»,
GeschäNolocale;c.
Loeement cliez samille
lrancaise eher che par jeune homme reTe-
naot de Paris. JEcriro sous „Par is 34"
au bureau du joumal. 30234—3
Listing. Herr sucht vor--
zugswiise im 3.» oder auch 1. oder 4. Bezirk
«leg. möbl.. eeravm'ges Zrmmer mir
guter Bedienuug. womöglich elektr. Licht
Lfferteu unter m 'il. W. 67" an daö Ankünd.-
Bur. d. Bl. 35967—3
Ein junger Mann sucht bei
guter Familie für zweite Hälfte April ein
rnöbUrteS Zinuner in der Nähe dcr Kunst-
gewcrbeschule, Schwarzenbergftrafte. Offerten
an v^frath Brunner, TrouNohnaasse
Nr. 6.^ 31906—3
Gesucht im 1. Bezirke vom
1. Mai an ein m'öblirteS (Aasserrsiuimer,
separirt, möglichst mit Cabinet oder Vor­
zimmer. im Mezzanin oder 1. Stock. Tein-
faltftroüe, -Lcholienrinc; oder nächster Rabe.
Offerten unter „A. P. 197" an doS Ank.»
Bur. d. Vl. 36441—3
ScdöncS. ««möblirt. Zinnn.,
womöglich mit Erker oder Gartrndcnütz..
hvdsiändig separirt, sür dauerndes Äb-
stciatMlirticr. Unter ,S. H, 17" an des
AnL.-B ur. d. Dl. 36617— 3
Abstcigqnartier sür dauernd
gesucht, womöglich dom Gang separirt,
schön irödlirt, srelmdllch, evc,:tucl>. Gar-
tenbeuützung. Zm 1.. 9. Bez. oder Cot-
mg-. Unter.I. 23. 18' au das Anlünd.-
Bur. d. Bl. 5.6618—3
Gesucht zwei fei« möblirte
Partcrrczimmer mit Badezimmer in der
Umgebung Bims. Offerten unter Cbislle
.A. Ä. üb" an das Aulünd.-Bnc. dieses
Blattes. 86566—3
Gareouwohuung, 2 Piecen.
iitöM., sep 9 ruhig und rein, von stabilem
Herrn per Nai gejucht. Zuschriften mit
Preisangabe an Dr. 2. R.» 1. Bezirk,
Dollzeile 31, 2. Stock. 35335—3
Gsroon- Wohnung. 1—8
Räume, mit Vorzimmer, born Gang sc-
tioiirt, jii miethen und sofort zu beziehen
gesucht. Anträge mit Preisangabe unter
.8. G. 339“ an das Auk.-Burcau dieses
Blattes. 36299—3
Ilugcküudigte Stadtwohnung
oder nächiic Nähe. 4 Zimmer sammt
modernem Zubehör, wird jederzeit innerhalb
der nächsten 3 bis 8 Monate bei voller
B-rguiuoz des »Heiteren Zinse« übernommen.
Offerten unter „O. S. 41“ a. d. Anlünd.-
Bureau d. Blattes. 85541—3
TiTIa oder 19. Bezirk
such, ein kinderloses Ciepoor in einem
^awilienbause eine Wohnung von 4—5
Wohnräumen, Mädchenzimmer, elektrische
Beleuchtuna, Bad -c. Gartenbenüdung.
Döblinger oderWähriuger Cottage devorzugi.
Maitermin. Anträge sind zu richten: 13. B..
Blaasstratze 8, Parterre, Lh 2. 85377 —3
Gesucht wird eine Wohnuug
mit 2 Zimmer (edentncll Borzimmer. Ca-
l-inct), diüche, Ticuerzimmer, Abort, An­
fangs Mm zu beziehen, rin-8. oder s. Be-
zirc oder in der Nähe des Gürtel« im
17.' oder IS.' Bezirk. Anträge zu senden
nn H. Patsch. Architcit, .9. Bezirk.
Cisckigasse 35,-1. St., Th^lH. 83318—3
Gesucht wird ein Gsschiifts-
loeai im Centrum der inneren Stadt.
Mezzanin oder 1. Stock, cpentuell auch
Parterre, circa 10 Zimmer und Ncbcn-
räume iimsnffcud. Unter »3t. Dt. 9" a. d.
Auk.-Vu r. d. Bi. 33009—3
Schöne lichte Bnrcaulocali-
tätcn in der Nävc vom Särtiierring gesucht
Anträge li-.U Eingabe der Pncenanzabi »liier
,P. R. I2W“ a. d. Ank.-Aur. d. Bl. 83832-3
ZU miethen gesucht.
KourwrrWohttUAgenn.Nille«,
Hiesiug. Sommer-, event.
Fahrcswohunug, 5—0 Zimm
Ncbeuräume nud Garte» zu
miethen gesucht. Autr. unter
Sl. 1». 78" an das Ankuud.-
Bur. d. Bl. 36078-3
Au unethrn gesucht. Tirol
od. Saltkammergnt gr.handhaus ad. Schloß,
möblirti passend zn einem Hotel. Crpöhle
geschuhte Lage in Gebirgsgegend. Gefällige
Anträge unter „D. D. 169“ au das Ank.-
Bur. b. Li. 36188—3
Soiumcrwohvung.JnHictzii g
»der DSdiinst wird eine conisartabel ein-
gerichtlle Wohnung au« .3—4 zimmern,
Küche, Garten, Beranda. möglichst Hoch-
.parterre, geinchr. ZnichrislenW.,3. B,,
Obere Weihgirberstragc Nr, 5, 1. Stock,
Thür I. 36081—1
Unuumerirtcr Fiaker für
die Nachmittage billig zu bcrtniethen. Unter
»Fiaker billig 51“ an da« Ankünd.
Barern d. Bl. 38651—4
Feinste Pension. Graben 18,
Th. 12. Auch einzelne Zimmer, List. 35766-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraste lv (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7819.
Müh igePreise.Auch für kurzen
Auf enthalt. 35877-4
Im Familien- Heim für
Fremde von sr. Schwarz!« Wien.
Üriivcrsitiitsfti'atze 4, erster Stock, find
sofort elegant möblirte Zimmer zu mastigem
Preise zu vermieden. 35704—4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei Listing. Familie. 9. Bez.. Dlser-
stratz e 10, 1. Stiege, Th. 9. 36315-4
Zu vortrefflichem Mittags-
tisch 2 Herren gciuchl. 9. Bezirk, SechJ-
schimmelgafse 17, Hochparterre 15. 3^754-4
Privat feiner Mittagstisch.
Snppe, Braten, Beilage. Mehlspeise 5:> kr.
I. Bez., WeUrburggasie 12. Tti 10. 86793—4
Exposition Universelle.
Chumbres et appartements menblös a lauer
a Paris. Prix laodcres. Poar renseigne-
raents s'adresser a M. Bupouclfel,
1. Boz., lieichsratbsstrasse 7. 33558—4
Paris. Close to the Ex-
hibition. Oorasortuble apartments witb
or wühout board to be let for tbe
scason, or by day t iveek, or montb. To
avoid disappointmeot apply early. Melle.
Le bl ane, Ü9 Avenao do la Motte-
Picqaet. 3043 T —4
Salon, Schlafzimmer, Vor-
zimmer und Dienerzimmer, im Mezzanin
des Hauses 1. Dez., Makartzasie 3 (nächst dem
pernring) sogleich zu vermieden. 36112-4
Graben 12. Th. 13. Kassen-
salon und Schlafzimmer, elegant moblirt,
zu vermiethen. List. 85707—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, gegenüber Imverial-Hotel
1. Bez., Canovagässe 7, Thür LV. 36381—4
Schlafzimmer, Salon, von
der Stiege separirt, auch sür Fremde, neu
bergerichiet, 1. Bez., Wcihdurggasje Nr. 12,
Thür 10, 38791—4
Elegant möblirtcr kl. Salon,
Schlofcabinet. Bad. an stabilen Herren zu
vermletheu. Ningoussicht. 1. Dez., Overn-
ring 7, 3 St., Th. 19. 26L81—4
Elegant moblirtes, sep.
Zimmer. Elektriich, Bad, List, Soiort
stabil. 1. Be,., Fleischmarkt 4, 2. Stock,
Thür 6, Darvarhos.- 36878—4
Elegant müblirtes.separirtes
Zimmer, 1. Bez.. Führichgasse 5. Th. 6,
vo m Ma i an, ch zu vermiethcn. 36862s—4
1 oder 2 eleg. möbl. Gaffest-
zinimer, vollkommen seyarirt, sehr ruhig,
sofort zu vermiethen. Auf Wunsch Pension,
kleines Aabinet oder Küche. Bad. 8. Bezirk.
Lerchengasse 6a, Mezzanin, Th. 6. 36880—4
Bei distinguirter Dame ist
1 Zimmer, 1 Cabinet, möblirt, Gasienaus-
nckii. gegenüber Stadtpark und Stadtbahn
zu vermiethen. 3. Bez., Neisnerstraste%
2.. EL, .Th' 18-» r r,-rr^^-'- -3SSh9—i
ElegantmöblirteS feparirtes
Zimmer sosort zu vermiethen. 1. Bez..
(Äraden 12, Thür 9. 36717—4
Möbl. Zimmer u. Castinet.
fep. event, für 2 Herren oder auch als Bureau
zu verm. I.B., Wollz-ii-20, 1. St. 3W84-4
Kolowstatring 9, 3. Stiege
Nr. 21. schön möbl. Gaffencavinet, sep..
zu vermieden. 36445-*
Großes Zimmer, licht, gut
möblirt, separirt, billig zu vermiethen.
Fl ischmarkt 8, 1. Stiege, niedriger 4 Stock,
rechts. 36413—4
Elegant möblirtes feparirtes
Gaiseuzimmer, 6. Bez., Stumpcrgasse 54,
1. Stock (nächst der Mariahilscrstrahe) sosort
zu vermiethen. 88469—4
Elegant möblirtes feparirtes
Gassenzimmer mit Bade- u. Auszugvenützung
zu vermiethen, Dame oder Herr. 1. Bez.,
Salvatorgasse 6, 2. Stock 14. 86417—4
Elegantes Zimmer, 1. Stork,
nahe dem Opernring, zu vermiethen. Aus
lullst:Portier, 4. B., Wienstraßeöl. 36541-4
Gesucht Landaufenthalt bei
ansiälldigi'r isr. FanilUc sür ältere Dame
in gesunder naher Umgebung Wienö. Zimmer
oder Rabiner. Rituelle gute Bcrvstegung
erwünscht, klarer..M. F/"an daS Ankirird.-
Bureau d. Blattes. 36160—3
(Smc kleine Villa in Auffee,
fUiie Lage, vrrd für beucr }» miethen ge­
sucht; selbe must mit L^rraade», Nrmrm
estlanen. cemssriabler Einrichtung sammt
-Lüchkn-zeschrrr und Service versehen sein.
Brie^ichr Offerten anC. K., Wien. 8. Bez.,
Lochgasse 10. 36465—3
Nächst dem Stephansplat?
sind einzelne tntn&Mttte Zimmer mit se­
paraten Eingänge:,, geeignet für Agentu­
ren re., auch un Ganzen per Mai zu ber-
mielhen. LÜtSkunst: 7. Äez., Zalser-
srrapo 89, Mezza:,ist, bei H. Ster n
b e t fl. Si)854—4
Ein schön möblirtes Gasscn-
zimmer mit fchnrinooi Eipstanst Ist an
ciuan soliden Herrn sosort zu bermio
thau. 2. Bez., Leopoldsgasse 26, 1- Stg..
3. Stock, Thür 25. 36612 -4
Möblirtes Zimmer mit
Garlenbenützung für eine Person zu vcr-
iniethen. Klosterneuburg,Markig. 15, 36483-4
Zu miethen gesucht Billa
znm^lUeinbewodnen. nächst Wien, sür Selbst--
menogcvl'llüändiz emtserichlek, mit8 Herren-
nnd Ü Dicnübettrn. Adresse u. AinSangabe
unter I. 10" postlagernd Wren, ?änd-
stratzr 4 0. 35630—3
Billa zu miethen gesucht in
trockener, waldreicher Gebirgsgegend, zum
Älleinlews'm,«,, sür eleg. christl. Famiste
ohne Kinder, 5—6 Zimmer und Zubehör,
rüg. n'.vU., mit schönem Garlen, nahe dem
Aaldo. mit gutem Trinkwaiser. Zuschriften
tmt PreiSr,ngade. event. Bild und Plan.
1. Bej. 2bipplii,gefstroHe35, L. St 36311-3
Gesucht Sommerwohnung
Mit 4 eingerichteten Benen bis l Bahnstunde
von Lien. Offerten unter Chiffre „G ute6
Wasser 1300" an das Au!.-Bur, dieses
Blaues. t6503-r
Ju vermiethen.
Menstrrne», Wohnnnge«.
oZekchäftsir-eair rc
Fiaker mit Gummiradcr«
monatlich 200 st., auch Landauer zn ver­
ehrn. Üdunrd «arfitzall. Fünihans
Leingaffr 8. 35191—4
Nunnmcrirter
.» verioiechcn. Lrtephon 1570. Joseistüdter-
Inft 12.“
Fiaker ist
—~ sesstadter-
81061-4J
Bei hochanständiger Familie
ist ein großes hübsches Zimmer, Prater-
straße. eventuell mit Pension, zu vermiethen.
Zuschristen unter „Comsortabel" an
das Ank.-lilnr. d. Bl. 36434—4
50 fl. Cabinet mit Pension.
Bauernmarkt 14, 3. St., Th. 8. 36349—4
Zimmer odcrgrosiesCabinct,
schön nwdlirt. separirt, GossenanSsichl. an
1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension zu
vermiethen. 2. Bezirk, Grosse Mohrengaffe
Nr. 49. 2. Si., Th. 8.■ 36030—4
Zimmer, Cabinet, gut mö­
blirt, separirt an disting. Periöulichteit.
6. Bez., Getreidemarkt Nr. 11, 8. Slieae,
1. Stock. Th. 12. 86261—4
Wichtigfür Zimmersnchcndc.
Elegante modtirtc, mit allem Comsort aud-
qestattele, ganz sevarirte Gassenzimmer v.
Cabinettc per Monat und Woche» billigst
»nd per If'imrt zn vermiethen. 8. Bezirk,
shlorranigasse Nr. 50a. Skodahos, 1. Stock,
schür 14. 35899—4
Yis-ä-Tis der Börse, 1 hoch-
elegantes Zimmer und Cabtnet. Ningaus«
sicht, ganz separ.. vorz. Pens. (engl, spoken),
9. Bez., Türkenstratze Nr. 23, Mezzanin,
^hiir 3. 36246—4
Hübsch möblirtes, feparirtes
Gassenzimmer mit Badezimmer, eventuell
Pension, sofort zu vermiethen. 8. Bez.,
Alderlgasie 22, 1. Stock, Thür 9, Ecke
Alserstraße. 36250-4
2 eleg. möbl., vom Gang
separ. Zimm., auch gute Pens. b. disting.
Kam. ,. s. maß. Preis per 1. M. 1. Bez..
Schottenrina, Maria-Thcresicnstraste Nr. 9,
Thür 11. 88127-4
Elegante möblirte Zimmer
mit oder Pension zn vcr-
micthen. Bad. elektrisches Licht.
9. Bez., Garnisongaffe Nr. 7.
Hochparterre 10. 33075-4
Beim Parlament «nd Rath-
bauS. Elegant möblirte Gar^onwoynung,
Salon. SchUfcabinet, Badezimmer und
eigenes Vorzimmer, von der Treppe streng
separirt. l. Bez.. Stadiongasse 5. Daselbst
auch eine kleine elegant möblirte Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche, eventuell
Bad. 36738-4
Gart?onwoh«u«g, 2 Gaffen-
ziinurar mit allem Comfort bei der
Fruchtdörse, 2. Bezirk, Grcdlcrstrajze 10,
2. Stock, Thür 11, sofort zu dermicthcn.
"""! 3 Uhr Besichtigung. 36353—4
4. Bez., kl. Gar«,onwohnug,
separ., möbl., an disting. Herrn zu ver-
miethcn. Zu s-ben von 11—3 Uhr. Klag-
banmgafse 18, 1. St.. Th. 7. 36460—1
Elegant möblirte Mezzanin-
Wohnung. 2 große Gasseuzimmer, ringericht.
Küche und Badezimmer, geräumiges Bor-
zimmer, Alles hell und rein, 2 Gebminnten-
von der Ringstraße, sehr prciswürdig. Näh.:
8. Bezirk, Lanaegasse Nr. 5—7, Mezzanin,
Thür 13. 35239 —i
Elegant möbl. Wohnung,
Zimmer, Labinet und Küche, I. Stock,
sofort;u vermietben. ö. Bezirk, Zieflelosen-
gaffe 19.' 35463—4
Möblirte Wohnung! Zwei
Zinimcr, Eabinet, Garten- u. Gasse»-
aupficht, Vorzimmer, itiichc, mit od.
ohne Servier, zu vermiethen. 4. Bez,
Mayerhofgaffc 1«, Th. 18. 36365- 4
Eleg. möblirte Herrschafts-
wohaung. 8 Wobnpiecen, nebst reichlichem
Rebenränmen, vollständig eingerichtet, Küche
Wäsche und Sewicc. 1. Bezirk, Stadion­
gasse 5. 38739—4
Elisabethstraße 12, im 3. n.
4. Stocke, mittelgroße Woh­
nungen ab Mai-, event. Augnst-
oder Novembcrtcrmin zu ver-
micthen. Gesunde Lage, Aus­
sicht Schillerplatz. 36501-4
1. Bezirk, Franz-Joscphs-
Ouai 20, soiort zu beziehe» 2 Zimmer,
I Cabinet, Vorzimmer. Küche, derriiche
Lag«. 38-30—4
3 Zimmer. Cabriet, Vor
Zimmer. Liüche, Dienstbotenz., 1. Stock,
Gassenaussicht, ist unter der Hand sofort
abzugeben. Jahreszins 72Ü st. Nähere
Anstunft bei Director I ah o d a, I.B..
Schottenring 17. Verein Union. 36351-4
Rathhausvicrtel. Reizende,
elegaiUe Wohnung, 2 Gaffeazlmmer, 1 Hof-
cabrnet, Dieusthöteuzimmer, schöne Lluche.
Sperse u. s. w., jädrlich mir 600 fl., ist
weg<» plötzlicher Abreise sofort von der
Partei zu übernehmen. Auskunft ertheilt der
HauSvesorger, vlattihauSstraß; 5. 36370—4
1. Bez., Schottcngaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Botivkirche und
Schottcnring 1. St., 2 Salons,
5 Zimmer,' 1 Cabiuct Gasse,
»nd 1 Zimmer, 4 Cabiuette,
Hof, Bad rc. sims-i
1. Bez., Schclliuggafsc 1,
Wohnung im 4. Stock, Perjoncnauszug,
mit 2 Zimmern, 3 v-aolneiten, 1 Vorzim­
mer, 1 Kammer und 1 Küche, per Mai-
termin zu vermiethen. 35258—4
Möblirtes Zimmer, separirt,
herrliche Loge, event. Pension, für Herren
Hütteldorf, 'Dehuegasie 7. 36419—4
Ein schön möblirtes Zimmer,
grost, licht, 2 Fenster Gasscuiront, von der
Stiege ans gan! separirt, mir an einen
stabilen Herrn sosort zu vermiethen. 1. Bez,
Plankengasse 4, 1. Eig., 4. St, 36461—4
Elegant moblirtes Zimmrn
mit Pension. Frmilienanschiust. Badeznnmer.
Clavicr, Telephon. 1. Bez., Raltzhan sirasto
Nr. 17, Th. 12. 36435—4
In bester Lage in der innere«
Stadt sind einige gröstere und ileinrrc
Wohnungen zu vermiethen. Zeder Com.
fort geboten. 1. Bez., St. lllnnahof.
Ausinufle daselbst bei der Hausvcilnai-
tung »nd beim Portier. 32411—4
Gaffenzimmer, separ., möbl.
I.Be;., Maysedcrgosse 1, Th. 9. 35756—4
Elegant möblirte Zimmer,
sep. von der Stiege, ab 15. d. M. 1. Bezirk,
Reichsrathsstraße 27. 35863—4
Reizendes Zimmer, herrliche
AllSstcht, gemüthliches Helm mit Bad, 8 Min.
vom Ring. bei 2 Leulea zu vermiethen.
8. Bez., Pfeilaasie 1, 2. Stock, 2> fir 16,
Quergasse der Lerchengaffe. 35523—4
1. Bez., Schnlcrstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt i lein Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreisenstrig), 3 Diener-
zimmer, 2 Borzimmer; 5 Zimmer, Cabi-
nct; 4 Zimmer, 2 iSabinette; 4 Zimmer
(2 brdfenftrio); 4 Zimmer (1 dreifcnstrig).
SluSiunlt daselbst. 32,22—4
Zimmer, eleg. möbl., 4. Bez.,
an einen soliden Herrn ,n vermiethen. Näh
SIdrcsie im Ant.-Bnr. b Bl. 34796—4
Distingnirtc jnuge Dame
mit eigenen Möbeln sucht gut situi ten
Theünehmer oder Theilnetzmelin auf eine
per Mai zu mietheode HahreSwohnung.
Unter „Trautes Hei»" av daS Auk-^
Bureau de« Ll-tteS. S5S40—ä lMetzen. Arrest jins s;5g^ zsM
JahrcS-Wohunngen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Grösse und
Loge cmplichit zn den coulantesten Be­
dingungen die seil 1873 bestehende
.Wiener Wohnnngs-Zeitnng“,
1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 8, Telephon
Nr. 159». 36405—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vorn Mai-
termin an. 32401—4
SchönsteLage Wiens, Prater-
stcrn, Nordbahnstratze 56, per sofort, ab
Mai, cbcntucll August oder November,
billigst zn dermiethe»: Brachtbolle Woh­
nung, 1. Stock: 3 Gasscnzimmec mit
Baicon, 1 Ecksalon mit 2 Balcons, schö­
nes, grosies, sehr lichtes Vorzimmer,
Diencisimmer und Küche, Keller, Boden
«., ferner 3 Eafienzimmer, Baieon,
großer Speisesaal, 2 Hofzimmcr, Bad,
Speise, Elasgang. Vorzimmer. Küllie, 3
Closets, 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen tonnen bereinigt, so­
wie jede derselben vergrößert werden
kann. 2as ganz« Stockwerk (beide Woh-
nnngenl wäre Mch sür Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advoraten sehr em-
pseblenrwerth, da an solchen in weitem
Umkreise Mangel ist. Näheres beim
Hauibesorger, 33874—4
7. Bcz., Burggaffe Nr. 10,
Lochvarterre-Wodnunfln 4 Zimmer tmo
gudehör. per Mai. Auch für Bur-mx oder
L omptoir». 3b81 °~ 4
Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern, 2 Cabincilen, Vorzimmer. Küche,
mit elektrischer Beienchtnng versehen und
Gart-nb-nützung. Wieden, Hauptstraße 40
Znm Mai zn beziehen. 86407—4
Schöne Gaffenwohnnug,
Reiinweg. Boerhavegasse 27, Tramwah-
Haltestelie, ruhiges elegantes Hans -viezzanin,
2 Zimmer, 1 Erlersaio» Cabinet, Vor­
zimmer, Küche und Spei», Badezimmer-
benützung, billigst Per. Mar i» «ff;
miethen.*
Wohnungen und Gefchäfts-
locale in jeder Größe und Lage zn ver­
miet hcn, Wohnungs-Bureau. I. Bez.,
Wollzeile 8. 38504-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große lind .Heinere elegante GasserNvob-
uutifl, Pecsoneuavfzug, sehr preiswerch
sofort zu vermieltzerr. 61521—4
Wiede«, Dannhanferg. 12,
ist eine Wohnung mit 2 Gassenzimmern,
2 großen Gassencabinetten, Borzimmer,
Küche. Cioset, 1. Stock, harte Bretkciböde» rc.,
per Mai zu vermiethen. 36226—1
Hrrrschaftswohu«ng,Prate.
anSstcht. Auszug. Gaö und elektr. Licht,
I Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad :c., auch
getheilt (5 Z., 2 C.. 4 Z. 1 C.). 2. Bez.,
Aaleriestr. 44, v. d. Sophiendrückc. 35Ü79-4
EincschöneWohnung,!. St.,
4 Zimmer, Badezimmer elektrischer und Gas,
prachtvolle Prateraussicht. Mai, Kaiser--
Iosephstraße 36. 34240—4
Schöne große Mezzanin-
tvohnuag im 2. Brz., Obere Donaustraße
dir. 47, gegenüber der Augartcnbrücke, mit
Aussicht ans den Schottenring, per Diai-
termin zum Jadreszins von 3000 Kronen
zu vermieden. Besichtigung nnd Auskunft
beim Portier zwischen 2 und 4 Ubr Nach­
mittags. 3W50 —4
Sehr schöne Wohnung, drei
große, 1 kleineres Z-mmer. Bad Tiener-
zimmer. Borffmmer, Küche, Speis, Gas,
elektr. Licht, Aufzug. 2. Aez.,TaborstrLße29,
per Mai. 34631-4
2 Zimmer, 2 Cabinettc.
K., 2. Bez., Am Tabor 13, sofort oder
Mai. 34632—4
Im Prachthause Valerie­
straße 48, nächst der Sofien-
brücke» direkte Prateraussicht!
sind für dtstinguirte, ruhe­
liebende Parteien große Woh­
nungen zu vermiethen: 4 Zim­
mer, 1 Cab., Badez., Dicncrz.
«. s. tu.; 3 Zimmer, 1 Salon,
Bade;., Dicncrz. rc. Erker!
Balcons! Lift! Baleriestratze
Nr. 46! 36029—4
Ziuimer nnd Küche sofort,
auch größere Wohnungen, Treustraße 5.11,
54, 58, Stromstraße 65> und L^ipziqersiraße
Nr. 16. 36672—4
Schöne Wohnung» 2. Bez.,
Rembvandlftrntze 4, t. Stock. 3 Zimm..
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche, Diener- und
Badezimmer. 36260—4
Eleg. Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cadiner. reiches Helles Zubehör, Bad rc.
3. Bez., Streichergasis 3. 36466—4
Eine Wohnung zu per-
miethen, bestebcnd aus 2 Zimmern, 1 Bor­
zimmer, 1 Küche, 1 Veranda, die Ga Sein-
leitung. per sofort oder Maitenniu. 2. B..
Paffettiflr. 99,‘ Auskunft dort selbst. 56777-1
2 Zimmer» 2 Cabinet,
2 Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche. Speis­
oder Baderaum, elektr. Licht sammt Luster,
l. Stock, sofort oder Mai bczichvar.
3. Bez, Eßlaragasse 6 (bet Hauptstraße
Rr. 1*2.) 36879—4
Zu vermiethen 3. Bezirk,
Rcisuerstvatze 35 (AondShauS), 5 Mi­
nuten voi» Stadipark und von 2 Stadt-
babustatione» entfernt, Wohaungstt h
4 Zimmer und Nedenraume (Bädecabme^.
ÄufzuA. ferner BerkaufSlscale (concur-
renzfreier Posten für Geschäftsleute. Ätts-
kunft 1. Bez., Wippliogerfiraße ti8. beim
Portier. 36309—4
Landstraße, Salmgasse l,
3 Zimmer, 1 Cabimt, Borzimmer, Külhe,
per sofort. 36!31—4
Wohnung mit 2 Zimmer,
Vorzimmer, Cabinet, Küche, ist sogleich
oder per Mai zu vcrmicchcn. 3. Bezirk,
Streicherggsie 7. 36292—4
3. Bez., Nngargaffe Nr. 50,
Mezzanin, ü Zimmer. 2 liabistetie, 2 Bor-
iinoier, Badezimnr., Dieuerzimm., Küche rc.
zum Maitermin zu vcrmiethLn. 852L0—4
ElcganteWohnung,l.Sto».
Wobnpiecen (Badezimmer) ft zack
8. Bezirk, tz ammg asse 3. 352N>-i
8. Bez., Bcnnogaffe
elegante Wohnungen. 2 große Zimne/
Borzimmer, Küche mit (Aar. Waher
fet; Zimmer, lladiuet, Küche, auch
jtmwcT, und Zimmcr, Küche, sogleich od
Ma! beziehbar. 35718-i
Große «. kleine Wohnungen
mit Parkaussicht. 4. Bezirk, MffflJ
Nr. 28. 31613-4
Hochelegante Wohnung per
Mai zu vermiethen. 3 Zimmcr, 1 Erker,
Cabinet, Dicucr-, Bor-, Badezimmer,
Küche. Speis, sammt Zubehör, 4/2.
ichaumburgzasie 13. 36 610— 4
Hochelegante Wohnungen
Ertersalou, 8 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zuacdör und 5 Zimmer. Favorite,Iftraße
Sir. 47. 85045—4
Elegante Wohnung per
Angnst-oder Novembcrtcrmin.
<»■ schöne Zimmer, Vorzimmer,
Bad, Dienerzimmer, 2 Closets»
2 Eingänge, 1. Stock. Die
Haltestelle „Hilgramgasse" der
Stadtbahn vor dem Hause.
Jahreszins fl. 1200. Adr.:
5. Bcz., Wienstr. 80 a. 36415-4
Schöne Wohnung, 3 Gasse«-
zimmer, Borzimmer, helle Küche, Cabinet
per Mai ,u permicihcn. ß. Bcz., Zosebli-
städierstratze 36. 36M0-.z
0. Bez., Sechsschimmclg. 14.
schöne Balconwohnung, 2 Zimmer, Cabinet
Dienrrzimmer, LpeiS ,c. 130 st
Garten); Nkezzaniu, 2 Zimmer, Cabinet und
Zugehör AS st. Gaffcurade» mit Woduuna
105 fl. 36010-4
Balconwohnnna. 2 Z'mmer.
Cabinet, Vorzimmer, Küche, vicrtellähi,
lich 110 fl., sofort; 3 Zimmer, Badez.
Licnstboicnz., Vorzimmer, Küche, bicr^
ieliähriich 140 fl. 9. Bez.» Siochemvlorn-
gasse 13. 36öö7-«
Elegante große Wohnung,
ganzer 1. Stock, niodcruer Comsort. sofort
zu vermiethen. Jahrc-zius 110g fl. 9. Bei.,
Vortellangassc 3lu. 35712—4
Schone billige Gaffenwoh-
unngen, 2 Zimmer, Lüche; 8 Zimmer
Vor,., Küche, 25 fl.; Zimmer. Cabinet',
Küche. 20 fl.; Zimmer, Cabinet, Vorzimmer,
Küchel 24 fl.; auch gröbere Wohnun,cn.
9. Be,.. Marktgosje 56—58, nächst Franz.
Iosephsbahnhos. 38517—4
2 Zimmer» 2 Cabinettc,
Vorzimmer, Küche, Bvd, 610 sl. 6. Be-..
Magdalencnstmße 23. 34221—4
1 Zimmer, 2 Cabiuette,
Vorzimmer, Küche, 390 fl., und ileincre
Wodnungen. 6. Beziri, Wagdaicncnstraste
htr. 53. 34222-4
2 Zimmer, 1 Cabinet» Vor-
zimmcr. Kurye, Speis, 480 fl. 6. Bezirk,
MagdalenensttatzL 53. 34223 —4
Gegenüber dem Raimund-
ttzeater ist im 1. Stock eine sehr lichte Hof-
rvstznnofl. Aussicht ra mehrere Gärten,
vom Mai- oder Auqustiermin zu vermiethen.
2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche. Jahres-
zrns sl. 800. Auskunft im Hause. 6. Bez,
Wallg. 21, ebenerdig im Comptoir. 36832-4
Mariahilferstraße 80 u. 83-»,
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern
und reichlichen Nebenräumen. Lift, Zins
650 bis .600 si. 86428—4
Sofort zu vermiethen 6. B
Magdaleneustratze 36 (Wicnzeile), Herr-
schaftstvohnuna. drill, ausgestaltet, Nieder­
druckheizung. Personenaufzug. 31521—4
0. Bcz.» Stnmpcrg. 10—21,
Eckhaus Linrellgaffe. sind npch einige elegante,
mit eleltr. GaS, Badezimmer eingerichtete
Lvohnungen, auch iGeschäftö- u.2Sonterraiv-
Locale. Zins billig. 36248-4
-Hcrrschafts- Wohnung per
Mai 18(10, 5 Minuten vom Opern-
rittst, best ans groHem Saloa mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- und 'Badezimmer, Lüche, Speis,
luxuriös und comfort, ausgcst. mit
ausfchi. Benützung eines Garten» mit gs-
maneitem Garicnhause, Gas- »nd elektrische»
tzicht, in hochcieganleui, seit August 1895 be­
wohnten Hause, >. Stock, ganz separat.
8. Bez-, Laimgrubengaffe 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Zu besichtige«
von 8—8 Ühr Nachmittags. 36811—4
Schöne Wohnung, 3 Zim
tuer, 2 Cabistette, Vorzimmer, Küche, per
Mai zu vermiethen. 7. Bez., Mariahil-
ferstraße 122. 3. Stock. S5996—4
3. Bezirk, MohSgasse 20,
schöne WohtUmgen, dcirchend aus Küchi:
»vd L Zimmern, zu verbiethen. 35200-5
3. Bez., Hauptstraße 140,
freundliche Wohnung. 1. Stock, 2 Easscn-
ziwnier, Hossimmer, Vorzimmer u. Küche,
per Maitermin zu vermiethen. 3524!)—4
2 nette billige Wohnungen,
3 Zimmer, 1 Cabinet, und 2 Zimmer 2 Cab.,
jede mit Bad, Dienerzimmcr. Borzi- mer,
SveiS. Dicht. 3. Bez.. RechteBahngaffe 28,
Zugang Reisnerstraße -- Richardgafft per
Mai. 34633-4
HochclcganteWohnung, voll-
siüvdig neu^erpe^ichtet, weqe» LvdeLfalls
sofort zu vcrmittüen Drei besonders große
Zimmer mit Stuckvlafoods. Bor- u. Diener-
zimmer, große Köche, elektr. Beleuchtung.
4. Be;., Hcugasfe Skr. 18. 36485—4
3. Bcz.» Fasangaffc Nr. 2?,
schöne Wohnung, 1. Stock, 3 Zimmer.
Bvizimmor, Dienerzimmer. Badezimmer rc.»
mir allein Comfort, per Mai. 36270—4
Per Mai» Landstraße,
Jacyttingaffe 3, schöne Eckwoünung mit
4 Gafseupiecen, Oahre^zius 700 fi. 26269-4
Zn vermiethen eine Herr­
schaftswohnung im 1. Stock,
beim Stadtpark, ab Juni.
1. Bez.» Johannesg. 22. 3 037=4
Große hochelegante Woh­
nungen sind prctrwerth zu vermkethcn im
Lause 4. Bez., Wargaiethensirnhe Rr. 5.
Äuslunft bet E. Deutsch, ü. Bezirk,
Kolingaste 11, Thür 1, täglich zwischcu
3 und C Uhr. 35485—4
Wohnung, 5 Zimmcr, Bade­
zimmer, Diener-immer u. Zugehör, Sift.._ ....
1. Bez.. Neuer Markt 4, per sosort zu dauingasii 7.
dermiethe». 3S27S—4
Schöne Gaffenwohnnnge«.
2 Zimmer, 1 Cabimt, Vorzttnmer unv
Kücke; 2 Zimmer. Vorzimmer tu Küche;
soivie ein Souterrainlocal, an der Wle-
dener Hauptttratze. nahe Tramwa^halte-
slelke, per Mat billigst zu venniothen.
4. Bezirk. Anwnbirrggasie Nr. 2, Liag-
"^ 85-164—4
8. Bez.» Kaserncngasie 18.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer und Küche,
billig zu vermiethen. Gasfenaussicht. Pracht­
volle Aussicht. Auskunft: 6. Bez.. Kasernen-
gasfe 18.. 2. Stock. Thür 15. 35346—4
Wohnungen mit ParkanS-
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock, 2 Zimmcr,
2 Cab., Bad, im 1. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
7. Bezirk, Westüahnstraßc
Nr. 60. 26013—4
Nächst Deutschem Bolks-
thcaler. 7. Bez., Breitegahe 17,( Zimmer,
Cabinet, Bade-, Bor- und Tienerzimmcr,
Küche, Speise und Zntzehör, prciowürdiq
Pro Mast 36138—4
Zimmer mit scparirtcm Ein­
gang, elegant möblitt, ist sosort zu vcr-
mietden. 7. Bcz., Weftbahustrahe Rr. 20.
2. St.. LH. 10. 36785—4
I« der nächste» Nähe der
inneren Stadt, b. dem deutschen
Volkstheater, 7. Bezirk, Faß-
zichcrgaffe 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in elegantem
Hause, sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen, vcstchcnd
ans: 4 Zimmern, oder 3
Zimmern, oder 2 Zimmern
und 1 Cabinet, mit eingerich­
tetem Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche. Borzimmer u.
Closet, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Dlaitermiu a. e. billig zu
vermiethen. Halb-Souterrain-
lvcal, licht und trocken, 6 Ocff-
nungen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft ge­
eignet, sofort zu verm. 35995-4
Wohnung, Kärntncrring 1,
gegenüber der Pvfoper und Aurhchl aus
den Körnlnerring, 1. Stock. 8 Zimmer,
2 davon mit Erker, 1 Speisesalon, i
Salon mH Balcon, 7 CabtneUr,$ Vor­
zimmer, 2 kl. Borzimmer, S Aicvdeu. 1
Küche «.. ob Maitermin IS00 zu der-
3 hochelegante Wohnungen:
1 drelfenstriger Salon, 5 Zimmer, Cabinet,
ferner 3 Zimmcr. 1 Cabiuet. und weiters
2 Zimmer, 2 Cabinette, alle 3 mit Bädern.
Dieuerzim.» schönen großen Borzim.. hellen
Lküchea rc. 4. Be;.. Schletfmühlgasse 1 s,
sofort od« Dtai. AuSknnst daselbst und beim
2"m. Höuich, l. Bez.. Schottevbastei 6.
_ 34634-4
Eine schöne Hofwohnnng,
8. Bezirk, Denuogafle 24, Hochparterre,
bestehend aus 2 Zimmern, AorzioiMek,
Küche, engl. Mort, Gas »nd Wasier>ei-
tung re., ist vermiethen lind per Mai-
iermiu beziehbar. 36622—4
1-Stock-Wohnung, 7 Zim­
mer, Cabinet, Bad -c., hochelegant, ab
Mai um 1800 fl. lährlich z» vermiethen.
6. Bez., Laudongasse 8, Th. 2ö.'35404-4
. Im 8. Bez., Langegasse 14
ui der Nähe des Illftizgebiindes. 'flarloment.
Rachhausts. sind billigst zum Maitermin sol-
flende Wohnungen erhältlich: 6 Zimmer
Bad, Borzimmer rc., 4 Zimmer, Vorzimmer.
Bad :c.. 2 Zimmer. Borzimmer rc. 3m
Hause elettctffc Belcuchumg. 3LS7S—4
Wohnung im 2. Stock, com*
fortabclft, Mai-«ugust, 3 Zimmer. 9. Bez.,
Hahngasfe 33. Telephon-Umgebung 9. Bez.
allsog'leich Elektrischer iilrsier abzugeben. Aus­
kunft um 3 Uhr.deim Hattsherttkt. 36797—4
2 Gasscnzim mcr, Borzimmer,
Eloset, Küche, 3. St., V^r. 75 ft., daun
1 Gasienzimmer, 1 großes Cabinet, grvHe
Kücke. '/«jähr. 65 fl., per Fernsicht, Nähe
desTürtenfchanzparlS, 16 Min. v. Schotten-
ring Wäyringergürtel 120. 35746—4
0. Bez., Frankgaffe Nr. 0,
1 kleine schöne Wohnung, 2. Stock, Per.
sonenaufzug, eiekteischer Licht, Badezim­
mer re., Mai oder August zu per-
micihcn. 38305 -.4
2 Zimmer» 1 Cabinet, möbl.»
sep, mit Peuflou, elektr. Lildt, Bad und'
Piano Auch per Tag und Woche. 9. Bcz.,
Alserstcatze 10. 1. Stg., Th. 9. 36316—4
Alsergrund» Währinger-
strafte 63. Mezz., 4 Gassenzimmcc. Sübinet.'
Borzimmer. Küche. Maitermin. 36379—4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Ar.
Md 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
AugehLr, auch sür Bureaux sehr geeignet,
um 800 Kr. bis 1400 Kr. Zahreszins per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9. Bezirk,
Berqqaffe 4. beim Hausbesorger. 3ö327 —4
Alserstraße 30 schöneGaffcn-
Wohnung, 2. Stock, 2 Zimmer u. Zugehör,
320 st. Jadreszins. Dlatternrin. 35166—4
Wohnungen nächst dem
Schollenthor, auch für Bureau? vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
1. Stock, um 500 Kronen bis 1400 Kro­
nen Jahreszing per sofort oder per Mal
zu deruiicthen. Auskunft: 0. B.. Berg-
gasse 4, beim Hausbesorger. 30978—4
Alsergrund» Günthergaffe 3,
4 Zimmer. Lad. ab Mai vermiethbar. Botiv*
kirchenaussicht. Jahreszins luüO st. 35742—4
Im „Kuhu Hos", 9. Bezirk,
Wänriitgerstraße Nr. 67, gegenüber dem
JubikäumS-Theatcr und der Stadiöahn-
siatien, sind mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen bcrschiedener
Gröhe zu bermicihen. Ausiimft beim
Portier. 29548—4
Herrschaftswohuuuq, auch
für Pcusionat geeignet, in schönster
Lage LLiens, 9. Bezirk, Mazimiiran.
platz 16. bestehend aus 2 Salons, 3 Zim­
mern, Küche, 2 Dienerzimmrrn rc., mrt
vollkommen von der Straße au« ieparirtem
Eingang und scparirter, luxuriös ausge­
statteter Peachtftiege. Selbe Wohnung kaun
auch vergröbert werden. 3iö36—4
Nächst Schottcuthor, 3 eleg.
Wohnungen von L dis ö Piecen, mit Badern
rc., m N'ttem Haus, welches feit 4 Jabren
bewohnt ist. 8. Bez.. Scdloffelgaffe 11. sofort
oder Mai, eventuell August. 31635—4
9. Bez., Türkeustraße 29,
4 Zimmer, Cabiuct sammt
Nebenräumc«, Hochparterre,
per Mai. 32028—4
Schöne Gaffenwohnnug per
Maitermin zu verurlerhen. 5 Gafs.'klzimmer
und Augehör, elektr. Beleuchtung. Mezzanin.
Schlickg'asse 2. Näheres bei dem Haus­
besorger. 35428—4
Hinter der Votivkirche,
Schlvarzspamerstraße Nr. 9, lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer, Cabtiicr,
Bor- und Dicusibotcnzimmcr, Küche,
Speis, auch L-as iüche, ',80 fl., ab Mai-
ternii» zu dermicihcu. 35513—4
Eine elegante Wohnuug im
Cottageviertel. veffehLnd aus 3 Zimmern»
l Cabmct. Borzimmer. Küche. Dienerzimmer,
Badezimmer, Gas- und Wasserleitung, vom
Maitermin. Währing, Hofstattg. 3. 3 27. -4
Schöne Wohnung, bestehend
aus Wohnzimmer, Speisezimmer, mit
Erker, Schlafzimmer, 1 Cabiucl, Speis.
Badezimmer, Borzimmer nnd Küche, zwei
Böden und zwei Kcllcr, engl. Abort, ev.
Gartenbcnühung. ist per Mai- od. Slllgnfi-
tcrmiu zu bcrmiethcn, 14. Bez.. Brey-
finggass- 17. 33665—4
Elegante Cottagewohuuug,
Währing, Hofssattgasse 6, im Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer, Cadiuei,
Küche, Bor- und Liencrzimmer, Bad,
eigener Ln>chauo and Cartenvenützullg,
eine aus 3 Zimmern, Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Bad, Gartcnbenützung.
Maitermin beziehbar. 35717—4
Wohnuug im 18. Bezirk,
Dittesgasse 4, 1. Stock. Thür 4 (Gaffeu-
aussicht). bestehend aus t Zimmern. Cabinet,
Küche, Bor- und Badezimmer, ist ;u ver­
miethen und kann eventuell am 12. Mal de»
zogen werden 36772—4
14. B., Scchshauserstratze 9,
2 Attnuten von der Stadtbasin^S-l. Gumpen--
dorserstratze, sind noch einige Heinere uuv
flröftere, mit GaS- und Wafferleitung,
Badezimmer, Erker außgesioltete schöne
Wohnungen, ebenso kleine GeschästSlocale
nnd 2 große Sonterraiulocale bei billige«
ZinS zu vermiethen. 35811—4
Oberdöbling, Hardtstr. 21,
2 Zimmer. Küche. Borzimmer. 2 Veranden,
Gartenbenützung, in einem eleganten Fa-
mUienhanfr. gn rl» ftofctfsjt* Ehepaar M
vermietbar,.*


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 61 ]
Sr. 12803
Wien, Söimtag
Neu© Frei© Press«.
Die -Kleine- Bnjrige«" (Siracn «tt unk «hae «»reffe erscheine»
"5 w ir» A uskunft über olle Anzeige», mit Ausnahme de«
chiffrkrkru, »oa «», in onserrm Bureau sür Meine Anzeigen,
l., Schulerstraße iS, ouentgelMch mündlich «»er brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
15. April 1900
Seite 61
«hisftebriese Werte» M*r» traute« rat* «ar ««*«
de» Snserttenscheine, «»»grsolgi. reco»»a»dftft Vstrrtrtq,
«-«gewiesen. «Enste werte» von« M w• **
Abend« ertheilt, Inserate ans Mansch »ers-»».
Iu vermiettzen.
Penstone«, Wohnnnge«.
GeschLttslorale re.
Mai
zu vermiethen. l Speisesalon mit Erker
«nd Beranda, 3 Zimmer, l Cabinet.
Badezimmer, Küche, Spei», Dierisiboren-
zimmcr re. Wer auf» seinste aurgestat-
tei. Eartcnbenützung. TN»kirnst 19. Bez..
Blnossttaße 3. 36354—«
Cottaqe-Wohnnna ab
I vermiethen. l Speisesalon mit
Hietzing, St. Veitgaffe 1,
Ecke Reichgaffe elegante Iah
reswotznung, 5 Zimmer,
rcichlichesZubehörnnd schöner
Garten» per Mai oder August
z« vcrmicthen. Näheres beim
Hausbesorger. 34299-«
Hietzing, JahreStvohnnng,
TrauitMlinsdarffgaste 52. 365.12—t
Hietzing, Titlgaffe 12, ist
eine Wohnung, bestehend au« zwei zimmern.
Cabinct, Diener,immer, comvl. eingerrchleles
Badezimmer. Lorzimmer und Küche, große
Veranda und Gallenbenützung, per 1. Mai
zu vermiethen. Iah t edzinö fl Äöiil 36812-4
Hietzing, Hadikgaffe HO,
be!SlaUonBmvlischweigga,je. keiaVis-L-vis,
4 Zimmer, Zngeh'ör, Galten. L5460—4
Wohnung z« vermiethen,
Hietzing, Auhofslr. 52. ganz separirt, Hoch­
parterre, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche.
Gotte». 36239—4
Hietzing, 5 Minuten von
der Stadtbahn-Station, Woh­
nung, schön hergerichtet,
4 Zimmer» 2 Cabinette, Vor-
^ 1 x 1, Bad, Garderobe,
e und Dienerzimmcr,
Gartcubenütznng, aiS Jahrcs-
wohnnng od. per Maitermiu zu
vermiethen. Unter „Seltene
Gelegenheit" an das An-
künd.-Bur. d. Bl. 3636«—4
13. Bez., Suppegaffe Nr. S,
r imstätten-Cottage, ln reiz, «lieg. Villa
gr- Zimmer, 1 Lad., Lüche, Speis,
Bor«., Elasderanda re., mit Earteiide-
nütznng, ab Maitermin zu Perm. 35735-4
Villa in Gersthof, 8 Wohn-
rSuiuc und Zugehör, Ga«. Hochgnellen-
«asie,r, großer Garten, bequeme Verbin­
dung', Tramway. Omnibus, nahe der
Stadtbahn, ab Wal, auch getheilt zu ber-
miethen. Nähere« Mariahriserstratze r.
Buchhandlung. 35702—4'
Grschäftslsrale.
Bureau-od. Clublocalitäte»,
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk,
Maximil-anplatz !6. bestehend aus 2 Salons,
8 Zimmern. 1 Küche, 2 Dienerrimmern re.,
mit vollkommen von der Straße aus sepa'
rirtem Eingang und separirter, luxuriös
anSzestatteter Prachtftieqe. Selbe Wodnuncr
kann auch vergrößert werden. 36537—4
Local Alserstratze, 2 Oeff-
nungen mit Portal, geaen Ablöse nhzrige-
ben. Anträge unter„W. St.“ postlagernd
Earnisonsgafie. 36533 —4
Gcschastslocale» Dnchlanben
Nr. 18. gaüenseitig, Tuchlauben. 1 Oeff-
nnng, per Maitermin 1900 zu bermicthen
Auskunft: Dr. Fritsch, Hoher Markt
Nr. g. 36753-4
Schöne BnrcauLocalitiitcn,
nächst dem Schottenthor, um 500 Krone«
bis 1400 Krone» Jahreszin» per sofort
ober per Mai zu vermiethen. Auskunft:
9. Bezirk, Liechteusteiustraße Nr. 12, Mez­
zanin. 30977-4
Schöne Bnrean-Loeale nächst
dem SSottenthor um 500 Kr, bi« 1400 Kr,
Jahreszins zu vermiethen, Auskunft: 9. Bez,,
Liechteusteiustraße 12, Mezz. 35326—4
Atelier m. Oberlicht (Nord),
elektrischer Aufzug, per Mai ja vermiethen.
1. Bez.. Köllnerhofgasse 6. 36504—4
Im Centrum der Maria-
hilfcrstraße Nr. 8v u. 88»,
Mczzauinlocalitäten, ca. 588
Qnadr.-Mtr. groß. 58 Mtr.
Mariahilferftraßenfrout, cp.
mit Gaffenanfgang, ferner
Soutcrrainräume, ca. 380
Qnadr.-Mtr.» gleich oder später
preisw. zu vermiethen. 36426-«
Geschäftslocale, Karntncr-
straße, für einige Monate zu
geringem Zins, z» vermiethen.
Auskunft: Neuer Markt 1,
Mezzanin» links. 36761—4
Elegantes GcschästSlocal,
eine Oeffnung, sehr schönes Portal, auf den
besten Posten, anfangs der Wiedener
Hauptstraße, ist gegen kleine Ablöse zv über­
geben. Adr. im Äuk.-Bur. d. Bl. 86343-4
Kolingasso 4, angrenzend an
Mavia-Therepeudof, Gcsfhästsloeale. drei
üestnungeu, Handmagazin, ab Mai z»
dermielhe». 3513«—«
Mariahilfcrstraße 83 u. 89a
Atelier mit Ober- u. Seitenlicht, 5 Meter
hoch, in elegantem Hause mit rift. 26427-4
Gewölbe mit 1 Oeffunug,
neues Portal, Nolhenthurm straße, wegen
Auflösung des Geschäftes preiswerth abzu­
lösen. Zuschriften unter „Stärkste Fre­
quenz" au das Ank.-Bur. d. Bl. L47ü!-4
1. Bezirk großer Saal,
Parterre und einer im Sontcraiu.
Alles zur Gasse billig zu v.rmiethen.
Antrüge unter „W. D. 193*»“ an
Rudolf Masse, Wie», 1. Bezirk,
Seilerstätte Sä. 36308—4
Yis-ä-vis der Franz-Josephs-
Koserne im neuen Elkhause Dominikaner
bastei 17, find verschiedene Locale iw Par­
terre, Souterrain und Mezzanin, geeignet
sür Gasthaus, Bäckerei und sonstige Ge­
schäfte, sogleich billig zu vermiethen. Ausk.
im Hause selbst. Die Kaserne wird bereit«
demoiirt. 31844—4
Zu vcrmicthen bis 1. Juli
I9if0 Salz' urg, Getreides«»'« 24,
ein großes Gewölbe mit 2 anstoßenden
Magazinen und Keller, wo 20 Lahre eine
Eiserihandlung ausgeführt wurde, ferner eine
Wohnung im I. Stock mit 4 Zimmern u.
Zubehör. Auskrmjt beim Eigenthümer
$. Grimm. 35674—4
Mauer, Neugaffe 12, drei
Minuten von »er Haltestelle Leileiigasse,
größe und kleinere Jahre«-, event, ©omnier*
Wobrmngen, günstige Lage, I» »**
«nietäen. 55764- j
Praktische Hebamme cm-
pfikhlt sich den geehrten Damen unter Dis­
kretion, I. C., 5. Bez., Kleine Neugafie 13.
Thür 11. 38591—4
Größere und kleinere Ge-
stzäftsloealitäten. Siugerstratze 14 nnd
Wechburggage 11, zu vermiechen. Arro-
lunft: Gebäude-Administrator, Tomini-
canerbastei Nr. lg, zwischen 9 und 12
Uhr Bormittags. 35418—4
Im Centrum der Stadt,
näüjft dem SlephauSplah^ 1. Bei,, Gold
fchmidgasft 6, ist ein Parterre-Local pei
sosort zu vermietden. Auskunft beim Haus­
besorger ober beiH Sterubergzun.
7. Be,.. Kaiserstraße 39. 36834-4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt fich den geehrten Dame», welche
Hrtamrnenhilfe benöthigen. S. Schön.
7. Bez., Lindeng. 31. Mezz., Th. 8. 35093—4
Sogleich zu vermiethen
große Geschäftsloealitäten im Parterre,
Souterrain und llntertheilung, irrsheson-
der« sür Fabriksanlagen geeignet, kön­
nen auch getheilt werden. Auriunst: Ge-
bäude-Admlniswatlon, 1. Vez., Domlni-
canerbastei lg, an Wochentagen zwischen
und 12 Uhr. 35417—4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt stch den geehrten Damm. l. Bez..
Dorotheergasse 3, Thür 5. 34572—4
Hebamme Mit LOjahrigcr
Praxi» empfiehlt fich de» vornehmen Damen
unter strengster Discretion. «. Bez.. Moft-
gaffe S a, Hochpa rterre b. 35809—4
~ Hebamme m.22jähr. Praxis
iwpsiehlt fitz. Zimmer mit Gatteuau«-
ftcht. R. Wedel, Witwe, 7. Bezirk,
Kaisersirahe 8 2. 38926—4
""Hebamme empfiehlt fich den
«ehcten Damen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. M i ld n e r. 8. Be,., Maria-
hilferstraße 65, Eingang Rclkengaffe Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 34051— 1
"'Hebamme empfiehlt fich den
beehrten Damen unter strengster Discretion,
M. 31* 5. Bezirk» Pilgramgafie Nr. 18,
Thür 5. 35926—4
die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme, Daselbst luftige separirte Zimmer.
«. Bezirk» Gloikeugasse Nr- 8»,
Thur 6- 31965 4
Geräumiges Gaiseulocale,
sür Cafe, Gastyan« oder GeschüftszweSc
geeignet, ferner 1 geräumige« Svuter-
rainlocale im Haufe 6. Bez., Esterhach-
gafie 1, Ecke llsergajse 6, in nächster Nähe
>er Stadtbahn- Haltestelle Pilgramgafie,
dann ein Eiskeller im Nebenhause llfer-
gasse 8, sosort oder ab Naitermin d. I,
zu dergeben. Auriunst in der Kanzlei
Dr. A. Piech, L. Best.» Warialülfer
strafte 107. 35410-4
Difiing'iirten Damen, welche
HebommenhUse benöthigen. dlserete Auf­
nahme: geht euch auswärts. M. G o g o-
ditsch, 1. Be,.. Färbergasse Nr. 3.
8. 6to4»> 82513—4
Damen, welche fei« crcte
Hebammenhilse benöthigen, empfiehlt fich
M me, W., 1. Bezirk, Tiefer Groben 2.4
z. Stock.■ 3 2 1 64—4
Damen, welche discrete
r ommenhille benötoigen, empfiehlt fich
B.. 8. Bez., Laubougasse 18. 31039— 4
Dame» finde» discrete Ans'
nähme zur Entbindung und liebeveue
Pflege bei au der Wiener Klinik dedlenstel
gcwescucr prall. Hebamme M. Schwan
8 Bez., Josevhstädterstraße 35, sep. Zimmer,
Tramwoh-Haltestelle, 35002—«
Gcschäftslocale» 1. Bezirk,
Maiimilianstrafte 2. ab Maitermin IgOü
zu vermiethen. Jahrckzin« 16V0 Gut
den. 35256 —4
Damen von hier und ans-
wartS. finden discrete liebevolle Ausnahme
iep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hintere6ger. 5. Bezirk.
Echönbrunnerstraße 24. 1. Stock, Thür 11.
Ldamwar,haltest. Früh.MittersteizL. 34830*4
Damen von hier und aus-
wllcts. die Hebammenhilse benothiflen. finden
Avfirohme. J. Bez., Alserst aße 4L* 1. St.«
Thür 7. Eingang Hedrogasse 1. 351V7—4
Damen, die eine sehr pvakt.
Hebamme benöthigen, wollen fich vertrau­
ensvoll wenden: 1. Aeziri, WollzeUe 2g
2. Stiege, 1. S tock, ltnk«. 85609—4
Distinguiite Damen finden
die größte Bequemlichkeit nnd sorsomste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom
HebammeMme.SosesineRickel 3 P'
«posteigaffe 13. 38665- 4
Damen, welche discrete
Htdammenhil-e denütbigen, empfiehlt fich
praktische Hebamme. Lexa. 1. Bez.. Rleiidi
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock,
86701-
fich
Distingnirten Dame« empf.
I Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 34924-4
Dame» von Dlstinction,
welche den Beistand ftreng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
7rran J. i.., S. Bog., Nndara>. S1,
Hochparterre, Thür^-naheder Nord-
HAB, TramwahiHaltektelle. 35195—4
Geschaftslocal sofort zu vcr-
miethen nnd auch Geschäftseinrichtung ber
Spezereiwaoreudranche zu verkansen. X. B..
Eßliuggafie 17. 35479—4
Martahklf, Magdalcnenstr.
Nr. 36 (Wien,eilet sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrain locale, groß­
artig angelegt, auch sür Rabsahr-
ichulen. 315.2—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Me^auinlocale, besoudeiS sür Bureaux
gecignet, sosort zu vermiethen. 31523—4
Schönes großes Stadtlocal
per Mai. 1. Bez., Nenngasse 6. 35362—4
Geschaftslocal, 4. Bezirk,
GnsthauSstraße 19, sofort oder Mai. 3iaUT
Geschiiftslocaltiiite», Par
terre, Souterrain, in verschie­
dene» Größe», sosort bezieh­
bar, unter günstige» Bedin­
gungen zu vermiethen. 7. Bez.
Sicbcnster ngaffc LS. 36882 —4
GeschästSlocale, 1. Bezirk,
S warzeab.rgstrafte, 2 tSafienöffminaen,
sammt lichten Souterrain, 7 Fenster, Waa-
renaufzug, Ga«, elektr. Licht, sofort oder
Mai zu vermiethen. Auskunft: Foorrad-
handluvg, Schwarzenbergstraße 3. 33305=4
Sptegelgaffe 2. GcschfiftS-
locale Parterre «. Mezzanin
sofort z« beziehen. 32380-1
Stadt, Seilerstätte Rr. 15,
Gnfiengewölbe, D sehr große veffnnngen.
mit Souterrain. Eventuell noch 2 Zimmer
im Mezzanin. 32573—4
3. Bezirk, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große und kleine
elegante GcschSftslocale zu
vermiethen. 3M30-4
Locale. Parterre Mezzanin
Souterrain, kleinere und größere, mit
sehr viel Belegraum, auch sür Cafe, Re­
stauration, Möbelhalle «. geeignet. 1. B..
Schulerstraße 14. 3-UÖ—h
1 Oeffunug. bisher Friseur-
geschäst. 9. Dez.« Fraukgasse 8, lebhafter
Posten, sofort billigst^ 31k07—4
Je 1 Gaffeulocal fl. 800
und fl. 1000, 1 Souterrain
local fl. 300, 1 Mezzanin-
local, 7 Fenster Front,
fl. 1500, l Mezzaninlocal,
2 Gaffemfronten, fl. 1600
i« vorzüglicher Geschäftslage
verMaizu vcrmiethc«. I.Bez.,
Frauz-Jofefs-Lzuai li ». 36008-«
Großes Geschäfts- Local,
13. Be»., mit «»er, ohne Regalien sofort zu
vrnnicchen. Gentzgafse 42. »6348—_
Gaffenladrn in diversen Be­
zirken: 2. Bez.. Walleosteinstraße Rr. 74,
Treustraße 5 und 54, 3. Bezirk, Dietrich-
gass' 26, 10. Quellengasse 18 und Absberg-
gafie 11, 13, 15. 36670-4
Stallung für 4Pferde sammt
Remise, 3. Bezirk, Mobsgasse 29. per
Maitermi» zu pcrmtethen. 25259—4
Prachtgewölbe, Döblinger
Hauptstraße 58. mit 3 Oeffnungen, circa
I0> Quadratmeter Boden flache« 4 Bieter
hoch sosort preiswürdig zu vermiethen. Kann
auch getheilt werden. 35192—4
Semmering. Im Bazar-
qebäude am Hochwcg (deftr Lage) sind
mehrere (Seschäftslocate sür Frühstück­
stube, Delicatessenhändler, Damenschneider:c.
vermiethen. Auskunft: Baukanzlei. Wien
91, S rvitengasfe 7. 31974—4
Für Zweigniederlassung
austerordentlich geeigneter Posten. Maria-
hilfel strafte 60, ZoLkergaffefront, ein
Seschästslocal sofort zu vermiethen. 34193-4
Gcschäftslocalitätcu, «orzLg-
licher Posten, mit prachtvollem Portale,
sofort zu vermietben. Auskunft beim Haus­
besitzer. Hernals, Calvariendergg. 4 8 Z171 6-4
Großer Gaffenladen mit
hübscher Wohnung. Zimmer, Borzimmer,
Küche, gegenüber dem Wiener Colosseum,
per Mat od?r sofort um 4U0 fl. zu ver­
miethen. 9. Bez.. Pichlerg. 4. 36377-4
Im «cucrbanten „Römerhof",
1. Bez-, Wipplingerstratze 2,
sind sehr schöne, trockene, lichte
ontcrrainlocalilätcn, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Untcrthcilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich-
keile» (über je 500 Llnadrat-
mctcrl mit großen Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
mit allem Comfort verschenc
Herrschaftswohuungcu zu ver­
miethen. Eigene Gcschäfts-
sticgc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Baukauzlei, 4/2, Wctzringcr-
gasie Nr. 40 (Ecke Favoriten-
straße). 36369-4
Wcrkstätte oder Magazin,
groß und sehr licht, mit Comptoir, eigener
Lrocl. vom Mai-Teruun zu vermiethen.
9. Bezirk, Schudert.jasie 22. 35804—4
Souterrainlocale, licht und
trocken» mit Abgang von der
Straße, 158 m 3. 7. Bezirk,
Wcstbahnst r. 60. 30012-4
Hoch-Sonterrain, sehr licht,
trocken, 50—200 Quadr »Mir., mehrere
GeschältSlocale 9. Bez.. Äkarktgasieb^—58.
nächst Franz-JosephLoahnhos. 36^18—4
Sehr schönes Magazin, Döb-
linger Hauptstraße 58, licht und lustig, circa
160 Quadratmeter Bodenfloche, sofort pr«S-
würdig zu vermiethen. 35193—4
Svnterrain-Localc, diverse
Bezirke: 3. Bezirk, Dietrichgasse 26, 5 Bez.,
Obere AmtshauSgaise 17.10. Bez., Quellen^
e.afie 18, I7.Bez.. Hauptstraße 80. 16671—4
Große irabrikSlocalitate«,
hart an der Lluie des 12. Bezirkes,
Wie», li-OV Qnadr.-Aict. Betrg-
raum, im Ganzen oder getheilt Hr.
J»li oder August zu vermieihen.
Schöne lichte ftiaome, compl. Daaipf-
-nd Heizanlage, aroftcr Hofranm,
dann sehr schone Wohnung, großer
Garte», Stall und Remise. Jahres»
zins zusammen fl. Auskunft
Uhrennirderlagc J»ä»n« Franke,
6. Bez, Millölkergasse 8. 36281—4
Große schöne Fabriks- oder
Werlstüttt-Lacale in allernächster blähe
ärcicr Bahnhöfe, auch Halkepelle der «lektr.
Tramwav, billigst, auch per sosort 2. Bez.,
Okauscherstraße Nr. 19. 36280—4
Große, schöne Fabriks- oder
Lagerräume in allernächster Näde der Süd
nnd StaatSdahn, billigst per sofort 4. Bez.,
Johann-Ltraußgafie 8kr. 37. 36301—4
Große Helle Fabriksloeali-
eu zu vermiethen. 77 Bezirk, Schotten-
täteu zu
ieidgasse 53.
38073—4
Großes Fabriksloral, auch
Werlftötle lichl. trocken, nöchft Nordbahnhos
m vermiethen. Bermilller honorirt. Florids­
dorf. Feldgasse 9. 36031—4
Große FabrikSlocalitäten,
2 groß- Säle, sehr hell, Dop-
pellichte, mit entsprechenden
große» Ncbenräumeu, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch sür Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilscrstraße 101. 31467—4
Werkstätten, licht, mit »nd
ohne Kraft billig zu vermiethen. 14/1. Hugl-
gasse 9. 36694—4
Ei« Staffoder Magazin per
sofort billig ja vermiethen bei Alois
g-hanu Solzschah, w. Bc^, Him-
fcttjificftrafif 49. 03912—4
1 Stall, mit «nd ohne Bcr-
pflegnng. zu vennietben. 5. Bezirk, GrieS-
gasse 41, Hausbesorger. 35788—4
Stall für 4 Pferde sammt
Wagenichichse» und Heuboden, vom Mai-
termin zu vermietbca. 9. Bezirk, Schubert-
-lasse Nr 22. 35805—4
ZU vermieden.
Kommevwohnnngr« u. Dille».
Billa, 10. Bez., Grinzingcr-
straße 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden» ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- nnd Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich-
t gung nnd Auskunft jederzeit
daselbst^ 17237-4
Clavicre für alle Sommer-
frischen. Aorzügi. Instrumente vermiethet
billigst Clavier-Erablissement »er«,
hnrd liofem, Wien, 1. Bezirk. Himmel»
psortgasse '.*0, 1. Stock. 33724—4
Sommer- oder Jahreswoh-
«uug für Herren, Zimmer,
Cabinet,Terrasic.Ne«waldcgg,
Artariastraße 6. 35933-4
Oberhofen nächst Salzburg»
10 Minute« zur Bahn, vü0 M. Höhenlage,
schöne Htnftetmng, 4 Zimmer und Küche,
vorzügliche« Gasthau« im Ort. Seefischerei
»nd Jagd au-zuüben. Auskunft H a n S
Hruichka, 6 i. Dürergafle 18 ovd Post,
lmt Oberhofen, Oberöfterreich. DS949 —4
Oeblar«, Ennsthal» mehrere
Tommeewshunnse«, große and Heine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und drei
Billen zum Alleindewohnen zu vermietden.
AuSkunsl ertheüt der BerschönerungS-Berein
zeg. Einsendung einer Reiourmarke. 84066-4
2 Sommerwohnungen, in
reizender Lage, Hainfelb, Rtcder-Oester-
reich. bestehend aus je 5 Zimmern und
Küche, vollständig «nd elegant elnaerich-
tet, mit Flügel, Service, Wasserleitung,
engl. Closeto, Lnsthan», Garten ev.
auch Stallung, Wagenremise. zu dermie-
tiien. Adresse des Eigenthümer» im Ank.-
Burcan d. Blattes, 85188—4
Sommerwohnung im 13. Bez.»
3 Minute» vo» der Station Ober-St.-
Beit der Eladtbahn enlfernt, in unmittel­
barer Nähe des Baumgartner Parkes, beste­
hend au« 2 Zimmern (2. Stock, Mansarde)
mit Gartenb-imtzuug, an ruhige, kinderlose
Partei preiswürdig zu vermiethen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bst 36454-4
Nächst Hohe Warte, 1—2
möbl. Zimmer an l—2 Personen mir oder
ohne Pension zu vermietden. Großer
Garten. 19. B., Hungerbergg. II. 36686-4
Sommer- und Jahres-
wohnunge», auch Stall- und Dagenremise.
Dornbacher straße 2t. 36337— 4
Sommerwohnungen, voll­
ständig möblirt, mit großem schalligeu
Garten, zu vermiechen in Dornbach.
Ändergasse 10.Auskunftd. F. Deutsch
9. Bez., Äolingafie 11, Thür 1, täglich
zwi che» 3 und 6 Nachm. 35484—4
I» Sitzlberg ant Attersee,
Post Kammer, sind für Sommerparieien
billig zu vermiethen: 1. vier Zimmer,
ffüdae, fünf Herrendetten, ei» Dienschotcn-
betl, Bad, Preis 460 Kr.; 2. biet Zim­
mer, Küche, fünf Herrenbetten, ein
Dienftbotenbett, Bad, Preis 440 Kr.;
3. ein schöne» Landhaus, fünf Zimmer,
zwei Cabinette, Küche, Keller, steben Her­
renbetten, zwei Dienstbotendetten, Bad,
Preis 540 Lr. olle Bohnungen bollstän-
dig eingerichtet, Badhäuser im See, herr­
lich- Ausficht. O r l t n g e r. Litzl-
berg. $5165—4
Pörtschach am Wörthersee.
Schöne dvllkommen eingerichtete Woh­
nung. 1. Stock, 2 gedeckte Veranden,
Lüche, zu vermiethen. Großer Garten,
Seeaussicht. Auskunft «nter ,£. ff." post­
lagernd Meran. 35496 —4
Dornbacherstraße 57, kleine
Sommerwohnung an ruhige, christl. Par­
tei zu vermiethen. 34369—1
Familien-Somme frische, in
romant. Be'ggegend, Oder, Oesterreich,
4 St. Bahnfahrt von Wie», undetannt,
daher wenig besucht. Windgeschützte,
ozonreiche Spaziergänge in Wald und
Flur. Nndelhvlzr.'iche, eifenMItin; Fluß­
bäder, Fischerei. Zagd, gesahrlose Kahn­
fahrt. Sehr gute und billige Berpfltgüng
und Uuterlunft. Auslunik bei Herrn
Binder, Hotel Bristol in Wien, oder
beim Schloßbesitzer, Langhalsen bei Linz,
Mühllreizdahn. 34820 —4
Salon, Schlafzimmer, sehr
elegant moolirt, Veranda mit herilichei
Fernlicht, 1. Stock, trocken, großer Gar­
ten, sür 2 distinguiite Personen, ed. mit
feiner Pension zu vermiethen; desgleichen
«Kai. möbl. 2 Zimmer, Cabinct, Lüche,
Veranda, Garten (Part.), für kleine feine
Familie. 1 Stunde per Westpahn. Aus
feinst: 7. Be,.. Nemiiftgaffe 18, im Pa­
piergeschäfte oder in der Restauration
Station Anzbach. 85266—4
Sommerwohnung in Mauer,
Roseohügelflllsfi 6,2 schöne, m'öbürle Himmer
und strotze Küche, sehr flirte Luft, vis-i-vis
dem Thiergarten. 35765 —4
I» Mödling Sommerwoh-
uun.q, bestehend aus 3 Aimmetn, 2 Cabi
nklten und Zugehür, großer schöner Veranda
und schattigem trockenen Garten zu ver­
mieden. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 85685*4
Sommerwohnung in Weid-
ling, Älosrer 'euburgerstraße L?, Hochparterre
in t-iner modern erbauten Villa bestehend
aus 3 Zimmern. 1 Cabinet. 1 Borzimmer,
l Küche, 1 Dienübotenzimmer. 1 BorrathS.
kammer. 1 Badezimmer, Wasierlerturrg mir
gutem Quellcmvasser, engl. Abort, ist zu
vermietden. Behufs Besichtigung find die
Schlüssel nebenan auf Nr. 83 zu baden
Nähere Auskunft Wien, 9. De)., Liechten
steinstratze 2, Restauration 35834—4
Purkcrsdorf, Winterg. 43,
elegante Wohnung, elektrisch beleuchtet,
Salon, 6 Zimmer nnd Zugedör. Kann auch
getheilt werden. Balcon, Veranda, großer
Wald, herrliche Aussicht. (Billen ver.
käuflich.) 36011- 4
Schöne Sommerwohnung»
Billa 1» Rodnnn, in schönem Garten, zum
Alleinbewohneu, zu prrmiethe». 3 Zimmer.
2 Cadinetle, 2 Küchen, kann auch getheilt
werden. Preis 500 fl. Aueküufte: Wien
9. Be,., Pichlergasse 4. Th. 5. 36002-4
Hinterbrühl, Sommer
Wohnungen zu vermiethen im Preise von
450, 350 150 ft. Ein Landhaus jum Allein
bewohnen mit schattigem Bor- und Hiuter-
garten. 450 fl. Nähere Auskunft: Canova
gaffet, 3. St.. Th. 10, Stiege links. 36137-4
Rohrbach an der Golfen
Sommermohnmige«. 10. Bez., Keplergafie
dir. 12. Kanzlei. 35897'
I« Preßbaum, 5 Minuten
van der StaNan Tullnerbach-Preßdaum
ünd schöne Sammerwahnungeu in allen
Größen zu vermiethen Reizende freie Lage
mit Benützung eine» herrlichen großen
eigenen Parts und Waldes. Zu erfragen
daselbst Zwiklitz-B illen beim Gärtner
oder Wien, Dr. Sam ei». Wien, 8. Bez
Josefstädte strafte 9. An Wocheutaaen van
3 bi» 4 Uhr. 36006-4
Dörnbach, Pointeugaffe 60,
» Zimmer. Küche, I Zimmer, Küche.
möblirt, mit Eartenbeuützuug zu ver
miethen. 36503—1
Sommerwohnung, Pracht
voll ausgestattet» groß. Garten
zur Benützung, schönste Lage
am Walde, prciswürdig zu
vermiethen. 17. Bez., Ander­
gaffe 64 in Dornbach. 36756-4
Cottage» schöne Sommer
Wohnung, 3 große Zimmer, Ladiner ie.,
große gedeckte Beraube. Garten, zu ver.
miethen. 18. B-, Sternwartestr. 35. 36190-4
Sommer- Wohnnnge». Bei
Kitzböhel ln Tirol, In ber Nähe des
Schwarzsees, find zwei mödlirte Häuser
zum Wie inbewohne» zu vermiethen. Sie
enthalten drei Wvimungen im Preise von
709. 600 und 500 Kronen. Nähere Ans-
I-mft ertheilt Gutrderwallung Kaps. Post
Kitzbühel. 85167— 4
Distinguirte Dame, dt- ein
LäNdha«» in guter «ebirMuft besitzt,
nimmt ein« Dame oder Herrn rn brestanz«
«e,.. Berggasse 11. Sbemifti;
Pcuston. S.
Putzerei.
36010—«
Sommerwohnung im ersten
Stocke einer Hcrrslbastsvilla bei Salzburg
an ristiuauirte christlich« Familie zu
vermiethen. Nähere« im Aukimd.-Bure«
diese« Blatte». 34389-4
Zwei prachtvolle Sommer-
Wohnungen Im rel-enden Ptelachthale, 2
Vahnsninden von Wien, englischer Park,
Flußbad. Cht-er. K» ve-.. Kram«
dsllrngaffe 2. 53933—4
Gersthof-Cottage. Eine sehr
schöne Sommerwohnung, hübsch eingerlch»
let. bestehend au» Zimmer und Küche, ad
1. Mai zu vermiethen. Preis per Monat
20 fl. Adresse im Kuk.-Bureau diese»
Blatte». 36668—4
Gegenüber dem Schöu-
brunoerparke ist eine Saht««- und ei«
Sommerwodnung vom Mailermine zu ver­
mietden. Jochgroßer Garten. Hietzing,
Maz-iiigstraße 28. 36232 —1
Ybbs a. d. Dona«, reizende
Sommerfrische, heilkräftige NbbSflui-däder,
Wald in unmittelbarer Nähe, mit Schnellzug
in L Sinn en von Wien zu erreichen, sehr
gute Eafthöfe. Nähere» im Buche „Führer
vurch Bdbs und Persenburg" sPrei«
80 Heller mit Franc»,uftnduug). Auskünfte
ertheilt „Berschüueruugs-Bereiu
Ybbs." 35431 —4
Lavics Tullnerbach- Preß-
bium, Gentestroße 160, Billa Guttmann,
3 Zimmer. I Cabinct, Küche, Beranda.
auch getheilk, billig. 36219—«
Baden. Bis Ende Mai eleg.
möbl Wohnung. 1 Piecen, Dienerzimmer.
Küche, sammt complcten Betten mit Wäsche,
Porzellan-, Glas- Kücheagcschirr, hübscher
Garten, 125 fl., ,u vermietheu. Bergstraße
Nr. 29. 36179—1
Rckawtnkcl, Biffenanlag«
Last, prachtvolle Lage, vom Walde umgeben,
3 Sommerwohnungen zu vermuthen. 1. «Z.,
gr. Cad., K., Loggm; 2. gr. Z., K., 2 Kam­
mern, auch zusammen; 3. 2 Z., 1 Z. mit
Balcon, K. Auskuust d. Last, Kohlmarkl
Nr. 30159—i
Sommerwohnungen, Sem-
meringgediet. Ein Landhaus mit großem
schattigen Garten, bestehend an« 5 Zimmern,
Dienerzimmee. Küche, Keller, vollständig
möblirt, mit Clavier, Speise- und Glis-
service, Küchengeschiee und Bettwäsche, mit
schöner großer Glasveranda, in der Nähe
von Schdtlwie» zu vermiethen. Schwimm-
od im Orte. Ausrage» an Fr. Wells-
dach er, Schottwien. 35122—«
Billa mit Garten, gegenüber
dem Lufteurort Maria-Schutz, in hoher
isolirter Lage, prachtvolle Fernsicht, in un­
mittelbarer Nähe des Waldes, bestehend au«
4 Zimmern, Cadinet, Bodenzimmer. Dienst-
botenzimmer, Küche, Glasveranda, complet
möblirt, mit Pianino. Speise- und Gias-
skrviee, mit distem Quellenwager, zu ver-
mictheu. Anfrazen NN Fr. Wellspacher.
Schottwien. 35123—4
An Jauring, 10 Mi«, vom
Markte Asien, (Station der stesrischen
Landesbahn Kapsenberg-Au-Seewiesen>,
sind 2 Sommerwohnungen, bestehend aus
;e 3 schönen Zimmern, Küche und sonsti­
gem Zubehör, an eine oder zwei Par­
teien zu bermietheu. Herrliche Lage am
Waldesrand, schattige stundenweite Spa­
ziergänge in prachtvollen Radelwaloun-
gen, Voll-, Mineral- und Wannenbäder
beim Hanse, Lebensmittel «erden Ins
Haus gebracht. Schule ec. im Markte
Asien;. Nähere Aurkünse det F o d a n n
Steiner. Zeugschmieh in Jauring,
Post Aflenz. 34985 -4
Im Schlöffe ^Erlahos" dt
Spitz sind mehrere schön mödlirte Som­
merwohnungen mit großem Garten nnd
eigenem Bad z« dermiethen; lieg! außer,
halb de» Hochwaflerbereiche». Auskunft
bei» Besitzer L. I, Wagner, Krim»
a. 3), 86849—4
Waldidylle. Reizende Som­
merwohnungen in Purlerrdorf, Prager«
straße Nr. 5, hundert Schritte vom
Walde, Höhenlage, staubsrei, Wafler und
Bad, eomiortobel eingerichtet, billige
Miethe, wenige Minuten bon ber Halte­
stelle Unter-Purlerid vrs. eutferat. 36589-1
Sommerwohunng. I« der
Nähe von Linz ist eine Billa mft Bai«
con, 5 Zimmern, 2 Küchen, Alle» doll»
ländig möblirt, für eine oder zwei Par«
eien billig zu vermiechen. Staubftel,
großer Obstgarten, weich« Flußbad.
Kahnbenützung. Auskunft: g. Bez.,
Fuchrthalergafi e 12, Thür ». 33 60s —1
Sommerwohnung in Baden
(Helenenthat), Karlsgafie 3, bestehend
aus 6 Zimmern, Aorzimmer, Dienstdoroi»
zimmer, Küche, Speis, großer Beraub»
und schönem schattigen Garten, wird
auch getheilt. Auriunst daselbst und
7. Bez., Neustrstgassr Nr. 66. Stock-
fabrik. 8671»—4
Sommerwohnung z« »et*
miethen, fHütteldoef, Hüttechergstr. 25,
bestehend aus 2 Zimmern. Aorzimmer,
Küche, Dienerzimmer, im Hochpar­
terre. 36679—4
Sommerwohnungen z« ver»
miethen, bestehend mis 5 und S schönen
in, 1. Stark gelegene» Zimmern
sammt Nebenräumlichterten; die Woh­
nungen sing ganz separirt. Großer,
schattiger Garte», staubsr-ie. schöne Luge
und Gegend, gute» Wasser, keine Nie­
derschläge. Zn unmittelbarer Nähe der
Bahnstalion Kirchstätten, von Wien eine
Stunde entfernt. Auskunft ertheilt die
Gursderwaltuug Bruckhof,
Post Kirchstätten a. d. Westdahll. 35211-1
Im Schlöffe Feistriy bei
Mürzzulchkag sind vollständig eingerichtete.
Sommerwohnungen zu vermiethen. Satte«
Bad, Jagd und Fischerei Auskunft 7. Bez.
Burgaafie 33, 1. Stock, von 9 di« 11 11h
Borm. u. von 3—1 ithr Zta chm. 3 5137—4
Attcrsee. Elegant mödlirte
Sommerwohnung, 2 Minuten von der
Dampserstotion. umsafiend: 1. Stock mir
4 Zimmern. Ladinet und Küche, 6 Herr-
schaits- und 2 Dienerdetten. Balcon mit
Aussicht aus See und Gebirge, Benützung
des GärichenI mft Gartenhaus, ist um
300 fl. per Saison zu vermiethen. Aiiskunit
ertheilt A. Koch, Pfarrer, Attersee. 35127-1
Sommerwodnung,K'ilmhos
Lraise», bla St. Pisten. 1» Minute» von
Haltestelle Lralsen, Sonnenseite, 2 hohe
Zimmer, ttadinet, Graiveranda, AN-he,
mitten im Grünen, prächiige Aussicht. 2
Minuten dom Nadelwald entfernt, Onell-
wafier, event. Lladrerdenützmig. 35671-1
Bad Reichenhall. Saison-
Wohnung. 1 bi« 5 Zimmer, elegant möblirt
mit Küche, zn vermiethen. Briefe unter
„P. A. R." postlagernd Bad Reichenhall,
£ adtpo«. 35748 —k
Sommerwohnungen InPrci«
bei Reichenau, am Fuße der Rax. herrlicher
GlbirgSauftuIba» mit zahlreiche« Spazier-
gäugeu in Nadelwälder«, Mangel seder
Podeusruchtiakeit, kein Nehel, daher lehr ge­
sund für Kind«, emyfiehst in reicher Aus­
wahl sdwak für Familien al« auch in den
Gasthüseu einzelne Apartement« für beliebig
langen AuseuthaU und ist z» kvstensreft»
Anrkünste» bereit: Josef Gugel, Saus­
mann in Prem. 28711 -4
Am Moudsee (Salzkammer­
gn t) find Billen mit u ohne Küche, und
rllohnungen im Hotel „Auhof" zu ver­
miethen. Post-, Telegraphen- und
D»«pffchtfffta»io» Picht a« Mond
fee. 32033— 4
In Dösla». Emilienstraße
Rr. 11 snöchft Bahn nnd Bad) ist eine
schön mödlirte einstöckige Billa, inmitten
einer großen schntligen Garten», beste
hend au» 11 Zimmern, 2 Ladrneuen,
Küchen, Dienerzimmern, 1 Lerrafiea und
einem Balcon, ganz ob« getheilt zu ver­
miethen. Nähere»: Fräulein H a t d I
Baden. Wafiergafse 1. 35723—«
In Pcrchtoldsdorfs schönster
Lage, große und kleine mödlirte Wohuung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn re.. Hoch,
bergstroße 1 -ad 2. «&»-
Seebad Rovi bei Fiume,
Pension Merzljak. 2 sl. täglich, bolle
Pension mit vorzüglicher Küche, Saison:
1. Mat bi» »1. vetoder. »ätze«, drief-
R«»o 7 MH
Sommerfrische Schloß Alt-
Eggeuberg, eine halbe Stunde von Graz,
astrenomm.. einer der schönsten Punkte d«
Umgebung der Stadt, in waldreicher Ge­
birgsgegend. Wohnung jeder Größe mft
und odne Küche, dann einzelne Zimmer,
evmvlet möblirt, staubfter, ausgedehnte
Wald- und Parkpromenaden, billige und
oute Restaurant«, Bader, Aerzte, Oui-
nrbuSvrrkedr und schattige Allee zur Stadt,
gialer im Hause re. :e. Prospeele gratis.
Ansragen an die Gut«inhaiuug Schloß Wt-
Eggenterg bei Graz. 35846—4
3» Greste« bei Scheibbs»
‘I, Stunden Wagenfahrzei» zur Bahn, sinh
2 schöne Sommerwohnungen zu rerg-biu.
Beide Wohnungen mit vollständig einge-
richtetenKüchen und elegant möblirt. Schöner
großer Garien, herrliche Umgebung. Gute«
Clavier zur Verfügung. Anfragen zu richten
an Franz Hafelrnahr, Greste». 36833-1
Mitte« im Cnrort Radegund
ist eine nette kleine Billa, oallständig eilige»
rlchlrl, mit Lüche, 8 Zimmer, Beranda,
Gatten und Bädern im Hanfe zu vermiethen.
Anfrage bei Frau Dr. Gua«,
Heinrichstraße 16.
1 Ä
Cnrort 3»dcndors bei Graz»
schönste Lage in Steierwark. find Wohnungen
oder separate Zimmer, cleganiest eingerichtet,
zu vermischen. Aufrage dem» Eigenthümer
A. Wolf, Gasthosbesitzer, Graz. -'6822—4
Christkindeiwald nächst der
Hallestelle Wcidlinaau-Wurzvachthal,
linkesWiennftr, prachtvolle LerrlchaftS-
vlohlinng, fevar. *—"—"'
in umfangreichem
lliäherrS daieidft.
Familienhäudche»
Park zu vermiethen.
36796—1
Purkersdorf, Mühlfeldgaffe
Nr. 1. schöne, mödlitte Sommerwahuunz,
befieheod au« 1 Zimmern, Küche, Veranda»
Diener,immer, schöner, schattiger Gatten
z» vermietden. Auskunft Wien, 9. Bez.,
Güulheig, 3. Mezzanin, Thür ü. 36904-1
Semmering, Billa Reumanni
Nächst dem Süddahubolek. bi« 15. Sntiaauz.
vom 15. Juli getheilt zu vermitthen.1I Wohn-
ftmmer, 2 Küchen, 3 Dirnerzimmer, Bad,
Veranden. Ballend« mdblftt sammt Service.
AuSkunsl schriftlich oder mündlich 8 Bez..
Plattsten gafft IS. 36195—1
Pitte«, Billa» reizend am
Wolde gelegen, im Ganze» oder gekhellt.
,n vermreihen Auskunft btt «epzlwr.
7. «e,., «irchengafie 9, Wien. 88105—1
* 8* 1,
einet herrschaftliche»
in Reichen»» ist da» Panerre >»
vermiethen, vollständig trocken uuo licht.
' Zimmer st «sadinttte, 1 Diensidolen-
»immer, Küche «nd Sptt«. Bdllftändrae«
Speise-, Gla«» und Küchenservice. Gatten,
beuütznug. Preis 950 ff. Ausk. Wäliinaer.
straße 12, Thür 3 oder btt Herrn Alfred
R e n I i n, Lohnfuhr- Unternehmung ft,
Reichenau. 8608—1
Prachtvolle große Billa i»
»etchenau. NiederSfterrerch. d-llkonrme»
eingettchltt, schönste Lage, mft allem Lom»
sott ausgestaltet, bestehend au» 20 Piece»
stttrd auch gelheilt), zu vermitthen. Nähere
AuskunftBnnkflrm« ttrrm. Hb««**
ueber, I.Bez.. Grave» 28.85970.«
Reizende Billa, ehem. Prof.
LUgner'S Befttz tu PerebroldSvork.
Wttngafie 6. »um «»elnbemoha ra. m t
7 elegant möblirten Ajodnräumeu. «rostn,
dkebmräuBien. großem, al.eu!, icho»-^>
Gatten, gedeckler Kegeldadn,
mietben. zn
AiiSkanfl rtmdartecvetmBAtz^,.-»^.
rlngattmstr»t» 1*. t


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 62 ]
Seite 62
Wien, Etözmug
Nene Freie Fresset
15. April 1900
Nr. 12803
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ahne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrirten, von nn» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen.
1., Schulerstiaße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erthttlt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Borwttsung
de« Jnjcrattnscheine» ausgefolgt, reeommandirtt Chiffredrieft
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 llhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheill, Inserate aus Wunsch versaßt.
Zu vermiethen.
JuJwmcnuoijnunaenM.ytU««
In Pottschach a. d. Südb.
ist das vollkommen eingerichtete Haus 9ir. 41
mit schönem Garten an eine christliche
Puttei zum Allttnbewohnen zu vermiethen.
Auskunft 1. Bez.. Schottenhos, 1. Stiege,
5*. Stock, 35853—4
Sehr elegante Billa zum
M-indewohne», Bordertrühl, Station
Königewiest der clektr. Lahn. Auskunft:
Brühttrstraße Nb oder 9. Bez., Garnisou«-
aasfe 7, I. Stg., 3. St., Th. 15, zwilchen
3 und 4 Uhr. W774-4
Weißeubach a. d. Tricsting.
Billa Sturm. 1 Wohnung mit 8, oder 2
Wvdnungen mit je 4 Zimmern u. Liüchen,
großer Garten mit Bald, Bad, Aurtunst
dortselbst. 3343 B—:
Billa Maricnlmrg.Weidling
Hauptstraße 58. schön möblirt. ist ganzode/
getheilt. a 6 Piecen, zuvermiethe». Z4II5-4
Billa, prnterbruhl. möblirt.
1» grotzei» schattigen Garten. 3 Zimmer.
Cadtiiet. Vorzim., Küche. Badezim., Ve­
randa mit Terrasse. Glasveranda, Kegel­
bahn. abgegrenztem Maid mit Ruhesitz,
vorzüglichem Trinkwasser, zu verniicthen.
RäbercS 1. Bez., Am Hof Nr. 11, Par­
terre 3ö2G2—4
Zu vermiethen eine Billa in
PnrkerSdorf (HaUrfieür ÄLllermiese),
Mrfteuverggasse 8. beftevcud aaö fünf
'^iurmerri, l Cabinet. Diener- und Bade-
ziouuer, Küche und Speis, mit allem Com
fort eingerichtet, Clavier, clettr. Beleuchtung,
große Leranda» schöner alter Garten. Kegel­
bahn Näheres: Wien 1. Bezirk, Borlauf-
Pratze 1. ö. St., A-b. A). L5813—4
Elegante Villa in Baden
(Weilerrdorf), zum Meinbewohnen, auch
Minier. Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg, clektr. Bahn. prciSwürdig zu
verkaufen, auch unmüblirt zu vermischen.
Näheres: Advocakrrskanzlei Dr. Keß­
ler, 7. Be;., Burggass e ü. 2236 9—4
St. Lorenz a. Mondsee.
Salzkaiiunergui, Eisenbahn- und Tamps-
schiffstation PIvmbcrg, stockhohes Land­
haus zn vermicthcn. freie Lage, ganz neu
adoptiri, Parterre und 1. Stock, 8 Zim­
mer. 1 Cab., graste Küche, Ticncizimmcr.
Waschküche, Keller, engt. Closcts, Alles
complct möblirt, vollständiges Küchen-,
Speise- und Glarfervice, ausgezeichnetes
Tttnkwaßer, ganz nahe schöne graste
Nadelwaidnngcn. Badegelegenheit, Zins
über Sommer 400 fl. Näheres: 18. Bez.,
Gcntzgassc äü, 1. Stock. 32795—4
Möblirte Billa. Patzerbach,
mit 2 Wohnungen, großen: Garten :c.
wird für 1 oder 2 Parieren vermiedet.
Näheres bei Herrn Karl Moder Nr. bl
dortselbst ddeu 4. Bez., Mostgasse Rr. 14,
Nadler. 55807—4
Sommerfrische Schloß Sau­
senstein, N.-Ocst.. in nmnittelbarer Nähe
der Westbahnhaltestelle Sauscnsteiu. drei
Stunden Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnnngen, gut möblirt,
aber ohne Oberbetten und odne Küchcn-
geschirre. Waldreiche, gesnnbe Mittclgebirgs-
gegend, begneme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Donaubad. Gute Gast­
häuser; sür Parteien, welche selbst Küche
führcti, alle Lebensmittel billig. Post uub
Telegraph im Schlosse. Jagd und Fischerei-
gelegenheit in herrschastlicheu tlicvieren.
Näheres durch Gntsderwaltnu« Säu-
fensteiii, R.-Okst. 32051—4
straße.
Wörthersee. In der Billa
„SfcroeV nächst fc«m Schrottthurm sind je
2 Z. s. Küche und Veranda, per Saison
250 fl., und einzelne Arm. mit 2 Betten
her Monat von 80 sl. dis 50 fl. zu ver­
mieden. Auch ist die Billa eventuell zu
verkaufen. Näheres durch Herrn M.
C h m e l, derzeit Haus Helgoland in
Karlsbad. 83234—4
Eine schön gelegene Billa in
Pöyleinsoorf. Mlt großem schattigen Garten,
ist km Ganzen oder getheilt sofort zu ver.
miethen. Nähere Auskunft I. Bez., Planken-
gaffe 2, l. St. 36089—4
Billa in Prein bei Reichenau
zn vermiethen, cveniucll zu borlansen, 1
Zimmer. 3 Cabinette, 1 Tienstbotene., 1
Küche, 1 Speis. 2 lichte Keller, 1 Ve­
randa. kl. Etarien. Zn bcrkaufen ist auch
ein großer Bauplatz mit Parkanlage, eig.
Quelle, beides in schönster Lage. Aus­
kunft bei M. H i n t r ü g e r, 4. Bezirk,
Heugasse S S. 32156— 4
HerrschaftS- Villa, Rodaun,
Elisenstraßc 16. Eingang Wilhelmgasse,
L elegant möblirte ZLobnräume, entspre­
chende Redenräume. Bad zu ver-
miethen. Bankanzlei, 6. Bez., Wind-
Mühlgap e 10. 35730—4
Zell am Moos bei Mondsce,
1 Stunde zur Westbaku, sehr schöne Sommer-
wobnLna, 4 Zimmer, Cabinet, Küche, Garten­
baus. Bad. Boot. um 200 st., wird auf
Wunsch getheilt. Anfragen bei Johann
Mundet. Kausmaun in Zell am Moos,
Ober-Desterreich. 36257—4
Billcuwohnung, Auffce, Ob.-
Treisen, hohe brillante Lage, 4 Zimmer,
Kühe:e. (vollkommen momirt), Veranda.
Eiskeller, Gartenbenützuiig. Au»k.: 8. Bez.,
Alberlgas se 3. 3 60.3-4
Villa am Gmundcucr Sec,
t ochparierre u. Stock m. 6 sep, Wohnräuwe»;
üche ». Keller im Souterrain, Mansarde
f. Gesinde, Terrasse, Einrichtung u. Service
<8 Bette»!. Schalt. Garten, Gartenbaus,
Seebad, Boot, herrl. Ansucht, fl 300 —.
D. A, Troll, Heinrichshof, ob. R. Heißl.
Rinnbach. 35938— 4
Billa» Reichenau , 33liS—4
Pörtschach. Billa zumAllein-
bewolmen, direct am See. bestehend im
Hochparterre: 1 Salon, 2 kleine Schlaf­
zimmer: Giebel: 2 Zimmer; Souterrain:
1 kleines Speise- rmd Dienstbvienzsmmer,
Küche »nd KeUer, nebst großer Veranda,
eigenes Bad imd Garten. Preis 650 fl.
Aurk.: Franz-Josephs-Quai 11, 4. St.,
Thür 8, zwischen 12 u. 1 Uhr. 33925—4
In Beiden am Wörthersee
ist in einer inmitten eines großen schattigen
Gartens und vom Walde nicht weit ent­
fernt gelegenen Billa, mit prachtvoller
Aussicht auf die Karawanken, die ganze
Hochparterrcwohnnng. bestehend aus
4 Zimmern mit 2 Veranden und einer
Terrasse. Küche, 1 Dienerzimmer. Keller. Alles
vollständig eingerichtet, für die Tomm^r-
Saifon zu vermiethen. Auskunft ertteilt:
J. Klingrltinber, H Bez., Wall-
gaffe 21. 2. Stock links, von 11 bis
1 Uhr Mittags und von 2 bis 3 Uhr
Nachmittags. 35695—4
Ueber SommeKzn vcrmicthe«
Billa am Mondsee, in unmittelbarer
Nähe des Waldes, mit Garten» enthaltend
8 Herrschaft-zimmer. 2 Dienerzimmer, Vor­
zimmer, 2 kleine Cabmette. 2 Küchen, Keller,
Speise. Waschküche rc. vollständig niödlirt,
mir Bett- «nd Tischwa che. kinchen-
»nd Lpc fcfcrvicc. Auch i« 2 Halste«
abgetheilt. Badecadinen und 2 Kiel-
boore zur ausschließlichen Benützung der
Miether. Anfragen erdeten au Arau iiPttAs'
^«ttniser. Obcrburgan am Mond-
fce, Post Unterach. 35 042- 4
' Glänzend« Heirat. Witfrau
iLlhadchem sucht sür sehr dermögenden,
iiuillig., israei. j. Mann sehr schönes od.
vüvsche», gebildetes, heitere», mnsik. i.
Fräulein ans guter Familie. Bei anzie­
henden Tuhenden auch ganz ohne Mit-
oist. Vermiitlung total ohne Voraus­
sagen, erst nach Vermälnng, Briefe unter
.Ich komme persönlich 1Ü7' an
das An!.-Bnr, d, B>. 261Ü7
Privatbeamter, Jfrl.. An­
fang« 39er-Jadre, in gesicherter Stellung
(2000 sl. Gehalt), mit Bildung, hoher
Intelligenz und vornehmen stharaner,
sucht ausgesprochen hübsches Mädchen wie
seiner Bildung und guter häuslicher Er­
ziehung behufs Ehe. 5- dis 10,MO fl.
Vermögest erwünscht. Unter ,S ch ö n-
h e i t vom Lande' nn da» An>.-
Bur. d. Bl. 35716
Mondscc.grohc Villa Nr. 19k»,
vollkommen elUgerichiet, 12—13 wohnvare
Piecen, Gebirgswaffer. großer Garten, die
beste Lage, mit reizend schöner Aussicht aus
die ganze pittoreske Älpenaegend. ist zu ver-
mietden. Näheres bei der tHauSbesorgeriii
oder tei Johann Bauer, Gmunden,
Tranugaffe 7. Noch eine Billa. Monds«
Nr. 208, frei im Garten. Gebirgswasier,
8 wohnvare Piecen, vollkommen eingerichtet,
ist zu oermirtlien. Auskunsl bei der Haus­
besorgerin B. Kagermaier. 351X6—4
I» Abbazia ist eine kleine
Villa zu vermiethen am südlichen Strand-,
weg. 4 Zimmer, davon 3 mit Balcon,
ein Local, welches durch schöne Aussicht sich
als Speisezimmer eignen würde, Küche und
Keller. Model-Uebernahme erwünscht. Zins
mäßig. VillaPetra in Abbazia. Z5906-4
Billen in Patierbach, fchönüc
Lage AuteS Trinkwaiier. wir allem Comfort
eingerichtet, zu vermietben. Näheres Paycr-
bach Skr. 86 und Wien bei M. Hell y,
L. Be;., Millergasse 52. 35712—4
Bad Reichentzall, herrliche
Billa ganz oder theilweise sür die Saison in
verinietheu. KLilla Senta-, hiebig-
----- 35514-4
-tzübschl-r. ««verdorbener
langer Mann (Dr. snr.l von energischem
Eharakier. in angesehener selbsterrunge­
ner öffentlicher Stellung mit glänzenden
Aussichten für die Zuknast, großer Lin-
derfrennd, möchte sich mit einer lungen,
schönen gebild. Witwe mit einem Nicht
unter 2 Jahren alten Kind verehelichen.
Nur solche Damen,. welche ilgtholischi
religiös u. häuslich erzogen sind und sich
fähig glauben, ein tiefenipfindende» Män-
nerbcrz zu verstehen und Liebe Mit Liebe
zu vergelten, werden gebeten, ihre wenn
auch andnvme Briefe unter »A. F. 1868'
im-Ankünd.-Bureau diese» Blatte» zu
hinterlegen 35181
Ungewöhnlicher Antrag.
Suche für meine Schwester, charalterv.,
sehr vermögenden Galten zw. 35 und 58
Jahren, Witwer nicht onsgeschloffen. der
in der Lage ist, ohne Ststckstcht auf Mit-
gisi Mähten zu können. Meine Schwester,
aus sehr bist. isr.. Familie, ist besonders
hübsch, Ende der 20er-Iahre, mit allen
Vorzügen des Herzen» und Geistes mrs-
gestattet. hochgebildet» repräfentations-
lävig. dabei häuil. tzrdl. direete Antr.
mit voller Adteffe (alles Ander- nnbe-
rückstchtigil dei ehtenwörilich. verbürgter
TiSeretion unter .P c r h a p» B. F.»
ins 22. d. an das Airkünd.-Bureau d.
iOsattes.■ 36099
ßnnaet Landarzt mit gut
gehender Prazi». alleinstehend, vermögend,
sucht, da ihm sein Bezirk da« Erwünschte
mcht bietet, ans diesem Wege ,n heirnte».
Tomen nicht über 2« Jahre alt, vermöaenb,
liebenswürdig, gesund, hübsch u. verträglichen
EbarakterS, werden gebeten diesem durchaus
ehrenhaften Gesuch vertrauensvoll näher »n
tieten. Briefe erbeten unter „M. M. B i!
Rr. 777" an da» An! -Bur d. Bl. 3S284
A«ge«ie»r (Maschinenbauer),
geübter Ethlist, welcher aus dem Franzö­
sischen und Englischen richtig ins
Deutsche übersetzt, findet bketdende An­
stellung bei hohem Gehalte in einem Pa-
tenidureau. Antrüge unter ^Meter­
kilogramm- au da» Ank.-Bnr. d.
Blatte«. 350113—5
AbtheUungSchef gesucht für
ein Armaturengeschäst von
einer ersten Wiener Firma.
Jüngere Kraft mit Branche
kenntniß u. event, technischer
Bildung, Christ bevorzugt.
Gest. Anträge unter Chiffre
,^>»n«r»L 215“ a n das Ank.
Bureau d. Bl. 35215-5
Buchhalter, tüchiig «.bilanz-
fähig, für Exporthaus per
sofort gesucht. Offerte« unter
„Y. Z. 1900'" postlagernd
1. B e z.» Reuthorgasfc. 36560-5
Pilanzfäbiger Buchhalter
gesucht für ein Etablissement der Textilin­
dustrie in Böhmen. Christ. Erste Referen­
zen und ganz verläßliche Kraft gefordert.
Unter „3s. S. 41" an das Ank.-Bur. d.
Ischl, schönste HerrschastS-
Billa, beste Lage, im Ganzen
oder getheilt z« vermiethen.
Auskunft 1. Bez., Schulhof 4,
3. St., zw. Sn.» Uhr. 36418.4
Heirats-Antrag. Geschäfts­
mann mit ertragfähig. Geschäft. Vier­
ziger, gebildet, gesund und shmpatbisch
wünscht sich mit wohlhab, ältere,u Mäd­
chen oder Witwe zu verheiraten. Eonfeff.
Nebensache'. Ges. Anträge unter Chiffre
»K. B. 384' an das AniLnd.-Bnr. dieses
Blatte,. 26384
Oberbuchhalter hief. bedcu-
tenden Fabrik-Hause«. Israelit, 29 Jahre
alt, mit besten äußeren. Gemütst»- und
Charirtter.Eigenschaften und steigendem
Einkommen, von vorläufig 5000 Kronen,
wünscht sich entsprechend zu verehelichen.
Einheirat i» gutes Unternehmen, auch
nach der Provinz, bevorzugt. Dahrhetts-
»letreue Mittheilungen unter »Aufer­
stehung 29' postlagernd Mittelgaffe,
gegen Jnferatenschein erbeten. 36358
Schweizer- Billa zn ver-
miethen, bestehend aus 7 Zimmern, dar­
unter ein großer Speifefalvn, 2 Küche,,.
3 Dienerzimmern, nedft großem schatti­
gen Garten, 2 Veranden. Hüttcldors,
Hüttelbergstraße 27. 36680—4
Billa nächst Wien, au der
Südbavn, zum Älleinbcwohnen über Sommer
oder qanürhrig vermietvbar. Ober-Liestng.
Mi nergasfe 2o, vom «-üddahnhof Liesing nur
5 Minuten zu Fuß entfernt; trocken, gesund,
schön gelegen, sehr schattenreicher Garten,
1. Stock: 1 Salon, 6 Zimmer, 2 Vorzimmer
mit Oeieu. Terrasse, Glasveranda ebenerdig:
Bestibule, Cabmet, 2 Küchen. Spei». Kellern,
gutes Trinkwasser. Auskunft beim Haus­
besorger daselbst. 36302—4
Billa in Sulz bei Kalten-
leutqeben. prachtvolle Lage, möblirt. trocken,
großer Gatten, Waldesnähen. Beranden,
engl. ClosetS, ist auch getheilt zu vermuthen.
Eigentvümer I. S., 17. Bezirk, Gevler-
IW. 36494—4
Leirals-Unträge.
Einheirate«. Uhreu Fabri
kant sucht sür seine Tochter Fachmann mit
Kapital von >6.000 Kraiieu, welche voll­
kommen sichergestellt werden können, llntcr
»Glückauf 15.000" an da« Anl.-Bnr. d
Blattes. 35830
Wer wagt gewinnt! Elter»,
Vormünder, welche 0br Kind, resp. Mündel,
oder Damen selbst mit etwas Vermögen,
weiche sich an einem gnt und sicher ange­
stellte» penstanSsähigen Beamten, Christ,
32 Jahre alt, eminent Avencemenlsähig,
glücklich verheiraten wollen, werden gebeten
nutet „Vorläufig fl. 120» Gehalt"
ein Schreiben an da« Ank.-Bnr. d. Blatte»
zn richten. 36856
Lebensgefährtin von dem
Besitzer eine« gangbaren Geschäste« in Wien
gesucht. Anträge mit Angabe der Berhiiltntffe
unter „B. 3. 34" an da« AnMnd.-Bnreau
diese« Blatte«. 38157
Schadchen, welche in guten
Kreise» verkehren, energisch, wollen sich
melden. Unter „G. C. 51" alt da« Anknnd.-
Bnreau d. Bl. 35851
Tüchtiger Disponent eines
feinen Unternehmens, von repräs. Exterieur,
Christ. 35 Jahre alt, ledig, vermögend, sucht
passence Partie. Einheirat in lucr. groß.
Geschäft tetiotjiMt. DiScretiön verbürgt.
Briefe unter Chiffre „SecvritaS" post-
lager nd 7/3. 36158
Süche^Lrifr7FrlI7S5Mille
Vermögen, gutsituitten Fabrikanten. Unter
^Direct 125" au das Ankündigungs-
Bureau d. Bl. 36125
Heiratslustige Damen jed­
weder gesellschastlicher Stellung u. Range«
wallen ihr« Adreffen unter „Kostenfrei
Nr. 1518" behni« Weitecbesörvernng an
RmMemlein A Vogler, Wie», I.
einsenden. Streng reell g. diScret. 36066
Intelligenter, solider Ge
schöftSmaiw. 2Sjährig. wünscht sich so­
gleich zu vereheliche» mit am fitmrtem
Fräulein oder Witwe ohne Sender. Ernst­
gemeinte Anträge mit voller Adr. unter
.Glückliche Ehe Nr. 50,001" post,
lagernd Agram, 35421
Behufs Ehe sucht alt. h.
Staatsbeamter, ungl.. dauernde Bekannt­
schaft nur mit edler, nnabh. reicher
Dame. Genau« Antw. unter.Neuer
Lebest" a» La» Ank.-Bnrea» diele«
Blatte«,~ 36363
Heirat. Ei« lebensfroher,
intelligenier Kaufmann, 20 Jahre alt,
angenehme« Aeußere, sucht gtls.-diesem
Wege ein sath, liebenswürdige«, schönes,
häusliche» Fräulein nicht über 22 Jahre,
um i» nähere Belaimtschaft behufs bal­
diger Verehelichung zu tieten. Vermögen
nicht nothwendig. Briefe sammt Photo­
graphie unter „ö. F. 1900" an dar An-
lünd.-Bureau diese» Blattes. 36520
HeiratSautrag. Welche ältere
reiche Private oder sehr gutes Geschäft
besitzende israet. Witwe oder geschiedene Fron
sevent. auch mit Kindern) wünscht Bekannt­
schaft behufs Ehe mit sein gebildetem, kans-
mittinisch sehr tüchtigen charollervollem
63säbr. iirael, Witwer (ohne Vermögens,
welcher seiner iebeusgesährttn ol» treuer
Verother und Mitarbeiter zur Seite siebe»
würde. Prima-Neserenzen au« den feinste»
Kreisen stehe» zur Verfügung. Gest an«-
iührliche Zuschriften biS Sv. Avril
unter „Bildung n. ßba«alter 1800"
an da« Ank>Bureä» d. Bl. 3S80Z
Heiratsantrag. Commerziell
gebildeter, tüchtiger junger Mann, Israelit,
in den 30er Jahren, energisch, strebsam,
ganz alleinstehend, von der Getteide. und
öanderproducten-Branche, gegenwärtig in
einem ansehnlichen ungarischen Provinzhanse
thätig, vollkommen Schuldenfrei, wünscht
sich mit intelligentem hübschen Mädchen od.
kinderlosen Witwe zu verehelichen um even­
tuell Position zu ändern. Gest. Anttäge er­
beten unter Chiffre „Waisenknabe" an
da« Ank.-Bnr. d. Bl. Sttengste DiScretiön
verbürgt. 36821
Kffene Stellen.
Mavnlich«:
Baeaute Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber find stet« in Vor­
merkung bei der StellenvermiUlnna»-Abthei-
lnng de« Wiener tkaufmämiischen Ver­
eines, l. Bez,, JohonneSgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber pkacirt. 32226—5
Stellenvermittlung (kosten­
frei für Principale und Mitgliederl vom Ver­
band deutscher Handlungsgehilfen
zu Leipzig. Die BerbandShlätter, gr. An«g.,
Piork 2.50 vierteljährlich, bringen wöchentl.
2 Listen mit je 500 off. kausmä,milchen
Stellen. 32882—5
Offene Stellen find in der
neuesten Rnmmer de» Budahester Ankffn-
digungsbiattes (Administration: Buda­
pest. Waitzner Boulevard 38) theil« sosort,
theil« jpäter in größter Auswahl zu be­
setzen, danlnter hauptsächlich sür Ockono-
niie-, Forst- u, Jagdbeamte, Disponenten,
Korrespondenten, Easflere, Seeretäre,
Buchhalter, Eomptoiriste», Faewristen,
btkgistratoren, Schloßverwnlter, Säge-
meister, Werksührer, Ziegelbrennereiver-
walter, Hanrodministratoren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Daagmeister, Gärtner, Be­
schließer. Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und commerziellen Stellen re.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Bettag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch Lei I o s e f I u n g, Dien,
3. Bez., Salmaaffe Nr. 10, 2. Stock, er-
halttich., 35-67—
Heizteckuiker mit kaufmäu«.
Talent als Bureauleiier gesucht, Offerten
mit bisheriger Thätigkeit, Eehallkan-
Ipmch,- Eonfessivll unter „B u I e a n-
heiter" an da« Ankünd.-Bureau diese»
Blatte»." 36 515-5
Zur Leitung einer neuen
Act.-Ges. der Montanindnsirir wird ein
tücht. kaufn,. Direktor gesucht, der im
Bergbau, e». Banksach Ersahrungen besitzt
und ca. 20,000 fl, Sliitbeile übernehmen
kann. Jüngere Ärost bei scnst guter Quaiff.
bevorzugt. Gest. Offenen unter „A.-G.: 56"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 35056—5
Buchhalter» womöglich
sprächenlundig, wird für ein- Favrilrge-
schäft mit Eintritt für 1. Juli gesucht.
Schriftliche Offerten unter'.B u ch Hal­
ter 506" an das Anlünd.-Bureau d.
Blatte». 36543—5
Buchhalter für ««fere Filiale
in Berlin gesucht. Reflcetant muß in
Consectionr- oder Manusaeturbranche ser-
virt hoben, vertrauenswürdig, bilanztnL-
tig und' der französischen Sprache voll­
kommen mächtig sein, M a t s o n ©. G.
Spitz« r, 1. Bezirk, Kirntnerring
Nr. 12.' 36626—5
Eine selbstständige» zielbe­
wußte Kraft zur Leitung eine« Prager Ga«-
nnd Waffer-Jnstallationr-Burean« sammt
Piimpen-Banaiistalt wird gesucht, Anttäge
unter „Fachmann"»» I. Anbrecht,
Prag, Graben. 33062—5
Blattes.
36741-5
Geschäftsführer gesucht. Zur
seldstftändigen Leitung eines Speeialitäten-
geschäites wird ein tüchtiger Kansmonn mit
maieilosem Borleben, welcher sich mit
3-—4000 fl. am Geschäste betheiliaen kann,
ausgenommen. Offerten zu richten unter
„Z. Ä. Sä" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 36057-5
Platzagruteu «. Provisions-
reisende, v. d Kundschaft aut eingeführt, zum
Verlaus von Slivowitz. Weintreber, Boro-
»ickä. von einer leistungsfähigen mähr.
Brennerei gesucht. Offetten mit Referenzen
Unter „BertrauenSwürdig 9,6" an
da« Ank.-Bnr. d. Blatte«. 35916-5
Inseraten- Vertreter m
Erportdandel der Hülsensrüchten» oder
Landesprodnctendranche bereit« thätig waren,
erhol en den Vorzug, Gest. Auschristen unter
„A u I u n j t 401" an da« Ankünd -Bureau
diese« Blatte«., 36401—5
Korrespondent «nd Buch­
halter (Christ), nur sehr tüch­
tige» unbedingt veeläffliche
Arbeitskraft gesucht. Reflcctirt
wird nur auf ernsten» streb­
same«, anpaffnugsfähigeu,
jüngere« Herrn» der ansstchts-
reiche Lebcnsstellnng wünscht.
Ausführliche Offerte« mit An­
gabe bisheriger Thätigkeit»
Gehaltsanfpruche» Eiutritts-
termi» unter 338"
9/3, GarnisonSg. postl. 36S38-5
Bedeutende Oelfabrik in
Triest sucht sür ihre Bersaudt-
abtheilnng zu sofortigem Ein­
tritt eine« tüchtigen, zuver­
lässig und rasch arbeitend««
jüngere« Beamten» welcher
möglichst die Branche kenne«
sollte. Gefällige Offerten «nter
« .vsUddrUr 493" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 86492-5
Mit Betheiligung von 4- biS
6000 K. an einer prosperttenden Restauration
wird ein Buchhalter gesucht. Auskunft gibt
Herr Moritz Fuch«, 1. Bez., Kärntner-
riug 2, 2. Stg., zw. 2 u. 4 Nbr. 356 30—5
Für Fabrik in brr Provinz
wird ein verläßlicher und flinker Buch-
führer, her auch die Eorrespondenz zu
desorgen hat, gesucht. Berheiratete Bewerber
werden bevorzugt. Offetten mit Beigabe
her Photographie sowie Zengnißabschrifte»
find zn richten unter „8t. t. 70" an da«
Anknnd--Bnr. d. Blatte», Photographie folgt
naih gemachtem Gebrauch retour. 35669—5
Buchhalter, tüchtig» verläß­
lich, deutsch-böhmischer Correspondent, für
dauernde Stellung, Anb»»g ".«ehalt 140
Kronen, demsche Provinzshabt, acsncht.
Unter »Ruhig, s e l b st st ä n d i g" an
da» A»k.-Bur. d. BI. 330üg—'
Tüchtiger IBuchhalter» zn-
gleich commerzieller Leiter und Stütz« «er
Ehess, von größerer Chocoladcu- und
Zuckerwaaren- Aobril gesucht. Bon der
Branche und mit Bankverbindung oder
Kapitalrkrost bevorzugt. Offerten unter
„Lebensstellung" postl. 1. Bez.,
Waximilianstraße.- 86112—5
FabrikSbeaaster als Stühe
de» leitenden Direetorr für eine Fabttk
in der Nähe von Triest gesucht. Sauf-
männischt Bildung, perfeiäe Kenntniß der
deutschen nnd italienisch.-n- Sprach« Be­
dingung. Ausführlich« Offetten mit Ee-
hairsoiisprüchen' und -llteserenzen unter
„3- 8- 56" an da» A»t»nd.-B««au d.
Platte», 8*773-5
Nebenbeschäftigung. FürRach-
mittags- u»d Atlendstundcn von 3 Uhr ab
wird eine intelligente Kraft gesucht. Be-
dingung:. Selbständiger, tüchtiger u. stiaker
ArÄiUr, Steirograph, Bersirtheit in der
deutschelr Korrespondenz und Buchführung.
Nur Herren, die sich in fixer Stellung be-
nndrn. mögru ihre Offerten mit Gebalto,
ansprüchen und Referenzen unter ..Dau­
ernder Posten 600" a» das Änk.-Bur.
d. Bl. senden. 35391—5
Ein tüchtiger Constructcnr
und Freihandzeichner, jedoch nicht für
Maschmensach, sondern Eiseneonstrnttio»,
der auch die statistischen Berechnungen ver-
stedt, findet sofort gegen gute Honorirung
dauernde Stelluna. Offerttn unter „A. G.
4!r. 62" an da» Ank -Bnr. d. Bl-86262—5
Constrnctcnr für eine Ma­
schinenfabrik gesucht. Offerte»
mit Angabe bisheriger Stel­
lungen» Alter» Stand und Ge-
haltansprüche unter „K. I». M.
Nr. 100“ Postlagernd 9. Bez.»
Porzellaugaffe. 3,961—5
In einem grüneren Geschäfte»
Mulchinenfabrrk, ist ein Basten für einen
solide», gnt geschulten. Kaufmann frei.
Alter nicht unter 30 Jahre, flotter Stenogravh
mit schöner Handschrist und neben der
deutschen die böhmische oder italienische
Sprache in Wort und Schrift beherrschend
Beste Referenzen erforderlich. Offetten unter
„Kilometer 719" an da« Ank-Bur, d.
Blatte«. 35719—5
Platzvertreter wird acceptirt.
M. Schick, 1. Bez., Jasomirgottflraße
Nr. 4. 36215-5
Platzvertreter d. Parfümerie
und Toiletleseisenbranche, bei Kerzen- und
Seifengeschästen, speciell bei Friseuren eiuae-
tzihrt. wird gea. Fixum u. Provision aejuchi.
Offerten mit Referenzen unttr „A- Z 30"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 36049-5
Gute «. dauernde Anstellung
mit eontraetlichc« Gehalt von
199 bis 300 fl. bekommen
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerte« unter
.Tttclit. Knnfnitiiiu 1480*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 36263 -5
Reichlicher Verdienst für
intelligente Playagenteu bei
btz«t88» Hiut. Zollamtsstratze
Rr. 5. 34368-35
100—300Gnlden monatlich
können Personen jeden Stande« ,io alle»
Ortschaften sicher u. ehrlich ohne Kapital
u. Risico verdienen durch Berkanf gesetzlich
erlaubter StaatSpapiere und kose. Anträge
au tadwig Oestert-eleber. Budä
Pe st, 8. Bez ., Deutschegasse 8. 26184—5
Jnuger Mau«, der b. Papier­
handlern am Wiener Platzeant
eingeführt ist, wird zum Ver­
kauf von Bitrauphanie IGlas-
malerei-Jmitatiou) gegen Pro­
vision sofort aufzunehmen ge­
sucht. Off. «nter „FJelsslg
Nr. 041" an das A«k.-Bur.
d. Blattes erbeten. 34911—5
Reisender für ei« Prager
technische« Geschäft gesucht. Offetten unter
„Gediegen" a« da« Lnnoncen-Bnrean
I. Andrecht, Prag. 32019—5
10 Kronen Verdienst täglich.
Reisende u. Platzverlretcr in allen Provinz,
ftädlen gegen hohe Provision gesucht; nur
bei Gemischtwaareahändlern eingeführte
werd«» berücksichtigt. Offerten unttr Chiffre
„Neuer Massenartikel 105" an da«
»nk.-«ur. b. Bl. 34105-5
Reisender der Parfnmerie-
Branche, der ung. Sprache mächtig, mit
der Ungar, Kunoschast vettraut, findet
dauernde Stellung. Unttr „B e ft e R e-
fetenjen 312" an das Ank.-Bureau
dieses Blatte». 35312—5
Reifender ans der technischen
oder Werkzeuqdrauch« sür eingesührte Touren
gesucht. Rur Herren au« der Branche
die mit Erfolg gereift haben, wollen Offerte»
unttr „G. B. 635" au da« Ank.-Bureau
d. Bl. richttn. 36835—5
Herrenmode «. ConfectionS-
branche, Hoflieferant, sucht jungen Btann
AuSlage-Ärrangenr u, sremdsprachen Kennt­
niß bevorzugt. Anttäge unter „B. B. 335"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 36335—5
Für Snudenbefuch ». Comp­
toir- Arbeiten geeigneter junger Mann,
beborzugt Solcher, der die Colonialwaa-
renknnde Nied.Oest. kennt, gejucht.
Ausführliche Offerten mit Gehalts-An­
sprüchen unttr »Fleiß und Au s-
d a u e r" an da» Änlünd.-Bnreau dieses
Blatter^ 36712—5
Platzacqnifitenr. bei Gast-
wirthen, Hoteliers. Kaffeesieder gut ein-
gejührt, findet bei großem Unternehmen
lohnende Beschäftigung. mit sttigendem
Einkommen. Offerten mit Siejerenzen
unter „F l« i ß r c n t« 539" cm da«
Ank.-Bur. d. Bl. »8539—5
In Eisen- «nd Banbranche
eingeführter Pkatzreisender, Christ, wird
mit 2596 K. Fixum aeeeptirt. Offerten
mit bisheriger Thätigkeit unter Chiffr-
.Heizung" an- da» Ankünd.-Bureau
diese« Blatte»." 86514—5
Reisender für Böhme« «nd
Mähren, welcher eine Ilttne Eolleetion
mitnehmen kann, wird gesucht; die Cra-
vattn schon mitgehabt, bevorzugt. Unttr
»R. G. 452" an da» Ank.-Bureau b.
Blatter." 36452—5
Suche Provisions-Reisenden
für Schürzen. Offerttn unttr .I. St. 444"
an dar Ank.-Bur. d. Bl. 36480—5
Tüchtiger junger Mann ge­
sucht, der sich an eingef, Mühlendertte-
tnng mit kl. Kapittl betheiligen will.
Zuschttfttn unter „Wehl 590" an da«
Ank.-Bur. d. «l. 36500-
Jnnger Mau» ans der
Eeidenbranche, Platzkundig, für Wien und
Reise aesncht. Offetten unter „Filoselle
Nr. 82" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 36682-5
Dnchttger Ziegelverkaufer
gesuchr Anträge ultter ,2. L 41" an da«
A»k.-Bar. d. Ol. 86742—5
Erste Oesterrcichische All­
gemeine UitscUl-Verflcheriings.Gesell-
chaft, Wie«. I. Bez., Bauernmarkt
Rr. 2, acceptirt unter günstigen Bedin-
S :n intelligente und gredjame Herren
e sich dem Außendienst-widmen wollen'
Platzkenntniffe u. Referenz- ersorderl 38795-z
Tüchtiaer rcpräsentationS-
fähiger isteijender der Wäsche-Confection«-
branche, in den Alpenländern, Böhmen
MLbren und Scktlesie» besten« eingesührt';
wird acceptirt, Offetten unter „G. S. 86"
an da« Ank.-Bur. d Bl. 36786—5'
Hanslehrer (Philologe) z«
3 Gvmnastasten für sttachmitlage gesucht
Offenen mit GehaltSanfprüchen unter „Ber-
»ntwortung 1U8Ü2" au die Annoncen»
Expedition M. Duke« Nach;., Wien, t. Be,
Woll,eile Rr. 6. 36835—5
Gesucht Korrepetitor für
Griechisch zu einem Quintaner. Unter
Chiffre .Erfahren und gewis­
se u h a s t" au da» Aul.-Buieau dieses
Blatte«. 36403—5
Ei« energischer Hofmeisters
Israelit, wird zu zwei Knaben im Alter
von 8 und 10 Jabren nur für Nachmitt
sofort aeeeptirt. Studirender bevorzuatt
Vorstellung bei Leon A d r a h a'tn e r,
4. Bcz., Favoritenstraße 4l, 1. St., Thür'
Nr. 8, Sonntag bvlt 3 bi» 1 Uhr Nach­
mittags und Montag von 10 bis 12 Uhr
Vormittags, 36743 —5
Mafrbinenzeichner, geübter
Copist, findet bleibende, gut bezahlte Ant
stellmig. Bewerber wollen Unter Chiffre
.Meterkilogramm"«, d. Ank.-
Bur. d. BI. schreibe n. 35015 —5
Mehrere tüchtige Architektur^
zeichner werden i» ein größere« Bureau znm
sosottigeu Eiuttitt gesucht. Adresse unter
Chiffre „F. 1" au da« »nk.-Bur. diese«
Blatte«. 35752—5
Comptoirist. flotter Steno­
graph und guter Rechner, selbstständiger
Arbeiter, findet dauetnde» Engagement
mit Anfangigehalt bon 80 Kronen. Off.
unttr .Exportgeschäft 995" an
da« Ank.-Bur. d. BI. 86570—5
Comvtoirist gesucht für ei«
Agentur-Commisstonsgeschäft im 1. Bez..
Christ, gute Schrift und perfecie Sttno-
graphie. Unter .P. P. 720" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 36720—5
Concipient für Wien. Ab-
Voeaturs-Kanzlei.mlt elnjähttger Gericht«,
und einjähriger Advoeaturs-Prarir. wird
aufgenommen. Offerttn unttr »S t a d t-
k a n z I e i 59" au da« A»l.-Äur. dkl«»
Blatte«. 36759 —5
Comptoirist bet Speditions-
Branche gesucht. Acquisiteur mit bescheig
denen Ansprüchen beborzugt. Offetten un­
ter „Spediteur 13" cm dar Ank.-
Bur. d. Bl. 36713—5
Comptoirist. verläßlich und
tüchtig, wird per sosort aeeeptm. Offerten
ohne GebaUSaiisprüche und Reserenze»
werden nicht berücksichtigt. Anttäge unttr
..Stenograph 806" au da« Ank-Bnr.
d. Blatte«. 35990—5
Holzbrauche, perf. Steno­
graph, Nost-Maschiuschreiber»
zum sofortige» Eintritt als
Correspondent gesucht. Offert,
«ebst Gehaltsaujprüche» unter
„I.. IO«-- an das Auk. Bur.
dies es Bla ttes. 35915-5
Junger Comptoirist» guter
Rechner, mit hübscher Schrift, die ungarische
Sprache vollkommen beherrschend, von streng
solidem Charakter, wird von einer größeren
Fabttk in Stttermark gesucht. Solche mit
Kenntnissen der croatischen Sprache benor-
zugt. Offerttn mit Zeagnißabschrifttn, Ge»
haltSausprüchen und Photographie unter
„D. 8. 1900" an da« AukändigniigS-Bnr.
d. Blatte«. 35433—S
Comvtoirist für die Corre-
spondenz-Lbtheikuug eine» größeren Mas
jchiningeschästes wird ausgenommen^
Kenntniß der Sttnographie Bedingung,
englische Sprache erwünscht. Offerten unt
Gehaltsansprüchen unter ,N. O. 10ü"post­
lagernd Wien, Helferstorserstr. 85271—5
Comptoirist, Christ, welcher
flott Deutsch und granzöstjq correspouz
diren kann, wird sofort aufgenommen.
Anfangsgehalt 80 Kr. Offetten unttr
.O, S." an da» Anlünd.-Bnreau dieser
Blatte«. 35993—5
Spitzen, Stickerei. Weiß-
waare» en groe tüchtiaer Sager-Comml».
Fachmann, gesucht. Offerten unter „L U.
Nr. 3" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 35686-5
Perlmutterknöpfe-Einkäufer
mit langjähriger Praxis wird
für ei» hiesiges Exporthaus
gesucht. Offerte« »nter »Perl­
mutter 76“ an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 33932—5
Verkäufer, fprachenkundig,
für Kttideiconfeclisarbraache findet Enga­
gement. Anträge unter „B. SS" an da«
Ank.-Bnr. d. St. 34589-5
Herrenwäsche- Manipulant
und AnSlagearrangenr wird in fewem Stadt»!
geschäst engagttt. Offerttn unttr „Herreu-
und Damenwäsche" an da« Anlünd.-
Burean d. Bl. 35350—5>
Commis der Rüroberger-
nnd Galanterttwaarendrcmche (Lagr»)
wird aeeeptitt. Offerten unter -L. 100k"
an da« Auk.-B»r. d. Bl. 36634—6j
Gärtner mit gnte» Refe­
renzen, verheirattt, kinderlos, deffech
Frau die Wäsche besorgen kaun, wird
für einen Wiener Vorort anfgenonunen-,
Offerten mit Angabe de» Alttr» undz
ietzten Dienste» unttr .A. P. 177“ au da»
Ank.-Bur. d. Bl,' 35474—5
Verläßlicher Volontär <abf.
SandelSjchMer) für« Comptoir gesucht.
Schrütliche Offerttn an Leopold Dri­
sch ük^Wien, 2, Be,.. Jägerstr. 4l. 36526-5
Praktikant aus anst. Familie,
gute Schulbildung, für Seibenwaarengeschäst
gesucht. Offerten unter „M. F. M" au
da« Ank.-Bnreau d. Blattt«. 36208-5
Praktikant, Christ, mit sehr
schöner Handschttjt, guter Rechner und Bor»
kenntnissen der französischen Sprache, wird
sofort für Comptoir autgenommen. Off.
unttr ,.H. E- D. I960" au da» Ank.-Bur.
diese« Biattts. 36154—5
Praktikant mit guter Schnl-
bildung und schöner Handschttft wird mit
kleinem Gehalte sosott aufgenommen. Rur
schttstliche Offetten an Kahnemaun ch
Raufe, Wien, 9/3, Garnisong. 24. 36186-5
Comptoir-Praktikant mit


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 63 ]
3fr. 12803 Wien, Sonntag„, .CfeBfi Frele Presse,
W. April 1900
Seite 8S
©t* „«innre «njeijen- nana mit nab ohne «brefft «scheine»
n»b n«rb BuSfunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrireea, non NN, in nniere» Bureau für »leine Anzeigen,
l.. Schulerstraße 15, unentgeltlich münblich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«
♦
«hiftrebrtese werden übernommen u» »nr gegen CJWW»««
bei SnI-rattnsch-ines -ulgesolgt. recommandtrt»
inrückg-wiei-n, «n«üiifte werbe» #w 8 »r 9™>J*•
Abeubs ertheilt. S-i-r-te «f OinHÄ «*W
Mene Stesse».
Männliche r
Platzagent, gut eingeführt,
mit gute» Referenzen, iür eine leistnngs>
fähige Liqueurfnbcik, unter günstigen Beding
giingen gesucht. Unter „©. T. 74" on da»
Ank.-Bur. d. Bl. 36875—5
Für das Comptoir einer
«lechantfche» Weberei wirb eine
tüchtige Kraft gesucht, die nebst dem
Buchfache im Allgemeinen mir derManipur
lationsduchhaltung und der fachlichen Con-
trvle der FabrikSgebahnrng insbesondere
gründlich vertraut ist. Herren, die eine
gleiche Lhärigkeit in derselv.n Branche aus­
zuweisen haben, belieben sich zu offneren
unter „G. H. 1900'' an daS Auk.-Bur d.
Blattes. 36325—5
Schirmstöcke-» Schirmgriffe-,
Stöcke-Manipulant» englischen
Markt genauest kennend, sür
Wien gesucht sofort. Prärisirte
Offerten unter „llerrorraxeuäe
Kraft" an das Ank.-Burcan
d. Blattes.. 3k»W-5
Comptoirist, absolvirter
Hanrelsakademiker von der Branche wird
in einer hiesigen Weingroßhandlung günstig
acceprirt. Auök. im Ank -Bur, d. Bl. 36247»o
Praktikant für das Comp­
toir einer Metallwaaren-Fabrik. 15 dir
1H Jahre alt, Christ, deutscher Nationali­
tät, netter Schritt, Anfangsgehalt her
Monat 20 Kronen, sofort ausgenommen.
Offerten unter »M etallwanr« n-
f N b r t I» postlagernd 14/2. 38843—5
Praktikant mit schöner Haud-
schrifl, flinker Stenograph, wird sosort in
ciit-m Holzhaudlnugsbureau acceptirt. Jene,
welche bereits in Bureaux thätig waren,
werden bevorzugt. Vorstellung 3. Bezirk.
Günt hergaff e 2, Th. 4. 36866— 5
Praktikant mit schöner
Schrift bei kl. Gebalt für Eugros-Geschaft
gesucht. Unter „S. T. 809" LN da4 Ankünd.-
Bureau dieses Glattes. 36609—5
Praktikant mit guter Hand­
schrift für FabrtkSgeschäft im 7. Bezirl
gesucht. Offerten unter „E. F. 38" an
da« Ank.-Bur. b. Bl. erb. 36538- 5
Praktikant ans gutem H rase
wird sofort in einem Seihen- und Woll-
garn-Engrosgeschäft Mit kleinem Btt-
fängsgehnlt aufgenommen. Adr.: W i I-
( l'lm Hirschbeir>, 1, Bez., Börse-
gasse 6. 36300—5
f Praktikant anS gutem Hanse
für eia Papiergeschäft in der inneren
Stadt wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Offerten unter,8560' an das Ant.-
SJut. b. Bl. 36320—5
Bursche, guter Reiter und
Fahrer, verläßlicher Pferdewärier, der schon
ip gutgeholtenen Ställe» gedient hat, wird
ausgenommen. Lohn 15fl., »olleVerpflegung.
1, Bez., Frtebrichstraße 8.. 36301-5
. Mene Stessen.
Weiblicher
1 Comptoiristiu, 80 fl.
Gehalt, 1 Cafsafräuleru, 4 »uch-
haltcrtn, S tv-rkänfertiilicn. 1 Pro-
bitfräulein. Ladenmädchen gesucht,
„ 1. W r. Becmttler", I.Bez.. Fleisch­
markt 15. 36569-^
- Seidenwaarcu. Fräulein, bei
Eltern wohnend, aus guter Familie, sür
Comptoir u. Lager gesucht, Offerten mit
Ansprüchen unter „M. F. 2033" an dos
Anlünd.-Bur. d, BI. 36209—5
Comptoiristiu, Stenographin,
mit tveibl. Handarbeiten gut bertraut,
nach auswärts gesucht. Ausführliche Os-
. ferten mit Rationale und Gebaltsansprü-
chen unter .Dauernd 162' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 35162-5
Schöne» junge, schlanke nur
elegante Dame» werden sür OeS-Budavar.
Budapest, als Buffetdame» gesucht (auchFran-
zistnncn nöthig). Vorzustellen 3. Bezirk,
Hansalgvff« 3, Hochparte rre recht»- 36155-5
Bcrkälifcrii» gesucht für ein
vornehmes Stadtgeschäft. Be­
rücksichtigt werden nur Damen
von sehr anssprechendem
Aentzern und feinen Um­
gangsformen. Gutes Musik
gehör unbedingt erforderlich.
Die Thätigkeit ist eine sehr
wenig anstrengende. Adr. zu
erfragen in der Annoneen-
Expcdition Schalck» 1. Bez.»
Wollzci le 1 1. 36430- 5
Tüchtige Verkäuferinnen für
Blousen und KtndcrIIeider werden für ein
erstes feine« Stadtgeschäft unter guten Be­
dingungen acceptirt. Sprachealennlniffe be­
vorzugt. Offerte» unter „S. F. 3" au das
Aul.-Bur, d. BI. 36721-5
Nette junge Verkäuferin für
kleineres Delicateffengefchäft in Wien. Seldst-
stänviqer Posten. Eauliou 5(- 0 fl. Offert, an
. H. Mi l d e, Olmütz. Hotel Bauer. 36848-5
Verkäuferin für Milch-
geschüft gesucht. 9. Bez., Liechtensteiner. 1.
Milchdepot. 36801—5
Anfängerin, Christin, für
Comptoir NU» Lager eine« Waoreugrschäste«.
wird aufgenommen. Gehalt 20 fl.. Offerten
unter „Maria hilf 30“ an daS Anlünd.-
Bureau dieses Blattes 36618—5
Neuer Erwerbszweig für
Frauen. Grosze» Unternehme» dergldt
«ezirisvertretung-n an tücht.. intelltg.
Frauen zum Vertriebe eines Hausbaits-
artilels. Kunden- und Acqnisionsbesuche
mtt bei Frauen erforderlich. Steigendes
Einlommen. Offerte» unter „gleist
Rr. 2555' au da» Ankünd.-Bureau b.
Blattes.• 36540—5
Comptoirkftin (Christin)
wirb aufgenommen, womöglich mit
Bureappraxis. GehaltSanfprüchc, womög­
lich mit Photographie unter „8, g. 65“
on das Auk.-Bur. d. B l. 3 6565—5
Gesucht älteres gesetztes
t räulein, einfach, bescheiden, für ganz aufs
and. Zur Mithilfe in Lücke, allem Häus­
lichen, Schneiderei. Näharbeit und Bügeln
der Stärk? und feinen Putzwäsche. Nur gute
Nachfrage. Briefe an Gutsvernwltung
Rietzdors a. d. Pack. Südsteiermark. 35805-5
Fräulein, perfect französisch,
■ womöglich Clavier, zu 11 jährig. Mädchen
f f et«£ 0' Bxz. s.otjtaon#»m «r.
Wirthschafteriu gesucht zu
einem alleinstehenden, gotfituirtea, älteren
Herrn, jüngere, gebildete, kinderlose Frau
(Christin), welche nicht länger »IS I Jahr
Witwe ist unb gut Rochen könn. bevorzugt
Gefällige Anträge unter „Bescheiden"
an dag Anl.-Bur. d. Bl. 86776-5
Wirthschafteriu gesucht, tiich
tig i»> Koche», Singermaschine, Wäsche­
ausbessern, Handarbeiten, Ausräumen.
Extramädchen wird gehalten. Jahreszeug-
niffe bedingt. Briefliche, Offerten mit
Zcugnistabschrist unter „Tüchtig 100'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 36513 -5
Haushälterin gesucht mit
guten Referenzen, Intelligent, soll auch
die Küche verstehen. Bewerberinnen wolle»
fich mit Angabe der genallen Adresse unter
„a. B. 200“ an daS Ank.-Bur. d. Blattes
wende». 36303—°
AlSGefellfch aftcrin od. Reife-
bealcitrria wünscht drstinguirle Dame »nter-
zuiommen. Perfect Englisch, Französisch,
Clavier. Unter „H. E. Ä. 6“ an das Ank-
Bureau d. Blatte-. 36581—5
Intelligente junge Dame mit
schöner Haudschrist, flotte Stenographin,
für ein Comptoir zu baldigem Eintritt«
? -sucht. Bewerberinnen mit Eprachcn-
enntnissen devorzng«. Offerten unter
„M. E. 17“ -. d. Anl.-Bur. d. Bl. 86318-5
Gebildete Französin oder
Englündcoin wird zu einem Mädchen von
12 Jahre ,i ehestens erigagirt. Burenur
werden honorirt. 1. Bez.. Zelinkagasse
Nr. 13. 1. Stock, Thür 1. 36 631-3
Fräulein mit Französisch
und lllachhilfe zur 4. Classe wird zu drei
Kinder» ansgenommen. Vorzustellen bis
Mittwoch bon 10—4. Nhr. Fahrt ver­
gütet. Hietzing, Elorieitegaffc Nr. 18.
1. Sto-k. SG629-5
Fräulein für zwei grötzere
Kinder, mit Kimnbniß der franz. Sprache,
event, auch Clavier, mit lebhaften Tem­
perament. wird sogleich bei- angenehmer
Familie bei guter Behandlung acceptirt.
Offerten mit Gehaltsang, unter 600*
an das Ank.-Bur. d. Bl. .36600 —5
Fräulein, verläßlich, mit
guten Zeuguijfen, perfect französischer
Conversativn, eventuell Boiksschulunter-
richt während Svmmcrousentyalt, oder
Französin sür fl Kinder, 6- und 8 Zahle,
sofort sür bauernd aesncht. Vorstellung
zwischen 2 und 4 Uhr plachmittags.
7. Bez., Zollcrgaffe 2, Th. 41. 35964—5
Französin anS Genf, hoch-
anständig und gebildet; Erzieherrpen; perfect
franz.» engl. u. musikal; I Amerikanerin,
perfect engl.» tüchtig i» der Kinderpflege;
deutsche Bonnen uod Äiudergärtnerineu
empfiehlt bestens Frau Bertha Feld­
man n SenderS. Wien, 1. Bez.,Bauern»
markt 7. Gegründet 1868. 36891—6
Für die Provinz wird eine
Dame zu einem ILjährige» Mädchen ge­
sucht, weiche die Fähigkeit besitzt, diese«
in der Führung eines gut bürgerliche»
Hauses einzuweihen. Bewerberin in den
30cr-Jahren soll heiteren Temperaments,
gute Clnvierspielertn sein uah Perfect
Franz öfisch. sprrch«». Offerten mit Cehalts-
ansprüchen sind unter „Iba 321' a. d.
Ank.-Bur. d. Bi. erbeten. 56291-5
Gesucht wird gedild. jüngere
Dame als Reisebeglciteiin^n. Gesellschaf-
teriu über den SoMBL^u älterer Dame
Sprachkenntntsse und perseät Wklrstn, so­
wie gute Referenzen Bedingung. Offerten
mit Gehaitsansprüchen unter „A. B. (5.
Nr. 25" an da» Ank.-Bur. b. 181. 'Ano­
nyme Zuschriften bleiben unberüäsich-
ttgt.' 36334—5
Tüchtige Bonne (mit Fran-
zöfisch) zu größerem Kinde in seines Haus,
l. Bez. Bonne zu 3>/-jäbr. Kind« in
SerrschastShauS, l. Bez. (Eintritt At i).
Kinderfrau (mit Ungarisch) ..zu 3monatl
Kinde außw., Borflellung hier. 25 biS 3V fl.,
sucht F r a n® e i be 1. 1. Bez.. liefet
Gruben 10. Telephon 13,956. 36471—5
Gesucht kath. Erzieherin,
perscct Sprachen u Clavier, «ach Dalmatien,
600 fl.; protestantische Erzieherin für
adet. Familie nach Äratn; deutsche
BolkSschnUehrerio für kath. Familie,
Steiermark, 30 fl.; deutsche Bonne»,
persect Französisch, sür Wien und Provinz;
tüchtige Lehr- u. Erztehnngskräfte
sür sehr gute Stellen. Mme. Mathilde
Reisaer, Stadt,Goldschmidg.7». 35771-5
Einfache Bonne, welcye gut
nähe» taun, wird sosort ausgenommen.
0. Bez., Berggasse 22, 2. Stock. Vorzu­
stellen täglich nach 5 Uhr. 36114—5
Tüchtige jüngere Gouver­
nante (Israelitin) wird zu einem lojähr.
Mädchen in eine ungarische Drodinzfladt
sofort aufgenommen. Vorzustellen: 3. 18.,
Hahngosse Nr. 12. Thür 15, 'zwischen 11
und 1 llhr. 36332—5
Tüchtige Bonne, km Hans
lichen mithelfend, gesucht. Französisch er­
wünscht, doch nicht Bedingung. Vor­
stellung Vormittags, 1.- Bezirk. Nen-
thorgaffe 5, Thür 8.. 3 6574-5
Staatl. geprüfte Erzieherin,
persect I» der tranzösischen Sprache, wird
zu zwei Knaben, 6 und 7 Jahre, ge­
sucht. Nur sehr tüchtige iinUntciricht ver-
sirte Damen wollen Offerten unter „B e r-
läßlich 448' an dar Anl.-Bnreau d.
Btait es rich ten. 36448—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
intelligent n»b liebevoll, weiche' Ihren
Berus voll und gern erfüllt, wird zu drei
Kindern bon 5 bis 10 Jahren aufgenom­
men. Bei Conbenienz ist ihr eine gute
und dauernde Stellung sowie angenehmes
Famiiienheim gesichert. Vorzustellen bei
Frau H i r I ch l, Wien, 7. Bez., Zieglcr-
gasso 15, 1. Stocks 36855—5
Bonne, Israelitin, zu zwei
Kinder». Knabe8 Jahre, Mädchen «Jahre,
Fwnzöflsch und Clavier, 16 fl. Gehalt, aus­
genommen. Vorzustellen Alserstraße 2!r. 22,
3 St.. Th. 17, an Wochentagen «on bald
4 bis 5 Uhr. 36745—5
Zn einer einzelnen Dame
wird ein älteres feines Mädchen, welches
gut kocht und sehr rein Zimmer ausräumt
gesucht. Vorzustellen Donnerstag von 10
dis 12 Uhr: 4. Bez., Kleine Neugassc
Nr. 10, Hochparterre 6. 36234-5
Erzieherinnen dringend ge­
sucht zu I4jähi Comtesse. Oeftcrreichcri»
zu IZjädr. Comtesse, 7- bis 800 fl. Gehalt,
tu größereu mutterlose» Mädchen, zu
2 jüng. Kindern iür Wien 40 bis 50 fl.
Gehalt, ferner für viele Stellen in österr.-
Ungar. Provinzen, Rußland, Rumänien,
Serbien :c. Institut S ch a l l i n g c r.
Graben 28. 36650-5
Dringend gesucht Kinder-
gärtnerinnea für Triest. Wien, Linz, Buda­
pest. Mähren und Konstantinopel. Institut
Schallin per, Graben 28. 36651—5
Gesucht Rcisebegleiterm. mit
Sprachkenntnissen bevorzugt. Mine. Caro­
lin« .stein, I Bet.. Graben 12.
Telephon 78S2^ 36700-5
Besseres deutsches Kinder-
Mädchen, da» gut. nähen kann. wird zu
Neinein Kind in gutes Haus gesucht. Vor­
zustellen täglich bis 3 Uhr. 4. Bez., G oße
Neugüsse 2, Mezzanin. T h. 8. 35994—5
Besseres Stubenmädchen, ge­
setzten Alters mit langjährigen Zeugnissen,
die persect schneidern und alle häuslichen
Arbeiten versteht, wird jitr eia ruhiges Haus
gesucht. Vorstellung von 1CÜ—12 11 dr Alser­
straße 20, 1. Stock links. 36229—5
Fruncalse avec de
bonoes rccommanditiOQs est engagee
pour de grands enfants. 9. Bez., Kolin-
gassa 20, H«sz. porfce 6
Feineres Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen. 9. Bez., Schwarz­
spanierstraße 16, Hochpart. rechts. 36658-5
Gesucht wird tücht. Stuben-
Mädchen, das auch etwas nähen kann.
JahreSzeuguiffe Bedingung. Vorstellung von
10—1 Uhr Vormittags, 1. Bez., Teinfalt-
Kratze Nr. 4, 3. Stock, bei Dr. Lichten-
steru. 36064—5
Gesucht reinliches Stuben-
Mädchen, das gut Maschinnähen und bügeln
kann. in christliches Haus. Vormittags vor­
zustellen. 19. Bez.. Hrfzeike 3. 3628^—5
8. Brz., Hörlgaffe Nr. 10,
2 Stock, Thür 13, wird ein einfädle«
Stubenmädchen, die fich mtt vorzüglichen
Stesercnzeu ausweisen kann, sofort aufge­
nommen. Sprechstunde» von 10—12 und
2-4 Uhr. 36141-5
Stubenmädchen gesucht zu
2 Personen. Borzustellen ab Montag 9 bis
11 Uhr Vormittags 1. Be-., Landesge-
richtSstratze 18. 3. Stock». Th. 15. 26352-5
Perfektes Stubenmädchen
mit. langjährigen. Zeugnissen, das auch
Frisiren kann. wird gesucht. Borzustessen
zwischen 9 und 11 Uhr Vorm. 1. Bezirk.
Aathharssstratze 20» 2. St. rechts. Z64L1-5
Stubenmädchen, das sauber
ausrämen kann, wird sofort ausgenommen.
4. de,.,' Schlcisintihlgasse Nr. 2. 1. Stock,
Thür 16. 36869—5
Besseres Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen 9. Bez., Schwarz-
fpanierstr. 18. Hochparterre rechts. 86865-5
Tüchtig, verläßliches Stuben-
Mädchen, mit mehrjährigen Zeugnissen, per»
fect im Servicen, Ausräume». Nähen, sowie
Feinputzeu, sucht dauernde Stelle, geht auch
aufwärts, L onise.'d. Bez., Galiläiqasie 4.
4^Stock. Thür 19.' 366:9-5
Eine einfache Köchin oder
KücheumädchtN. .das etwas 'kochen
sehr reinlich ist. und ein Stubenmädchen,
das tüchtig und nett aufräumt, werden
zu 2 Personen gesucht. 19. B.. Hvchsckul-
strasie 18. BorsieLung bon Z bis 4 Uhr
Nachmittags.. 26445—5
Eine gute Köchin wird zu
kleiner Famklie neben Bedienerin gesucht.
Vorzustellen zwischen 9 u. 11 Uhr. 8. Bez..
Georgsgasse 1. 2. St.. Lh^16. 36163—5
Guter Lobn sür tüchtlHöch in,
welche im Häuslichen mithilft, gut anrich­
ten taun. und sehr reinlich rst, bet tteiuer
Familie. 3iur Vcwcrbernnen mit längeren
Zeugniffen mögen sich Tiensing oder Mitt­
woch von 5 dir 6 Uhr lllachiniitags, virlll-
parzerftrabe Vtx. 5, Hochparterre recht»,
vorstellen. 35335—5
HerrfchaftSköchinneu, nicht
Über 40 Aahre, 36—40 fl Gehalt, für aus­
wärts. feine und einfache Stubenmädchen
12—18 fl. Gehalt, sowie viele Mädchen für
Alles, dringend gesucht. 9. Bezirk. Berg-
gaffe ^0. Pokornh. 36647—5
Claire de ßenauid, Graben
Nr 17, sucht dringend finishiDg governesa,
mnfikalifche Erzieherinnen, Bonnen.
Kindergärtnerinnen. hoher Gehalt, erste
Familien. 3n- u. Ausland; dounea fno-
caises poar Yienna et r4trÄoger, excellente«
coaditions. 36815-^5
Gesucht für Prag 5jähr.
Mädchen verläßliches, tüchtige», deutsche«
^riiutetn mtt schönen Jghrcszeugaifleii,
. rima-Reiereuze», die aut französisch sprich».
Gehalt 20—25 fl. Eintritt sofort oder
1. Mai Alter höchsten« bi» 30 Jahre. Aus­
führliche >- fferten zu sende» unter „Ver-
ltiaslich- an Zettmtgs-Berschlelfl,
Prag, «traben 33. 3 6519-5
Gesucht Gesellschafterin zu
ditzing. Dame. BorsteLung Montag Bor«
mittags Uno. Caroline Stein,
18'
Jüngere Köchin, geschickt,
neben Extramädchen gesucht. Lohn 16 fl
Döbling, Dollinergasse er. 36356—5
Jüngere, perfekte Köchin
mit gutem Zeugnissen findet dauernden
Posten. 9. Bez., Wasagasse 6, Thür 11.
10—1 Uhr. 36396- 5
Köchin, die gut bürgerlich
kochen kann, wird neben Stubenmädchen
bei kinderlosem Ehepaar aüfgenomulen.
19. Venrk, Döbling, Hauptstraße Nr. Lg.
HaM'frau.^ 803 94—5
Köchin 1. Ranges für Cur-
anstatt gesucht. Nur solche mit Prima-
Re5eien.zen in gleicher Eigenschaft wollen
sich vorstellen von 11—12 Uhr. 9. Bezirk
Garnifonsgasse 4, Th. 3. 36U3—5
Persccte Herrschastsköchiu in
regiertndesgurstenbausgesucht.Empfehlungen
Bedtnaung. 1. Bez., Graben Nr 17.
2. Stock. 36814-5
Selbstständige Köchin fite
Alles gesucht als Aushilfe oder für dauernd,
rein. nett, mit Iahreszeugnifsen, zu kleiner
christlicher Fam'lie, Lohn 14 fl,. Nachtmal
im Hause. Borznstellen Dienstag oder Milt-
wo o c c a k, 8. Bezirk. Tigei^afl-^2^
Diener mit «jährigem vor­
züglichem Zeugniß bittet um Posten ist!
einzelnem Herrn. Derselbe kann auch
lutschlren. Wiestnaer, 8. »ezirk.
Marokkanergaffe 6, Thür 8. 86360—ch
Buchhalter, gegenwärtig in
einem tzabritsdause in erster Stellung,
setbststgnoiz. Bilanz, diSpofftionSiähig, uugar.
Sorrefv, salbt anderseUige« Engagement.
Gest. Atikr Mter „A. 10“ an das Ank.
Bureau d. M. 36227—6
Bilanztüchtigcv Buchhalter
mit 16jähr. Praxis, selbstständiger und
sicherer Arbeiter, mit Prima-Referenzen, sucht
Stellung Gest. Antr. unter „Berlätz-
! i ch 1900" an Las Ankünd.-Bnrcau dieses
Blattes. 36144-6
Bestempfohlener Buchhalter
mit Französisch und Ungarisch sacht Stelle.
Unter «Auch auswärts- an das Ank.-
Bur. d^BlatteS. 36483-6
Perfekter praktischer Buch-
hatter und Correspondent sucht per
AvrU oder Mai l. 3. passende dauernde
Stelle. Prim'.-^^'erenzen zur Verfügung.
Gefällige Zuschriften erdeten unter „B. A.
Nr. 957" an das Äuk.-Bnr. d. Bl. 35957-6
Junger bilanzfähiger Buch­
halter. pecfecter Stenograph, wünscht seine»
Posten per 1. Mat zu veränbera. Unter
„Btlanzsähig >23" an da» Ankünb.-
Bureau d. BlatteS. 36021—6
Ein Buchhaltungs-Beamter
eines ersten hiesigen Banlinstitute» sucht
für seine freie» Nachmittage gleichartige
Beschäftigung. M. SB., 18. Bez., Schu­
manngaffe 21, Lhür 4. 35547—6
Fabriksbeamter, bilanzfähig,
Buchhalter, deutscher, böhmischer u. serbischer
Corresvondent, mit. U)^',fährig. Zeugniß,
sucht Posten zu verändern, auch Provinz
Gest. Zuschriften an O t t o C z c h a k. Wien.
2. Bez., Springergasse 7. 34576—6
Bewährter Buchhalter, ge-
waudter Eorrefpondent und Stenograph,
selrstständ., verläßt., rascher, yewiffenhafter
Arbeiter, vertrauenswürdig, derManusattur-.
Seiven» und Augehörbranche, wünscht Be­
schäftigung (auch halbe Tage). Gest. An-
trdqe unter „Tüchtige Kraft 94" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 36 693^6
Buchhalter, fprachenkundig,
sucht seine» seit mehr als IU Jahren inne­
habenden, uugekündigten Posten In biesigem
ersten Baukhause gegen solchen in anderer
Brauche zu »«rändern. Auch Provinz oder
Ausland. Mäßige Ansprüche. Unter „Sehr
gewissenhaft 49“ an das Aak.-Bureau
d. Blattes. 36543—6
AnSgelernter Kaufmann,
28 Jahre alt, der Spezerei- und Eisen-
branche,.. katholisch... Derzeit al» Magazi­
neur in einer Wiener Färbenfabrii ange­
stellt. in ungelündigter Stellung, sucht
einen ähnlichen Posten oder als befferer
GeschästSdiener. Derselbe kann sich mit
besten Zeugniffen „nd Referenzen auswei­
sen und ist der deutschen wie auch der
böhmischen Sprach« in Wort unb Schrift
mächtig. Gefällige Anträge an D o c k a 1,
g^Kez.. Berggaff, 11. 33353“
Junger Comptoirist mit
mehrjähriger .Wechselstubenpraxis sucht
Stellung in der Bank- oder Waaren-
branche. Gest. Anträge erbeten unter
«E. G. 231' an das Aakünb.-Burcau d.
BlättcS. 34303-6
Junger» intelligenter Mann»
caulwnssäbig, sucht als Bureaudieuev
Stellung^ Ä. Sch., 16. Bez.» Peherqasse 3,
3. St., Dih. 35. 36751-6
Als Eineasfirer, Geschäfts-
ftängcr, Aufseher oder Magazine«».
sucht, mager intelligenter Mann, Stellung.
Derselbe besitzt Prima-Reftrenzen und ist
musikalisch (Bivliuspteler). Unter „Ber-
läß lich 28“ n. d. Lnk -Bur, d. Bl. 36728-5
Bedienter mit vorzüglichen
Zeugnissen, groß schtank, pcriett tu seine»
Ardeile», sucht Stelle durch Jastilnt, l. Bez.,
Habsdurgergasse 7. 36582—6
Tüchtig« GeschästSdiener»
Haoslfyxchte, nette« Kn,scher mttJahre».
zeugniffen, verläßliche Hausdiener empfiehlt
besten« Inst. „Anstrln“, 1. Bez.«
Grünangerg. 1, Tel. 7398. 36642—6
Herrschaftsdiener, 33 Jahre
alt, mit langjiigriaen Zeugnissen, bittet um
Stelle. P.. 3. Bez., Lrbbergstraße 118,
1 14»
1. Stock. Tbür 14.
36729-»
Comptoirist, 19 Jahre alt,
Stenograph, mit Buchfühmng, Corre-
spondenz und ollen Comptotiarbeiten
besten» vertraut, sucht Posten, mich ab­
wärt». Gest. Zuschr. unter .Tüchtig'
postlagernd Franz-Zoscphs-Bahnhvf geg.
Schein. 36393-6
Comptoiristen- Stelle sucht
ein junger Wann, miiitärfrei, mit mehr­
jähriger Praxi» in Buchdruckerei. Buch-
bandiung und Papiergeschäft, der deut­
schen und böhmischen Sprache, sowie auch
der deutschen Stenographie vollkommen
mächtig. Gesl. Anträge an Z. H., Wien,
7. Bez., Burggaffe 51, 8. Stiege, Thür
Nr. 136. 86018-6
» er Mann, kaufmännisch
ickt Stelle als Comptoirist. Unter
„verläßlich 5t- an daß AnkündiqungS»
Bureau d. Bl. 35754—6
Comptoirist sucht Stellung
per 1. Mai. Böge!, 2. Bez., Schmelz­
gaffe 5. 36251—-6
Tüchtiger Comptoirist mit
Kenntniß der Stenographie, der bereits al»
Buchhalter selbständig arbeitete, sucht gul-n
Posten. Ges. Zuschriften unter „Tüchtig
3ir. lüv" postlagernd. 12/2, Schönbrunner»
straße. 35982—6
Droguist» Norddeutscher,
25 I, ev. in der Drognenbranche, sowie
vhotogr. Artikel» ganz vertraut, in allen
Comptoirnrbeften versirt. sucht paffende
Stellung. A. S., Währingerftraße Nr. 137.
2. St, Th. 13. 35916-6
Ungarische Correspondcnz
und lledersetznng übernimmt ein ungarischer
Buchhalter. Briefe n»ter „Hungaricns“
an das Anl.-Bur. d. Bi. 35532—8
.. Mann, 27 Jahre
all, Handelsschüler. Stenograph, mit schöner
Handschrift, mehrjähriger Praxis ll. Prtma-
Refcrenzcn,deutsch-böhmischer Corresvondent,
mir der einfache» u. doppelten Buchführung,
sowie lämmtl. Comptoirarbeiten vertraut,
sucht Posten als Buchhalter ob. Saldoconttst.
Gefl. Zuschriften unter „Tüchtig 818" a»
da« Ank.-Bur. d. Bi. 33540-6
Comptoirist, 20 Jahre alt,
vom Militärdienste befreit, pcrs. Bäht
misch-Tentsch correspondirend, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht dauernd« Stellung
Lest. Anträge unter ,E. P. 912' an das
Anl.-Bur. d. BI. 33830—6
Bankbeamter, bilanzfähiger
Buchhalter, langjährig« Praxi», Sprachen»
kenntuiffe, sucht Nebenbeschäftigung. Unter
„Fachmann 56" aa da» Anlündigung«-
«ureau d. Bl. 55756^-6
Braves Extramädchen wird
auszeaomiven. Sprichstnnden-9^-12.3. Be»..
Obere Weißgärberstraße 3. 38311—5
L000 fl. Prima- Sicher­
stellung. 35jähr. Mann, Christ, mit gute»
Referenzeu bittet nm Vectraueutz-Posten
F^K., Himmelpsortgasfe 8, Portier. 36870-6
Engl. Correspondrnz. Jung.
Krusmaan, »ach mehrsährigrm »nftnthatte
in Amerila als Importeur zurückgekehrt,
such» passend« Stellung- Unter „Amerika
Nr. 1S00“ an da» Auk.-Bur. d. Bl. 3SS7L^
Tüchtiger Brauer» welcher
die Braiterfchsile abfoldirt hat, deutsch u.
böhmisch, langlöhrige Praxi» tm 8n- o.
Kurland, derzeit noch ,n Stellung, suck-r
Engagemeni al» Branmelster oder auch
als Obermälzer ia größerer Maizsabril.
Vermittlung wirb gut honorirt. Gefällige
Anträge unter Z. 717' -» da« Ants-
Bur. d. Bl. 82717—,
Ei sc»brauche. Tücht., reprä
fentatonsfähige Kruft, 52 Jahr, alt.
Christ, persect Deutsch, lingorisch, Ela-
bisch, sucht Stellmia al» Magazineur.
Comptvliifl. Gefällig, Anträge unter
,v» r l 1 tz l l ch 313“ «fl da» Ank.-Bur.
diese» Blatte»,.".. 853Ist—5
Herrschaftskntscher, jung»
mit Herrschafts-, Privat- »Nd Probesahrts»
zeugniffen. bittet um Stelle. F, I., Jacober-
gaff e 1, 2. Stock, Thür 14. 36601—6
Persecter Diener bittet nm
Stelle aufs Land. G. W.. 1. 9«g., Wipp*
liugerstratze Nr. 31, 2 Stock. 36510—8
Junger kräftiger Bursche,
Ullgeilebines Außere, hübsche Gestalt, böhmisch
und etwas deutsch sprechend, der sich gerne
abrichten läßt, wünscht als Bedienter in
einem Herrschaftshause unterzukommen; geh«
auch in die Provinz. Briese erdeten ant«
„Bedienter 738" an da» Ank.-Bur.
tiefe« Blattes. 35738-6
Herrschaftskntscher mit lang-
jährigen Zeugniffen. tüchtiger Fahrer, in fort
Pferdewartung bestens vertraut, sucht Stelle.
Unter „I. Z.< 17. Bezirk, Hauptstraße 14,
2. Stie ge. Thür 82. 36274-8
Geprüfter Kutscher, ledig,
23 Jahr«, mit Jahrerzeugntffen, guter
Nachfrage, bittet in Privat- ob. Eeschästrs
bau» unterzukommen. F. W., 13. Bezirk,
Beckmanugasse 33. Thür 1». 3 6 237—ch
Um Portier- oder Hans-
besorgerstelle bittet ei» kinderlose« Ehepaar
mit Herrschaft«, engniffeu. 2. Silier,
8. Bez., Kochgasse 18. 36254-6
Hansbesorgerstefle sucht ein
Ebepaar ohne Kinder mit I3sährigem Zeug»
ntß. Hat gute Nachsinge, ist m Gas- und
Wafferteitung bewandert, ia jeder Arbeit
tüchtig unb rein. M»»bl, Opernring 9,
Kunsthandlung. 36256—6
Hausbesorger und Portiere
aller Proseisioaen mit schönen Zeuguiffea
und tüchtige» arbettssamen Frauen,
caiitionssäbiaes Personal. Ju-
caflairtca. Magazineure, GrschiiftS-
Haus- und Bureaudieuer empfiehlt
kostensrei Frau Joskstu« Sattler,
1. Bez., Domgasse 5. 38552-6
Stessen-Hcsuche.
Weidlich« r^
Tüchtige bilanzsähige Bnch»
halterin, welche mehr als fünf Jahre i»
größtem Fabrikshause Ibättg war, mit
Kenntnissen der Stenographie und ia alle»
kaufmännischen Rechnungsarten, sowie lm
Sranlencossa- und Lohnverrechavngswesr»
äußerst versirt, sucht passeave Stellung.
Gefällige Anträge u«ter „Erft, Kraft"
TB-j.. Kaiser.Josephsftratze 3. 85384-6
Compto«ristra eines tech­
nischen Bureaus sucht Stell«. Antrüge mtt»
„ll. 7" an da» Ant -Bur. p. Bl. 35409-6
Jutrllia. Fräulein, Stene-
graphia, Mafchinschreiberin. sucht Stel­
lung in Comptoir oder alt Verkänser,»,
«. P.. 5. Bezirk, Wieust-oß- Xr. 7K
Thür 22. 8jä58 -*
Comptoirist«»,
mit hübscher €4nfi,_ En»h».luug. -mcht
Uebana tu Skenoze-ob-e« -schm»»,
ante Rechaeci», f“*'®“ Be;
mett. Off KteBjn&ed) i. aw»rta«;f
ßxatc 85, 8. St., Thur


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 64 ]
Seite 64
Wien, Sonntag
IVeuG Freie JPresse«
lö. April 1W0
Nr. 18803
Die „Äleium änjeigen" tonnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über all« Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrteu, von an« i» unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l-, Schnlerstcaßc lö, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Awei
Chiffrebriefe werben übernommen und nur gegen Vorweisung
de« ttuserateuscheineS -uSgesolgt, reeommanbirte Chiffrebries«
pwSckgewiesen. Auskünste werde» von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
SLellen-Hesuche.
Weibliche:
Aeltercs Fräulein, llled.-vr.-
Waize, welche 13 gaiire ein Geschäft selbst­
ständig geführt und setzt 13 Monate einen
vassaposicn innegehabt, sacht wieder einen
Vertrauciievoileii mit ganzer Verpflegung,
acht auch auswärts- Aus auflandige Beband-
iuna wird ganz besonder« gesehen. Adresse:
H. L.. 3. ld.. Nasntnosssktzzaffe 13, 3. St.,
Thür 14. 34347—6
^Jnnge/disting. Dame wünscht
Stellung al« sranz. od. rumän. Eorreipon-
d-ntiii. 'Unter „Auch Buchsührung 29"
an das Anl.-Äur. d. Dl. 36!29—6
Feineres Mädchen sucht
Stelle als Gast- oder ilaffcebauScaisierin-
M. H., 9. Bezirk, Eiscngasse Nr. n,
Thür 5. 35978—6
Fräulein wünscht als
selbstständige Lerttuserin in einer Filiale
unlerzukommen Selbe ist cauttonssäbig
16. Äz., Hasnerg. Zü, 1. St., L.H. 5. 36372-'
Als Haushälterin wünscht
intelligente Witwe, 35 Jahre alt, gute
&3d}in, bei gut situirter Personlickkeit
unterzukommen. E. H,. ?. Dez., Breiten^
felderqasse 20, 4. St,, Tb. 13. 36674—i
Als Wirchschaftcrin sucht
feine Köchin in gesetzterem Alter, im Haus­
halte tüchtig u. verläßlich. Steve Helene.
4. Bez.. Wohllebevgaise 16. Parterre rechts,
bei Hofmann. 36249—6
Als HauSrepräsentantin zu
wvtterlosen Mädchen. ünisbing xovsrnsss.
Gesellschasterin. sucht hochdist. Dame (Jsr.)
mit Prima-Referenzen, perfect im Deutschen.
Französischen, Engl., musik.. sehr bewandert
im Haushalte, angemessene Stellung. Frdl.
Zuschriften bis 22. d. unter „fticbt a U-
tägl ich 29“ a. d. Ä.-B. d. Bl. 35862-6
Fräulein mit aeccntsreicm
Französisch, musikalisch, tüchtig im Unter»
richt und Pflege, sucht Stelle zu Kindern
von 5 Jahren auswärts. Vorzug!, Referenzen,
ginge auch als Gesellschasterin oder Reise-
begleiterin zu Damen. Gest. Zuschr. unter
C. 90U U postl. Kaschan. 36839—6
Suche Stelle zu einer Dame
i« die Umgebung Wlens. Dolansky
7. Dez., Wenbahnstra tze 21. 361 64— 6
Repräsentantin, seit Jahren
in obiger Eigenschaft thätig, möchte ibre
gegenwärtige Stellung ändern. Erwünscht
wäre Posten als Direcirice, Empfangsdame
vv. Verwalterin, am liebsten nach dem Aus­
lands. Antwort erbeten unter „Repräsen­
tantin 210" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 36210—6
Gesetztes Fräulein» Kinder-
garten verstehend, sucht Stelle, auch nach
auswärts. Unter „IahreSzeugwisse“
9. Be;., Pramergaffe 9. c6039—6
Jüngere, bessere Frau,
Norddeutsche, Witwe, Englisch sprechend,
sucht Posten zu einzelner Dame, eventuell zu
einem Kinde, auch auswärts. Beste Refe­
renzen. A. B., 16. Bez., Richard-Wagner­
platz 12, 2. St„ 1. Et„ Th, £5. 36335-6
Beschließerinnen, Kammer-
illugfarn. ioouren, Kinderfrauen.
Ltind rgartnerinrr.n, Wirrhsctnrfte-
riunen. HrrrfchaftSköchinnen (jeden
Koch erseücud), feine Köchinnen,
feine, bessere und einfache, sowie
Pcnfionoftubu'nnkädchcn. Extramad-
chen. und münul. Personale jeder Kategorie,
fammliche mit guten Zeugnissen und Re-
fernzen, empfiehlt in großer Auswahl Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10. Tel.
Nr. 13256. 36472—6
Listing. Fräulein, sprachen
kundig, in Haushaltung bewandert, sucht
als Repräsentantin. Neisebegleiterin, oder
Erzieherin. Stelle. Adresse im Ank.-Burcau
dieses Blattes. 36463—6
Junge, hübsche, geschiedene
Freu, von elegantem Exterieur, wünscht
Stelle als Gesellschasterin, Rcizebegleilerin
oder Repräsentantin, Selbe spielt auch
aut Ciavier und spricht etwas Französiich.
Brieie unter „P. A, 596" banvtvoft-
lagernd Linz.
Junge, gcbild. Dame, musi
kaUsch. heiteres Temperament. and feiner
Familie, wünscht eine Stelle als Gesell­
schafterin oder Reisebegleitcrin. ohne jegliches
Honorar. Gefl. Zuschriften unter „Cb. E. L."
postlagernd Aussig. 36847—6
HaushLlleri« im häuslichen
sehr practtsch, mit länger.» Zeugnissen,
sucht Stelle zu einem Arzt oder älteren
Dame. Marie, 14. Bezirk, Brünulgasie 7.
Thür 5. 3 -534—6
Fra«, tüchtig, verläßlich,
sucht für Wirthschaft oder Gasthaus über
Sommer Stelle. Milli« 6. Bez., Maria»
^Uferstraße 17. 36545—6
Stutze oder Bonne. Fräulein,
mittleren Alters, in Küche und Häuslichen
tüchtig, sucht Stelle. Unter „A. L." Webgasse
Rr. I, 3.  ebeut. auch als Köchln. Ä. S.,
1. Be;., Elisabcthstr. 8, b. P ortier. 86711-6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen u. S ervireu,
verstevr mit Wasche umzugehen, sucht Stelle.
Louise, 4. Besirk. Panlglgasfe Nr. 24,
1. Stiege, L-Hüc 10. 33640—6
Feines, nett. Stubenmädchen
mir 2'/s jLhr. Zeuguiß, im Frisieren, sttähen
bewandert, lehr verläßlich, empfiehlt bestens
Dienftverwittluug, Kärntnerstratze
Nr. 21. 36525—6
Besseres Stubenmädchen mit
Sjävr. Zeugniß, perfect im Servicen, Aus­
räumen. kann Maschinnahen, empfiehlt
bestens Dicnstvrrmitrluug Kärntner-
straße 2£* 33524—6
Stubenmädchen offcrirt sich
auf mehrere Wachen als Aushilfe. 5. Bez.,
Dacherplatz 9, Thur LI. 36620—6
Nettes Stubenmädchen, sehr
geschickt in Allem, bittet um Stelle. I M.,
3. Bcz., Haidingergaffe 28. Th. 3. 36621—6
Tüchtiges Stnbenmädcheu
sucht «Lteüe; gehtauch auswärts. El. P.»
1. Brz., Weihburggaffe 5. 8L598-6
Besseres, tüchtiges Stuben-
Maschen sucht Stelle. I W., 5. Be;, Grün­
gaffe 29, L. St., Th. 22. 36236—6
Bürgersköchin sucht zn
zwei Leuten Stelle, wo die Wästhe außer
SauS ist. 16. Bez., Thaliastraße Nr. 61,
Thür 8. S 383-6
Bürgcrsköchinncn, s. u. eins.
iLtnbenmädchcu, nettes Kindcrftnben-
mädchen, Kinderfranev empfiehlt bestens
Inst. „Aastria*» 1* Bez., Grü»
augerqasse 1. 36643—6
Junge Hcrrschaftsköchi», er-
setzt einen -Koch, mit 5- u. sjähriz. ausge­
zeichneten Zeugnisien, empfiehlt ganz beson­
ders Inftrti't Sehroll, 1. Bezirk.
Schutersiraste I. 36S55—6
Gnte Köchin mit schönen
Zeugnissen wünscht neben Stubenmädchen
bei einer besierelt Herrschaft unterzukommen.
I. M.. 1. Bezirk, Singerstraße 8, 4. Stock.
Thür 23. 36177-6
Jüngere selbstständige Köchin,
Ungarin, sucht Posten. 1. Bez., Rothgasse
vir. 13, Thür 9. 36352—6
Köchin für Alles f ncht Stelle-
1. Bez., üm Gestade 5, Th. 6. 36241—6
Praktische Köchin i«de»30cr-
Jahren sucht Posten in feines Haus neben
Extramädcheu. Unter „M. W" 18. Bezirk,
Theresienzasse 32, b. Hausbesorger. 35960-6
Schlesteriu, Köchin, bittet
um einen Posten in besseres Haus. 2. ve;.,
Brigittenauerlände 22. Thür 9. 36097 —6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in bcfferem Christenhause neben
Stubenmädchen oder Bedienerin; geht
auch für Wes zu 2 Personen. Briefe er­
beten an F. M., 3. Bezirk, HohUveg-
gaffe18, Thür 2. 86329—6
Sehr gute Köchin geht als
Aushilfe. 5. Bcztrk, Siebenbruuuengaffc 12.
Thür 32. 36.92-6
Tüchtige Anshilfököchin sucht
Stelle ouso Land von Mitte Mai an. I. L..
3. Bez.» Obere Weißgarberstraße 5. 2. Stg.,
1. Stock. Thür 2 36115—6
2 gute, sparsame Köchinnen
suchen Stelle, auch Aubhilfc. Briese
unter ,M. Z. 92" an das Ank -Bureau
dieses Blattes. 35992—6
Gute Köchin mit laugjähr.
Zeugnitz sficht Stelle in chriftl. Hause. S. At.
3. Äez., Ungargajse 17. Lh. Ü. 36579—6
Jüngere Köchin «. Stube«
lyLvchen bltten um Posten als Aushi fe sür
auswärts. Gabriel, 3. Bezirk, Richard»
gösse Nr. 11. 36544—6
Feinx, junge Köchin mit
4 jätzr. Zensniß, sehr geschickt im Kocheit-
StubcuMädchrn mit ausgezeichneten Aeug-
nißeu, V ife't int Servicen, flink, nett im
Ausräumen, cmps- Institut, k. Bezirk, Habs
burgergajle I. 30583—6
Jüngere, einfache Köchin,
such! Stelle neben Studenmäbchen- N- N-,
I- Be;, Am Gestade Nr. 3, 4. Stock,
Tbür 12. 36637—8
Jüngere, perfeete Köchin
sucht Stelle- 8- Bez-, Mölkergaffe 4, 2. St-,
Thür 9- 36595—6
Ferne Kochm sucht Stelle
oder 7luShilft. 7. Bez, Neustistguffe Nr. 52,
Thür kg. 36279-6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle als AuShitje. 5. Bez., NikolSdorfer-
straße Nr. 2, 3. Stock, Th. 26. 36310-6
Mädchen für Alles- vom
Lande bittet in ein dcfferes christliche« Hau«
unterzukommen- 501. Fischer. 12. Bezirk,
Singricnergasse 11, 3 Stock 85- 36802—6
Mädchen vom Laude, welches
einfach koche» kann, bittet um einen Vosten.
„M- R-", I. Bez., Am Gestade Nr. 3.
4. St-, Sf|. 12. 36638—6
Besseres Mädchen bittet um
Popen als Köchin M- St-, 10- Bezirk,
RUH—Tdavonatgage 4. Thür 18. 36503-6
AlleinstchendePerson.welchel Wer Maschinenschreiben falle
selbständig kochen und bedienen kann, S»steme> und Slenographe« (GabelSber,
juck, Attöbilse- 10. Bez-, Muhrenqaffe 22. xr) betjepW,, fmbet gute Stellung,
*- 3 36535—6 llnctlonnt raschester und billigster Untere
richt nur Alserstraße 7- 32544—7
Schrcibmeister Rudolf Mal
Jasomicgottstraße Nr. 6. garantirt i»
1. Stock, L.httr 4.
Bedienerin mit Zeugnitzen
bittet um Posten. T. S-, 8. Bez-, Benito­
gaffe 22, Thür 13. 36613—6
Bris. nettes Extramadcken
mit Zahrerzeugniffen sucht Stelle- tzldr.
unter „Arbeitsam 348» postlagernd g>; r -hhf^T
17. Bez-, Bergsterggaffe. 36453—6
3'” T- s,. -, Pensionat Zagst, für -rochtcr höherer
Besseres Mädchen» Jsrl., m. Stände- Französ,, Englisch, Mufti. Ma-
Zabic-jeugniflen, sucht Stelle als Stuben- len. Schöne Lage. Familienleben. Pros«.'
Mädchen z» einzelner Tome oder iteincr Referenzen. 28949—7
Familie. Gebt auch ans Reifen. 2. Bezirk. Sä ...I.v, -.— 1
Eircuraasse 50, Wäschegeschäft. 35952—6! Unterricht. (“« Wird CIBC■
' kinderlose, em liebsten dem Lehrfache an­
gehörende Familie ^gesucht, bei der ein
lOlähriger junger Mann ,n geistiger lind
physischer Hinsicht sorgsälttge, gew.ffen-
hafie und liebevolle Pjiege fände. Der­
selbe muß bor Allem an größere Selbft-
ständigteit gewöhnt und soll, da er in
Folge seiner schwächeren geistige» Sto
aiilagmig im Unterrichte bedeutend zu­
rückgeblieben ist, langsam und mit Ge-
ould das Nothwendigste ibm beigebracht
werden. Bevorzugt wird Cottage, H«i-
ligenstadt und Hietzing. Gejl. Auschriften
mit Angabe der näheren Bedingungen
spätestens bis Donnerstag' oder Frejmg
tratet „®. Wagner' postlagernd Mäh-
risch-Trübau. 20359—7
Franqaise distiuKii^e
cherchs dans famille etant pendnnt
la snison d‘6te a Vienoe ou dans les
enviroas apres-midi et matinees Adresse:
Förster, 9. -Bezirk, Währing'rstrasse
Kr. 7. 34149—8
Jeane Demoiaelle l'räin-
«;aise connaissant tres bien 1‘anglaiä et
la mnsigue cberclte engaijement dans
famille distingnee. Excellentes references.
Sons chifFre „F. C. No. 473“ aa bureaa
da journat.' 36473- —6
Une Uemoiselle Iran-
^aise.encore a la maison, saebant enseigner
sa langne et soigner les enfants, desire
placo dans une bonno famille. Salatre
25 florins et voyage. Adr. J. Donclie*
ftay. Viuz-en-Öallaz. Hte. Saroio.
France. 35802—6
An English lady (mairied)
looks for Position as lady's eoznpanion,
Prcfers friendly and kind treatment to
bigb salary. 18. Bez., Cottage, Sternwarte-
strasse 46. 36749—6
Wodrstiurrerr,
Damen schnerderknne»,
Uähckirrncn,
»neUrliche Handarbette«.
Mine. Mathilde Jurkie
to t c j übernimmt Damen- a. Kinder­
kleider. Nealig.S, Schiasröcke, Maderni-
sjren von Kleidern preisinäßig. 6. Bezirk,
Engelgaffe 8, 2. St., Th. 22. 35929—11
Favon 4 fl. für hochele-
ganrcs Kleid. Neglige oder Schlafrock
2 fl., moderne Blouse 1 fl., Kinderkleidchen
80 kr., engl. Kleider, Smokings, Loden-
costüme. neueste Schotzen, Seidenblossen.
Hemdblvusen billigst. Alles nach neuesten
Journalen in bester und feinster Arbeit.
Am Wunsch in 2 Tagen fertig. Moderni-
ftrungcit angenommen. E. B., Amcrling-
stratze 19, Consection. Karte aenügr.
sende sofort mit neuestert Journalen
wegen Maßnahme in die Wohnung.
Gegen Maßernsenduug deS Musterleibes auch
Provinz. 36683—11
FeiueWeitznLheri». leistnugS
iahkge erste Kraft, übernimmt Ausstattungen,
Näharbeiten, sowie Reparaturen jeder Art.
4. Bez., Mühlgaffe 5, 2. Stiege, I. Stock,
Tbür 78. ii
36268-11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, gebt ins Havs. 1 fl. 60 kr. täglich,
auch aufs Land. Nur schriftlich. 1. Bewirk,
^chotkenbastei 1, 4. St., Th. 29. 36527-11
Fräulein, welches als erste
5lraft in Siadt-Salons thätig war, em­
pfiehlt sich mir in feine Häuser für feine
Toiletten- Emilie. Hietzing, Hadik-
gaffe SS, 1. Stiege, Thür 17. 36386—11
Hansnüherin sucht Posten
als Kleidermachrrin. in Krägen, Jacken und
Allem bewandert, Alles selber zuschneiden,
geht auch su einer besseren Dame oder in
eine Schneiderei. Unter „L. St. L6" an da?
Ank.-Bur. d. Bl. Nur Auswärts. 36496-11
Tucht. Modtstln übernimmt
feine, elegante Hüte. M ll t. Anna
Berger. 2. Bez-, Praterstr- 68 36657-11
Praktische Schneiderin empf
flch in und außer Haus. 18. Bez., Martin
straße 19, Th. 39. 36801—11
Tamenkleider» höchst gc-
schmackooll, elegant, zu billigsten Preisen
verfertigt tzräuleiu. 9. Be;., TLrkenstraße 12,
3. Stock, Thür 14. 3S633—11
Junge Frau empfiehlt sich
den geehrten Damen als HauSnähcriu für
feinste Wäiche und Reparaturen, eventuell
mit eigener Greifermaschine. 16. Bezirk.
Koflerplatz 4, Ldür 34. 36714—11
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toiletten empstehtt sick, sehr tüchtige
Sckmeideriu. 7. Bez., Burggaffe 43, 2. St,
Thür 8. 36705—11
Schneiderin, erste Kraft,
Christin, empfiehlt sich den geehrten Damen
(keine Christinnen) in« Haus. 5. Bez-, Ziegcl-
ofengaffe 3. Thür 18. 36553—11
Jacken, Costüme. Blousen»
sowie jede Reparatur und Modernifirung
wird üd-rnammen. Toman, 1. Bezirk.
Grabeu 17. 26551—11
grifettve, Friseurirrnen.
Geübte Friseuri« empfiehlt
sich den P. t. Herrschaften. Adresse:
2. Bez, Sterneckplatz 21. 35452—12
Damcnfrisiren lehrt gcwiffen-
hasl Xn«, P»nl»v9kf, 1. Bezirk,
Karntnerstraße Nr. »V. Institut.
Curse 7 fl. 317&-12
Wiischevrwtte«
ttttb Masch-Anstalten.
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhänge--Appretur empfiehlt sick und
übernimmt ;ede Gattung Wäsche, trockoet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotels-,
Restaurants- uud Kirffeehausbesttzer erhalten
entsprechende Pre. Ermäßigung. Marie
Pichelmeyer, Hinterbrühl, Kalkstratze
Nr. 3. 2^789—13
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus waschen, auch Aushilfe. 9. Bezirk,
Berggasse 22, Thür 5. 36584—13
Wäscherin geht waschen und
bügeln. 9. Bez., kichtcnsteinstraße Rr. 120,
Thür 5. 36293—13
Unterricht.
Knaben- Pensionat Köcb,
4. Be,.. Faporitenstraße 8. 36607—7
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolph Gotthardt, em. «os-
schauspleler. Sprechzeit: t bi, 2 Ubr.
7i Ke»!, BMUMk jz»' 35456^7
Unterricht Gesang, Clavier,
Französisch. Nenwaldegg, Ar-
tari astratze 6. 35932-7
Gesang und Violine unter­
richtet Conservatoristin. Offerten unter
„Ausbildung 725" a» d»s Aak.-Bur
dieses Blattes. 85725—7
In Gesang eorrcpetirt und
unterrichtet Schüler eines ersten Wiener
Meisters. llnIer.Best empfohlen» an
das Ank.-Bur. d. Bl. 36406—7;
Konservatorist, sind.
unterrichtet Clavier, Harmonielehre. Contra-'
Punkt. Zuschriften unter „Händel" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 36218 7
Zither-Unterricht bei Zither-
virluosen Mahler, Währing, Theresten-j
gaffe Ä>. Lernenden stehen Zither» nuent-
gektlich zur Bersügnng. 36821—7
Tüchtige Clavierlehreri«,;
Couservatoristin. mit mehrjähriger Praxi,, i
übernimmt noch einige Schüler gegen mstß.
Honorar. 3. Bej-, Custozzagaffe Nr. 5..
Thür 3. 36718—7 i
Vorzügl. empfahl. Clavier-!
lehrerin, avsolv. Conservatoristin (Schule
Schmitt) übernimmt noch eine Lecriou.
9. Be;.. Po rzellangaffe 4—6, Th. 19. 36487-7 i
Behufs ernsthaften Studiums
elastischer Mufft (ä guatra maios) sucht-
Herr geeigneten Partner oder Partnerin.'
Briefe unter „Poetische A ufsa I sung"
an das Ank.-Bur. d- Bl. 36478—7
Französ. «. Englisch. Seit­
dem die Bortrefflichkeit der Methode des,
Profefforr Leaumont de Girci anerkannt'
lourde, hat noch Niemand fie erreicht od.t
-überiroffen. Professor Ittnii,,'
Pratetstraße 35, 3. Stock. ,6692—7
Sehr tüchtige Französin
sucht Stunden. 9. Bez., Nußdorserstraße 1.
Thür 78. 367-7-7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris kommead, unterrichtet rasch und
leichtsaßlich nach der Siaknrmekhode.
Honorar sehr mäßig, ggnace F-,8 Bez..
Laudongaffe 46, 2. St-, Th. 16. 34797—7
Jung. Pariser gibt Stunden/
Honorar mäßig- A-B ap t bei Prof. G-B,
G o u r d t a t, Mariahilserstraße Nr- 12.
Thür 8. 35965—7
Akadem. gebild. Sprach­
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgfältig
int Französischen durch Sprechübung.-
licbcrnimmt Corrcsponbcnz, llcbersetznn-
gen. Adresse: T. T-. 1. Bez., Schreh-
dogolgaffe 8, 2. Stock link». 31462—7
In 6 Monate« Französisch
gelaoflg »ud eorreet sprechen lehrt,
van Pari« kommend, nach neuer, oon
Pariser Lehrautoriläien anerlannter flstethode
ausizez. Sprachmeister Ll!»t«r, al»
Speeiakifl unübertroffen, Kärutner-
stratze 8«,, Eingang Mahfederaaffe
Nr. 1, Thnr 8. 36235-7
l'lte Herlit* School, I. Brr.,
Rothenthrirmstraste II. 8. Stock,
Brid.-Sprachschule sür Ertvachsene, Engl.
Franz., Span., Jial., Böhm. v. Lehrern'
der bett. Natton. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
franco. 32846—-7
Londonerin, der deutschen
und französischen Sprache mächtig, gibt
Sttindcn; Eonbersatton, Uebcrsetzungen.,
1. Bez., An nagasse 7, 2. St. 36606—7
Englisch oder Französisch
correct sprechen lehrt geborener Eng­
länder garantlrt innerhalb 6 ivtonaten.
Ueberzeugende Wiener Neserenzen, Graben,
Bräuilerstraße 9,2. Stiege, L-h. Wa. 35747 A
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründ!, gebildete Londonerin. 9. Bezirk,
Ärünnlbadgaffe 12, Lh. 15. 34436—7
Dist. Dame, Italienerin, mit
vorzüglicher Anssprame, cmpfieblt sich sür
denUnterrich! von7—8. G. Lanfranchi,
4. Bez-, Wiedener Hauptstraße 4, k-Stiege,
l. S tock 6- 3 5889—7
Vom k. k. «. ö. Landesschuh
rath conceffionirte Schute, für sraa-
zöfische>t. italienische Sprache, 3Bez.,
Praterstratze 42, 4. Stg.. Mezzanin 3l.
Rene separate Lehr-, Sprach- u Conver-
sationscurse sür Kinder, Damen und Heuen
(auch Einzel- Unterricht) bet bewahrter
Methode, sicherem uud raschem Erfolge.
Honorar mäßig. 38416—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
tttatik, Conversation, Literatur, Han-
delS-Correspoiid-nz. Prüfungsvor-
vereitung, Fachübersetzungen- Erste Re»
fereuzen. Decs i, 9- Bez., Schnbrrtgasse
Rr. 14- 35458—7
Ungar. Sprache. Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt absolvirter
Budapester^ liniverfitätshöttr. Worberei»
uing für sämmtliche ungar. Miittischul-
Strebsamen bürge
Thür 33.
ic Fortschritte. Sjelelt) Sen»,
iezirk, Lranz-Zosephr-Ouai Nr. 25.
36684-t
Russischen Sprachunterricht»
sowie auch schwierigere Ueberfetzungen'
übernimmt gebildeter Russe- Glänzende
Referenzen- B. 2. Bez-, Trannfelr-
g-ffe 5, Thür 33. 36355—7
Privatisteu, Maturant«»
bereitet erfolgreicher Correpetltor mit
borzüglichen Referenzen zn allen Prü-
inngeu «Juli, September) bor. ©.,
K. Be», Kcopolbsg. 27 a, 2-, 7. 1656847


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 65 ]
Nr. 12803
Wien, Sonntag
IVen© Freie Pitesse.
IS. April 1900
Seite 66
DK seinen Snieijea“ titanm mit und ohn- ffiirtfie erscheine»
o*b mird Anskunst über alle Anzeigen, mit fllnsnahme der
chiffrirten, von un» i« unserem Buren» für «leine Anzeige«,
I., Schulerstraffe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anrcigen..
«hiffrebmese «erbe» ühernomine» -»» >mr #‘ 9“
M Snseroienschrine» ausgefolgt, ttcamuwiiMrt»
pirSdjtnrtefen. AuSkiinste werden von« l!hr ksttih d»» »»
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch »-laßt.
, Unterricht.
Zur 1. Staatsprüfung be­
reitet Jurist (erste Staatrhrüsnng mit
8 Aurzeichilungen) bar. welcher mehrere
Candidaten gegenwärtig einpault und
den Stvff aus anen i» Betracht lammen­
den Werken beherrscht. P., 2. Bezirk,
Peopvlddg. 27 a. 2.. 7. 36569—7
Caud. jur., Matura -Aus-
jeidmun, sucht Lertipnen, für Somme,
Hosmeift^rvosten. Unter „E rfa h r u n g 46t»"
an das Lnk.^Bur. d. Bl. Z6466-7
Wer Telephonistin, Post-
bcamtiu oder Telegruphtsttu werden will,
ffndet sicheren Wegweiser in Jennh
S ch ö r e r's Broschüre, Bering PerleS,
l Bezirk, Seilergnffe Rr. 1. Preis
80 Heller. 14186—7
Spitzenklöppel-(interessanter,
keichtfatzücdi.'r Ha: därbeirs-) Unterricht,
fämmtl. KlovvelmateriaUen, compl Kläpvel-
kiffen von 4 ft. anfwärt«, Spitzen-Putzerei
u. Restavrirnna im. Lekjr-Jnstitute Fran
3. Sigris» Wien. 1. r-ez., Führichga;fe4
(1. Spitze in einer Lection erlernbar) Preis­
listen gratis u. franco. 36217—7
^ Für Juristen! vr. jur. mit
mehrjabriger llmerrichtSpraki«, der auch
aegenlrärtig mehrere Candidaten zur jndi-
riellen Staalsprüsang »ad Rigorvfpm rar-
bereilet. übernimmt »ach wettere Bar.
bereiningen, Dr. S., 3. B., Seidlgaffe 15.
Thür 13. 36499—V
Vollständige Ausbildung im
Kleidermachen. SchmttzeiÄnen rc. m der
bestrenommirteu Privat-Lehranstalt derMad.
Har bath. 8. Bezirk. Pioriftengaffe 48.
Honorar Ü fl. Sevaratschnittzeichen-
curfe 10 fl. 367^9-7
Francat
darae Emörence, mnnie des meHleares
recottmandations, rondrait disposor de
quelques heures par semaine. 8. Bezirk,
Strtziigasse ,8, II., I. 18. 34516—7
2US Hofmeister sucht er
sahrevcr Pädagoge mit langjähriger vr.ter-
richtsvraxib »nd vorzüglichen, vornehmen
Referenzen vier oder oubwärts Stellung.
Ü-Uerrichet Real- »nd Bottsschüler und
znffs Linsährig-Freiwilligen-Exame». Unter
„j8aral»irler Erfolg 89" o» das Ank.-Bnr
dieses Blatte«. 38769—7
^Staatlich geprüft« Lehrerin
unterrichtet A-lks- ». Bürgerjchnlgegen-
ständc, Elavier, Fran.>.,.,aj. E, SB-,
5, SJcj., «ettenbrüäeilaass« Nr. 19,
2. Stock. 35734—7
Dr. jnris, mit glanzenden
Prüfur.grcrfolgen übernimmt Borderei-
wng zn Staariprüsimgen und Rigoroien.
Gcsällioe Anträge erbeten unter Cylssrc
,S u 1 1 1 c r m i »■ an dar Ant -Bureau
dieser Blatte». 85969—7
leune homme Parlsie»
donne le^ons, accepterait contxe diner.
Öoinebeau, Mitteigasse 16. 36024—7
Joime Parisienne, caie,
cberche leijons. Lettros sons „Convor-
sation“ au bureau du journal, 36^71—7
Uonsienr Bonnardel en-
seigne grammaire, litterature, corresp. com-
merciale. sionvdrsatioD. 1. Bez., Wippl inger-
strasse 26. 23027—7
SO kr. par henre. Frau-
cais, Italien, «useignös par une Francaise.
Methode rapide, süre, agreable. S'adressei
soos „Sans difficult4 u a la !ibra>rie
Haag, 2. Bes., Taborstrasse 17. 36667—7
Tüchtiger Pivatlehrcr er­
theilt Unte-rlcht ln sämmtlichen Real-
fchu!gegenständen (bid Matura), llirter
»Mäßig Rr. 30* an da» Ank.-Bureau
dieser Blatte». 36611—7
Gründliche Correpetitio» io
Eymnasialfächcrn, Reaigegenstand.. Fran­
zösisch ertheilt bewährter Fachmann
Uebernahme bo» PridMsten. Vorberei-
tung zn Ausnahmrprüsnnzen. Barnehwste
Referenzen. Beste Erfolg«. Gest. schriftl
Anträge an Adler, 2. Be»., Warner-
»affe 17, Thür 32. 35927—7
Slgnorina dlplomati*
,lä lezioni. 9. Bei., «ichelbesernoasse 2,
3. Stock 22. 36162—7
An Englisli I.*«ly,livelj
disposition, good walker, cyclist and
pianist, wiebes for summor engagemont
ss travelling eompanion to lady or yourg
girj. Letter» under B C. A. 437“ offico ot
tbis paptr.. 36734—7
ln £n«lisb Lady, wislies
to give lessons in «zebange for German.
Letters under n Z Nr. 94“ Office of tbis
paper, 36433—7
Zur jodieielle« Staats­
prüfung, eventuell Rigorosum, bereiieivor ein
mit dem Stoffe und der Prüsungslechnil
sehr vertrauter gewandter Jurist, der sich
mit einige» gute» Erfolgen ausweise» kann
Geht auch ans» Land. Zuschriften unter
»Dr. F bi» zum 22." an da» Ank.-Bur
dieses Blatte». 35465—7
Engllah Lady (Londoner)
gives lessoos. 1 Bez., Weihburggasse 18
stiege links, Thür 50. 35836—7
Englisb Ln4y,eood roii-
versationalist requires dinner in exchange
for lessons. Letters under ^A. L 944“
offioe of tbis paper. 36431—
Buchhalmng (Pauschalbetrag
ft. 12). Stenographie. Correspondenz
tanfmSnmfcheS Rechnen. Wechsel recht rc
gründliche ÄuSbUdung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter qarantirt. Nachweißbark
au-oezeichnete Referenzen. Ein^elunterrich
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878-
SandLl4fach>Lehrer Victor Deutsch,
raujernmattt I... 354^80—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« «nd ämerik. (Bank, Fabrik. Land-
«virti'schaft, Hotel, Ban). Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz. Schönschrift, Ste-
nagratzhie, Borbereitnng für Bahn-,
Bank-, Sparlasseprüsungen (nachweiebar
tzaijügl. Prüiungen), Uebernahme bo»
Äüchereiurickitung u. Bilanzen des d. g.
Grobhand .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission paatl. gcpr.
f. d. Lehramt der Handelswiffenschast
Gig. K as la, Stadt, Weihdnrggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Englisli Lady, excellent
teacher, Hrely, good walker, wishes so-
lessons. Letten ander n H. C. 434“ office
of this paper., 36433-7
Ensllsh lady (London)
gfres lessons. Miss 8., 1. Bes,, Doroihecr-
gasse 6, Thür 16, 36437—7
Easlisli and Frenclt l>y
English Master (geprüft) aus London.
&y**x*r Bunds*
ttmrmer«trasse Hr. 7, jetzt Schön­
brunnerstrasse 7, 36468—7
English. Bachelor oi
Alts (Universität London) gibt Unterricht
9. Bez., Hörigasse 10, Th. 16. 354424—'7
Englisb and Freneli
lessons given by a gentleraan and lady
4—6 fl. a month. 1. Bez.( Weibburg­
gasse 9| 2. Ltg., 2. ötvok. 36173—7
Doppelt« Buchhaltung»
Nrchnkn. Wechselrechi Werthpapierwesen
lehrt gründ!,ch Oberbeamter (Oberbuch­
halter). AuSdttdung von Comptoiristen, ab-
folvirten HandelSalodemilern und Borbe­
reitnng für die Bonlprllfnng. 8. Bezirk
Währtngcrftratzc 18, Thür 14. Speech
zeit von 12—3 Uhr. 33201—7
Buchhaltung» Rechnen» Cor
skespondenz. Wechselrecht, Stenographie,
storbereimna zu Bank- and Sparkaffe-
tzrüjungen lehrt gründlich nach einer
^ichisatziichen Methode L. Trödel,
Lehrer der HandelSwiffenschaftcn. gew.
«abrilrbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez., Rocheirthurmstratze 5. lleber-
Uahme d. Büchereinrichtuna «. Bilanzen.
Empfiehlt sich Handetsakademtkern und
Handelsschülern behufs Cvrrepetltion
Unter Garantie. 36475—7
Mustä-Ankrumente und
Nufikalien.
Clavier- OcrasionSverkäuse.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückaeiöfle Instrumente, neue u. übet spielte,
werden billigst verkauft. Aldi« Forstl,
Clavier-Erport, 1. B.» Bellariastr. 4.361LrL-8
Pianinos, die beste« und
bollkommenste», lauft man am billigsten
gegen Casio «ud auf Monatsralen von
8 fl. aufwärt», auch für die Provinzen,
direct beim Fabrilanten 8 u r i c o
A r e m j tz, k. k. Hoflieferant, Triest,
Börsenplatz 9. Kataloge und Eondit.
gratis und franco. 30208—8
Gute Clavierc werden »ach
allen Sommerfrischen bet Krauco-
Zustellung billigst versendet von
Saphir, PraterstrafteSS Filiale
für alle Südbahnstationen Votttau.
Hochstraffe 40. 38089—8
GclegeuheitSkans. Für 266
(?ulbeit Oe. W. versaufe echten 7octav.
Schweixibvfer• Stutzflügel sammt gold­
gestickter Decke. 18. Bez., Hofstattgaffe 17.
8 Stock, Th. &. 34969-8
Buchhaltung» Stenographie,
kanjmdnn. Rechnen, Setireebmafchme,
Corres».. Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schüler» bestens er
Urobten Methode gründlichst nnd billigst
« L ö w, Svecioi» Hgndelssachlehrer,
8 Bez., Jasephstädlerstr M. -kluffwärttge
brieflich, Zengniff und Slellenvermiti-
lun,' 32142-7
Staatl. gcpr. Stenographie-
lehrer (Gadelsb.) 91a). Troff ln u ck.
7. Bezirk, Brciteagsjg 17, 2. Stiege
(nächst Bellaria). 35699—7
ClaviergelegenheitSkäufe in
schöner AuSwodl oon 180 fl. auswärts
offerirt die Elavierverkaufs- u. Leib­
anstalt J. Saphir, Praterstrafte 23.
Darunter Stniisl. von Ehebar Vös-N-
dorser u. Schwetghofer. Neue (Kla­
viere, auch anst. Instrumente in
bester Auswahl, billigst vorräth'a.
Alleinbertretung der kgl jächs. Hos-
Viaiivfortesabrik von Ernst staps,
Tr-öde», 36090-s
In fünf Stunden erlernbare
Phonestenograptzie. 60 Heller, gu »e-
iieheil durch scde Buchhandlung (bor-
rächig bei Lmber L Lagme, Herrengane,
bei Kuppitsch «.) oder vom Berfaffer
Präsect Ullrich, der darin linterricht
ertheilt. 7. Bezirk, Wariahilterstraffe
->r. .3. 35171—7
Don der hohen k. k. BehSrde
genebmigte erste österreich.-angar Privat,
»nuftgrw «bliche Lehrnüftult »ur
«craubilvuug der Lithogiaphen und
Jf; irfinr r. Schüleravsnahme mir niilNorinal-
schuld,Idnng. Auäwänige Swüier können
volle Berpffegun- haben Dreisäbriger Lebr-
ri-r« Näherei der Borfiand I Juer
Ltthagraph, Wie», 7. Bez., Neuftisiqajse
Rr. 17. 38707-7
6 octav. Stutzflügel billig zu
verkaufm. S. Bst.. Heinegosse Sfr. SS,
Thür 3. 36529—8
Repräsentanz von Steinway
und Biüthner, Lager von Bechsteiu,
Pöseudorfer ic., ferner Claviere der
solidesten Mittetfinnn, in ausgewählten
Exemplaren, amrril. Harmoniums von
Mako» 8 Hamit» bei Bernhard
Kolm, 1.' nies, Himmelxfortaaffe tO,
I Stock. Specialiläl: Größte Auswahl der
Monarchie in Clovieren mit englischer
RevetittonSmechantk und größtes Lager
von Pianino», lleberspielte Jnftrvmenie
werden in Umiausch genommen. Leib-
anstalt. 33723-8
Kauf« Clavier, überspielt,
7 Oktaven. Gest Znschr. mtt Preis u. Mrma-
angade unter „© u t" postlagernd l. Bezirk,
Sitzillechilatz. 36118—8
Erstes Lehrinstitnt f. Hand-
n.Ra-clpflege, Manien re Gründlicher
und aewiffenhaster lliiterricht nach den testen
gnglijchen n srouzös. Metdoden. Behördlich
ailtige Zeugnisse. Hm«. Cnroline
Vn«low«ki. 1. Bezirk, Kärntner.
strutze 17, iWahlitzhauS.- 81787—7
Das Damenfrisiren sammt
den neuesten Divdesrisurrn lehrt schnell
und gründlich die Erste Krifirlehranstalt
Rasa Nankal, Stadt, Lrugerstraße
Rr. 13. 36531—7
Pianino, 7oct.» Pariser Fa-
bricat, um l25 fl, sammt Kiste zu verkaufen
9 Bez.. Wöhringerstr 15. l. St. 36212-8
Salonflügel von Ehrbar,
Eoncertsmxjlüge! v. Streicher, wie neu.so-
wte borzügl, neue Mignonflügel Und Pia­
ninos werde» dstliaft nerkauft oder um,
aeiauschj bei M, Hör r, Landstraße,
89..% PVM-S
Privatlehranstalt f. Schnitt­
zeichnen uu d Kleidermacheu,
Institut Mittler, 9. Bez., Por-
zovangafle 4—6.« 150-7
■' i
Violine», für Concertisten»
alte und neue in größter Auswahl, mit
unerreichtem, schönem, starkem, vohINingen-
dem Tan, zu billigen Preisen stöbet man
nur bei Ignaz Lütz, Wien, Rotbenthiirm-
straße 22. 3fc'877—8
Doppelprdal- Harfe, fran-
zöflche wie neu, biuig z„ »erkaufen. Ignaz
Lutz, Wien, Rothenlhurmstraße 22. 30076 8
Mignonflügel n. Pianinos,
bestes garantirtes Fabricat, feit 24 Jah­
ren aneriannt, mäßige Preise. K. l. Hof-
Clabierfabril H o s m n n », S. Bezirk,
FranzenSgasi« 23. Neuheit Tabinctslügel.
1 36 Cm. lang. 35467—8
Taborstraße 11 sind über­
spielte Srutzffügel ersten Ranges, wie
Bosendorfcr, Ehrbar u. Heitzmavn,
billig zn verlausen oder zu verniiethcv.
Pracht-Pianinos am Lager. Baclmrr
2. B ez, Tabvrftraste Ü. 35681—8
Proksch-Piauino» Mignon-
unb Stutzflügel, wenig benützt, senr
prcirwürdig abzugeben. Leihgebühr bil­
ligst, auch fürs Lund. 1. Bezirk, Füä-
lichgaüe 1. 36652—8
Ueberspieltc Clavierc, best- ns
erhalten, um 160, 10, LLO fl., freuzfainqe
Stutzflügel um 2S0, 280 dis 35> st., neue
Bösendorfer-St üflügsl zu verkaufen
und zu ver-nirthrn Äettere Clavierc werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
dei I, Gugl, 1. Bezirk. Hoher Markt
Rr v. 35330—8
. Von Cavaliere« abgelegte
ioerrenkleidcr im besten Zustande,
elegant und sehr billig cm Kleide»
Magazin „zum Oefterreichcr", Stadt,
Tingerstrnste 4. t« l. Stock, auch
stlciderlethanfta«. 28282-S
Tuchrcste orig. engl, anf
Herren-, Damen-, Linberrobcn-SiSffe,
Ilcberziebei, ^en. Ulster re. billigst bei
»arl Prö-Lr Nsg., Wien, 8. Bez,.
Aiferstraße 27. 36720—«
Einzelne Barhänge» einzelne
Tisch- unb Bettdecken, Reste bvn Stössen.
Reste bou Lauftcppichen werden zu be­
deutend rcducirten Preisen bcrkauft bei
üft. L G. Zacchiri, I. Bez., Barten-
stein g asse 3-5.
Ein Smstrna-Knuvstcppickl,
M. 3 50 lang, M. 2'50 breit, ist wegen
nicht gelungenen Farben anftalt um
J10 fl. um 70 fl. zu verlaufen bei
9c. LG. Z a c ch i r i, 1. Bez,, Barten-
sicingaffc 3—5. 36661—0
Mustkaltcu aller Art ai 1i-
auaiisch zu billigsten Preise» berlttuii
Aoals Robttschel, SBicn, 1. B.,
Bruunerslraße 2. 31625—8
Mnsikalirn. Billigstes Avon
nement, Einkaufn. Umtausch,u besten Bedin-
guugen Rase. AärMnerring ll. 6,481-8
Mustkalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o b.
linst er, Mnsit- Antiquar, 1, B?h.,
Torotheergasse io, 31611—8
Käufe und verkaufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreutlcider elegant und billig bei
Jacob U'elnbcrcer, 1. Bezirk,
Wcibviirgaasse 5, 1. Stock, nebe»
„öotcl Elisabeth", auch llleidcrleih-
an statt 2828t-S
lurLügesi'tztr Serr-nbemden»
borjährige SJiustcc aus särbigcm Zepbbr,
zu sl. 1.5V und sl 2 werd:», so lange der
lniorrätl, reicht, abgegeben. Souterrain-
s Abtheilung Ignaz Brttman»,
k. u. k. Hoflicjcrant, 1. Bezirk, Neuer
Mailt 4. 35277 -9
Aeiden-JnponS, einige schöne
Modelle billig zu berkaufen. Stoffe seder
Art werden zur Anfertigung übernom­
men, Faeon bon 75 ixs an. 2. Bezirk,
Stephanies». 18. Th. ID 86863—9
Avis für Schausvielerinnen
Moderne elegante Sommertoilette, svätcr
eine Anzahl Bühncntoilctten u. Coslümc
bi ig zu verlausen. 1. B., Lominieaner-
bastei 1». 3.. Th. 5. 36677-0
King-Webe für Bett- «ud
Leibwäiche äußerst baltbar, Stück 23 Meter,
fl. 4 .! 0, Kaiser-Cbisson, dicht, gleichmäßig
sehr ballbar. Stück 23 Pieter, fl. 4.50.
Lciulücher von Lingwebe. unverwüstlich (für
Pensionate Hotels :c.). ver Stück 85 und
i'5 Ir. R-ste «an seinen Leinen-Weben her
Meter 80 kr. fliest- von feinstem Ebiffo» ver
Bieter 18 kr. Wiener Tcppichll'us
l. Be,. Tuchlauben 20. 36153-9
Montag den 16. April und
Dienstag den 17. April gelangen im 2. Slock
des Tevpichhoufes S. schein. ). Bez.
Bauernmarkt 12, 1500 kleinere unb größer«
Reste von Möbelstoffen. Reste von Möbcl-
tcchen. Reste von Möbelvlüfch Reste von
Äiödelfammten, Reste von Mödeldaviast-
stoffen. Reste von ^.öbelcreve. Reste von
MöbelcreionS. Reste von Deckenfatins. Reste
von Korhangstoffen, Rc ie von Bitragen»
Reste von Lamteppichen rc. re. zu auyerr
srdenttich rcducirten Preisen zum Ver­
kaufe. 35579—9
Tuchreste,solidestes Fabrikat»
für englische Herren- und Damencoüüwe,
Ulster, Krägen, Regenmäntel. Jacke», Dreh
werde» zu nach nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff ,ür eiue« comp-eten
ArühjadrS- oder Sommcrauzug, 3 20 Meter
lang. früher sl. 8, jetzt nur sl. 2.10;
fein, früher fl. H, jetzt nur ft. 4.5'5;
sehr sein, früher fl. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff sät eine schön« Sommerliche, früder
fl.> 50. jetzt nur fl. 1.-45. Duoschltcst-
lich im Tnchrcsteiistcschäft, Wien,
t. Bez., Jasomiraottstrastc fl, beim
Stephansplatz. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 38285—9
Tuchreste solidester Fabri-
cation billigst: Für Herren- und Knaben-
anzüge, für Nebcrzieher und Damen-
^acken. Alle Eortcn RLdfa ran-ugsst ne
für Herren und Damen. Farbige Tuche
für Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
handlung Stg. S ch l ej l n ß t x& €o.,
1. Bez., Hoher Markt 7, im ncuerbaulen
Hause. 8
Beamte»- Uniform 50 fl.
sammt Hirt u Säbel. I. Bez., Krüger-
straße 4, Thür 10. 35710—9
Sommcr-P ique-Deckc, wasch-
echt. sl. —.88, dcff. FlaneÜ'Decke, lö0/20>',
st. 1.10« Lchafwoll-Flanell^Decke (Kamee!-
vaar-Jmitation) st. 2.30. Spitzenvordänge
(2 Theile) fl. 1.10. Spitzenvolhange per
Meter st —.18, Spitzen-Stor s in crSme
und weiß fl. 1,90. circa 150 Reste wasch»
echte Movsselin»Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhast billig
im Wiener Teppichhaus, 1. Bezirk.
Tuchlanben 20. 86151—9
Ans der letzten Licitatio« bei
der Transportgesellschaft nnprrkanst
gebliebene echt orientalische Teppiche, in»
Uindiscke Teppiche. Decken, Barhänge,
saufteppichreste, Leine»- und Dnmast-
waaren werden zur Hälfte des Schätz-
Nierthes (laut Schätzungsproiocoll) frei­
händig »erkauft. Import- u. Sommisjions-
bureau 3. Bezirk, Obere Wciüaärber
straße 5.__ 36572-9
Für Gastwirthe. Größere
Post Tischwäsche billig abzugeben. Auch i»
kleineren Parlie«. Import-11. CommisstynS-
bureau, 3. Bez,, Obere Weißgärbersiraße
Nr. 5. 3657 —9
Mieder in Fischbcin, elcgan-
tcster stfacon. sehr guter Qualität, von
2 fl. 50 ff. aufwärts, SeidenatlaS-Micder,
b liclü.ur Farbe, von 6 fl.- 0 kr. aufwärts,
Uhriedern-Muder von l st. 50 fr aufwärts,
auch find 100 Slück AuSlage^Mieder. wenig
macnlirt. in Fifchdein zum dulden Preise
einzeln obzuaedeu. lreiteMieder.^itzenfchnü e»
& 6 fc per Meter, bei Jenny Diamant.
7. Bez.. Siebensterngaste 4. 3&>91—9
Einkauf alter «t»tzen von
2 bis 4 lll,r täglich, mich zerrissen, sowie
neuer Tpitzcn, alter Figuren, Stickereien
alt. Porzellan. Fächer. Nur 1. Bezirk,
Spicgclggsse 7, Färbergewölbo ,Z»m
Phömr" Rr. 7. 36599—3
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan NippcS, atte Waffen, Antiquitäten rc.
und ganze Bcrl">nfchasten. Josef
Berger, Ü. Bez. MolardgastelO. 33120-9
Kaufe Bilder» Stiche, Au
tilen, 9!ihres Steiner, i.Bez,, Fleisch-
märst 18. 3«19—9
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, selbst zer-
risfene und kleine Neste, o! c Skoffe, Äro-
cate, Sammtc, Gold-, Silber-, Batist- u.
Seidenstickereien, altmodische Costüme. weitze
Crepontücher. alte Shawls, cchre Blonden,
Teppiche mir Figuren und moderne Spitzen.
L.^ez Weihburggafse 1V, I.Erg..
S. StoS, Thür 11. 865110-9
Kme eiserne Ser Cassa «nd
großer Wandgla^kaften m\-> Schuber zu
verkauftn Zn setzen Montag. Mittwoch u.
Freitag 6 Bez.. Kaserneugaste Nr. 26.
zwifche'i 3 it. 5 Uhr., 35944—9
Feuers. Kassen, Stahlpa»',er-
Cassen» Cassett., Eopirpresseu
liefert die k.k.priv Kassensabrik
(§. Polzer$ Comp., k. ». k.
Hoflieferanten, LLic«, 5- Bez.,
Lnftgass e S. 36331- 9
Kasse«, Panzerkaffe« und
Einsätze, anerkannt joud und billig, eige­
ne» Fabricat, liefert Carl Jatz».
3. Bez,, Haupt stratze lüg. 122 91—9
3er- Panzercaffa, Fabricat
F. Wertheil» L Co., io auch Nr. 2, 3. 4, 7,
und Schreibtisch billig zu verkaufen
E. W e i» c r, lji’ci., Sälzthorg. 4. W S-9
Wertheim-Caffa Nr. 2 wird
preiSwürdig l erkauft. Offerten unter „O c c o-
j ion Nr. 321" an das Anfündig.-Bureau
dieses Blattes. 35828- 9
Feuerfeste Kaffen» qebranchte
N. neue. billiger al» überall bei Emil
Weiner. Men, U Bezirk, Salzchor.
gail« 4. ,3661-9
Watt«- Dckkcnwolle und
Ebarpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werderthorgaffe 9. 18341-9
Sünmchcn-Bett» LDnchenten
Id 6 Polster» aus guter Kinzwebe, fl. 7 50,
eckenkap en, glatt, fl. 2 75. Deckenkappe«
Säumchen fl. 3 75 im Wiener Teppich-
»us, 1. Äez.. Tnchlaubcn 20 36152-^9
Gold. Herren -Rem.-Sav.-
llbr, Shst-m Glashütte, hat 1S9 fl. ge­
kostet. um 89 fl. zu verkaufen. Mittags
bo» 1 bi» 3 Uhr. Adresse im Ank.-Bnr.
d. Blatte». 36875-9
Beste Oceafion nnr Wipp-
1mgerstrz-ße23. Reelle Oceaston in Mode»
und Leinenwaaren, Taschentüchern. Wüsche,
Tlfchgedecken, Wasch- und Scldenbloufcn.
Kilider- und Dlädchenkleldern. Sonn- und
Regenschirmen Schlafröcken. Schürzen,Hand­
schuhen. Borbänlien, Spitzen, Bademänteln,
Socken, Strüvlpfen» rc. rc Rur Prima
Fabrieate tief unter dem Grzen-
guugspreiH. Bestellungen aus der Provinz
werd n eoulantest effectnict. Wilhelm
Friedman», NM 1. Bez., Wipplinger-
straße 23. 34551—9
Zurülkgesetzte Muster, far­
bige Aehhhr- u. Battistblousen zn fl. 1.59
und fl. 2 werden, so lange der Vorrattz
leicht, derlaust. 1. B., Weihburggaffe 9.
Eckgeschäft. 85278—9
Schuhschwemme Michel»
st Art (er, 7. 8n„ Maria-
üliferstratze Rr. 38. Herren-,
Damen- »ud Kindrrschnhe mit
kleinen Fabricatiousfehlcrn «.
aus Muftereollectioueu werde«
unter demKostcnpreis verkauft.
Jdeal-Schnhstreeker per Paar
fl. 1.3t». Dr. Högyes' Asbest,
braudsohlen. 33. 19-9
'arte genügt, komm« sofort,
vollen Wentz für getragene Herren- n.
rnkleiüer. Uniformen, Wäsche, Schutze,
el v»d alle»Andere. Media«, 2. v..
eldgaffelS. »4S^S
fr)aS in die Muttenthaller
& Äanitz'fche ConcurSmaffe gehörige leich»
haltige Lager an Rauchrequisiten, bestehend
aus Meerschaumpieifen, Bernstcm-Cigarr/.i—2 und nach 7 lldr Abends 6 Bezirk,
Cana-gasse l0, 3. Stock, Thür 20, 81301—9
Miinzenhandlnug Dr. F.
Wall», Wien, 1. Bez,, Kriebrichsftraße 6,
l. Stoi, An- und Verkauf »ou Münze» »,
Medaillen, von Münzen- und Medaillen-
fommlungen, Grotze Auswahl in aniilen
Äüünzr», in Mittclaltermünzen, in Münzen
der Neuzeit, in Niedaillen. 3502—8
Schreibmaschine» Remingto«
Nr. 7. wie neu. billig zu verkaufen. 1. Bez.
Zudenpla tz 4, E uge 1. 3€ö28—9
3 reizend schöne Gasluster
wegen Demolirunq des Hauses sofort billig
zu verkaufen 1. Lez.. Seilerg, 9. 85708-9
Gasluster, Bade- Einrich-
tungen, Clvsets zu billigste» Fubrilspreisen
bet griedr. Arocker, 7. Bez., Aiegler-
"" "6323-9
gaffe Nr. 75.
2 Lusterfnrelektrisches Licht»
sehr schon in echter Bronze, l Stück für
Speisezimnicr, l SMck für Salon, mehrere
Figuren und Amoreltin. Alle« sehr billig
wegen Demolining z» verkaufe». 1, Bez.,
Seilergaffe 9. 85709—9
2 GäSinster für Speise­
zimmer und Salon, großer Perser-Teppich
und Dwanüberwurs billig zn verlausen.
Grünwald, S. Bez., Währingrrstraffe
Nr. 22. 96632—9
Maculatur-Papier» alte Ge-
schüsisbücher, Briessacheu, Acten kaust jede«
Quantum WilhelmDentsch, I Bez.,
stg-d-ngaff- I2->. 30789—9
Weinausverkauf. In der
PcrchtoldSdorfee Kellerei»
Marktplatz 17» werden weste»
Auslösung der Kellerei sämmt­
liche Roth- «nd Weißweine
auSverkanft. Faßwcine von
18» 20 bis 40 kr. per Liter,
Bonteillenweine von 43 bis
SO kr. per '/>« Flasche, Lager-
fässer »nd Kellerei- Utenst-
lieu. 36749-9
Schinken Carre! Prima aus
seinsten böhmische« Schweinen (keine gali-
zischen). 1 tilg, geselchte Schinken 8t Ir.,
l tilg, geselchte« öarre M kr., l tilg. Hai»,
strick 78 kr., l «lg. Schulter 78 kr.. 1 «lg.
Lauchfletsch, mager, 68 kr.< l «lg. Tafel-
speck 66 kr. sendet gegen Nachnahme W.
H o v a r I a. Chrudrm. 34081—9
Ricsenkantucheu» 1 Jahr alt»
bi» 14 Bid. schwer, per Stück 8, i, 15 u
29 fl. Junge hievon. 3 Wochen alt, 3 fl
per Slück, für jeden weiteren Monat 1 fl.
mehr, versendet unter Garantie gegen
Nachnahme Wenzel Fuchs, «aninchen-
züchter. «oschir d. Prag, Inhaber v, höchsten
Preisen, vielen goldenen Aiedaillen und
silbernen Staotsmcdaillcn. 36067—9
Thüren» Fenster/' Glas­
wände, Hansthore, Nelldalkeu und alle
ionftigen Baumaterialien billig zu haben
Wilhelm S(ei„er, 5 Bezirk, Marx-
Meidlingerstraffe, gegenüber MatzleiuSborser
Frachleubabnhas. 3 6213- 9
Kellcrfäffcr. Faßholz. Eisen-
stellage», Eranilfteine >c. werde» billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling. We>l-
gaffe l. 3r83ä—9
Eiserne Wendcktreppen, ge­
rade Stiegen hiMg zu verlausen g.
Hartmann, 5/2, Schöudrunnerstrage
9it. 136. 36016-9
Einige
»o«S Kiefer
buchen und Eicheu-Sügespäne sind zu ver-
lausen. Anfragen an I. D w o r a k, Mühlen-
uud Breiliägebesitz.r in Malenawitz, Bahn­
station der Localbahn Otrokovitz-AIiu-
Bizovitz. 36185—9
Schlonchreste bester Quali
tät einzeln oder in Partien billigst abzu­
geben hei P e r s t r ll n 1 1 ec Co.,
Wie», 1. B.> Licdendergg. 7. 32481—9
Prima preußische Kohlen.
Waggvnberladuug. berlädbar in alle»
Stationen Ober-Schlesien», werden preio-
würdig prompt abgegeben. Anträge unter
.Ober- Schlesien Nr. 5“ en da»
Ank.-Bur. d. Bl. 36542—9
Großes schönes Eckportal,
gegenwärtig KLrntnrrstraßc
stehend »ist sehr billig z« ver­
kaufe». Auskunft: Rener
Markt 11» Mezz. links. 38762—s
Bon den Demolirungen
werbe» Thüren, Fenster, Ziegel, Stufen
-e. in Simmering, Zippererguffe 1, bei
S. Stet» «^billig verlauft. 36773—A
Eisernes Gitterthor. 3*5
Meter breit, alt. zu verkaufen. S Ü 8, 2/5.
Heistttgasse 12, Brigittenau. 36559—0
Große Kaffeehaus Concession
1. Bezirk, ist zu verkaufen. Unter Ehiffr«
„S t ä d t e a f i 41* an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 36744—9
Eine Wendeltreppe «nd eine
eiserne Stiege zu verkaufen. Jos. Süff,
/&. Heistergaffe 12 (Brigittenau). 36557—9
Alte Garteugitter, Garten
bänle zu verkaufen. Jos. Süff, Wen,
2.5, Heistergasse 12 (Brigittenau). 36555—9
Möbel.
"*StSS
3w btt Möbelfabrik 12. Bez.»
SchönbMwersttage 152, Stadtdatznhalre.
Beue ,-Maigarezhengürtel'. werde» am
lene lchanen Möbel billig erzeugt, welch»
jo allgemeinen Bei,all finden. 26721—
Schreibmaschine, so wie ne«,
bestes System, diverse Aamptoireiurichtung
billig zu verlause». 9. Bezirk, Müllner-
gaffe 3, Thür 10. 34823—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung »ei Scherz, Alserstraffe
Ri- 13. 36703—»
Moderne Oelgemiilde privat
Ä tz billig zu verkaufen. Dirn. '& ca.
Sräffi19, Thür U
Möbel ans Rate«. 6. Bez,
Mar iahilsersiraffe 117, >m Hase. 31 777—9
Die rühmlichst als praktisch
verkannten, herstellbaren Möbel, al»
Einbett- u. Doppelb/llsophas, (zgliscuse
«nd Fauteuilberten, Didanbette». Lia»,
-5N- und Fahrstühle, Wiener Paiaut.
Stteckfnmenll .Liebling*, Dtcnstbolen. n.
zusammenlegbare Betten in allen Paria»
tioncn, jg haben bei Carl Bauer,
^pernring Fr.. >h und stzährii^r^a^
Kunst-«. MSbeltlschlerei
Jliebsel Welas Ww«a»
7. Bez., Breitegaffe SV»
Wien.
Fertige Möbel t« großer
Auswahl für Hotels. Dille«
und Landhäuser» sowie Wo»»
«ungS-Eiurichtunge« «.Braut»
ausstattnugc«.
Polit. Wohn»oas-Ei«richa
langen fl. 75—120;
Altdeutsche Schlafzimmer
sl. 150—60»;
Altdeutsche Speise,0m«er
sl. 150—8«»«;
Barock-Schlafziutm« fl. 22t»
bis fl. 800;
Barock-Speisezimmer fl.250
bis fl. 1200;
Zimmer, englisch. CMpe«
»iife fl. 220—800:
Herrenzimmer aller Sthls
sl. 250—1000;
Salon aller Schls fl. 250
biS fl. 2000;
Boudoirs aller Styls fl. 250
bis fl. 1200;
AutichambreS fl. 100—800»
Decorationsdivan mit feinem
Teppich, gutem Plüsch fl, 5b
bis fl. 200;
Salon- u. Hcrreugarnitnre«
mit Brocat-Seide» Plüsch,
Gobelin od. Teppich re. fl. 75
bis fl. 400;
Vorzimmer- n. Küchenmöbel
in einfacher «nd reichster Aus­
führung.
Specialität: Branta«»-
stattungcn, Speisezimmer alt­
deutsch, Schlafzimmer englisch,
Salon modern. Küche, Vor­
zimmer» Alles i« gediegener
reicher Arbeit, zufam««
fl. 600.
Bürgerl. Brautausftattu».
gen, solid, in altdeutsch. Arbeit;,
mattuuß» eomplct fl 265.
Billen- nnd Laudhä«srr-Ei«-
richtuugeu in gediegener
Arbeit zum praktische» Ge»
brauche entsprechend, i« stil­
voller Arbeit» 12 Zimmer
fl. 1200» in einfacherer Aus­
führung» politirt» gediegene
Arbeit fl. 800 «ud i» alle«
Preislage«.
Möblirunge» für Hotels»
Pensionate und Anstalten mit
einfachen Arbeiten, sowie auch
mit größtem Comfort tu tat«
anerkannt guter Ausführung,
in allen Preislage»,)» genauest
billigen Preise«.
Alle Arbeiten in jeder Aus»
sührung und Quantität tu
beliebiger Holzart, amerika­
nisch» deutsches Ruß» Eiche«,
Ahorn» Erl» Zirbel re. werde«
übernommen und zur bestimm­
ten Zeit bestens abgeliefert.
Großes Lager fertiger Möbel
für Villen, Landhäuser «ud
Hotels z« äußerst billige«
Preisen.
Skizzen; Entwürfe. Ans«
stcllungeu mit genasest« Be-
rechuung bereitwilligst.
Lieferungen für das k. «. V
Militär- Arrar. Eurhäuser,
Hotels, sowie Lieferungen 1»
allen Gesellschaft«- Kreise»
Oesterreich-Ungarns «nd Aus­
land zeige» von Solidheit und
Rcellheit meiner Erzeugntff«.
Hunderte von Anrrkennungs-
schrciben liegen zur Einsicht
bereit «nd bestätige« «eüm
solide Geschaftsgcbahrnng.
Ich laffe mich nicht herbei»
weine Arbeite« «1t derartige«
von Händlern zu vergleiche«,
die principiell die billigst«
Möbeln aus Wien und Buda­
pest zusammenkanse»» da««
dieselbe« phrasenhaft an­
preisen.
^Billiger ««» best« als
überall.^'
„Richt mit Holzwolle wie
bei Concurrenz."
Darum komme« derartig«
Möbel« zu fabelhast billige«
Preisen als Lockspeise zu«
Verkaufe.
Geschicklichkeit ist keine Za«-
bereit was Einer ka«n» ist auch
jedem Andern möglich, d»«tz.
ist selbstverständlict-, w«««
etwas bedeutend billiger ist»
daß der Unterschied des Preises
an der schlechten Arbeit und
Qualität steckt, den kein Ge­
schäftsmann schenk, etwas her.
Aus diesem Grunde wird
rin reeller Geschäftsma«»
trachte«, nur gediegen« n»p
solide Arbeite« herznstelle«, di«
einer derartige« A«preis»«H
nicht bedürfe«.
Ych leiste für «ei«e Arbeite«
5jährige Garantie.
Provinzversandt grwiffe»»
hast «it größter Sorgfalt.
Preis-Courant gratis «ad
franco.
Kunst-«. Möbeltischlerei
Michael WeJM WW»
«ie»,
7. B-z.» Brett-flsff-
im eigenen Hanse.
J»ter»rk>a«« Teteph»»-
Anfchlnß Rr.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 66 ]
Seite 66
Wien, Sonntag
Neu.© Freie Presse.
16. April 1900
Nr. 12803
Die „Ptenoi Hnjfigra" tänntn mit und ohne «reelle erscheine»
»»b wird AoSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme »er
chtsfrtrieri, von uu» in nnser-m Bureau ftte Kleine Anzeigen,
I., Sihulerstraße IS, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrief- werden übernommen und nur gegen «orwelsun,
de» snscratenschcmes ouSgcsolgt, reeommandirte Shisfrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi«« Uhr
Abend» ertheitt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
Stoch «ie hat sich i« Wie«
ei» derartig billiger Mobellans ge­
boten, jeder Private. Hotelier,
Möbelhändler oder Trödler benütze
diese zufolge HanSverkauf wirklich
günstige Gelegenheit. Liren 30» einfache
und herrschaftliche MöbelouSstatlungen ge-
lanaeu im Souterrain, Parterre und I. Stock
—> Perln;!:, darunter: Politirte Ein­
richtung fl. iS. altdeutsche Schlafzimmer
m. Marmor N. 9ö, rrachtvolle DecorationS-
DivauS fl. 28, englische Salongarnilur m
Lisch fl 52, altdeutsche geschnitzte Betten
» fl. 14. Lidertuchbivon fl. 13, Plüschsauteuil
m. Teppich fl. 6. echte Lederstühlc» fl. 3.
altdeutsche Schreibtische/ fünslä-ig. fl 12,
ferner hochelegante Jnt«rienrS in
Secession, Empire varork rr„
Herr iche Gold-n- Dtahagoni-salons,
moderne Garnituren. Bronzen, avurte
DecoratiouSgegenstände, Teppiche, Vorhänge,
Spiegel, Bilder. Vorzimmer- und Küchen-
mobet, sowie sämmtliche Firmenschilder,
Seceis.-GaSlustcr und Lyren, Stellagen und
Keifen. Wägen und Decke» zu beispiellos
billigen P, eisen. Berkaus nur gegen bar,
Lieferzeit sofort oder längsten» drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 8. Atser-
straste I I. 35755—9
Schönes Speise- und Schlaf­
zimmer, ante Arbeit» verkanst billigst,
Tischler Becvar, b. Bej., Sieben-
bruiinenyoffe 3. 36625—9
Aufruf! Guustige Möbel-
Melegeiiheitskänfe bei B. Ullmam»,
Tapezierer und Decorateur, 1. Bezirk,
Johann-'Sgaffe Nr 2. Gegründet 1875.
Prämiirt 1W4. Elegante einfache Möbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf«
zimrner, Salonö. Boudoirs, Herrenzimmer.
Bilfer, Bronzen. Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 36765-9
In Folge Ucberficdl. werden
mehrere hundert Schlaf- u. Speisezim.,
sowie alle anderen Sorten Möbel neuester
und solidester Ausführung zu redueirten
EngroS-Preife« verlauft in drm Möbel'
ErportgejchäfteEmannel Pr ach Wien.
*• Bez., Spengergast's 23. 36395—9
Ein altd. Schlafzimmer, reich
geschnitzt, billig zu verlausen. 12. Bezirk,
Dwsenbachgasse A, Th. 18, beim Tischler­
meister. 36467—9
Das altrenömmirte, feit 1876
bestehende Möbelhaus .So*ef
dersll, Wie«, 17. Bezirk,
E1»erleinplatz8, empfiehlt seine
solide« wie auch geschmack­
volle« Schlaf- und Speise­
zimmer z« de« billigste«
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor von
fl. 190. Verkauf unter 5jähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung von 20 kr. in
Marken. 35394-9
Wegen Uebersirdlung billig
pruchtbolle Möbel für Eaton, Aorhänge,
Teppiche, Bilder, feine Pianinos, compl.
Schlafzimmer, engl, Doppcldctt, Bad­
wanne, Dibcrse». 1. Bez., Prcdigergass«
Nr. ö, 2. Stock, Thür 7, Zu sehen do«
1—4 Uhr.' 35216—9
Eleganter Salon, schwarz,
mit Perlmutter und Bronze eingelegt, sammt
feinem Pianino, ist wegen Abreise billig zu
verlanfcn. Täglich I« leben von 9—2 Uhr.
1. Bez., Dcutschmetflerplatz 4 (Schotte-ring).
8. Stock. Thür 18 85850—9
Möbel austervrdentlich billig,
alldeutsche Schlafzimmer von 150 fl., air-
beülsche Speisezimmer von 150 fl. ani-
wärts. Barock-, v. Seceflioneinrichtnnge» i»
gnßer A«»wahl, unter Garantie, billigste
Preise. Kovac»LGroßma»n, 6 Bez,
Ptariahilserüratze 111, Eingang Webgasse
Nr. 45. 34354—9
Altdeutsche Möbel von Pri­
vate zu laufen gesucht. Agenten verbeten..
Briese unter .Z u k a t I“ post lag. Wäh­
ring, Schulgasse, 35727 —9
Bibliothckskaste». 3th^ilig.
mit Spiegelscheiben, hoher Aufsatz sammt
Uhr, ganz neu, Anschaffungswerl., 250 jl.
um 150 fl. wegen Platzmangels zu ver­
lausen. Nähere» beim Hausbesorger.
18. Bez., Brunnengasse 68. 85955—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederseffela, Teppich,
Bilder, sowie ein it.itenisch gesuaitzles
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verlausen. 1. Bez., Singcrstranc 8,
I. Etvck. 38727-9
Solides altdeutsches Schlaf-
mr» Speifrzemmer, complet, um
88« fl ^sofort zu verkaufen Rur
Stadt, WollzcileS t, I.Stock.3 6734-9
~1 sehr schönes altd. Schlaf-
ßimmer, Decorationsdivan, Teppich, Uhr,
Speisetisch, Lederseffel, Lampen, Ersätze,
Matratzen, Bilder sehr billig za «erkaufen.
S: Be;., Waiagoff« 2V, 1. Stg„ l Stock
links, Thüe 11 36276-9
Empire-, Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mir
schweren Bronzen. Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind um halbe» Preis
«m Private zu verkaufen. Nur 1. Be­
zirk, Wolizrile St. 36735-9
Eleg. Möbel von mehreren
Aimmcrü werden billigst verkauft: dar­
unter Schlaf-, Speisezimmer, Perser,
teppiche, Bilder 1. Be»., ReyNHaffe^.
2. Stg„ 1. St., Thür 11. 85699-9
Barock- Schlafzimmer aus
trockenem Holz, gut gearbeitet, not, Garantie
6 u verkaufen beim Tischler I. Tipolt.
. Bez., Siebenbrnnnengasse 19. 36180—9
Reizende kleine Mahagoni-
g aruitur, mit frauzös. Bronzen reich
erziert uud ntlaruucm Brocat, be­
zöge», sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 2 t
J. Stock. 36736— 9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Möbel, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich. «. Bez., Mariahilferstraste
Rr. 53, 4. St.. 2. St. 29. 36307—9
Möbel ans Thetlzahlungcn.
gguoz «ro», 1. Bez.. Tegeltboffsiratze
Nr. 3. 36884-9
GclcgrnheitSkauf in Möbeln,
billiger als überall in der
Möbel-Ausstellung. Stadt,
Degctthofstratze 3. Gediegene
Schlafzimmer von 150 fl.
aufwärts, solide Speisezimmer
von 200 fl. aufwärts, 30
Salongarniture« von 50 fl
anfwärts, 60 Divans mo­
dernster Fayck» von 30 fl.
aufwärts, 20 Ottomanen von
23 fl. aufwärts, Lederseffel
von 3 fl. anfwärts, als auch
Verschiedene andere Einrich-
tnngsftücke zu stauncnd billigen
Preisen wegen Raummangels
1. Bezirk, Tegctthoffstraste 3
Yis- i-Tis der Capnziucr
kirche. 36863—9
Hochelegante Wohnnngs-
«iurtchtung. 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche wegen Abreise billigst abzugeben.
Bon 10—5 llhr. 9. Bezirk, Rothehaus.
t afle Nr. ü» Thür 8» nächst Votiv«
irche. 36312—
~ Aparte vornehme Woh-
«unflseiurichtung sammt allen Interieurs
von 3 Zimmern. Schlaf-, Speise», Fremden­
zimmer, complet. auch einzeln billig sofort
abzugeben. Möbelhändler und Private wollen
vorsprechen: Mariahtlferstraste
z. Srieae. 2. Stock. Thür 22. Ä5585—i
' Occasiousmöbel, zum größten
Theil von hohen Herrschasien stammend,
bestehend aus completen schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Htylarten, completen Salons, Damen-
bSvdoirS sammtBordangen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren. Luster. Ampeln, frau-
Msche Nippes. Deeorationen in Bronze,
«wie einfache M'ödel. 'passend für Hotels,
Villen. Küchen- und Borzimmer-Mödel zu
Härmend billigen Preisen zu verkaufen in
Frtem’p CommiffiovSyews sürMöbel,
Ltadt. Kärntnerstraße 88. Hochparterre.
HerrfchaftSmöbel werden zvmeommissionellen
Verkauf übernommen. 36764—9
CompletcS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 40» fl.,
soiort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 38725—9
’ Dienstag den 17. d. und die
folgenden Tage gr tze Möb-lanction.
Bon 5 bi» 8 Uhr Abends gelangt wegen
Demolirung des Hanse», sowl- weizen
Separirimg der Gesellschafter der Firma
Jncqnes Wnllis «t C<*., I. Bezirk,
Singerstratze 2, durch een Unterzeichneten
da» große Lager, bestehen- au»: Schlaf­
zimmern, Speise- und Herrenzimmern,
Salons, Boudoir» in allen Styl- »nd Stoff-
aiten, Salongarniture» in eleganten AuS-
iühruiige«, Divans, Ottomanen.Bibliotheken,
Schreibtischen, SchrechsautenilS,echten Leder-
garniiurcu. Hänge- u. Sietzubren, Vitrinen,
Pboniasietiiste» Spiegeln, 100 Salon- und
100 Spiegelkäflen, Doppelbetten, 60 gute
Oelgeniölde, viele NchpeS, llbrea »nd
GirandoleS zur krelwilltge» Ver­
steigerung, sämmll. gegen «grzablnng
und Hinzurechnung eine» öperceniiaen Ans-
geldeS an den Nleiflbietenden. Beuchriaung
uu» Entgegennahme von Kaufauf­
träge» jede» Tag. 4l»»ek Sii-nael»,
städi. beeideter Auktionator. 38119—9
tsCrcdenz, wie neu. Eichen
bolz, matt, mit dunkler Marmorplatte, groß,
hochfeine AuSiührung, Anschaffungspreis
>85 fl., um 115 fl. zu »erkaufen. Daselbst
Teppich-Ottomane, gut erhalten, Salon-
Spiegel sammt Console, Speisetisch sammt
6 Sefleln (Eichenholz, Leder-Jmliotion),
Sveiseservice u A. m., wegen Abreise billig
zu verkaufen. Zwischenhändler verbeten. Zu
sehen von 2—5 Uhr Nachmittag». 18. Bez.,
Haizingergass« 4, 2. St., Th. 8. 36133—9
Hochelegantes Mahagoui-
Schlas- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst adzageben. 1. Bez.,
Singerstratze 8, 1. Et. 387 6—9
Für Lavdhans besonders
geeignet eleg. Sammtgarnitur u. einige
Möbel, alle» ungebraucht und sehr bil­
lig. Dirlunft: 3. Bez., Hauptstrafte 61.
Thür 11^ 36080—9
Gelegenhcitskauf. Wegen
Uebersirdlung ins Ausland wrtaufe nur an
Private feines alldeutsches Schlafzimmer,
feinst politirtes Speiserimmer, sowie Bor-
zimmer- u. Kücheneinrichtunq, ferner Uhren,
Tepprebe, Vorhänge, Service und Luxus­
gegenstände. sowie echten Schwe ghofer-
7 Octav-Stutzflügel. 18. Bez., Hofstatt­
gasse 17, 1. St. 5. 3425^—9
Bier Barocksalonsesscl» Bor-
hänge dazu, großer Goldfpiegel m. Blumen-
behälter, Kerzenluster privat zu nerkaufen.
Ztachm. 3—5. Händler verbete». 5. Bezirk.
Zeinlhosergafl- 9, 3. St.. Th. 10. 36U6-9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehcmal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold»
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnituren fl. 43, Te-
eorations-Divanö fl. 43, Otto-
mans fl. SV, Mustersanteuils
fl. 7, Lederseffel fl. 3. Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
blisscmcnt uud Atelier JHi«-«-
niiiad ttrttzll»7.Bez. Breite
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Markcn. 35317
Günstigste Gelegenheit für
reelle Käufer! Bon disting. Dame ganz
neue Seiden-Salongarnitur. Emhrna-
inüpfteppich, großer Spiegel, sranzös.
Wüllel, Spicltilch. g. Bcziri, WLYringer-
stratze 76, 1. St., Thür 11. 36903—,
Aeltestes Möbelhaus zu
St. ®tctif)an Arthur Soffer&Co.
verkauft solider und bedeutend
billiger als in AuetionS- «nd
Occasions-Ausverkänfc«, das
gesammte Waarenlager von
Holz- u. Polstermöbeln unter
Zjähriger Garantie. Das P. T<
Publicum wird eingeladen,
das grotze sehenswürdige
Waarenlager zu befichtigcn
«nd fich selbst von der Billig­
keit «.Soliditätzu überzeugen.
ES befinden sich darunter hoch­
elegante Ausstattungen in Ma­
hagoni, Schlaf- und Speise­
zimmer mit schweren Bronze«
z« rcducirten Preisen. Zurück­
gesetzte Salongarniture» in
Seide um halben Preis. Schlaf­
zimmer 140 fl., altdeutsche
Speisezimmer 160 fl., ge-
schnitzte Herrenzimmer, com­
plet, mit Garnitur 240 fl.,
echte Lederseffel 5 fl. Bilder,
Teppiche, Luster re. rc. «m
jeden Preis. Nnr 1. Bez.,
Singerstr. Rr. 6, 1. St. 36718-9
Möbel von falliten Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, I. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. Mariahilferstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 36M0—9
Ronleanx-Kästc« mit Hoch-
vcrschlutz, Bureau- Einrich­
tungen billigst. A. l.tebl,
Tischlerei, S. Bezirk, Untere
Augarteustratze 31. 362:6—9
Mehrere Schlaf- n. Speise
zimmcr werden beim Tischler Wenzel
S ch i m a wegen Demolirung de» Hau­
se» billig abgegeben. 6. Bez., Gumpen-
dorferstraß« 106. 86368—9
3 Zimmer Möbel» Schlaf­
zimmer, Speisezimmer, Barock, alt­
deutsch, find wegen Tranrserirung eines
Oberlieutenants billig zu verlause«.
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstr. 13».
Thür 7. 36336—9
Pracht». Wohnungscinrich
tung, billig, auch gegen Uebcreinlommen
berlänflich, altd. und Barock-Schlaf- ».
Speisezimmer, sowie politirte Möbel,
li. Bezirk, Lasernengass« Nr. 22. 1. St.,
Thür 6. 56806—9
Bandsägen für Kraftbetricb
600 und 860 Mm. sstollendurchmcsier/
Bandsägen für Hand« und Futzdetrieb,
Kreissäge-Lagerungen, Kreissige, 406
Mm., mit eis. «erstelb. Tisch, Holz-
fraiscmaschincn mit in Lagern lausender
Spindel, Alles neu, billigst abzugeben b.
Moritz Zuckermann's Wwe.,
Wien, 4. Bez., Wienstr. 19 b. 36780—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel» und
Shapingmaschinen FraiSmaschinen, Hebel,
scheeeen, englisSe Schneidzenge -e bei
Hnrieibere* W,i.s, Wien,
1. Bez., Neichsrathsstratze27N, Telc-
pho- 78V8. piicderloge der denlschen
Werkzeug- Mäsibine»» Fabrik in Wetzlar.
Kataloge und Kostcn»oranschläge gratis und
franco. 36850—9
Sreeffions- Speisezimmer,
licht Nuß, englisches Schlafzimmer, Mig-
nonslügel, prachtbvlle Salongarnitur,
Stchuhr, Stillleben, 2 Gemälde, echte
Ledersessel, 1 Perser und 1 Smhrna-
teppich, Luster, Doppelbett, und Svie-
gelkasten, ist im Palais, 1. Bez., Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Thür 1, Montag
u. Dienstag billig zu berkausen. 36902-9
Die Werkzengmafchinenfabrik
F. Rcit aucr hat nachfolgende Maschinen
biUia abzugeben: t gebrauchte Trans«
missionsbank. 750^ Mm. Drehlange,
3^0 mm Svitzenhöhe, dentsches Fabrikat,
sehr gut ehalten: t neue Transmisstous-
bankp7500 Mm.Drehlange.830 Mm. Spitzen-
höbe, schweres Model; 1 im Betrieb be«
stvdliche Grubeuhobel- Maschine.
9500 Mm .lang 1350 Mm. breit, zum Hobeln;
1 gebrauchte Hobelmaschine. 5A)0mm.
Hcbellänge. l2W Mm. breit; t gebrauchte
Hobelmaschine. 4000 Mm. Hobellänqe
JOOO Mm. breit; 1 aebranchtr Hobel­
maschine, 2000 Mm. Hobellänqe. 10l«0Mm.
breit; 1 neue sehr starke Frais-
mafchine, ferner neue Egalifi,-Drehbänke
mit 4, 5 und 5'ü Mtr. Bettlänge, mehrere
kleine Präcision^-Drehhanke, r Planbank
für 2 Mtr. und eine solche für 4 Mtr grof,e
Gegenstände. Die gebrauchten Maschinen
können sämmtliche noch im betriebe be­
sichtigt werde«. Wien. 2 Bez.. Marinelli-
gafse 15. 3^024-9
Friedrich- Dampfmotoren,
Dampfmaschinen. Zwerg- und Klrinkessel
neu. billigst bei G ra f, 3. Bez.,
Hauptst raße 109. 368 99—9
GclcgenheitSkanf, 1 St. Re-
fervoire. 26 Kubikmtr. Inhalt, ca. 2000 Kg.
schwer, sammt 2'/, HP. Dampfmotor uud
tzuruve billig zu verkaufen. Unter „Re-
scrvoir" a. d. Änk.-Bur. d. Dl. 36289—9
Riemcnschcibcn, Transmis­
sionen. Laaer Hänarstiitzrn in größter AuS-
wadl, auf Wunsch Berzeichnitz. offeritt
billigstS ig m u n d Fl eis !illjmerer,
vcrkauicn. Süß, 2,5, Hcistcrgasie t2,
Brigittenau, i6o58—9
Gebrauchte Drehbänke, ca.
1 dis IV, Meter Drehlängc, 200 bi» 230
Mm, Spitzcnhöhe, kräftiges Modell, zu
kaufen gcsmlst don Maschinenfabrik,
18. Bc,„ Mollg-si- 15. 35976—9
2 Stück 4 HP. Elektro­
motoren, 1 Bernickeluog-anlage, billigst.ab-
nrgeden bei flmil flscbl» 5. Bezirk,
Griesgasse 4l. 35782 —9
4 HP. Gasmotor, gebraucht,
Stiftern Polle, mit Referboio und sonsti-
i gcm Zubehör, zu ber lausen und m Be­
trieb zu sehen in der Maschinensabril,
18. Bez., Mollgaffe 15. 35975—ü
Baupnmpen auch leihweise
billigst bei Z u ck e r m a n n, Wien,
4. Bez,, Wienstratze 19 b. 36779—9
1 HP. Gasmotor (Langen L»
Wolf), 1 Saug- uvd Druckpumpe billig zu
verkaufen 9. Bez.. Frankgasse 6. 36304—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh­
material en gros sin Händler 11.. Fabri­
kanten. Doch Jk llollemler. 3. B.,
Hauptfrrutze 1 2, 33844—9
Fahrrad-Zugehör «nd Roh
material en gro§, Äiähmaschiuentheile für
Handle: u. Fabrikanten BincenzEltr ich,
ü. l, Wieustratze 93. Ällustr. PreiSbüchcr an
Händler, die sich als solche legirimiren,
gratis n. franco. M8s5—9
Alte Grubcuschiene«, Roll-
wägen zu verkaufen Jos. Süß, Wien. 2/5.
Heistergasse Nr. 12, (Driaittenav), Ets-n-
geschaft. 86554-9
Dampfmaschinen neuester Grcqer- Courier, die eleq.
Coustruction, DaMpTessel auf MustcrrSdcr in aröstter Auswahl billigst.
hohe Spannung baut gut und" n s T.
billig Maschinen- «nd Dampf ?lmde"g°!f- 27,
keffelfabrikSchwadowitz. 35164-s
Blcchwalze fürKeffelfabriken,
für Kraft uud Handbetrieb, 2000 Mm.
ArbeitStreite, moderner Construction, ge­
braucht, im besten Zustande, billigst abzu­
geben bei Emil l-iaelkl, 5. Bezirk.
Griesgasse 41. 35i90—9
3 grotze Spindelpressen,
einarmig 120 Mm, Eviudelstärke; 1'große
Richivt alte, staunend billig abzugeben Etni I
Flscbl, 5. Bez., GrieSg.4t. 35791-9
Möbel auf Raten. II.,Tabor-
stratze 22» im Hofe. 32410-9
Die besten billigsten Möbel
kauft man nur t. Dez.. Wollzeile M. ^0.
Garantie. Gefchäftsbestand 30 Lahre. 36730-9
Möbeltischlerei HinSer und
Comp., Wien, 7. B., Breite-
gasse Nr. 27, gegründet im
Jahre 1827. Grotze Auswahl
fertiger gediegener Möbel für
Billen, Hotels und HciratS-
ausftattungen zu de« aller-
billigsten Preise« unter schrift­
licher Garantie. Jllustrirtes
PrciSbuch gratis. §6498-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstlihlcu uud Etlberfchrauk, sos
ttii 1 »5 fl. zu verkaufen. Nur Stadt.
Eöollzcilc SI^l. Etolk. 36737—9
U»eisczimwer-Crede«z,masfl
Ma Speiftliftv, 6 Sveisezimmersessel, «uiher-
kvftsn Sck-teZd!i!cki, s°i»« mebrere sehr schone
Lampen für Sveise- nutz Schlafzimmer und
d-ed-nrä-me. Alle« sehr solid, wegen Ueber-
billig an Private abzWeben, Zu
Prachtvolle Schlaf- «. Speise­
zimmer. Barock, Englis ,,, Secession, billig
,n verlausen. Kunsttischler, 4, Bez,, Troppel-
gaste I. 36412 9
Wien« bequemst« «. billigste
Einkanssqnelle für Möbel bei Neurath u,
L ö w e n b e i n I, Bez,, Habsdurgergosie 10.
Auch gegen Theilzah lung, 36350—9
Eiskäste» in großer Aus
wohl billigst beim Erzeuger Leopold
Unsinnig, Wien, Hernals, Fraueng 13
PreiScourom aus Berlanze» 35971—9
Großer Localspiegel, Glas-
schnberkaften, schwarz-gotd. wegen Auflösung
de« Geschäfte» billig zu verkause», l Bez,,
Spiegetgasse 21, bei Daum. 36038—9
Gesucht ein Mahagoui-
Herrenschreidtisch und Mohugoni-Büqer-
kasten, Offerten find zu richten an Dr. K,
1, Bez., Akadrmiestraste LS. 36116^
Seltene Kaufgelegenheit!
Wegen Ueberstedlung nur an Private bil­
ligst zu verkaufen: Altdeutsche Speise­
zimmer, elegante iSalongarnitiw s mit
apartem Nocvcospiegel, MleS wie neu.
8, Be»;,, ^flerchensclderstkabq Nr, 138..
Thür 16. 36688—9
Eleg. Divan, Herren- und
chrcibfauteutli, Mabagvnitischchcn ec.
sind billigst zu verkaufen, nächst ber
Botibkirche. Spitz, 9. Bez., GarniionS-
gaffe 10. 36871—9
Günstiger Gelegenheiiskanf,
Schlaf- und Speisezimmer, fast neu, Deco-
raiiansdidan, antike Truhen, Bilder, ein
elektr, Luster, mehrere einfache Möbel n.
noch Verschiedenes sofort zu Verkäufen.
Lichtblau, 9. Bez,, Liechtensteinsir.
Nr. 19. 65st7—9
Maschine« n.Maschinen-
Kestandtheile.
Bonder VoI4r»«F8«r'scheu
Silbcrwaarenfabrik sind noch abzuqeben:
1 Silberwalzwerk, 1 großes Ovalwerk,
4 Druckbänke.» Spindelpreffen, 2 Waaren-
kasten, diverse Klernwerkeuge bet Emil
Eixeltl»T.Äcz», Eriesg. 41. 35783-9
Rippeuheizrohre, neue, erft-
clasfige, billigst bei ^iikiis».
l)rn<‘b, Ingenieur, 2.Bez.,
Czerningaff 24886-9
Beuziumotore, GaSmotore,
l, 2, 4, 6, 8 bi» 100 Pfecdekr, neu und ge­
braucht, billigst bei Bla sch ke, 5, B«z„
Ramperstor ffergaffe 48. 3 2272—9
Maschinen zur Rahmcn-
fabricalion. von Heckendansen gebaut, ge­
braucht, im besten Zustande, bei EmU
Fisehl, 5. Bez., Griesg.41. 35789-9
E-ialifirdrehbank, 3 Meter
Drehlange, alt, aber sehr ant erhalten, sehr
billig abzugeben bei Karl August
Wiener, Prag. 85744—9
Gas- und Petroliumotore»
l, 2, 3, 4, 6, 8 bis 16 HP,, neu und ge­
braucht, billigst bei Warchalowski 6
E-idler, Wien, S. Bezirk, Rögergaffe,
Drehbänke, Bohrmaschinen,
eingerichtet für Spiralbohrer und Werk­
zeuge, in groster Auswahl bet (So er,
4. Bez,, Schönbrnnnerstratzi 1. 36766—9
5 Büchse Calcium
Carbid, 1 Laternenbalter. 1 Werl-eugtasche a
Leder, l amerik. Schloß. I Repäratur-Etui
s. Inhalt, l -lladfavrbürste. 1 Blechstaiche
amerik. Putz-Cream. Nicht Passendes wird
gerne umgetauscht oder das Geld hiesür
rückerstattt. Fahrräder uud sämmtliche B--
darssarttkel billigst. Provinzausträge per
Nachnahme, Angabe per I Krone in Bries­
marien. «»-- 1 8ellIu«irea-,Wieu, 2 B
Kaiser-Sosesstraße 7. 36135- 9
Hochs, amerik. Rad und
1 „Adrm"»Lamenrad wegen Abreise billigst
za verkaufe». 2. Bez., Rembravdtstraße 27.
Thur 8. 36167 —9
RLder-Ein- und Berkaus,
Leih. Lauich. Aufbewahrung gegen Ccrution.
Reparatur. Zubehörverk-Anftalt. 1. Dez-
Seiler statte 17. 2. Bez, Prater, 3. Bezirk.
Ob. Leiß garbnstraGC_y. 36690—9
Amerikanisches Damenrad,
fast ganz neu, privat billigst abzugeben.
Besichtigung Sonntags don 16 bts 12
Uhr, Wochentags von 10—3 Ubr. 9. B..
Earuison-gaffe 7, Thür 21. '35984—9
Damenrad, sehr schön und
solid, ist billig zu verkaufen.
2. Bez.. AussicllnngSftratze
Rr. IS. Alpeu-Milch-Triuk-
halle. 36077—9
Knabeu-Zweirad, ganz ne»,
lür 60 fl. und Toureu Fahrrad. englischer
Provenienz, gant neu, um 75 ft zu ver­
kaufen bet Bau mann, 6. Bez., Miller-
gasse Nr. 6. 36458—9
Transport-Dreirad, sehr gut
erhalten, wie neu. verlaust billig Bau-
mann. L. Bez ., Mi llerga ffe 6 36- 157—9
Herrenrad, 1900, mit Acc-
thlenlampe, neu, beste Marke, wegen Abreise
ins AnSlanb um Zoll zu erspare», nm halben
Preis abzugeben. 7. Bez., Sieben st-rn-
gaffe 2». 2. Stieg«, 3. Stock, Th. 19, 35887 -9
2 Kielboote, ganz ne«, für
1 u.2 Personen, mit emem Drittel Nachlaß.
"'~ Kiratncrstraße Kt. 89,
BÜ78-»
Z.. 1- Be,..
Occasion in Fahrräder»,
Fahrradbestaudtheilen«.
Nähmaschinen bei
loset Weis«, Wien.
1. Bezirk, Parkring S.
Fahrräder mit Garantie i
fl. 70, Damenräder ä fl. 85.
Acetylenlampeü, prachtvofl
leuchtend, mit Carbid-
fl. 2.90. S.r»0, 4, 4.50, in
feinster LnxnsauSfiihrnna
fl. 5.50, 6.50, 7. Sättel,
englische n. französische, früher
fl. 6, setzt fl. 2, ferner in feintzc»
Ausführungen ä fl. 2.50, 3,
8.50, 4, 4.iZ0. Ketten, früher
fl. 4.50, jetzt fl. 2, 2.50.
Rollenketten fl. 2. Doppel­
rollen rt' völlige tOsmond)
Rollenketten fl. 2, 3, 4. Cyrlo-
mctcr, feinste Pallace, 10,000
Kilometer, feinster niedlichster
Cyclomctcr ü fl. 1.50, echte
Bccder, 10,000 Kilometer,
fl. 2.25. Glocken ä 20. 2ä!
30, 3*p, 4,1, 50, 00, 80 kr.,
echte Alpacea 90 kr. Dreieck-
taschen früher fl. 1, jetzt 00 kr.,
detto früher fl. 1.80, jetzt
1.20. Grotze Rahmcntaschen,
ganzen Rahmen ausfüllend,
früher fl. 3, jetzt 1 80, detto
früher fl. 4, jetzt 2.40, detto
mit Schlotz früher fl. 6, jetzt
fl. 3. Vorzügl. Oellampe«
früher fl. 1.60—5, jetzt 80 kr.
bis fl. 1.80. Schlösser sammt
Ketten 45—80 kr. Gcpäcks-
trägcr ans starken Lederriemen,
per Paar 25 kr.» detto ver­
nickelte sammt Riemen 45 kr.
Kothschiitzer ans Gummistoff
früher fl. 1.80, jetzt 50 kr.
Kothschützcr, feine französische,
aus Lackleder oder Celluloid,
früher st. 4—8,jetzt fl. 1. Fahr­
radständer, früher fl. 3, jetzt
fl. 1.10. Franzose«, früher
60 kr., jetzt 35 kr. Franzosen,
vernickelt, früher fl. 1, jetzt
45 kr. Echte Stahlfranzoie»
45 kr. Pumpen vernickelt 45 kr.
Futzpuntpcn, amerikanische,
früher fl. 2.50, jetzt 50 kr.,
ferner Futzpumpen ü ff. 1.30,
1.50, 2 u. hochclcg. ä fl. 2.25.
Wrrkstätten-Futzpnmpcn frü­
her fl. 8, jetzt 3.50. Teleskop-
pumpen ü 00 80 kr., fl. 1,
1.20, 1.45. Korkgriffc früher
45 ft., jetzt 25 kr. Korkgr ffe,
feine, früher 60 kr., jttzt 30kr.
Gouvernale, fei« vernickelt»
Touren fl. 3. Halbracer 3.25,
Rarer fl. 3.50. Bremsen,
französische, complet, fl. 4.50»
jetzt fl. 2.50. Pedale, ein-
scheaubbare oder mit Mutter,
Rarer nur fl. 2.50 per Paar.
Clhps für Gummi- oder
Racerpedale per Paar 15,20,
30 u. 50 kr. HosenckypS er
Paar 4» 8,10 «. 12 kr. Kctten-
kasten, feinste englische «. fran­
zösische, ganz gefchlofscn, früher
st. 10—15, jetzt 3.—. Netze für
Damenräder, Seide, schönste
Farbcnstellungcn, früher fl. 3
jetzt 1.50. Naben, feinste fran­
zösische. per Paar fl. 5.25, 6.
6.75. Engl. B. S. A.-Nabcn
per Paar früher fl. 16, jetzt
8.50, Conufie, Lagerschalen ü.
Achsen sind stets lagernd für
Systeme Grcger, Rcmingto»,
Georges Richard, Clement,
Gladiator, Styria, Dürkopp,
Waffcurad B. 8. A. rc. Stahl­
rohre in alle» Dimensionen«
Emaillack, feinster englischer-
Hochglanz, für 1—2 Rahmen
genügend, 40 kr. Holzfelgen,
früher fl. 1.50, jetzt 75 kr.
Holzfelgcn, feinste am- rik-,
früher fl. 4, jetzt fl. 1.50. Holz­
felgcn mit Aluminium-Ein­
lage früher fl. 6, jetzt fl. 3.50.
Stahlfclgen, feinste mit ver­
stärktem Bode», 90 kr. Doppel-
hohlfelgeu fl. 1.80. Echte
Joiutletz- Doppel- Hohlfckgcn
früher fl. 4» jetzt fl. 2.60.
Pneumatiks: Laufdecken mit
Schönheitsfehler," x l' r,
l 6 /« u. I 3 /« ä fl. 3, feinerer
fl. 3.50. Lanfdcckcn mit Schön­
heitsfehler, 28X1'/«, 1
I 3 '« u. 1 “/« L fl. 3.50, feinere
* fl. 4.50 u. 5, in Garantie-
Qualität fl. 6 (12 Monate Ga­
rantie, Fabriksprcis fl. 8.50).
Marke Dunlop, Origtual-
Mantel, 26 X l 3 /»» sammt
Luftschlauch «nd Felge zu»
sammcn nnr fl. 7.5<». Ganze
Garnituren <2 Mäntel und
2 Luftschläuche) mit Schön­
heitsfehler fl. 11 und fl. 13.»
Garantie-Qualität fl. 17, so­
wie sämmtliche anderen Fahr­
rad-Artikel« z« gleiche« Qcca-
sionspreise«.
Oeeasio» i« Fahrräder«,
Fahrradbestandtheile« «.
Nähmaschinen bei
Josef Weis», Wie»,
1* Vovtffotft»


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 67 ]
ur. lÄöü 3
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
15. April 1900
«eit« «#
Di- „*I«nra Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
sab wird Ausknn't übet aOe Anzeigen, mit Ausnahme bet
chlffrirte«, von uns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
I., Schul-rstrai- 15. unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
«hiffrebriefe werben übecnnminen und nur gegen
de« Jnseratenschelne« -u,gefolgt. recommanbwte
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Lhr Frup v um
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mage«. Merde. Fahr­
räder. Jagd. Kporl.
S Damen-Prachträder Dür-
kapp „Diana", 400 fl gekostet, um 70 und
£0 fl. zu verkaufen. P o k o r u h. Hos.
vbotoaraph. Graben 17 ober Mariahilfer.
stiaß-55. 35511—9
Damen- «uv Herrenrad sind
Mia zu verkauseu. Ottakringerfiratze U.
Thür 6. 36807—9
Graciös«, keltenlos, ganz
neu, HO fl. anstatt 250 fl. Z., 1. 8ej.,
«S rnlnerstraße LS, 2. Stock. 35179 —9
^Damen-Rad, in beftemIZn-
flanbe, um halben Anschaffungspreis zu
verkaufen. 1. Bez.. Lgndesgerichtsftr aße
Jkr. IS, Thür 11. S6658--9
Gutes Manufactnr-Geschäft,
Eonfection und Wirkwaaren-Wäsche, leb.
basier Posten, Borstabt, schönes Waaren,
lager, schöne« Portal und Stellagen, mit
3jähr. Bertrag, verlaus« au« steter Hand
sofort gegen kleine Anzahln»g. Nicht-
f-chmaim, auch gesicherte Existenz, muß
blos überwachen, «rau«, 1. Bez., Bor-
lausstraße 4. 36092—0
Kaufe Eiscnhandlnng oder
bethcilige mich. Unter „LI»«««
r«»t»I»«I" a« daS Ankünd.-
Bur. d. Bl. 35931-0
Fahrräder auf kleluc Theil-
zahlung, seinste Warle, auch sür Umgebung
Wien« 2. Bez.. Kronprinz-Rudalphftraße 3.
Robsahrschule. Fahrunterricht 5 fl. 35 »2—9
Privat-Tennisplatz Prater
sür 2mal Nachmittag« zu vermiethen. An­
fragen unter „Tennis" Minorite'platz
dosUagernb. 35472—9
2 Wagenpferde, 6 Jahre
alt grast, schön nab stark, mit schöner Figur,
sür Landauer vorzügl. geeignet, auch für
Fabrikszwecke im Zug sehr verläßlich, werben
billig von Privat abgegeben. Zu besichtigen
з. Bez.. Kolonitzgasse 7, gegenüber brat
Hanptzollamte. 36438—9
2 Rappen (Wallachen),
7- u. Ssährig, ISS Ltni., hoch, sehr ver­
läßlich und fromm, sind privat wegen Ab­
reise um 650 fl. zu verlausen. Auch Geschirre
и. Wägen abzugeben. 1 Bez., «rugerstr. 17,
von II—3 Uhr Mittag« zu sehen. 36161—9
~ Jungeherren- Reitpferd,
Fuchsstntc, sechsjährig, edel
gezogen, fehlerfrei, vertraut
geritten, zu verkaufe». Zn bc-
fichtige« in den Vormittags­
stunden. L. Bez., tzaglergafse
Nr. t». 36361-9
Gebrauchte engl. Satteln u.
; zäum billig zu verkauseu bei A r o ck e r,
DB-z, Zieglergasse 75. 36324-9
Bon einer Siebrubürger
- Herrschaft find 16 Stück Pferde sehr billig
. Bez.. Kordnitzgaffc 7. gegenüber der
Freiwilligen RettungSgesellschaft. Tram-
tvay-Haltcstelle. >6439—9
tritt altes» im besten Ganqe
befindliche« Eisen, und Eisenwaaren-Ge-
schüst, e» gr und er äo-att, in einer
Probinzstadt Rieder-Oelterreichr, ist sofort
fowol mit, al« auch ohne Hau» zu ver­
kaufen. Adresse im Ankünd.-Lmea« diese»
Blatte«. 31497 —0
Sichere Existenz für Damen.
Sin Handschnhgeschäst, bester Posten
Wiens, bestehend feit 1828, ist kranl-
beitrhalber sofort gegen bar zu vertan,
fen. Agenten onrgeschloffe». Unter „Ber-
trauen 9' an da« Ank.-Bureau d.
Blatter. 36063—0
Großes Wäschegeschäft» seit
36 Jabren aus sreguentem Posten Wien«
beftrhend, mit großem stabilen Kundenkreis,
ist wegen Todesfall« zu verkaufen. Zuschr.
unter „Preiswürdig 75" an da« Ank.-
Bur. b Bl. 36-75—0
10
Flaschenwcinhandlnng, seit
. Jahren am Platze bestehend, meist Cn»«-
gcschajt, Jahresumsatz K 80.OHO,
sehr Keilte R g e, wirr krankheitshalber
unter sebr günstigen Bcdinaungen verkauft,
erfordert sehr kleines Kapital. An-
fragen unter .i e b e n e i n f o m m e n 267" an doS
Anknnd.-Bur. d. Bl. 3o267—»
Für eine Buchdrucker«,
(unbeschränkte Concession) airD ein Com-
pagnoti gesucht. Antrage unter „Phönix"
an daS Änk.-Bur. d. Bl. i)öB-0
Intelligente Frau, welche
diele Jahre ein großes Etabliffe'ment
sRcstaurant, Penstonl geleitet hat u. auch
in der Lanbwirthschaft sehr bersirt ist,
sucht derartiges Geschäft zu pachte» ober
sich zu betheiligen. Anträge unter .$ n-
1 1 II i o e n f a. d. Annoncen-Bureru
Kienreich, Graz. 3 6825—0
Zum Ankäufe eines Liqui-
bationS-Waarenlagers, welche« zum ge­
richtlichen Erstehungspreise zu haben ist.
Localitäten zum Weiterberlause vor­
banden. Nöthiger Kapital 1200 fl. Gesl.
Anträge unter »Sicherer Gewinn
1000" a. d. Anl.-Bur. d^Bl. _36791-0
Norddeutscher, durch
in einem Fadrikshause Keifender. ^,ucht
Vertretung eines ersten Hauses für den
Wiener Platz. Offerten vnter „Sch. 910"
an das Ank>Lureau d. Blattes. 35MD—0
Reisender in Posamrutrie,
hauptsächlich in de» Aipenlänbern vor­
züglich eingeführt, sucht Vertretung eine«
leistungsfähigen, wenn auch neu einzu­
führenden Hauses. Unter »Fix oder
P r o b t f i o tt" postlagernd 4. Bezirk,
Karolinenplatz. 35420—0
Leistungsfä ige Korksabrik
sucht für den Wiener Platz
tüchtigen Vertreter gegen Pro­
vision. Branchckundigcr bevor­
zugt. Offerte« mit Referenzen
unter „Kork 17“ au das
Ank.-Bur. d. Bl. zsoie-v
1 übcrfiihrtcr Rentitscheiner, MM«
oeispännig, ist um IW fl. zu verkaufeii/^ e st
»stsähe. Galanteriewaaren-
Geschäft, innere Stadt, zu verkaufen.
Preis SO.OOO fl., mit circa 10 bis 15
Anzahlung. Gest. Anträge unter
r rifpännig, ist um IW fl. za verkanfeft. T^^* n-.ll«t
Berirk, GrieSgaffe Nr. 41, beim Haus-jd- Bla.te S. ob.3.1—0
35787—9 Alte qutqehende Condikorei»
1 Neutitfcheiuer, fast neu/fchönec^ Ellpoften. In einer größeren Bro-
«inspönnig, wegen Avslaffunq de« Stalle« vlnzstadt ist sofort zu verkaufen. Umsatz
billig zv verlause». 17/1, Antonigass- bis zu 8000 fl. jährllch. Anfragen unter
Nr 65 36285—9 Cbrfire ^Günstiger Kauf" posilag.
Marburg. 36844-0
Lauschützer, elegant, wie neu,
«ll umstellbarem Dalbe, billig zu »er
kausen. 17/1, Anionigasse 65.
Rinds"dmalz- und Bntter-
36^286^91 stederct mit eompleter Einrichtung für
Kunstbutter» Erzeugung,_ sehr ansdch-
t ä t 54“ a, d. Ä..B, d. Bl. 36654—0
Ein Glaslandauer, fast neu, nungsfähig. unter sehr 'günstigen Bcdin-
ift zu verkaufen. 5. B, Wienstr. 47. 35821.9 gungen zu verkaufen, ebentnell zu der«
——rrrr pachten. Die Fabrikslocalitäten können
8 Stuck Steuwagen, ganz aa^^ anderen Erzeuaniffrn benützt wer-
Oelachsen. wenig benutzt, 3 Stück Slreis. den. G-fl Anträge unter .P r o 5 b 1 1 u
wagen, 3 Kohlen- und Trnhenwaani.—-
Federnstreiswagea, Broom, wegen Anflaining
de« Betriebe« billig zu verkaufe». 17.1.,
Antonigas s- Rr. 65. 36 287—9
Daimler- Motorwagen, ge-
braucht, wie neu, 6pferdig, preiswerth ver­
kauft. Franz R eng am» Wien, 10 Bez.,
Muhrenc;affe N. 36025—9
Verrfchafts-Wagen, über­
führte und neue Phaeton« und Landauer,
billig ,n »erkausra. 12, B.z., Schönbrnnner-
straße 160. 36446—9
Zwei Baumwagcn, ein
leichter Kohlenwagen, ein offener Sanitäts-
Wage» zu verlausen. Süß, 2,5, Heister-
gaffe 12. 36558-9
Birkhahn-Abschnst pr. Früh-
tzhr!900 zu vergeben. Näheres bei Florian
Radel in Wäldhosen a. d. Thaya. 35406-9
Fs,r Jagdsrcnnde. Zwei
englische Lancaster. El, 12. sowie zwei
Stück El. 15, eine Buchrfliute, Hirsch-
u. Rehgeweihe, ausgestopfte Bögel «nb
Decorationsgewehre ftnb sehr pretMiubig
}n verkaufen, lluter,A. P. 61" au das
.Ank.-Bu r. b. Bl. 86361—0
Einige Hammcrlcsi-Schrot-
imb Büchsflinten, neu. Pürschftlltzen. ge­
braucht. billigst bei I. Lederer. Ung..
Hradisch. 33673—9
Briefmarken° Sammlung
Privat zu kaufen gesucht. C. S., 18 Bez..
Wühringerstraße 139. Th 17. 35751—9
k no seltene Briefmarken von
Transvaal, Natal (auf ganzem Couvert aus
Ladyfmith. höchst interessant), Ungarn 1 fl.,
Mexico. Canada, iut. Montenegro» Cuba,
BaSco de Gama, Madeira. Cvst rica re rc
und dazu ein Album, zusammen nur 95 kr
S z e k i 0 e n 5. Ungarn, Debreczi». 36183*9
J«»ge Pudel, edle Race,
weis. kur,haarig, stob billig zu verkau en.
F. A r ö h e r, 15. Bez., Kränzg. 28. 35760- 9
Hunde, Rattler, Seiden-
binisch, Ahtn Ah ortes, reizende Thiere
Üt schönsten in Wien, Papagei, zahm
sprechend, große Collection Ausländer
Ktgel eingetroffen. Laubfrösche, seltene
Fische, Alligatoren, Schlangen. Große
Auswahl, billigste Prerse.- Thlerhanv-
lung. 1. Bez,, Wollzeile 25. 36530—g
Kauf ««d Uerkauf von
Geschäfte«.
AltcS gutes Papiergeschäft
mit Wohnung bei großer Bürgerschule wegen
Todesfalls zu Verkaufen. 7. Bez., Ziegler,
gaff- Rr. 47. 36243-0
Alte Häfnerei, für Oef«»
vnd Gefchirrerzeuofung eingerichtet, guter
Kundenkreis, ist wegen Todesfalls sofort
Kiüig jtf übernehmen. Szklarik E.,
^afuermeisterswttwe» Preßburg. G'ün-
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «. Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, S.Bez.,
Marialiilferstrasie 37. 2802 S -0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt.1.1-ux, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffc Nr. IS. (Mehr alk
Sstjähr. Pateutpraxis.) 20041-1
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Poftgaffc 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6£it,
Ungarn sammt Uebersctzung
68' K. Prospekte für alle
Staaten. 3669>—0
VcrpfandeteLosewcrden aus­
gelöst, der Pkedrbelrag bi« zum vollen
Tagescursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» coutauteft
mit sofortigem Svielrechte zurüirverkauft.
Wechselstube «>t» Spiti, 1. Bez.,
Schotteiiring 26. 31412—0
Biel Geld ist jetzt mit 504V fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest, Anträge unter „Glück-epoche 92"
an da» Ankiinb.-Bureau d. Bl. 35292—0
Höchste Verzinsung u. z.
25 Kronen monatlich mehr von ze
1000 Kronen Einlage biete ich Jedermann
(Herrn oder Dame) sicher und ohne Risico.
Autr. unter „B örsec o mb in ati o» 74"
an da« Ank.-Bnr. b. Bl. 36074—0
Firmen «.Gewerbetreibende,
welche «ach dem AnSlaude
arbeite«, erhalte» ihreFacture«
zum Bankzinsfusie escomptirt.
Zuschriften unter „Bank­
verbindung 555“ an das
Ank.-B«r. d. Bl attes. 35937-0
Patentirte Ersiudungen wer­
den gekauft oder stnauzirt. Direete
Offerten erbeten unter „Patente
Rr. 1900" an das Aak.-B»r au
dieses Blattes. 36347-0
Bankhaus-Commauditist mit
100—500 Mille gesucht. Unter „Große
Chientel 14" an da« Allk^Bur diese«
Blatte». 36844—0
Compagnon oder Compag-
nonill gesucht >ür Damenmodegesch innere
Stadt, mit ca. 5-—4>00v fl. antragt aiuer
-hoslitsepflnt" «n »«»Ankünd.-Bur
r»I. 36371-0
Jüngerer, durchaus versirter
Fachmann, welcher seit Jahren eine der
größten Wiener Druckereien (tzithogravhie
und Buchdruck) vollkommen selbstständig
leitet, (dem auch die gesummte Administration
sowie Kundeuverkehr obliegt), sucht einen
kapiti^lskräftigen Compagnon bebuis Affo»
ciirung. Gest. Antrage unter „Streng
seriös" hauptpostlagernd. 36250— t)
Fabriks-Niederlage, sür eine
Dame geeignet, von ber Fabrik direct ad»
zugeben. Gest. Anträge mit Angabe des
vorhandenen Kapitals unter Chiffre ,.K. k.
priv. Fabrik'' postl. 1. Bez, Maxi-
miliavstraße. 36113—U
Brrtretnnq fncftt best emqe-
sührter Reisender sür die Alpcntour bon
nur lcistungLsä iger Fabrik gegen Speien-
beitrag und Provision. Gest. .Lufchriften
erdeten unter „v. S. 4L" postlagernd
6. Bez., Mittelgaffe. 86757—0
Sommer- Etablissements.
Conceff. Kunsffeuerwerker sucht Engagement,
eventuell Compagnon zum Reisen u. Unter­
nehmungen. Offerten unter „P. C. 10l M an
das Ank.-Bureau d. Bl. 35915—>.
Adria-, See- n. Fluhfischerei
Kuiereffenten, Fischhündlcrn rc., welche
ein neues patentsähiges Verfahren e
Schott'-Nbastri, Heßgaffe bl» zum Sühn-.
hau«, über den Schottenring, «n-
aaffe, Freiung, Etranchgaffe, Wallner«
straße, Kohlmarlt, Graden, Spiegel-
gasse mrd zurück durch die Dalloet-
' straße. Herreugaffe di» zur Möllerdaster
Broch-, golden-« Eichenlaub mit zwra
Sicheln au» rothen Koralle» barstellenb-
Abzugeben gegen gute Belohnung beim
Portier, 1. !»., MLllerdastei 5. 363 14—»
Welche Dame oder Herr
von edler Gesinnung würde ein Ibjöhrtge«.
wohlerzog, hübsche« Mädchen, kalenttrt. znnr
Theater «»»bilden lassen? Anträge ant«
„Schauspiel >9" p-ftl. g/1. Porzellan-
gasse, gegen Schein, erbeten 35666—O
Führer«« in Paris und
Museen gegen Aelfelosten; spricht
mehrere Sprachen. Anträge erbeten unter
»F n st i t u t« l e h r e r i u 9?" an ba»
Ank.-Bur. d. Bl. 36798-0
Musik- und Theater-Berein
ladet befähigte Dilettanten zur Mitwir­
kung im Orchester oder Schauspiel ein.
Unter »K u n st p f le g e" an da» Ank..
Bur. d.^Bll 36627—0
Gesuche, Festreden, Gedichte
Toaste, Briefe, Offerten rc liefert seit 1882
UebersetzniigSbureau Reinhardt. Maria
bilferstraße 25. ‘' 34776—0
Vertretung übernimmt ein
Reisender in die öfterr. und baherischen
Alpeniänder TieSdezügliche Zuschrislen ftnd
erbeten unter „M. R. 64" au das Ank.-
Bur. diese« Blatte«. 33861—0
Paris. 102 K. für eine
Woche Ausenihalt. Prvsvecte grati« und
franco durch frauzös. Conversations-CIub,
Wien. 8. Bez, Tulpengasse 3. 34328—0
Alleinstehende Damen finde«
gegen kleine Eniimaoigung Aeiseanschlust
sBater mit Lochtcr, Ehrist, Kfm., war
längere jjclt in Paris, London, am
Rhein) nach Paris. Besichtigt wird
Schweiz, Frankreich, Ausstellung. Lon­
don, Belgien, Rheinfahrt, Dauer 3 bi« 4
Wochen. i)U>oiriit!n unter „SS eltaus-
stellllng" hauptpoum>,er„d nur aeg.
Schein. Sehr nervöse, krankhafte, lau­
nische Damen mögen sich nicht mel­
den. 55743—0
Gesucht mehrere junge Damen
mrr gu»r Stimme zu einer erstckasiiqen
Truppe sür auf Reffen im Ja» und Aus-
lande bei sofortigem guten Verdienst, diäheres
17. Bez., Bergsteiagäsie £>6, 1. St., Tbür 7.
von 3 bis 6 U hr Abends. 36047—0
C oncnrsmasse-Verkanf. Das
tur Concursmaffe des Edmund Rotter
in Wien, 7. Bez., Wesibahnstraste 38. ge­
hörige. ans Woll-, Zwirn-, Wirk» u. Knrz-
waaren, ferner Wäsche- u. Schneider;ugehör
bestcdende Waarenlager im Schätzwerthe von
3 89 K. 40 H., sowie die Gefchästseinrichtung
im Werthe von 1338 K. 30 H. werden in
Bausch und Bogen, ftdoch nicht unür der
Schätzung, verkauft. Kausangedore sind unter
Beiscbluß eines lOpercentigen LadiumS in der
KanzleideSMaffiverwaUers Dr. K-ianrd
Kenmnnu, Hof- und Gerichts«
Advocaten in Wien, I.Bez.. Ro hen
thu mstratze SL, während der Amts,
.stunden (9—12 oder 3—6) diS fpatestenS
4. Mai 1900 zu überreichen, woselbst nähere
Auskünfte ertheilt u. in d. Echätzungsprotocoll
Einsicht genommen werden kann. 36052—0
Entwürfe und Motive für
!lleihnachIS- »nd Neujahrspostkarten passend
werden angekanst. Adresse im Ankünd -Bur.
diese» Blatte». 36345—0
Fabrik tgalvanoplastisch ein
gerichtet), welche überschüssige
Dampfkraft zu vergeben hat,
würde Erzeugung vouMaffcn-
artikcl übernehmen. Anträge
»uter „EL. B. SS" an das
Ank. -Bur. d. Bl. 36333- 0
Zins- und Gasthaus in
Graz, mit Fleischhauerei, in bestem Be­
triebe, ist gegen geringe Anzahlung zu
backausen, eventuell zu vertanicheu. Antr.
unter Gelege llhcltSlauf 10"
hauptPostl.^Graz. 86826—0
Notiz. Ich kaufe Alles und
haste die beste Verwendung für Alle«. Au
schriflen: Wien, l, Bez., Plankengasse 3,
1. Stock, im Berkanftlocal. 36367—0
Jalousie«, neu, sowie Repa»
raturc», weiden schnell geliefert bei
Juliu» S w o b o d a, 17. Bezirk,
Blumengasse 36. 36295-0
Commerz. Beamter, dem
Bureau und Telephon zur Berfü^ung stehen,
vermögend, will Fabriksniederlage oder
Vertretung übernehmen. Bermitttung gut
honorirt. Briefe unter ^Nebenerwerb"
postlagernd 7/3. 86636—0
Jede literarische Arbeit über­
nimmt routinirter Journalist. Gefl. An­
träge unter »Gediegene Schreib­
weise 357" an da» Ank.-Bllreau b.
Blatte». 36283—0
Administrationen jeder Art
werden gegen Eaution gewlssenhast durch-
aesllblt. Gefällige Anschriften nater „H of-
jecretär" da» Anlttudig,- Bureau
d. Blatte«.* BHWO
Welche edle PersSnlichkeit
möchte hochanständiger, fpratzenkundigs^
in Haushaltung dewandectet, kaufmän­
nisch gebildeter Dame an« momentanen
Verlegenheit mit Rath und That helfe»?
«dr. t« «nk-vur. d. Bl. 35464-0
Zur Förderung der Zukunft
einiger armer junger Blinder wäre dir
E Werbung von Schreibmaschinen erforder­
lich. Wenn wohlthätig gesinnte Personen
eine etwa zurückgestellte, »och dranchdare
Schreibmaschine aeschenkweise oder sehr
billig adzugede» in der Lage wäre», bittet
die Leitung de» Blinden In­
stitute« im Proter, 8. Bez.. Wittels-
dachstraße 5, um deren gütige Ueberlaffnng.
Frau Sandor Jarah hat bereit« ein»
Remington-Maschine gespendet. Zuschriftett
an obige Adtesse erbeten. 36120—0
Gewissenhafte Hausadmini-
siratio» üvernimmt bei bescheidenen An«
svrüchen k. k. Beamter und Hausbesitzer.
Anträge unt.„Hausadministration"
postlagernd Wien, 123. 36181—0
Verwandlung der einfachen
Bnchkübrung in da« doppelte System,
sowie Bilnnzabschlüsse besorge ich in
kurzer Zeit gegen mäßige» Honorar, -nck
auow-rtS Äntr unter „Diserrtloo"
hauplpostlagernd 36330—0
Hochbegabte Opernsängeri«
vor Antritt einet Engagement« sucht edle
Persönlichkeit, die ihr 200 fl. gegen Sicher­
stellung und pünktliche Rückzahlung vor­
strecken würde sür kurze Zeit. Sefl. Offerten
vnter „Colo ratur" an da« Ank-Bur.
b. Blatte«. 35383-0
Bei de« Werthe« Daum«
empsiehlt sich distingnirte Wassenrin. arztl.
geprüft. H. D uscha, 1. Bez-, Am Hos 5.
l. Stock. Thür 11. 36619—0
Großer Nebenverdienst ist
Staats- oder Prtvat-Beamten ge­
boten bei durchaus standesgemäßer Be-
schäftignng. Offerten unter „Sch. Sch 68"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 36868—0
Zimmertapttiren s. Tapete
18 kr. per Lu.-Meter anfttärts, jede
Tapeziercrarveit billigst. Groß,
1. Bcz,, Bartensteingasse 1«, nächst
Rnthhan«. 34146—0
Alle Tischlerarbxitey Poli­
turen. RePoralnreftÄ, werden solch und
billigst ausgeführt. 4. Bez., Margarethen­
straße 34, Talir. 36709—0
Gediegener Clavierfpieler
empf. sich für Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz. L Bez., Körnergoffe?. 23836-0
Clavier-Lethanstalt Alibi««
Fürst«, 1. Be«., Bellariastratze 4,
Tclcp on 2144. 28183—0
Tapeziererarbeile« f. Wien
und Probmz werden solidest aurgesübrt
und billigst' berechnet bei Karl
Schmidt, 3. Bezirk, llugargasse
Nr. 17. 36340-0
Alle Tapeziererarbe«tcn führt
solid und billig an«, Teppiche und Bor,
hänge, Aufbewahrung gorantirt, solide
Behandlung, billigste Preise. Für Auf­
träge genügt Correspondenzkarte. Spitz.
9. Bcz., Garnijonrgasse 10, nächst der
Botibkirche. »6 878—0
JntclUaenteS Fräulein, aus
gutem Sause, gesetzten Alter«, gebildet,
in häuSii. Arbeiten bewandert, wünscht
eine Beschäftigung um Kost ll. Lohn,
blos tagsüber. M. K,, 9. Bez., Sechr-
schimmelg-ss- 17, 2, St,, 30. 36107-0
Goldene Minute«- Repetir-
Ilhr, Toppelbeckel, l8kor., sehr seine«
Werk, ist für fl 250 sehr preiswerth zu ver­
kaufen. Unter „Repetirühr" an da»
Ankünbignn,«-B«r. be« Blatte«. 35953-0
Telephon wird sofort abge­
geben. 9. Bezirk, Müllnergaffe 3,
T ist 10. 36887—0,
Telephon nächst Schottenring
abmgebe» Anträge unter „Ablöse" an
ba» Ank -Bur. b. Bl. 36880-0
Telephon per Mai im Franz-
Jasephquaiviertet abzulösen gesucht. Anträge
unter ,iL. 58" au da« Ankünbiguna«-Bnr.
d. Bl. 36758-0
BrockhanS' Converfations-
Lexikon 1899, comtzlette Liefemng, sofort
gegen geringe Th-ttzahiungen s. Beamte,
Lffictere hier ebenso Probinz, Ansr.
unter .Sosvrkige Liefe r n n g"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 36733—0
C uriosttäten-Kataloge «nd
10O prachwoue Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken ober Nachnahme.) Große« Sor­
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch-u. Kunst­
verlag. Budapest 80897—0
Württemberg, 18 Krz. blau,
B. a. St. gibt für bessere. Mischungen
A. Rajnai Wien,2-3. GroßeSperlgasse l,
Marke»» Hanblnng. Cehlou- Austchttz-
karten. ortsg-br., u. a., auch Ganzsachen
und Stempel vertauscht gegen Marken
«. Rajnai, Wie», 2/3, Große SPerlgasse
Nr. 1. 35056 -0
P. T. Dame« empfiehlt sich
LrzU gebr. Massturin in Han«. Minna
KremSIehner, 3. Be»., Eechrkrügelg.5.
Thür 12. 36ÄS-0
P. T. Dame« e«»pftehlt sich
ärztl. gepr. Masseur,» Mme, K a thar,na
Gabriele. 1. Bez., Wolheile«. 36237-0
Privat -Deteeti» 8. dolfl«,
berger, Wie«, 2. Bezirk»
Praterstraste 37, vornehmste
»nd ältest« Firma dieser
Brauche, mit Berbtudunge»
an alle« Orte«, osscrirt feine
Dienste für dclicate Auge»
legenheiten aller Art, Bcob»
achtnngen» Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio».
Telephon 15201. 34155-0
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Kriminai-Geheim-
f olizist, Be,,her amtlicher BelobungSbecpet,
ist anßcrorbentUch erfolgreiche Diepst«
eistungrn, übernimmt discreie Aonrügtz
schwierigster Act, Beobachtnugen. Recherchen.
H.iral«au»wnste, Reisep. Joses von
Pelzel, 1. Bez.. Rauhensteing 10. 35SSt^>
„»»«It«»!,:'" Telephon 7506
(internrban), 1. «ezirk, Grade»,
«rsittnerst, affe 18 lonaufsälliger Haus-
eingang). „Wiener Internationale« Piioat»
belecttve- Jnstilul", einzigälteftv allem
weltstädtische, populäre Geheimagentnrk
Direcfton: Jobnna Hüller  anchcnersolge! Speciaiabthei-
lonaen: Wiener AngeleacnheitenI Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten! Heirat«au«Mnfte (wlzsschmiickte
ÄahrheitSderzchie, eclatantc WahrhcÄ-
dlweise). Zweckmäßigste«, ftrengvertrauliche«
Unternehmen! Jnödefondere: Bertrautichc
Erhebungen! Internationale Recherchen k
Cdarakiertreue Sclbllaustünste (Spiegel­
bilder)! Beobachtungen! Prioatau«kLnste(Äni»
möge», Lebensweise, Liaison rc ). ErnstoNg
anonymer Briefschreiher, Berlenmber, Er­
presser rc.! BergangenheilSnachweise! Reise-
aufträge! Aufsuchung Bcrschollrarr! Auf»
llärung mysteriöser Borkommenhrite»! Fa-
mUienhistorrsche Nachlorschungen! über­
haupt r bclicale, diScrete Bcrtrauen«-
angelcgenhesten! Alterprobte sprachenkuabige
Sprcialagente»! Erinieoellc Mitarbeiter:
o-nsioniner Polizcirath, vrafionstter
Staatsanwalt! Correspoubenz nnauf»
fällig! Dilettantismus »»«geschloffen k
Geniale Organisation betreffs betonbet«
bdicflter Angelegenheiten! 9T'
Adresse: »MeitoMve“ t
Joseffiittmann, behördl.
autor. Prioat-Detecttv, empfiehlt stch znr
Durchführung aller in sein Fach einschlagenden
Angelegenheiten. DiScret.o» und Erfolge
durch langjährige Prari« verbürgt. Briese
erbeten: 2,2. Novaragasse 53, 4. St., Tb. 22.
Sprechstunden »on 2T.g ttbr Rachm. 30056-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material allgewirkt und an­
gestrickt beim Striästvaaren-Erzenger,
Wien, L Bez,, Habsburgeigasse 3. Da­
selbst in großer Anrvahl Damen- imd
Kindcfftrümpfe, Herren, unb Killdersocken
zu billigsten Preisen. 28374—0
Masseur empfiehlt stch für
Kaltwasiercuren und Kranlenpfleae, geht
auch »ns Reise». Gest Antrüge unter
"3- L. 414" an bai Anküub »Bureau
*■ Bl atte«. «6414-0
Privat-HanS- «nd Pntz-
wüsche jeder Art, sowie Borhänge wcibeu
sehr schön und billig zum Putzen über-
nommen. Fohanna A«0n. 2. B..
Wallcllsteinistaße 63 a. 86142—0
Nur für Damen ärztlich
geprüfte Maflenrin, Fanny Jelinek,
£?*#>>*** >'
,.V«*rila8“, internationale
Gcheimagentnr. Privat-Detec»
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntncrstrasie 35 sEingang
JohanneSgasse L), das älteste,
verläßlichste «. distinanirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Derbindunge«im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Be«»
trauensfachen, geheime Auf­
träge, Hcirats-Angeicgenheite»
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dirertio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im frühere»
Staatsdienste «nzähiiaemale
belobt und mehrfach glanzend
derorirt. 36573-0
Privat-Dctcctive, geprüfte»
Fachmann, mit nachweisbarer ersvlgreichei
Thätigkeit, erledigt Austräge schwicrwfte,
Art nnter strengster Discreliou. 2. Bezirk
Weintrandenaaffe 3. 2, Stiege, 1.8t. Th I!
'neben dem Earithealer, 36132-4
Bchördl.autorifirteSPrivat-
Dctertiv- Institut „anrns-,
Direktion I-e- Böbui, 1. Ä,
Bognergaffcl5,übernim««tdle
schwierigsten geheimen A«f-
trägc zur discrercsteo Durch­
führung. Specialität- He.ratsn
auokünste, ratioaelle Ueber»
wachungcn. Reise« z« eoula»
tt« BediossUug^. Spre-^st«.«»
de« m 8 mt Fr»h p>s 7 Uhr,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 68 ]
(tone «8
Wien, Sonntag
Nene Freie jfresse.
,15. Apnx law
.MT. .12803
Die»Mei«k«A»Hetae»E
befinden stch auf Seite
88 bis 67.
Auf UnWuiig.
Umzuges und Ber­
ns, der Loeatttäte« |ti
Wege»
größer» ..
tief herabgesetzten Preise«
. Ueber 200 Torten
H&inrelumpen u. Laster
für Petroleum, Gaslnster kür Woh­
nungen und Geschäftslocale.
Uebcrralcheud großes Sortiment in
Salo»-, Tisch- «.Laufteppiche«,
Perser und. SrNyrna-Tfppichen, Stiegen-
und ^orairmner- Teppichen. Divan-Ueber-
vürfeo, Linoleum- und Wachstuchlauferu.
Großes Lager von
Lsoikvofdängen, Gobelinvorhangen,
Schafwoilvorhängen, elegant. Por­
tieren, Spitzenvo; hängen,
fco« Feinste und Beste In diesem Genre.
Gar»it«rr» (Tisch- «. Bett­
decken)
t» Bonrrtte, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Maimfaciur-, Lkincnwaare» und
Tischwäsche.
Bettzeug«, Gradl. Chiffon, Handtücher.
. Taschentücher :c. rc. 6677
vederhänster Borrath von Porzellanwaaren,
hgchsein, mit exquisiten Decorl, und
Speise-, Kaffee-, Thee- «ad
Wasch-Services.
gen muffen stark
dem die Locali-
... üfartjc »ctjjröBcw
«erden, in Folge dessen ein t»talcr
Auzbnn in, Parterre drs Hauscö
ftastffndet, daher zu I,eravgesctlte!»,
möglichst billigen Preisen verkauft
«ird. Seitdem ÄOiährigenBestände
der nirntaoörmendl ist eS allgemein
htitmat. daü alle Artikel bester
Ltnal-'ä« Lzid urid stets das Neueste
nud Modernste am.Lager ist.
A&nblqngE-Wareubaas Karl Kürmendi,
VI., OrnnpesflorfeTstrassa e.
Gegründet im Jahre 1880.
Eingang in die Teppich- und
Maniifaetnr-stlLlheilnnac,! durch die
Laml»en-Ns,Verlage.— Telephon 8058.
. LieeA-rVl-.!«
Tfllepfc, Lge-ltt-lle,
“j 3296.1
■* t
Uebcrsiedlmizell
mit »erschließbaren, innen tapezierten
Pateut-Möbelwagen
von »Sb nach allen Richtungen des Jn-
Nnd Auslande«, 6B'24
iBrüder Wittels,!
Spediteure.
^Wie«, I., Eßlinggasst 8.8
^ Filiale: VN.. ApovogaffeZ. S
> Möbel- Eilriagerrrng. Z
> GmbaMrrrng.«
| Gepäck- und Colll-Spedltlon. 8
^ 'silenLrl'^
R-ei sc3ur. u .Ksste rftarsnschl graris &frcsi,
Sv‘
IÄSSIR-
Versorgungs-Anlagen
^triebsMororen
OM» aller Art qpg
Ingen.uOS. FRIEDLAEMDER
WIEN H. Dresdnepsir 42-48
6611
Clavier-Eta-
bfissement and
Lrih.AnKalt
A. TMerselder, Wien,
VH.,«nragaffe 71, Telephon 3193
Theilzahlnnge!«,— Billigste Miethe. 6360
m
Trigisat-amrriKanischk
Koore-DiDpfpivB,
Mspepnp, Be-
semirpp elc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telepho»
«SOI.
Chocolade
Kiifferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Devotst« den meisten
SveZsreiwaaren-, Del!«
eateffen- Geschäfte« und
Conditoreien. «928
.m
7595
und den österreichischen
Praviazstödtra.
Gelegentlich einer Büchcr-
erwerbvngsreise durch Oester­
reich werden Bücher und
Büchersammlungen aus
allen Gebieten der Literatur
zu höchsten Preisen ge­
kauft. Coulanteste Taxi­
rung zugesichert. Zahlung und
Uebernahme sofort. Gefl. An­
gebote erbeten unter Chiffre
„Bixcherschatz 2000“
an das Ank.-Bur. d. Blattes.
Wald mit ca. 35.600 Fest-
irtetcr Eiche und ca. 750,000
Festmeter Buche, an Volldahn
gelegen, Stocklage für Eiche fl. 8,
für Buche fl. 0.80 per Fest­
meter ab Wald.
Offerten unter „Prlnm”
an M. Dukes Nachfolger,
Wie», I., Wollzelle 6.
Sellistre^iinrbare.
sturmsicbero
t-itJtlil-
Mmlm
nr kostenlosen
• Wasser­
versorgung
fürbochgelegerreGemeinden, Städte, Güter.
Villen etc. baut 6 74
ANT. KUNZ
in Mäbrisch-Weissklrcheti.
*33* Prospecte gmtis und franco.‘ Sfti
P
ATENTE
besorgt Ingenieur 771 i
M. Gelbhaa^,
behördl. ant. n beeid. Patentanwalt
Wien, X.. Grrtbcn 49 a.
Billige Preise!
Pateinirte
92nr 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., SehIfifmL’Mg. I«; il.
Anregende und esfertn.
Unterhaltung!
Man verlame An­
leitung mit dazu
hörigen Karten j
VehAen ;u meinen
üttrvraschLuden
RattatHtiiften:
1. Bier Könige sya-
jjteren aus einem
Triulglasr. 3. Alle
Karten theilen sich
selbst. 3 V^rDarLeir
erscheinen am Herzen
eines fremden Herrn.
4. Stuf Defth! zieht man jede Karte cmö
fremder Tasche. 6. Alle hisse und Mariage,
können beliebig werden. 6. GH-
ner macht reinen Süchte, rc. Hieiu noÄf
extra Anleitung zu mehr als 90 Experi­
menten ohne Apparat.
Preis Alles complet 2 fl. 90 kr,
Karl Rasa, I»* Erllgasse Sr* 4
in Vien«
Grösste Wiener AandNk-Apvaraien.FabrU.
Grosres iltustrirte'S Preisbuch 25 kr.
jÜbersiedliiDgen
mit tageziertsn
Patent-K 5 belwagen|
von 6 bis 8", Meter
J. Honigs
Spediteur C8521
XV I K IV,
fl., Franz.-Jbs.-ttuai 31.]
] Flume, Riva Szapiry 4. j
| Möbel-Aufbewahrung j
i ckzpkr frfiijahrsMng. 0. 26
1 eleganter Deberzieher... 0. 22
Nerisedonkronvä!,
Distingniner Beamter, Christ, jung und
eurrgrsch,' must eine uro Ne. kleme, lebens-
fakf^e, rentable Mveiternnzdjähige In­
dustrie- Unternehmnnii übernehmen and
wünscht mit nlcnichenfrciwdlichcr, recht-
schafsäner Persoidichkeit in Verbindung in
treteir, welche ihm mit müßi.'.ern Kapital
aegen gute Lerziusung. mebrjähri>re Amor­
tisation. ohne speculärive Gewinnsucht bei-
stehen würde Briefe erbeten unter JWionei
W(üdA.X»&.« an das Ank.-Bur. d. Bl.
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garanlie für vorzügliche Quyfltät.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig,
611/
= WIEN, ä—
II, Otere Duaistmse 89,
nächst der Stephanlebröcke.
— Telephon Nr. 14195.—
Heirat.
Man sucht ein Mädchen, ihren Neipvnaen
entsprechend, aufs Land oder in die Provinz
zn verheiraten. Selbe ist 22 Jahre alt, von
anftcnehmem Neuster n. seür dänslich, gebildet.
svrachenklMdiL dabei schlicht nnd einfach,
sittlich ernsten t^horaNerH. von bochaemhteter.
israe!., freiererst., gut situirter Familie, »nd
würde, da sie «Wervöhnliche Liede zn -Kindern
hat. auch Dittorr' mir einem oder zwei
Kindern lieiraten. om denselben eine liebe­
volle, anfs'tzst'rnve Mutter zu ersetzen. Sie
erbalt nebst einer reichen Ausstattung einige
tausend Gulden' Mitgift.
Nichtan'Mpme.Bewcrber todellvsen Charak­
ters. in gesicherter, wenn auch bescheidener
Posiklön.' mögen ihre Zufchrtsten unter Chiffre
„E K. 25* an daS Ank.-Bureau d. Bl.
senden. 7645
Ernster
Lirr^en,
ttea« und gebrauchte, stet» »orrüihi» b,
Wien.Stedhaq^r
Ärhröcke .fl. 3 ^T
Jacgnct..... .fl. 2.^
Kellner-f?rark.... fl.
Knabcn-ttebcrzicher. fl. 1.S«
Tvitterraiü-Adthellnu, sLchwemm«,
Jacob fflothbergur. W2S
r. Bezirk, Sicvh ausdlak Sir. v.
Teppichs
Vorhänge, Portieren, Deeken
(Jeb-rwiirie, l'öleter, Gobelin«
u. Decoralionsstfiche vttliger al«
überall.
HeuerSffaeto Abtheiluan.
Brüder Hirsch, 1
Wien, I., Graben 15.
Schadchen,
der i» allererste» Höulcr» Aulritt hat. tvlrd
7ä!sr''^'«.'Ä9r:7Lu°dÄK7n''a'r
Vieu, S-ilerstäitc 2,stur Wci!erbefvrt,rnM
l'^anntzugeben.
Wellst Mstniigsfähige, re-
noinmirte Firma honorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsiebtiger
Bau- «der Bedarf von Cana-<
.Jisation, Pampen od. Wasser-
leitnngs-Anlagen nnd zahlt
hohe Provision für üeber-
woisung von Aufträgen, Zu­
schriften unter „Discretion 5“
befördert Rudolf Messe, Wien,
Stadt. G169
Dr, v. Bartangen’s
Erhotnngsliciai
für Nervenleidend 9
und Diabetiker
in Riva am Garctase*
^»oii-u. i’ensionspro:'p. grat.
Comnierzieller Tirrctar einer hervar-
rogedde» Industrie- Firma i» Ungarn
(zwischen Wien und Budavesti, Israelit,
80 Jahre alt, van sehr schdnrr, stattlicher
Trseeinunn, Hader' Jatellsgruz, in uvr-
achmer socialer Slellang, mit einem vor»
cänffgen JadreSelnkonnrun von 8000 Kronen
and durch Heirat eine grStzerr Be-
kheiljgung an dem Nutcruehmen an-
ftrrbeild, sticht iehiifs Ehe die Belannt-
ichail einer hübschen, oedildeien, edel-
aesinnteir Tarne von entsprechendem Alier.
ichöner Figur, an» hochachrbarer Familie
und mit entivrechender Mitgift. Photo-
rraphlen-Auktausist erwünscht. Gegenseitige
TlScrelioa Ehrensache. Anouhwc» und Ber-
°ss-
fiescbäfts-Loeal
. mittler aasgejchlosseu.
Gefällige Anträge unter Chiffre .Zst
knafts- mid «liiekssteris
Nr. au Haasenstein S> Bog-
£
S
SS
SS
n«
M
§
^*
rf~ sr.
u—»
«s 'tr-Ä
ss«
»chm» M
B
® 11=
g;
es
a
u
rr
Ä 'S J
S« -s
•g r» ö
•B
5.2 l!
a E e-g
c *E «a
o ö js ^3
rs <0 »N-
S c
“ 0..5-“
“ a
i!
I:
•s>
^"5
Ä CO
^ CO
B
a ä
ä©
.L g
o§
gesucht per Novembcrtermrn von einer
M«rttfaeturwaarm-FabrLr^9tLeder-
lage arn Fran;-Jcsefö-Qnai over dessen
nächster Umgebung. Hochparterre oder
1. Stock, mit Gasseneingävg n. Soukerrsin
">rnS bis öOM Kr Offeriert unter H.& M.
T. 50 an das Ank.-Bur d. Bl.' 7863
literal) Gitit.
Angeekelt von dem Gedanken einer Grld»-
belrüt, möchte Ich durch die Ehe mit einem
armen Mädchen. vornehmste^Hamilte. Ideal
edler DeiblWe:! und Liebreit. meiner vom
Glülkr gdtragcven ^anfvatm die Krone ans.
setzen, doch sebit das für mnnen Stand vor-
gellchriedens Äermogo». Birke daher ver­
mögende rnenschcnfri.'undlrche Scelev sich durch
Äioptioa
di« kindliche Danltzarke'.t zweier hiepurch
himmlisch beglückter liebender zu erwerben;
die Moglichrcir solchen GlückeS theilh|frlg zu
werden, mntz von selbst jenes Dan/esne--
suhl erwecken, welches wabrstcr KindesUlche
PARIS.
Eine den besten GckeVschastSfreife» an­
gehörende Dame beabsichtigt im Laufe'
dieses Monats nach Paris zu reisen, und
mcht Aoschlnß an eine distingNlrte Dame
oder Familie Anschristen erbeten unter
„Ga1e Gteclischast Purts" an
daS Ank.-Bur. d. Dl.- 7818
Pari«.
Ftzr ein in Paris durchzuführendes totem
tioeö Unternehmen wird eine vertrauens­
würdig?. allgemein nnd commer;iell gebildete
Persönlichkeit gesucht. Revrasentationssäklig-
feit und verfette Kenntniß des französischen
Bedingung. Kapitals-, respecttve Gewinn
betheisiguNg möglich. Angebote unter F. EJ
Sfr. SS an daS Ankütrd.--Bureau dieless
Blattes. ?7M
Schreibmaschinefi-
Reparaturen
Reichsfeld, Hormühlgas« 3.
Gebildeier,
repraseniatlensfalicherHerr^
welcher die staulvstsche Sprache ist Wart
nad Schrift vallltslurusr» bcherrlcht und
voikswirthschaflliche oder technische Kmat-
uisse besttzt wird für eine Bertrauensstelluug'
in Pari» gesucht. Laiition erforderüch. Ot-
sortrn nnter „Varia 183“ an da« ÄttT-
Bore«» dieses Blattes. 7739
loislll«g»raklg»t»
Banpumpe
fördert
einfach wirkend bis zu 18,000 Liter
doppelt„„. 36,000„
per Stunde
Sa»d. Schlamm, Kies oder
Caualschmntz enthaltend. Wasser.
Bedienung 1 Man«.
fcelcht trantportirbar.
Erste Baufirmen und Aemter als
Referenzen. Wir
Bontz Zncteroans’s Wwe
Wien, IV., Wienstrasse 19 B.
Großes Lager.
Zlebersprerie
Claviere ijnsu
wie: krenrsait. Bösendorser Stntz- n. C°n-
crrtflügel, Stutzflügel von Schwr-ghaser und
Ehrbar u. nene audiaad. Clstbiere mit engl.
Repetstionsmcchamk find billigst vorrätlsigin
J.Saphir' Clavicr-Etabfissement,
II., Praterstrasse 23. 7694
Alleinverkauf d. rrstelasslg., deftrenmnm.
Slntriere a. i. kgl. süchs. Hasplauo-
fortesabrik v. Er nst Kaps,^DreSdcu.
Aerztllctie Pension auf
dem Lande.
Bet Arzt auf dem Lande 1» der Nabe
Wiens findet ruhige Esxkstesrrankc Auf­
nahme und Pflege. Eigenes L-uS mit
Garten. Unter £\ F. 10O an das Ank-
Bnrean dieses LlattcS. 7643
Kvollllsltsr und vorrsspamlent
in deutscher czechischer fianzöfischer nnd
italienischer Sprache, Stenograph «nd Ma-
schincnschreiber, selbstständiger Arbeiter mit
mehrjähriger Praxi«, wünscht, gestützt auf
Prima-Zeoguissc und Referenzen, seinen
Posten zu ändern, «ventuell BertranenS-,
pellung gegen CaottonSerlag. Gefl. Anträgst
unter Ehlflre „Oexrisaenhast“ an btt*
Zettungs-Agcntar Günther in Teplitz. 7493
Aerztlich geprüite
Ma8senrm
empfiehlt sich den geehrten Dame», k. Be»„
Sleischuiarkt IS, 1. Stg.. Th. IS.. 78 A
gleichkommt Aäträäe nnter
an das Aul. Bnr. i. BlatteS.
51-
7,41
DesUIInteur,
29 Lahre alt, ledig, mit langjähr. Praxi«,
der deutschen, czstchischen, croalischcn und
italienischen Sprache mächlia, durchaus er­
fahren t» der Bianntvetn- nnd Cognar-
brenncrci, Ligneurdestiiiation ec., zuletzt einige
Jahre in erstem Hause NI Unaaro alö Leiter
thätig, sucht Stellung. Best- Referenzen zur
Brrsaguna. Ainräae unter „lklrn«« Kross
Kr. 73- o. d. Stet-Sur. d. Bl 7S59
Sohns« Ehe such, kfio «reirrrn
K.nenitd (Thrill', so Anhro ntt, ooit
symputh. ^«tttzern, an« hqdzn/tir-
lorror Und vertnöger.der Zntretlie,
Deserrte-sstsftrier und Anhabev oinrez
der Slieften »nd «röhten -itestffiifls
Lürnten», tm Nllertl», »an 3i>.st 00 st
{mit circa 50(70 fl. jahvltthom Peilt
leroftttt:. ci:t junge» hilltschc« Lrllu
itin mit ro. 20 ,'
Gei
der
>,0«0 fl,
SusArifttn mit
Keischlttfi
nutzer
c photzonruphir mrrdru
eiton« Gelegenheit 579“ a. 8.
Änst.-tzünreatt d. Kl erbeten, pljoio-
Kraphten nirrbeir diune« 8 Taffen
ffrffen EhrelUuorr «nd Nutzer
fleeugfler Dtecrctzrvu retzourntrt
Lölrat.
^.i.
huo Vorauslegon. Zuschriften unter
Are 17- hauptpostlagernd Wien 7653
«eint
.Jj? r tin dü sch-S junge« Mädchen mit
20,060 Kr, Mltg. bänslich 'erzoqen, aus gutem
Hause, wird passender Bewerber, Israelit
gesucht, Anträge wollen unter „Britten
«r. 20- an da« Ank,. Bur. d. «l. gerichtet
werden. D iScretiou verbürgt. 7333
Ernster Heiralsnntrng.
Ein Graf von hochadeliger FamMe au«
Galizten, GiitSdefitzer. k l Officier, 35 Jahre
alt, fesch u. sehr angenehmes Äeußerc, wünsch«
sich zu verbciraten, auch wenn nur von an­
ständiger bürgerlicher Familie, Mitgists-
ansvrüch« «ist- bis 500,000 «. Unter Chiffre
S. Tm. 3675 an das Ank.-Bureau diese«
Matt-S.- 7738
«Hnholrat in ein erstes lucra-
Vfifii'F e8 Waarenhaus in einer Ptzoviniha pt-
«VU» siabt lllfltff» terfs ftfv ein«« crt%-L_
bietet pch für einen junge«'Mästn
Xieirat, lJsraelit) von der Maarenbranche Gelegen-
Ein tntelligenker junger Mann (Jsrastl), ne», sich dicht nur eine schöne Zulnnft zu
25 Jahre alt, der sich mit seinem Brüder, sichern, sondern eine auSgezeiflnetc Lebens­
weicher ein bedenlendeS Untdrnebmcü in^gefäbrttn zu belomwen. Sieflectanteit, welche
einer große» Prlwinzl'auptstadt lvsttzt. zu^benfallS gntz fitnirt -und von guitzr
agocfireii beabsichtigt, fach« wegen Mangel« ..^m,e.e tel„
an Bekanntschaft bebusS Heirat ans diesem.. .,
Wege ein hübsche« intelligente« Blädchcn au« iElattc« einsenden
erstem Haust kennen zu lernen. Strengste
zugesichert nnd auch erbeten.
Benmittler ausKschtafien. Ernstgemeinte
anst ejlirkneh
pendorscrstral!-, gegen
'450- postl.
Jnseratenschcin.
K-ionütc sein müssen, wollen Anträge imter
ö. S. TU 17 an da« Ank.-Bnreau diese«
resr
Beirat!
Melseilig a-bildcler Herr, bsstlnauirk
An^e^d zu richten unter „3«uer große Fignst, "mit bedeurcudem Etnkommm'
KltitiKIfeh 145G“ posN. Gut«- j.^Krjtrier, facht cföti^i»
7692
. Refrats-ibtrag!
'Cöfeacr E^iJOrtenrwir, 3>? Jabre,
Ä’fnijGjt tüfiittce! Fräulein aus acht­
barer Mischer f> 2 mttie. Wien od. Provinz
;y. Giraten.. Circa oO.KÄ fl Mitgift er»
wünscht Särfefe ürnerbalb 8 Tage unter
6000“ an das Änk.-Bur.
NüsiS Dlatres. 7865
Hi>0 Aroneu nnd
.. erweckt, der flamilie nach Verkauf de« Besitze«
auch NI Stadt gute Existenz zu sichern. Ku-
sckiriftcn unter «O, O. (t. II“ UN das
Anl.-Bnr, d, BI. 7817
fiit. da« Sinb sind 100,000 «tränen depo Niet,
wettere 60®0a Kronen werden nach 10 I,
sättig, bi« ;u welcher Zeit aber die Zinsen
allSdejckhlt wexdw. Rur solchen cr>>ften Re-
"ctaNten eriSefl! nnter strengster TiS-
crclisn AnSknns! da« Bureau.P a t r i a“ in
Budapest. Ssabellogane SS, welche bereit sind
da« Kind zu adopliren. 7728
Favrikaut,
27 Äahr>e. Chrlsr, Rciervelientenant. länsserr
Zeit im AuSlande ^uss-rbraLi, nvr Zeit
ssittcr Zusbildirnq in Italien, der
in Kür^e in einer fchlloen Stabt Mitteldcutfch-
land-S dn?> vattrliche Etablissiment mit einem
Iahreserträßnltz vov 80- bis 100,000 Dtark
übernimmt, sacht
, behufs Gbe
die.Bekanntschaft. ciucr jungen, hübschen,
»änßlich erzogenen Dame aus vornehotcr
deutscher Emilie, Entftircchende Milqist
erivnujcht, Didcrelion zugesichert. Gefällige
nichlanonyme' Zuschritten mit Photographie
erdeten an da« Ank,-Bur. d. Bl/' unter
„Z. §. 27“. 7729
DittinKnitrles Fränlein,
durch Schickialöschläge mel/tncholjsch ge­
worden, sucht Zerstreuung in geistretcher
Corrcspnudcttz mit gntsitttirren älteren
Herren Unter -Ounfle»,«« 3«- an da«
Änk,-Bnr. d,. Bl. 7339
Correspesdenz.'
Zwei sstnge, flotte UnIversitStShhrer siichey
anregende Eorresp mit ebensolchen Dame».
Erster Brief nnter dAuxenff ton
bettle- o d, Ank-Bur. b. Bl. 7819
Äch wünsche meine Pflogetdchter fChristin),
jnnzeS, schöne« Mädchen, das seit mehreren
gähmn einen Kleidersalon mit einem jährl.
Einkommen ron 2iXi0 st. ersalareich unter­
hält, zu verheiraten. Ein tntelligrnter, an-
ztänbiger, gut situirter Mann wäre will-
komnien nnd würde sein Glück machen.
Corftision kein Hinderniß. Anwäge nnter
.jfceböne Znkuuft- an Annoncen-
Exhedttion Schalei, flüieu. l. 7565
Wezirksrickter
. Irmger Mann. 30 Jahre (Israel.), Gesell
schaster and Fachmann tütet: feit 4 Jahren
bestehender Fabrik der Ledensmittsibranche
in größerer Stadt Ungarns, die in der
ganzen Monarchie arbeitet, wünscht die
Bekanntschaft eines bllnslich exogenen m^- t .«-..
Mädchens oder jungen Witwe ohne jeden. 24lühNM Manu, c>t:rrelcher,^ao- gutem
Inhang, mit entsprechendem Ldrmogen, «roßen o'lrma auf
dehllfs baldiger Ebe zn machen, nm seinen‘ enqtoschen Colome mit
stillen Compagnon auszubezahlen. Dasi^'.^oem, miLdcm Kluna^ kommt Anfangs
Recht schöne und fröhliche Ostern wünsche
. «n <^t -x, ia r^,_ ich mit allen Haserln «nd Lamperln, dir ich
IM Wr. LbagertchtSsprengel. -v Gerichts- leis-r r.itijt ausschicken kann, B-!e, viele
SMtar IN Wien oder Provmzstadt. wird herzliche, liebe Busserln »nd Grüße, 7W
für lernt« .j-iaüttm au« höherer Beamten«.-
fauitlie, 23 S. altz blond, groß. schlank, mtt
hübscher Audstaltnrta, später Erbichasr, zu
rhclichen gesiicht, Gefl. Znschrtsten nnter
„*t. 1« G.“ n. b. a.=9. b. Bl. liSehebnng
nur gegen Jnseratenschein möglich.) 7550
Heirat.
Geschäft wird 6^—6000 Gulden pro Jahr
Nutzen ab. Ernstgemeinte und nicht anonyme
Äntröqe. welche drscret im gegensertrAen
Interesse behandelt werden, erbeten nnter
Chiffre: „Kaufmann dttro)i and
daroh Hr. 3491* au Haafensteitr L.
Aogfer, Wien, Q Aus der Provinz
bovorzugt. Derrtfsoerrüiltler ausgeschlossen.
Es gibt gewiss
Damen, welche sich nach einem traulen Heim,
einer social angeseh., gesellsSasll Position
u zielbewußten männl. Stütz« Ars Leben
sehnen. Au diesem Zwecke erbietet sich iMelUa,
Fabritantensobn, behttfsEhe mit vertnäg.
Dame in Relation zu treten, welche ihm in
finanz, Hinsicht den Ankauf änc« GutbeptzeS
mit lucrat. Industrie in reuend schöner
Gegend ermögl, könnte, ober aber in
ähol, Unternebmcn etuztthotrutzeu, wo
mehr auf lücht. Arbeitskraft, Charakter und
glückl, ganiilienledeu, als aus Geld
gesehen wird. RcflectlMt ist 30 Sabre alt,
ikathal., v, disting somp. Wesen tt. Äußern,
defitzl grdieg, kaujm., land- und sorstwirth
schastl, BUdung, Svrachleiintn, und einige
Tausend jeldsterwarb Ersvarnifle, Damen
mit hä»«I Sinn und Borltibe für idyllische
comsortadle«Laod!eben.welche nebst sympaih,
Erscheinung Bildung mit Herz u Gemüth'
oerrinen, werden ersucht, ihre »ichtanoghmen
Zuschr. mögl, mit Phoiogr. (welche retonrn,
wirds direct oder V rutttteiutig Anver-
tvandtcr unter „Vatsrffrnsa 1 S«X>"
an da« Ank.-Bur, d. Bl. zu senden. (3m
crsiangesührte» Falle waren jumtudesi
30 Tausend Gulden erforderlich, welchc hhpolb.
ficheraeflellt merd«,z 7817
Mai nach Wien und wünscht ein junge«,
vermögende« Fränlein an« feiner Familie
behuj« Ebe kennen tn lerneu. Gest, Zuschr.
von Cltrrin oder Boemund erbeten unter
ßrltniiia« an da« Ank.-Bur, d. Bl
Stvtngsie DiScrction selbstverständlich, Wer-'
mittler auSgeschlosien, 75S9
EbeslAck
sucht ehrenhafter, selbsisiandiger, Rjähriger
gebildeter Mann mit großen Sprachkeune-
nisten, kathoiiich, an«' guter Familie, mit
circa 5000 Krauen Jahreseinkommen, Fräu­
lein« oder jüngere Witwen von vornehmer
Gesinnung, vorzüglichen Ruf, in enlipre-
chenden Gcrhältuissen, mögen ihre auSjiihr-
lichen gefl. Anwäge mit Photographie (die
sogleich rücksolgt) vertrauen So oll unter
«Attcktlebilgr t»23— au da« Ank.-Bur.
diese« Blatte« richten.- 7825
. Eine Frau von vornehmem Charakter,
Herz und Gemüth, svmpathischer, distin-
gutrter Erscheinung, wünstht
1 »«litis» Elle
die Bekanntschaft eine« geisti« hochstehenden
vermögenden Mnnves im Silier von 35 di«
55 Jahren. Zuschristen erbeten unt. .Dli,
cjfetion eneotrliert und ver­
tonst- a. d. Anl, -Bur. d. BI. 78tl
Embroeatio«.
Stunden «erden ans Minuten— «« deu
Stunden Tage, Wochen:
Denn auch unsre Herzen Vinte»— uasir
Muth bleib' ungebrochen.
Stark sei», da« sei die Parole— stark tu
Hoffen, stark tm— Warte»,
Winkt doch Sieg und Gloriole— an« steht
dann der Himmel offen.
All' mein Sinnen, aü' m-iu Sehnen—
gilt mir Deinem Glück. Du Süße,
Und wenn heut' die ©leisen tüneu— bringen
sie Dir tausend Grüße.' 7686
Oper.
Ich had' Dich lieb, I *.
77»
Gonrmandise 1900
erllegt Brief.
Wougcr!
STRAUCH
sendet die allerd-rzlickiften Ofterwünsche mtb
Küsse. Bittet Nachricht brieflich üud dvrch
'Aeitunq. Wokilanf. 78D
Simplieissimns
hat Postkarte vam 20. März erst heute er­
halten nnd bittet Lol H. Dienstag Brief
zu beheben. 785?
Yer saefam
wird gebeten, Brief zu bebehen.
Ijoreley 24,
F, kurze Nachr, best. Dank, warum «Ich
mebr??! Hoffe Dich in >234 Wach, zu
sehen— und Dir die Hand zu küffen
r.% 7829
Fra» Doctor Franz,
Schulgaffe, XVIII.
»rief erlieg, seit Ende Mär,. 77»
-Hr»»“
Brief, Ehiffre „Wahlverwandtschaft" hr»
hoben? Erbitte gütigst Antwort, 7777
Aamisien -W achrichten-
— 7848
Elwira Schwarz,
Eöwin E'lsenstävter,
Prefiburg. Wien.
•’ »et leite.
flcraasjelitt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
pna-twortlicher fitiadem:: Karl Felix Kahler.
Druckerei drr „fltnra fttitn JSctft“ r Reinhold fleyur.
Papier ." Guggendacher Pavicrkadrik.
Die heutige Numuiee ist 68 Sriteu stark.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 69 ]
f K
N eue
m— —W
Ulm.
“ffil «j
Wien.
11. April
11. April
1830.
iF 11 ölUö
JT 11 ö&iaöo
1900.
... s»
Speidel-Festblatt.
0—
k_ s
ÄtL I. Wien, Sonntag, den 15. April 1900.
Ludwig Speidel'.
(Zu stiucm siebzigsten Geburtstage.)
Aufrecht, jure durch Zaubergürten,! Hoher Dichtung aufgeschlossen
Schrittest Du im Deich der Kunst, j Mar Dein Geist bon Anbeginn,
Dicht berlangend nach Gelahrten,^ Nnd so blieb auch reiZumüosseu
Dicht des Tages Preis und Gunst;< Stets Dein ernster, strenger Sinn;
Still in Dir nur Zn entbrennen 1 Mmmer Deinem Blieb entrücken
Für die Schönheit weihevoll, j Messest Du das Ideal,
Wolltest schaun Du und erkennen,. Schlichtes konnte Dich entzücken,
Selbst ein Meister jeder Zoll. j Aber Schlechtes schul Dir Eual.
Und nur ungern gabst Du Kunde,
Olt verschlössest Du den Hort,
Aber Zwang Dich dann die Stunde,
Schriebst Du Dein gemeisselt Work
Diel gerühmt— und diel gescholten.
Viel gesucht und biet gescheu t,
Hast als GinZ'ger Du gegolten—
Und Du bist es auch noch heut'!
S l#» 6. fc i! in Mahrr».
Jer-inan- v. Saar.


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 70 ]
2
An Ludwig Speidel.
ÄUM 1 t. April 1900.
Es waren gold'ne Tage, reich an Hoffen,
Wenn ftoh zu Dir zurück ich wieder kam;
In Deine Arme flog ich, die mir offen,
Und zögernd schied ich, wenn ich Abschied nahm,
Den Freund ja hatt' ich in Dir angetroffen,
Der nie nur ward um meine Mängel gram,
Drum, was auch fliehmd mir seither geschwunden,
Für immer fühl' ich mich Dir fort verbunden.
Wol war es Täuschung, daß ich dauemd wähnte,
Was schwankend hing an blinden Glückes Gunst,
Die sich erst sonnig vor dem Blick mir dehnte,
Die Welt umflorte bald ein grauer Dunst,
Doch, fehlt mir auch, was einstmals ich ersehnte,
Das Höchste blieb erhalten mir, die Kunst,
Du aber, dessen Nähe ich genossen,
Du hast ihr ewig Reich mir auferschloffen.
O könnt' auch ich Dir heut' die Hände reichen
Im Kreis der Deinen, der Dich stolz umgibt,
Und Dir bekundet mit beredten Zeichen,
Was er in Dir verehrt und innig liebt!
Wenn auch mich Wehmuch müßte mitbeschleichen,
Wie wenn verwehter Blüthenschnee zerstiebt—
Doch sollte Dir's mein Auge offenbaren,
Was ich an inn'rem Glück durch Dich erfahren.
München, 10. April 1900.
Marti« Greif.
Der: junge SpeideL.
Wie schnell die Jahre laufen! Und je Wer mau
wird, desto schneller scheinen sie zu laufen. Jst's de an
wirklich schon so lange her, ja, weiß Gott, nahezu ein
halbes Jahrhundert, daß ich voll Aufregung an die untere
Ecke des Münchner Hofgartens eilte, wo mir mein Freund
Brix Förster, der Sohn des Kunsthistorikers, des „Kunst-
rcvier-Försiers', wie man ihn gemeiniglich hieß, ein Stell­
dichein gegeben hatte, um mich die heute erschienene Num­
mer der „Allgemeinen", damals noch „Augsburger Allge­
meinen Zeitung", lesen zu lassen, darin der erste größere
Aufsatz von Ludwig Speidel, von „unserem Speidel"
stehen sollte. In ein Kaffee- oder Wirthshaus zu gehen,
um das Blatt zu lesen, war mir damals noch nicht gestattet,
denn ich war ein grüner Gymnasiast, so von etwa 16 Jah­
ren, und auf derlei verbotenen Besuch stand nicht weniger
als das Oousiliuni abounäi. Der alte Förster aber hiell
die Zeitung als Mitarbeiter und sein Brix hatte mir ver­
sprochen, sie für ein Stündlein dem väterlichen Schreibttsch
zu enffremden, damit wir das sehnlich erwartete Opus I
Feuilleton.
Das edle Schweigen.
(An Ludwig Speidel.)
Dir wird unwandelbar die Gunst
Von unsrer Gilde bleiben,
Weil du verstehst mit solcher Kunst
Zu schreiben.^
Und noch vor Einem wA die Zunft
Bewundernd sich verneigen:
Du weißt mit Kunst und mit Vernunft
Zu schweigen!
Theodor Herzt.
Aus mer Kirgrüxhie Wmg Sxeidel's.
(Stuttgart, Cotta's Nachfolger Erben 1954.)
Sein siebzigster Geburtstag, 11. April 1900, wurde
von der gesummten Culturmenschheit Heils still, theils
laut gefeiert. Die Universität Ulm ernannte ryn zum Ehren-
doctor; in Wien wurde eine Speidel-Gesellschaft gegründet;
der Newyorker Verlagsbuchhändler Vanderbilt taufte das
Verlagsrecht seiner Schriften um 800,000 Dollars, wobei
er sich jedoch verpflichten mußte, die ganze Auflage in
Truhen verpackt zu halten und deren Schlüssel dem Ver­
fasser auszuliefern; auf einem Giebel des Burgtheaters
wurde seine Colossalbüste, von Constanttn Meuuier, auf­
gestellt; die Siadt Wien verlieh ihm beinahe das Bürger­
recht. Doch dieses Capitel ist erschöpfend behandelt in Pro­
fessor I. Druckefeller's ^.Uonoros Speideliani“ (London,
Trübner, 1921, 4°, 357 S.), für welches wichtige Buch
dessen Verfasser von der Wiener kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften zum ordenttichen Mitglieds erwählt wurde.
Im Juni 1900 ging Speidel nach Paris und schrieb
bis Ende September jene Reihe von 37 Feuilletons, die
in der ganzen civilisirten Welt so großes Auffehen machten
und sofort in sämmtliche Sprachen übersetzt wurden. Die
französische Regiemng ernannte ihn dafür zum Großoffi-
cier der Ehrenlegion. Die Annäherung zwischen Frankreich
und Oesterreich-Ungarn, die diese unvergleichlichen Aufsätze
zur Folge hatten, übte auch auf das deutsch-französische
Verhältniß eine günstige Rückwirkung. Von da an ist
eigenllich die Revanche-Idee als begraben zu bettachten.
des nachmals und, wie wir mit begeisterter Zuversicht der
Jugend schon damals vorauswußten, bald so berühmten
Journalisten, ohne Verzug, gleichsam noch heiß aus dem
Ofen komurend, verschlängen. Ich sehe uns noch unter den
alten Bäumen stehen mit großen Augen, die Köpfe zu­
sammenstecken und den schönen Auffatz lesen und^ einander
abwechselnd stellenweise vorlesen. Auch was darin stand,-
mein' ich zum Theil noch zu wissen. Ein Musikbericht mit
einer Zergliederung der Sinfonia eroica_ und dazu die
Erzählung, wie Beethoven sie in der Begeisterung für den
Helden von Arcole gedacht und geschrieben, als er aber
die Nachricht vom Staatsstreich des 18. Brumaire erhalten,
das Manuscript in flammendem Zorn zu Boden gewor­
fen habe. Vielleicht stand das in einem späteren Artikel
und die Erinnerungen lausen mir da ein wenig zusammen.
Aber das ändert nichts. Thatsächlich stand für uns die
Bedeutung Speidel's, „unseres Speidel"— wie 'wir Hn
zum Unterschiede von seinem älteren, sehr angesehenen
Bruder Wilhelm nannten, denn der gehörte den Mustkem
— so hoch und sch, wie später aus dem Gipfel allgemeiner
Anerkennung. Wir waren um fünf oder sechs Jahre jünger
als er. Später trägt das nicht viel aus, aber wenn der
Eine 16 oder 17 und der Andere 21 oder 22 ist, gibt
das eine gehörige Distanz. So hatten wir bei aller
kameradschaftlichen Vertraulichkeit doch eine respectvolle
Verehrung, ivie vor einem älteren Lehrer etwa. Speidel's
Erscheinung war aber auch herzgewinnend, immer lieb
und gut und voll Humor, schlicht und ohne Eitelkeit, und
der ganze Mensch immer auf die Arbeit, aus dm Ernst
und die Schönheit im Leben und Kunst gestellt und emsig
sich fortwährend zu heben und zu vervollkommnen be­
flissen. Auch auf seinem Stübchen war ich einmal. Es
wehte mich wie eine richtige Arbeftszelle weihevoll an, so
schlicht sie war: nur ein Tisch voll allerhand Arbeitszeug
und oben drauf ein aufgeschlagener Band der Vischer'schen
„Aesthetik", ein durch Hegel'sches Deutsch erschwertes Werk,
das damals aber für Kunstbeflissene und Kunstgelehrte schier
bibelhaft gangbar war.
Bald' darauf verschwand Speidel aus unserem Kreise,
nach Wien berufen. Zehn, zwölf Jahre gingen bin, dann
ttafen wir dort wieder zusammen und dritthalb Jahre lang
so ziemlich jeden Abend. Es war ein lustiger Tisch damals
in der „Goldenen Ente", wie später im „Igel" und im
„Winter", und ward da gelegentlich mehr Literatur und
Kunst erörtert und behandelt, als in einem Dutzend gleich­
namiger Collegien, und auch fleißig getrunken ward
dazu. ... O ja! Das ging so bis zu dem Kriege, der
Deutschland ein anderes Gesicht gab und ich nord-
wätts zog.
Dann folgten wieder 10, 15 Jahre, wo wir uns
wenigstens alljährlich und dann fleißig wiedersähen, im
lieben Heiligenstadt, in der „Goldmen Kugel" und sonst
noch „zwischen Dorf und Stadt".
Denn nach dem Tode meiner geliebten Wienerin kam
ich seltmer mehr in die Kaiserstadt an der Donau und sah
den alten Freund noch seltener, und jetzt sind's wol- fünf
oder mehr Jahre, daß ich Hn überhaupt nicht mchr von
Angesicht gesehen habe.|
Der deutsche Kaiser verlich Speidel in dieser Erkenntniß
den Orden pour le merite.
In den Jahren 1901 bis 1905 entwickelte Speidel eine
überaus fruchtbare Thätigkeit. Die Stellung eines General-
Intendanten der Hoftheater, die ihm nach Berufung des
Freiherrn v. Plappart ins Ministerium angeboten wurde,
lehnte er ab. Er zog es vor, auf dem krittschen Kampf­
plätze zu bleiben. Schon 1901 übernahm er auch das
ständige Referat über das Deutsche Volkstheater, 1902
fügte er noch das Referat über das Raimund-Theater hin­
zu, und mit einer Arbeitskraft und Arbeitslust, die damals
allgemeine Bewunderung erregten, besorgte er überdies
während dreier Sommerferien auch die Berichterstattung
über das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Alle diese Theater
nahmen unter feinen Augen einen ungeahntm Auf­
schwung. Die classischen Sonntagsnachmittage des Deut­
schen Volkstheaters, deren Regie Speidel führte, hatten bei
erhöhten Preisen (!) einen Zulauf, daß die Nordbahn und
Franz-Josephbahn regelmäßige Theaterzüge für das Publi­
cum ihrer Stationen einführen mußten. Auch in die Ent­
wicklung der Musik griff der Unermüdliche mit einem
Glück ein, das seither sprichwörtlich geworden ist. Er ent-
deckte auf einem Spaziergange durch Sievering die seither
in allen Welttheilen vergötteüe Diva Fräulein Leopoldine
Wasserer (jetzt Herzogin von Kitchener), die Pattt des
zwanzigsten Jahrhunderts, die das Hofoperntheater für
lange Zeit von allen Zuschüssen unabhängig machte. Der
denkwürdige Kassenrapport vom 30. Februar 190? ist im
Foyer der Oper auf einer Marmortafel verewigt. Auch die
1905 im geheimen Nachlasse Richard Wagner's entdeckte
große Oper: „Der Fenriswolf', die als Polemik gegen
Speidel componirt und derm Manuscript ihm vom Meister
eigenhändig gewidmet ist, hatte einen ungeheuren Erfolg.
Herr Reichmänn als Fenriswolf-Speidel, der die Asen-
götter verschlingt, feierte in der ganzen Welt Triumphe.
Die Stellung, die Speidel in Folge dieser erstaun­
lichen Thättgkeit in Wien einnahm, war eine ganz unge­
wöhnliche. Ein stillschweigendes Uebereinkommen der
Schriftsteller, Künstler, Gelehrten und Kunstfteunde Wiens
hatte— man weiß eigentlich nicht wie— den 11. April
zum „Speidel-Tag" gemacht, der regelmäßig in aller Form
begangen wurde. Die Festsitzung der Speidel-Gesellschaft
in dem von Otto Wagner. erbauten Speidel-Hause am
Stubenring vereinigte immer die Elfte-von Wim. Die
große Rede, die Speidel bei jeder solchen Sitzung hiell,
war das Tagesereigniß der Monarchie; sie wurde in
Extrablättem verbreitet und überallhin telegraphirt. Den
Reinertrag aller dieser Festreden widmete Speidel ein- für
allemal dem Fonds für ein Krittkerspital auf der Türken­
schanze. In den Plänen für diese Hellanstalt lieferte Otto
Erkennen werden wir uns wol auf dm ersten Blick,
wenn wir uns wiederbegegnen an diesem Ostersonntag
beim Jubelfeste^ und der alte, schöne Durst wird wol
etwas, jedoch nicht ganz abgenommen haben, aber unsere
Bärte sind- derweilen weiß geworden. Speidel hatte schon
als junger Mann zwischen seinem vollen, langen, dunkel­
braunen Haupthaar eine silberne Strähne, und sie neigte
sich manchmal beim abendlichen Diseurs vereinzelt über
die-schöne Stirne;herab. Ob sie sich jetzt noch in der Farbe
von den anderen Haaren merklich unterscheidet? Wahr­
scheinlich nicht, und wenn schon, was thut's! Wenn nur
der Kopf darunter frisch und tapfer ist. Und dafür steht
der Speidel's.'
Was ich da hingeschrieben, es sicht fast aus, als wollt'
ist weit ausholen zu einem „Meine Beziehungen zu Lud­
wig Speidel". Na, die Capitelüberschriften wären's etwa.
Mehr nicht. Aber sie genügen für ihn und mich, um loieder
einmal das dicke eingeschriebene Buch zu durchlesen oder
doch zu durchblättern. Unsere ungeschriebenen Bücher sind
vielleicht unfere besten. Und Speidel ist ein ganz besonderer
Freund von solchen Büchem. Aber zu lang soll.ni auch
diese nicht sein. Darum sei's auch dieser Kapitelüber­
schriften nun genug. Manchmal aber kann und darf man sich
des thatsächlichen Schreibens denn doch nicht erwehren. Und so
schrieb auch ich hier für den möglichen Fall, daß WÜuige Winde
mein Schifflein am Ausfahrm hindern und ich, statt zu
Wien im „Hotel Conftnental", in meinem stillen Lichter­
felder Heim nächsten Sonntag den Becher erhebe und
Mund und Auge nicht zu Ohr und Auge reden können;
ich schrieb, damit er wisse, daß die alte Freundschaft noch
lebt und ich von ganzem Herzen in dm Heilsruf mit ein­
stimme, dm alles federführende Volk ihm ausbringen wird:
Er' lebe gesund und lang und mit heiterem Muth allezeit
voran!
Hans Hopfen.
Ludwig Speidel.
(Sine üiogniphik aus dem iiugci) tu ritten Lismberg.
Ludwig Speidel wurde schon frühzeitig in seinem
Leben geboren und wollte sich ursprünglich zum Juden
ausbilden, was jedoch seine Eltern nicht zuließen, da sie
fürchteten, daß ihm dies in seinem Fortkommen bei den
Zeitungen hinderlich sein könnte. Er warf sich nun mit
Eifer auf ein Brotstudium, mit besonderer Berücksichtigung
des flüssiges Brotes, welches um Liesing und Schwechat wächst.
Seine Carriere war eine fabeHaft rasche, und man erzählt
Wunderdinge von seiner göttergleichen Schnellkraft. Gleich
im Augenblicke, da er dem Mutterschoß entstieg, schrie er
aus Leibeskräften: „Heut' schreib' ich nicht!" Vergebens
redeten Hm die Seinigen zu, ein kleines Feuilleton, und
wenn auch nur von drei Spalten, über das Geheimniß
der Weltschöpfung zu schreiben. Jung-Speidel blieb un­
erbittlich, bis seine Amme drohte, den ungeberdigm Gast
verdursten zu lassen, worauf sich der kleine Ludwig endlich
fluchend zum Schreibstühlchen setzte, zuerst in classischem
Deutsch einen Entschuldigungsbrief an die Chefs aufsetzte,
Wagner das Meisterstück seiner neuen individualisirendm
Baukunst unter der Devise: „Baukunst ist Heftkunst."
Das außerordenftiche Ansehm Speidel's war es auch,
das endlich im Jahre 1907 die Klimt-Frage zur Ent­
scheidung brachte. Die klimttanischen und antiklimtianischen
Professoren der Wiener Universität, mit denen sich auch
die Studentenschaft in zwei Lager gespalten hatte, riefen
schließlich den Schiedsspruch Speidel's an. Er entschied
natürlich für Klimt, worauf die „Philosophie" endlich an
der Decke der Aula angebracht wurde. Das studenttsche
Jahrbuch „Der Schläger" verzeichnet in dem siebenjähriger
Klimt-Kriege 913 Mensuren. Zum Dank, daß er diesem
Blutvergießen Einhalt Hat, wurde Speidel zum „alten
Herrn" sämmtlicher Studentenverbindungen gewählt. Die
Reden, die er bei den entsprechenden Ex-Kneipen hielt,
sind wahre Perlen deutschen Humors. und Mannessinns;
sie haben die Wiener Studentenschaft förmlich regenerirt.
Im Jahre 1968 wurde die Wiener Bevölkerung von
jener großen Bewegung ergriffen, die sich zum Ziele setzte^
Speidel zur Herausgabe seiner „Gesammelten Schriften"
zu bestimmen. Es fanden Volksversammlungen statt,
Speidel mußte viele Abordnungen empfangen, darunter
eine von den Arbeitern, ja im Reichsrathe interpellirte
Professor Eduard Sueß den Unterrichtsminister, ob er
nicht endlich in dieser nachgerade brennend gewordenen
^ Angelegenheit amtliche Schritte bei Speidel thun wolle.
In dem Augenblicke, wo unser Buch in die Presse geht,
11. April 1954, ist diese Frage noch immer nicht ent­
schieden, da nach Speidel's Wunsche der Brief, der seine
Verfügung über seine Schriften enthält, erst im Jahre
2014 eröffnet werden darf. Uebrigens hatte Speidel in
diesem Jahre noch weitere Arbeitslast auf sich genommen.
Er ließ sich nämlich zum Präsidenten der „Concordia"
wählen und übernahm da er es nicht mehr verttug, im
Sommer krittsch zu feiern, auch noch das Referat über das
Jantsch-Theater. Für diese Bühne begann nun eine so
glänzende Aera, daß sogar schon von einer bevorstehenden
Fusion des Jantsch-Theaters mft dem Burgtheater ge­
munkelt wurde. Es wurde nichts daraus, weil Speidel inr
Jahre 1910 plötzlich alle seine Stellen niederlegte, um»
einer Einladung der amerikanischen Deutschen folgend, eine
Vortragsreise durch die Vereinigten Staaten und Mexico
zu unternähmen. Er kam natürlich als Millionär zurück,
wodurch er in die glückliche Lage versetzt war, seinen Fleiß
fortan verdoppeln zu können. Seine neugegründete Wochen­
schrift „Wiener Kritik" erreichte in einem Jahre eine Auf­
lage von 37,000, ohne die czechische Ausgabe in Prag und
die magyarische in Budapest.
Subroia Hrvrsi,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 71 ]
und als dies nichts nützte, endlich seine erste unsterbliche
Feuilletonkritik schrieb. Zu jener Zeit war jedoch die dra­
matische Production so unbedeutend, daß Meister Speidel
genöthigt war, selber eine sünfactige Tragödie: „Jupiter
rm Griechenbeisel", zu schreiben, um ein Substrat für die
Krittk herzustellen.
Dieses erste Speidel-Feuillewn wird unter Glas und
Rahmen im Londoner British-Museum aufbewahrt, da es
das einzige seiner Gattung ist. Der Verfasser fällt darin
mit teuflischer Freude über seine eigene Tragödie her, be-
weist in meisterhafter Sprache, daß nach Goethe überhaupt\
kein Mensch das Recht zum Schreiben habe, und kommt!
zu dem Schlüsse, daß, wenn Gott ahnen hätte können, daß
man jemals wagen würde, hohe Festtage durch das Er­
scheinen von Feuillewns zu entweihen, er die ganze Welt
lieber ungeschaffen gelassen hätte. Nach einer durch „Men
of tlie time“ nicht genügend verbürgten Version hat Speidel
in seinem Leben überhaupt nur Ein Feuilleton
freiwillig geschrieben. Dies geschah, als nach der Eröffnung
des neuen Burgtheaters sich herausstellte, daß der taub­
stumme Prunkbau von Grund aus verfehlt sei. Speidel.
griff damals, ohne dazu zehnmal aufgefordert worden zu
sein, zornig zur Meisterfeder und schrieb einen herrlichen
Artikel, der mit dem Worte begann: „Niederreißen!",
zum Schlüsse denselben Mahnruf enthielt und in der Mitte
den gleichen Gedanken ausführte. Das Prachtfeuilleton
machte das riesigste Aufsehen; schließlich stellte sich her­
aus, daß Speidel die Demolirung des netten Burgtheaters
nur deßhalb verlangt hatte, um über dessen Novitäten
nicht berichten zu müssen und für alle Zukunft gegen die
Eventualität gesichert zu sein, über die Aufführung einer
neuen' Comödie noch im laufenden Jahrhundert zu
referiren.
Von hervorstechenden Ereignissen aus Speidel's Leben
ist noch zu erzählen, daß ihn, einen aufftrebenden braun­
gelockten Jüngling, die „Augsburger Allgemeine Zeitung"
nach London entsendet hattet damit der geniale Feuergeist
in seiner unnachahmlich plastischen Sprache über die Ab­
theilung „Kunst" berichte. Speidel, der niemals eine Arbeit,
die Andere machten, scheute, nahm dm Auftrag mit ver-
dächttger Schnelligkeit an, und der Zeitungsverleger, in
Heller Freude, das Gmie endlich in Banden zu wissen,
gewährte dem jungen Schriftsteller einen Vorschuß von
250,000 Thalem 18 Groschen, was auch den Grund zu den
Millionen legte, die Speidel bekanntlich sein Eigen nennt.
Zum Erstaunen der „Augsburger Zeitung" blieben jedoch
die Kunstbriefe von London aus^ und schließlich erfuhr
man, daß der junge Sausewind auf der Reise nach Lon­
don in München stecken geblieben sei. Ob dies wegen der in
München massenhaft aufgehäuften Kunstschätze oder wegen des
süffigen bayrischen Bieres geschehen sei, hat noch kein Bio­
graph herausgebracht. Wenn man sich über diesen Punkt
an Speidel selbst wendet, so lächelt er geheimnißvoll und
antwortet„Reden ist Silber, Schweigm ist Gold, und
schreiben soll man überhaupt nicht."
- Im-persönlichen Umgänge ist Speidel wie die meisten
berühmten Männer äußerst verbindlich und zuvorkommend.
Wenn ihn der Verleger irgend einer Wochenschrift um
einen Beitrag bittet, zeigt ihn Speidel sofort der Polizei
wegen lebensgefährlicher Bedrohung an, und wenn ein
Hofschauspieler in seinem Vorzimmer erscheint, um den
Allmächtigen für ein wichtiges Debüt um Gnade anzu­
flehen, kommt gewöhnlich ein böhmisches Dienstmädchen
heraus, welches dem ängstlich Harrenden sagt: „Gnädiger
Herr laßt sagen, möchten's ganz ruhig sein, wird Sie schon
ordentlich rasiren." (Recensiren?)
Speidel erscheint fast nie persönlich in der großen
Oeffentlichkeit. Von ihm rührt das wundervolle Wort her:
„Die Bedeutung des lieben Gottes liegt darin, daß man
ihn nie sieht." Aber der Meister vergißt die Gewitter, in
welchen der Himmlische mitunter zu den Menschen spricht:
prachtvolle Donner, welche durch den Erdkreis hallen,
göttliche Blitze, die eine ganze Welt erleuchten. Manchmal
auch ein Erdbeben, das alle Gmndvesten aufrührt und
große und kleine Dichter erblassen macht.... Rudolph
Falb prophezeit für die nächsten Tage einen krittschen
Speidel-Tag erster Ordnung. Hunderttausende stürzen sich
auf die „Neue Freie Presse" vom...
(Fortsetzn»» am 80. Geburtstage.)
1. Opp.
An Ludwig Speidel.
Soviel Worte kühn und kräftig
Du mit Bildnerhand geprägt hast;
Soviel Keime du geschäfttg
In den Schoß der Zeit gelegt hast;
Soviel Großen du gelohnt hast
Mit bewund'rungswarmer Rede;
Soviel Kleine du geschont hast,
Weil sie unwerth deiner Fehde;
Soviel Kenner du ergötzt hast
Mit des Urtheils herber Klarheit;
Soviel Stücke du zersetzt hast
Mit dem tapfern Zorn der Wahrheit;
Soviel Lehren du geschenkt hast
Uns seit ungezählten Tagen;
Soviel Mimen du gekränkt hast,
Die kein ehrlich Wort verttagen;
Soviel Hochmuth du gebmgt hast
Mit des Witzes scharfen Streichen;
Soviel Schüler du gezeugt hast,
Die dir folgen, doch nicht gleichen—
Soviel Wünsche, soviel Grüße
Flattern heut' vor deine Füße!
Soviel Tage, glückgeboren,
Schenke dir die Gunst der Horen!
C>sc. Mumenttzak.
Iu Spsidek's Siebzigstem.
Melodie: v«a -llcii de« Mädchen, s- blink nnd so Mak.
Nichts Schöneres gab' es in unserm Berus,
Den wir einst verfehlten so tüchttg,
Als das, was erstampft uns'res Pegasus Huf,
Wenn dieses nur immer wär' richtig.
Doch leider schleicht häufig ein Irrthum sich ein,
Man braucht gar nicht lange zu lauern,
Das will widerrufen dann baldthunlichst sein
Natürlich mit großem Bedauern.
Indeß zur Allwissenheit, die auch recht schwer,
Ist ja kein College verpflichtet,
Der Autor des ersten Buchs Mose, selbst der
War häufig nicht gut unterrichtet.
Denn was in der Schöpfungsgeschichte er dort
Vom Ebenbild Gottes geschrieben,
Klingt sensattonell zwar, doch merkt man sofort,
Es sei doch recht stark übertrieben.
Die Gottähnlichkeit! Wenn wir glaubten daran,
Dann wäre der Held dieses Festes,
Wär' Speidel ein milder, langmüthiger Mann,
Und über ihn spräch' man nur Bestes.
Und wenn er wen züchtigt, wär' das nicht schlimm,
Es würde die Liebe beweisen—
Und doch spricht vom Speidel man manchmal
voll Grimm
In sonsten ganz harmlosen Kreisen!
Da hört man bekanntlich zu klagen nicht auf:
„Er ist wenig göttlich mitunter,
Sonst würde zu Aller Vergnügen er 'rauf
Uns häufiger reißen als 'runter.
Und wenn er besonders bei Laune ist,
Und dies ist er leider gewöhnlich,
Dann sieht mehr dem Satan und Anttchrist
Als irgend 'nem Andern er ähnlich !"
Und wenn man im Himmel dies Ach und dies Weh
Vernehmen muß häufig am Morgen,
Da ist man natürlich schon lang dort au fait,
Denn dort bleibt so leicht nichts verborgen.
Da hört man die seligen Damen und Herrn
Den Herrn Recensenten wol loben:
„Von Zeit zu Zeit lesen den Alten wir gern,
Doch wollen wir ihn nicht hier oben!"
Das ist zu begreifen, es steht ja auch fest:
Selbst denen, die ganz infallibel,
Ist, was nur von diesen bestreiten sich läßt,
Der Kritiker immer vom Uebel.
Man läßt ihn auch nicht in den Himmel hinein,
Und sollt' er denselben erstreben—
So trägt Ludwig Speidel die Schuld ganz allein
Sollt' Alle er uns überleben!
Julius Klettenheim.
Me Kritik auf dem Esel.
Damit ein Jubilar im Pathos nicht ersticke, ist es
gut, chn auch an die lustigen und komischen Zufälle, die
scherzhaften Zwischenspiele seines Lebens zu erinnern. Mit
unserem Jubilar wollen wir es ebenso halten. Er ist ein
so herrlicher Mensch— doch nein, da loben wir schon
wieder— ein so guter Mensch— klingt auch noch
zu rühmlich— ein so... so menschlicher' Mensch, daß
es ihm gar leicht fällt, Keinem leichter als ihm, seine Gott­
ähnlichkeit in die Tasche zu stecken und unter Sterblichen
sterblich zu sein. Jeder hat gehört, wie er kräftig und herz­
lich lachen kann. In seinen jüngeren Jahren, wenn seine
gute Laune die Halsbinde lockerte und zuweilen alle
Knöpfe sprengte, konnte er bis zur Ausgelassenheit lustig
sein. Viele haben es ja miterlebt,. wie er in hellem Ueber-
muth das Rößlein seines Frohsinns tummelte. Wer aber,
so frage ich, hat ihn je auf einem Esel raten sehen, ihn,
den gefürchteten Krittler?... Keine Antwort... Alles
schweigt... So hebe ich denn ganz allein die Hand und
rufe: Ich!
Es war nach dm ersten Bayreuther Festspielen, also
vor 21 Jahren. Nach dieser Tage Qual lechzten wir Beide
nach Erholung. Zunächst wollten wir uns in Nürnberg
ausschnaufen, dann nach dem grünm Thüringen fahren,
um selbander auf den Spuren Goethe's und Schiller's zu
wallfahrten. Es war nicht leicht, von Bayreuth wegzu­
kommen. Alles wollte an demselben Tage befördert wer­
den. Alles sehnte sich nach Erlösung und drängte nach dem
engen Höllenmunde. Bei jedem Zuge setzte es einen
wüthenden Kampf um Plätze. Nur fort, nur hinaus,
gleichviel wohin! Statt nach Nürnberg geriethen wir nach
Bamberg, fuhren von da nach Nürnberg zurück, dann nach
Coburg, Meiningen, Eisenach und standen eines schönen
Augustmorgens am Fuße der Wartburg mit der swlzen
Absicht, sie im Sturmschritt einzunehmen. Von Eisenach
her war es mit dem Fußwerk ganz gut gegangen, doch
bald spürten wir etwas Unlust in den Beinen. Wie bestellt
fanden wir bei einer Wendung des Weges einen Treiber
mit zwei wohlgeschirrtm Grauthieren. Sie beäugten uns
mit krittschen Blicken, als wollten sie uns nach dem Ge­
wichte abschätzen, und die langen Ohren zuckten hin und
her, wie von einem unmuthigen Gedanken bewegt. „Die
werden uns hoffentlich nicht miethen," schienen die Thiere
zu sagen. Wir mietheten sie jedoch, wir schwangen uns in
den Sattel, und nun Hopsa-Hopp,! zum Berge hin. Ohne
Zweifel war uns von Bayreuth her ein Rest von
Hojotoho-Sttmmung geblieben, denn wir fühllen uns auf­
gelegt, mit des Kaisers Leibhusaren um die Wette zu
reüen.
Nun hat aber bekanntlich der Esel unter allen Thieren
am meisten Charakter. Wenn er nicht will, will er nicht.
Gerte, Peitsche, Sttefelabsätze, freundliches Zureden, Alles
ist chm dann gleichgiltig, während er, wenn er gerade
will, wie vom Teufel geritten zu galoppiren vermag. Der
meine wollte gerade. Ich hatte noch nicht meinen Sitz ge­
funden, da lief er schon in seiner schärfsten Gangart davon
und war nicht zu bändigen. Als er dann stehen zu bleiben
so güttg war, lag eine ziemliche Sttecke zwischen ihm und
seinem Stallgenossen. Dahinten ttottete Meister Ludwig
mühselig seines Weges, hochroch das Gesicht, die Brille in
der Sonne blitzend. Aufrichtig gesagt, er sah nicht groß-
arttg aus, 1e Prince de la critique. Wenn ein Mensch
und' ein Esel zusammenkommen, so spielt ja immer einer
von Beiden eine lächerliche Figur, und selten ist es der
Esel. Das Mißverhältniß zwischen Reiter und Reitthier
wirkt außerordentlich komisch. Etwas leidlicher ist es an­
zusehen, wenn man sich dem Thier nach Frauenart auf
den Rücken setzt. So gibt es ein Bildchen von Schiller,
das in Karlsbad gezeichnet wurde: der Dichter sitzt wie in
einem Damensattel auf dem Esel, von einem breitkrämpi-
gen Hute beschattet, eine holländische Thonpfeife schmauchend,
gar nicht übel in seiner etwas schlottrigen Haltung. Merk­
würdig aber, wenn er nun das rechte Bein hinüber­
schwänge und das Thier rittlings zwischen die Schenkel
nähme, würde der Poet sofort wie ein Leineweber aus­
sehen. Ein Esel ist wirklich kein Pegasus, und der war es
schon gar nicht, mit dem sich Meister Ludwig abzurackern
hatte. Bald lief er zu schnell, bald zu langsam und meistens
gar nicht. Als er aber seinen Kameraden in der Ferne
stehen bleiben sah, fing er plötzlich an zu laufen, was er
laufen konnte, um ihn zu erreichen. Ich war froh, daß er
mir den Reisegenossen unversehrt zurückbrachte....
So ritten wir ein Stück weit zusammen, leidvoll im
Sattel humpelnd, eine klägliche Sonntagsreiterei. Dann
fühlte Meister Ludwig das Bedürfniß, über sein Thier
fachgemäß sich auszusprechen, denn er konnte den Krittker
auch hier nicht verleugnen. Was die beiden Esel über die
Wiener Krittk dachten, hatten sie in ihrer Art unzwei­
deutig geäußert— wie aber dachte die Wiener Krittk über
die beiden Esel? Und Ludwig öffnete den Mund und
sprach: „Das"— ich horchte gespannt, denn ich war be­
gierig, zu hörm, wie unser Meister vom Styl über seinen
Esel ünd dessen gewagte Auffassung der ihm zugetheilten
Rolle urtheilen würde— „das Luder," sagte er, „hat so
einen kurzen Trab!" Worauf ich, um doch auch meinen
Geist in der Morgensonne leuchten zu lassen, bemerkte:
„Wenn das Luder den kurzen Trab nicht hätte, wär's
kein Esel!" Der Freund lachte hell auf— man kann sich
nämlich kein dankbareres Publicum wünschen, als diesen
gestrengen Krittker— sein Esel aber schien das etwas un­
fein ausgedrückte Urcheil übel zu nehmen, denn er wollte
plötzlich nicht mehr von der Stelle. Ich stieg ab und
schnitt frische Gerten. Doch jede Züchtigung machte ihn nur
verstockter, und jetzt fing er gar zu husten au. Der Arme
war offenbar lungensüchtig. Von einem kranken Thiere sich
ttagen zu lassen, ist kein Vergnügen. Was also thun?
Absteigen, gut, und dann? Wohin mit dem Thiere?
Es blieb nichts Anderes übrig, als es am Zügel den
Berg hinaufzuziehen. Exempla trahunt. Dies sehen, auch
störrig werden, auch gezogen sein wollen, war für meinen
Esel Ein Gedanke. Die Sonne brannte gehörig. Es war
ein ausnehmend heißer Hundstag, gegen 18 Grad im
Schatten. ...
Und nun kommt Alle herbei, die ihr die Strenge des
großen Kritikers zu fühlen bekamt, Alle, denen er in Er­
füllung seiner Berufspflicht wehthun mußte und die ihm
das nicht vergessen können— kommt und seht, wie er
hienieden schon für seine Wahrhaftigkeit büßen muß! Die
Kritik auf dem Esel, das wäre ja das Aergste nicht. Aber
Wiener Kritik, die, Ritter und Knappe, zwei Vierfüßler
bergan schleppen muß, die Krittk als Vorspann für ein
Paar Esel, das ist ein gar bitterer Scherz des Schicksals,
eine Höllenstrafe, die sich der Sänger des Inferno ent­
gehen ließ. Kommt und letzt euch an dem Schauspiel,
vergeht und verzecht! Ein Grauthier hat euch Alle gerächt!
... Oben angelangt, hustete der Esel nicht mehr. Ich
vermuche, sein Unwohlsein war ein sehr diplomatisches.
Er hatte den gefürchteten Kunstrichter sofort durchschaut.
„Den wickle ich mir um die Ohren," dachte er sich, „das ist ja
eine grundgute Haut, ich stimme ihn zum Mitleid, und
dann Hopla-Hopp— das Ewig-Menschliche zieht mich
hinan!"
Der Treiber, der auf näherem Waldwege eine Stunde
vor uns oben angekommen, fragte, ob wir die guten Thiere
für den Abstieg zu benützen gedächten. Da flammte
Meister Ludwig zornig auf und sprach: „Tragen Sie Ihre
Esel selber hinunter!"
Im alten Rom sang man Spottlieder auf jeden
Triumphator. In ähnlichem Sinne erinnerten wir unsern
Jubilar an das kleine Reise-Abenteuer. Höchst unchrer-
bietig faßten wir ihn am Frackschoß und zogen ihn von
der olympischen Höhe herab in den Sand seiner Mensch­
lichkeit. Wir bitten: nichts für ungut. H- Miu1,


[ 2023-06-29 10:49:30.321 - 19000415 - Seite 72 ]
4
Kritische Wetrccchtungen.
Ein Kritiker soll die Führung, nie die Leitung eines
Theaters in die Hand nehmen..
*
Ich halte umso größere Stücke auf Ludwig (Speidel,
als er nie welche geschrieben hat.
*
Sieben Burgtheater- Directoren haben unter Speidel
gedient; einige hat er gut behandelt!
Wenn auf der Bmst eines Kritikers keine Orden
baumeln, so ist das ein Beweis mehr für seine Unab­
hängigkeit.
Ein feiner kritischer Kopf muß nicht nur Anderen,
sondern auch s i ch widersprechen können.'
*
Das ist der schärfste Recensent, der nach fünfzig­
jähriger Thätigkeit dcchin gelangt, zu bchaupten, daß das
Kritisiren i h n angreife.
Julius Bauer,
Eine, die s versteht.
„G'fchwind, Frau Sopherl, geben S' mir an' Spinat;
mir machen heut' net viel G'fchichten. I muaß um j Jute
zuasetzen, a Stückl Fleisch und a Batzl Zuaspeis'— denn
der Herr ißt schon seit gestern Mittag nix, well er zum
Speidel- Bankett g'laden is und an aner Red uma-
druckt, von der er manchmal a paar Wörter verliert dö
Frau hat eh' a Schnoferl g'macht und hat g'mant: „No
ja, zu so was wird Unserans net mitg'irumma; da haßt's
nur immer: „I bring' d'r schon Zuckerln mit", und nach-
trägli erfahr'n m'r, daß Aner die Damen als Flechterinnen
und Weberinnen von himmlischen Rosen hat leb'n lassen.
I hab' immer 'glaubt, die mutier hat nur in der ecelesia
zu taeeassen; derweil hat f a bei festliche Geläger nir
dreinz'reden; das Flechten und Weben von Haarbeuteln
besorg',: sa si schon selber."
jAber, blaue Kugel-Resi," antwortete die Frau
Sopherl, „wann Sö wußten, wie gern Jhna der Herr von
Speidel das ganze Minus von dem Speiszettel schenket,
wann S' für chm hingingeten und sechs Stunden „jubel-
greiseln" thäten. I waß ja aus der ersten Hand, wie chm
dö ganze Zeit is. Sei Köchin geht ja seit Jahren ein­
kaufen zu mir.— „I bitt' Jhna, Frau Sopherl, sagt s'
neuli zu mir, rathen S' mir, helfen S' mir, dös is ja
nimmer zum Aushalten mit unsern „Gnä' Herrn". Er geht
herum wie a Schwerverbrecher; sein' ganzen Hamur hat
er verlor',,;, sogar sanft is er word'n; net amal auf Schwä­
bisch stuacht er mehr. Am Sunnta soll er zu an' Bankett
geh'n, bei dem er ang'strudelt wird; da werfen f ihm vor,
daß er siebzig Jahr alt is— is dös nothwendi?
Geht dös wem was an? Wann i net wüßt', daß unser
gnä' Herr so a Seel' von an' Menschen is, der kaner
Fliag'n was thuan kann, so glaubet i fast, daß er a
schwere Sünd' auf'n G'wissen hat. D'rum hab' i zu der
gnä' Frau g'sagt: „Muaß denn dös sein, hab' i g'sagt,
daß ein bisher unbescholtener Mensch blos deshalb, weil
er siebzig Jahr alt is, sich so martern lassen muaß?
Gibt's denn da keine Censur, die das „Stuck" verbietet?
Wissen S' was, gnä' Frau, i an Jhnerer Stell' machet a
geheime Anzeig', daß das Bankett nur a Vorwand zum
P o k e r s p i e l'n is und ließet die ganze G'sellschaft auf-
heb'n oder noch besser, i liaßet in Herrn Gemal einsperr'n
weg'n böswilliger, monatelang fortgesetzter Unterschlagung
von Feigelr'ons, die er net g'schrieben hat. Unlängst
hab' i g'hört, wie er mitten in der Nacht mit sich selbstens
g'redt hat: „Ludwigle," hat er g'sagt, „das hascht du gut
gemacht. Vor fufzig Jahve hätte mir Einer daß sage solle;
ei' Pfauneflicker wär' ich lieber worde. Und da nutzt kei'
Grobheit, noi. Mitte unter ihne muß ich sitze und freund­
liche Naselöcher mache, wenn si mich quäle. Und ich bin
doch kei' Bvahmine, nei'. O, da komme si schon, die
Geischter der Trauerspieldichter, die ich erschlage hab'.
Gnade, Gnade! Ich will's gewiß nimmer thue. Aber da
hör' ich sie flüschtem: Gelobt sei Speidel! Das Maß
deiner Sünde ischt voll. Für jeden Tropfen Tadel sollst du
eine Tone Lob ärnten. Wonach wir gelechzt, das soll wie
eine Sündflut aus dich einstürmen. In einem Malwasicr-
faß' des Ruhmes sollst du ettrinken. Zerlobt und zerpriesen,
das ischt des Dichters Fluch!"
„Jetzt sag n S' mir nur, Frau Sopherl", unterbrach
sie die blaue Kugel-Resi, „i versteh' von dre Sachen nix;
denn i les' von der Zeitung nur in Roman; aber nach
dem langen Speiszettel zu urtheil'n, muaß der Herr von
Speidel a bedeutender Zeitungsmacher, oder wie ma da
sagt, sein."
„O, So Farverl, wo hab'n denn Sö Jhner Bültung
g'lernt?" ries die Frau Sopherl und schlug die Hände über
dem Kopf zusammen. „Der Herr von Speidel is der König
von dö Kritiker. Was der All's waß. Da gibt's nix! Da­
für hat er aber a a Macht, wie der König von Dahome.
A Tintenbatzen von seiner Hand genügt, um den stärksten
Hofschauspieter umzubringen. Dafür kann er aber a mit an
Tintenspntzerl an' Anfänger zum Schenie taufen. Wann
er schreibt, dös Trauerspiel is a Holler, so wachst sein'
Lebt« ka Lorbeer mchr draus, wo hingegen, wann er
wiederum schreibt: „Der neunte Syphon von Bethofer is
das größte Meisterwerk", so is er's a und wann si glei der
Ziehrer aus Eifersucht die Haar ausrauft. Wann er in a
Kunstausstellung geht und sagt: „Die Venus ist krala-
watschert"— so haßt's am andem Tag in ganz Wien:
„Dö, kralawatscherte Venus." Und das nimmt ihr der Papst
nimmer Wega, wann s' glei ihre Füaß in a orthographische
Heilanstalt gebet. Ja, i hab' mir schon oft in Kopf zer­
brochen, wie dös mögli is mtt aner klan' Fedem— viel
klarier als in Schanerl sei Federn— und a bisserl Tinten
solche Kunststückeln z'weg z'bringen. Die Köchin von Herr
von Speidel hat mir amal so a Fedem bracht; es is wirkli
a ganz g'wöhnliche Fedem, net amal an' doppelten Boden
hat s'— i hab' s' draht und g'wend't, und z'letzt hab i s'
mein' Schanerl geb'n und hab gesagt: „Jetzt schreib' a
Krittk uber's Burgtheater"; denn es haßt immer: „Der
Speidel hat die beste Fedem in Deutschland"— müßt do
mit'n Teufel zugeh'n, wannst du nix außabringest aus
der« Federn. Er'hat aber nix G'scheidtts außabracht. Merk-
würdi, grad so, wie der Schanerl hab'n s' schon« Menge
probirt, aber Kaner hat no den Vurtel entdeckt. No ja, aufs
Roß kann si a Jeder setzen, aber reiten kann net a Jeder.
Alsdann, a Hexerei is net dabei; was der Ane kann, muaß
der Andere a könna, wann er hinter'n Vurtel kummst aber
sein' Vurtel verrath' er net. I hab schon oft der Köchin
von Herr von Speidel g'sagt, sie soll durch's Schlüsselloch
schau'n, vielleicht kummt f nachdem auf'n Buttel. Aber sie
hat g'sagt, sie hat gar nix, g'seg'n; er schreibt ganz mhig;
nur manchmal stuacht er. Das war der anzige Anhalts­
punkt; vielleicht Hilst chm der Böse. Denn a sunderbars
Naturspiel is dös, das laß i mir net nehm«. Wann
ma denkt, wie oft a Fleischhacker zuaschlag'n muaß, bevor
so a Ochs umfallt, und daß ma mit so ana klan' Fedem
an' ausg'wachsenen— Dichter umschmeißen kann! Aber
i hab' chm do in Vuttel ab'guckt. Eigentlich war i seit
Jahren der fülle Kumpagnon von Speidel. Das Wohl und
Wehe von vo Dichter und Spieler war in meine Hand'
geb'n. I kenn' zwar net seine geheimsten Gedanken, aber
dafür seine geheimsten Zuständ'.' „Die Träume kommen aus
dem Bauche", sagt schon der Schüller. Wann i alsdann
woll'n hab', daß der Master schön träumt, so hab' i der
Köchin zuag'redt, sie soll snaße Paradeiser, a schöne Kali­
rosen oder an' Zellersalat nehma. Da hätten S' seg'n
soll'n, wie sanft und mild der Master g'schneb'n hat. Wo
hingeg'n, wann i's auf an Dichter scharf g'habt hab', so
hat die Köchin an' Kelch und Hülsenfrüchten und an'
Hecht mit zwa Reihen Zähnd einkaufen müafsen. Natürli
war der Master anpampft, und wie er si zum Schreib'n
g'setzt hat, is' 's Donnerwetter losgangen. Z'letzt sän die
Dichter und die Spieler drauf 'kurnmen, wer die Fäden in
der Hand hat, und hab'n mich mit schnöden Gold bestechen
woll'n. Aber das hat's bei mir net 'geb'n. I kann die
Hand ins Feuer leg'n, daß i mei Medium net mißbraucht
hab'; I sag' das nur für den künftigen Biergrafen.
Jetzt kann i mir aber denken, Madeln, was' der Herr
von Speidel heut' Alles ausz'stehn hat. Glaub'n S' dös
is was Angenehms, wann Aner g'rad an v e st a l i s ch e n
Schunken mit Martirer-Soß genießt, und es wird auf
amal ans Glas 'klopft: „Hört hött!" Da kann do der
Master sein' vestalischen Schunken net weiteressen. Jetzt
geht's an. Z'erst tröpfelt's, nachdem schütt's. Und net
amal. a Paraplui darf er aufspanna. Nachdem soll er gar
no antworten. Wann er mir folget, stund' er auf und
saget: „Meine Herrn! Nicht zum Loben zum Laben
bin ich da. Prosit!"— und setzet sich nieder.
Und dmm hab' i in Herr von Speidel kan'
Glückwunsch g'schneb'n. Schreib'n kann er selber, hab' i
mir denkt; mei Styl is auf der Zungen, wie beim Kamö-
lion; drum hab' i a reden müafsen; aber i hab' net
verlangt, daß er mir z u a h ö r t. Das Herz einer Kräut­
lerin ist nicht so verhittet, wie die Redacteursbusen. Drum
hab' i nur a Körb! mü Florakindern umig'schickt
und dazua g'schneb'n: „Mei Red' kummt erst zum hun­
dertsten Geburtstag; bleiben S' mir nur solang schön
g'sund, dös is mei aufrichttger Wunsch."
I. E h i a u a< c i.
®tu| ms item Mtnlttliiftljniis.
„Stockfisch mit Zwiebeln!"
Meister Ludwig, sagt dir dieses Wott gar nichts?
Denk' einmal nach! Halt, diese kleine Falte in der mäch­
tigen Sttrne, die sich zusammengeschoben und jetzt wieder
geglättet hat, sie deutet mir, daß mein vorwitziges Erin-
nem nicht erfolalos geblieben ist.
Die enge kühle Gasse zwischen dm Tuchlauben und
dem Wildpretmarkt fällt dir sicherlich ein, das gastliche
Bierhaus durch dessen Pfottm schon manch braver Mann
seinen Durst gettagen hat, und das trauliche Herrenstüb­
chen in dem'das'Bier doppelt gut schmeckte an jenem
Tag' da du den Wirch und die Stube und die Gäste lite­
rarisch qewecht hast. Das war ein Tag, an dem du das
Winterbiechaus beschrieben hattest! An jenem Makenabmd
drängten sich die Gäste in schwüler Enge. Jeder wollte
Theil haben an der Berühmtheit, die du verliehen
hattest. ..., ..
Daß es hier ttaulich ser, ubermaßen, wußten wrr frer-
lich schon längst. Wir junge Umstürzler und Revolutionäre
anerkannten sogar das Herrenrecht der schneeweißm Ser­
vietten, die auf deinem Tisch gespreitet waren, um wenig­
stens symbolisch die Sitte des Tischdeckms anzudeuten.
Das war aber auch das Einzige, was wir anerkannten;
Dich und dein Pseudo-Tischtuch. Sonst gab's für uns keine
Autotttäten. In Staat, Land und Stadt. In der Dich­
terei wollten wir aufräumen und in der Malerei umstür­
zen, und ein Jeder von uns hatte sein eigenes philoso­
phisches System zum Privatgebrauch.^,
Aber wenn die tollsten Kunstgespräche geführt würdeu.
wenn wir noch so sehr berauscht waren von frisch-
fröhlichem Unsinn, den wir schwatzten— Alles schwieg, er­
tönte deiner Stimme Klang.
Viel sprachst du allerdings überhaupt nicht. Und was
wir, die athemlos Lauschendm am nächsten Tische, verstan­
den, war nicht ganz literattsch:
„Stockfisch mtt Zwiebeln!"
Das war jeden Abend so. Unabänderliches Reperwire-
stück! Daß es je abgesetzt wurde, daran konnten sich die
ältesten Kellner nicht erinnern.
An eine schlanke, schwarze, wunderliebe Conservato-
ristin mahnt's mich, wie an halbvergessene Studenten­
lieder, die aus fröhlicher Burschenzeit ins graue Philisterium
herüberklingm. Nach jeder Premiere kam sie „zum Winter",
mit der Düenna, keiner Theatermutter, nein, der wirk­
lichsten Tante, die man sich vorstellen kanm Und nur für
dich hatte sie Augm. Was für Augen aber! Du sahst nicht
all die Schwärmerei und Verehrung. Denn wenn vu ven
Blick hobst, schautest du mtt krittscher Schärfe durch das
Bierglas. Den minderwerchigen „Hansel" hast du immer
gleich herausgehabt. Im Winterbierhaus, und bekanntlich
auch anderswo. ... Wer die ickilanke Conservtüoristin
war zufrieden. Sie wartete mtt freudiger Spannung auf
deinen Ruf: „Swckfifch mtt Zwiebeln", und die Gläser be-
ttachtete sie liebevoll, die du leettest. Sie zu zählen, verbot
ihr die Ehrfurcht.
Wir Junge saßen da und— heute will ich dir's ge­
stehen— der Keckste unter uns begehrte auf: „Werße
Servietten, gut; aber schwarze Müdchenaugea auch, das
ist zu viel!.. ." Aber sein Revolutionsruf fand wenig
Anklang. Er ging in sich, schämte sich sogar ein wenig.
An dich wollten' eben auch die grimmigsten Umstürzler
nicht heran.
Dieser Tage waren wir wieder beim „Winter" zusam­
men. So jung und pudelnärrisch und so glücklichfroh wie
damals sind wir nicht mehr. Der kleine Piccow ist Zahl-
kellner geworden. Er hat Carriere gemacht; aber als wir
von dir sprachen, da ttat er zum Tisch und wurde gerade­
zu gemüthlich. Er sagte stolz und selbstzusriÄen: „Immer
verlangte er Swckfifch mit Zwiebeln. Und wie einmal der
Speisenttäger krank war, habe ich, der Piccow, ihm's ge­
bracht." Der Wirch aber, der auch älter und grauer ge­
worden ist, zog aus verborgener Lade ein vergilbtes Zei-
tungsblatt hervor. Es war dein Feuilleton übers Winter­
bierhaus.
„Schön war es," sagte der Herr Obermayer, „schr
schön geschriebm; aber er hätte es lieber nicht schreiben
ollen!" Und als wir Alle verwundert chn anschauten,
fügte er bei: „Es war sein Abschied vom „Winter", dann
kam er nicht mehr."
Sichst du, Meister, selbst du hast Dinge geschriebm,
die andere Leute ungeschrieben wünschten! st—g.
WeLtkinöer.
Wer möchte schweben, ein erlöster Geist
Hoch über dieses Lebens heißem Sttom!?
Nur Welle unter Wellen laßt uns sein!...
Hinstuchen laßt uns und im Tanz uns wiegen
Mt jedem Sturm, der brausend niederstreist,
'Er mag uns heben oder abwättspressen,
An's breite Licht der Sonne spielend tragen
Oder uns lachend schleudern tief zum Grund—
Er mag uns martern, küssen, wie er will.
Es sind die Schmerzen köstlich wie die Lust...
Nur nicht entwurzelt sein, herausgerissen,
In kaüen Höhen einsam kreisend schweben
Hoch über dieses Lebms heißem Sttom.
Felix Dörmany.
...'/
Verantwortlicher RedackUr.' Karl Felix Köhler.— Druckerei en „Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer

