
[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnckerofc
* Kolowrnt-lllng, Fichtegassa 5r. M.
«jwftenkirte Briefe werden nicht an^enoomm «■*
y jyeJicL8cripto in keinem Fal le zurückgesendet.
AnktindlKiiiigs-Bnreaut
«„d i. ^VoHseilo Nr. 20, Insortionsprebi nach
P 1 "—»- übernehmen: Wlteek, Ann.-Exp. in
Inserate übernehmen: Witxek, Ann.-Exp. in Pl
jo« A. Kienreicli, Zeitungs- u. Ins.-Exped* in Grnxi
j «lockxier, B. Eckstein, J. v. Fischer» A. V. Gold*
beider, Annone.-Kxped. in Rn«li»l>e*|; im
hcrirer, Annone.-Kxped. in Rn«li»l>e*|; im Aas-
]«nde: John F. Jones A Co. in 31 bis, Ha« dn
Faiibour? Montnmrtte; Agenee lUvts in itrii«A«||
Rndolf Moee in »nnlcftirt n. JW-
MüiW, li<> n. lifttwlß; G. L. ßtnhe A Co. ü
£>;».«üiMfÄ Viiln, id*lf»»lct
«iiscuRtcin& Voller in •lutiibnra:.
yrnii«. II. »nj. K._32, TidrtelJ. K-l«.
Abonnement für «Ins AoslniftAi
Vierteljährig.
Meß am fKrensband- Vcr*endn«g)t DtVlACk*
IniHl und .Serbien K.20, für alie Übrigen Staate»
de«WeJlpoetcemiucsK. JS.— Hei den Poiiüimtra
ins Dnitbrhlnixl n M. i« Pf.. Sehtvel* 14 Fr.,
Belifleb 15 Fr. SS ct^ ■tnllen iS Fr.« Cb,
Kiimliiiit'it iS Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hut*
S erien 15 Fr. 6S Ct., Itiihalitn«! e llnbel*
jT j «»eil en In n dt lind enroiiRischc T «i rfe el E. lö-tt,
aeiatUeheTlirkel K. 17-12, Kjf.vpte» 1» Fr. Vt Ci.
»Bei den Agenturen i» Ititliriis E. K. Ob»
Uegbt In Mailand, Floren» and Rom, Loeaeher A C«.
in Born 2« Fr. *> Ct., Henry stcreer ln Mailand. Via
Mararigli 10. 4sFr.; Frrtnfcr*leh: Agcnc« Har**
in Paris 29 Fr. SO Ct.; r'lYfflftnrl: A. fiieele. 3ü 1,1ml*
Street £. C., London, 24 Sh., daeelbsl ftir die «MC*
liadu-h Colonlcrt mH PortotuichUr; 5snt*«l«
sam^rrtrst: E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav
E. ßtechert, 766 Bmadwey, Intern. Publishing Areney,
Up Broadway in Newyork, 6 Doll. 4o Cts. Gold. Vartf.
(Br Deutscht., Frnnkr., Engl-, Italien etc: »SS»
bnch'Ii News Exchange, Mainz.
«L 1 S 84»
Wien, LS. Mm.
Die Wahlen in. den Gemeinderath sind ein dreistes
Machwerk politischer Fälschung. So schamlos ist in einem
Culturstaate niemals das Recht gebeugt, jeder politische
Anstand verletzt, das Gesetz mit Füßen getreten worden.
Stimmen sind für Wähler abgegeben worden, die nach»
weisbar längst gestorben sind. Festgestellt wurde, daß ein­
zelne Wähler zweimal gestimmt haben. Wähler, die schon
lange nicht mehr in Wien wohnen, waren dennoch im Be­
sitze von Legitimationen und wurden zur Wahl zugelassen.
Durch unerhörten Mißbrauch, durch die Verwegenheit
einer Partes der ein Freibrief ausgestellt wurde und
deren Gewaltthätigkeit von Niemandem gezügelt wird,
ist dieser Sieg erfochten worden, im Widersprüche mit
der öffentlichen Stimmung, ein Sieg, der zugleich ein Schlag
gegen die Wahrheit ist. Cs Hleße, Wien beleidigen, in diese»
Wahlen ein Symptom der wirklichen Gesinnung des Volkes
erkennen zu wollen. Wer sich durch Taschenspieler nicht
verblüffen läßt, wird die Ueberzeugung festhalten, daß eine
zweideutige, das Vermögen der Gemeinde verschleu­
dernde, in der Achtung herabgekommene Partei nicht die
Kraft hat, mit ehrlichen Waffen den zweiten Wahlkörper der
inneren Stadt beinahe zu erobern. Es kann nicht sein, daß
sich diese Bewegung in jenen »Bezirken weiter ausgebreitet
hat, welche die Industrie, den Handel, die Bildung und
Intelligenz verkörpern. Niemand wird glauben, daß eine
Partei, die in den wenigen Jahren ihrer Herrschaft sich mit
Schlamm bedeckt hat, thatsächlich eene noch größere An­
ziehung ausübt als jemals zuvor. Die Wahlen sind nur
leerer Schein gewesen, eine Förmlichkeit, die verhüllen soll,
daß Wien bewußt und künstlich der verwerflichsten Demagogie
ausgeliefert wurde, von der die Blätter der Geschichte
berichten. Nicht der zweite Wahlkörper hat gewählt, sondern
ein Mischmasch nach Partenücksichten von unten und oben
zugestutzlerWählerclassen. Ein schlagender Beweis ist der Ausfall
der Wahl in der inneren Stadt. Dort ist ein wenig bekannter
Advocat gewählt worden, und der freisinnige Candidat,
ein hervorragendes, tüchtiges Mitglied des Gemeinderathes,
kommt in die Stichwahl. So präcise hat die politische
Rechenmaschine gearbeitet, daß die Summe der liberalen
Wähler, verglichen mit den statistischen Daten der letzten
Wahlen, genau um dieselbe Ziffer abgenommm hat, um
welche die Zahl der Wähler des zweiten WahlkörperS über­
haupt verringert würde. Mit präparirten Wahlkörpern, mit
rücksichtsloser Anwendung des Machtbesitzes, mit offener Hilfe
des Clerus, mit allen unsauberen Kunststücken und Praktiken
der Heuchelei ist Wien heute zu Boden gerungen worden.
Die Freisinnigen haben den zweiten Wahlkörper nahezu ganz
verloren.
WaS sich heute in Wien zugetragen hat, ist noch nie
erlebt worden. Die künftigen Forscher, die sich mit den
Garantien für die Reinheit der Wahlen in öffentlichen
Körperschaften befassen sollten» werden auf diesen Fall als
Wien, Samstag, den 26. Mai ASUS.
Muster und Beispiel der politischen Ausartung hinweisen
müssen. Für den Eindruck, welchen diese kaum begreiflichen
Mißbräuche hervorgerufen haben, ist die Thatsache bezeich­
nend, daß die freisinnigen Wähler deS neunten Bezirkes an
der Stichwahl nicht mehr theilnehmen wollen, obschon sie
nur mit zehn Stimmen in der Minorität geblieben
sind. Sie wollen die Comödie einer solchen Wahl
nicht mehr fortsetzen und weigern sich, der offenen
Gewalt noch den Schein deS Rechtes zu geben. Deßhalb
fehlt diesem Wahlsiege jede überzeugende Kraft. ES ist heute
nicht weniger gewiß, als es gestern war, daß die Wähler sich
von der antisemitischen Bewegung schwer enttäuscht fühlen,
daß der Widerspruch■ mit jedem Tage wächst, daß die intelli­
genten Wähler die Spuren einer tiefgreifenden Corruplion
längst erkannt haben, daß die neuen Statuten den Wahl­
sieg erklären. Es ist nicht wahr, daß die Fluth noch steigt,
daß die AnsbreitungSfähigkeit zugenommen hat und daß
der Rückschlag in der öffentlichen Meinung fehlt. Man
erinnere sich nur an die Novembertage, welche den Sturz
des Grafen Baden, herbeiführten, an die kanten Ver­
wünschungen gegen die Führer der Partei in den Straßen,
an die Verachtung» mit welcher die politische Zweideutigkeit
zurückgewiesen wurde, an diese ehrliche, aufrichtige Kund­
gebung des Volkes. Bon dieser Gesinnung muß ein Rest
geblieben sein; sie kann sich nicht verflüchtigt haben. Jede
herrschende Partei unterliegt dem Gesetze der Reibung, stößt auf
verletzte Interessen, hat die Consequenzen der Mißerfolge und
der Kritik zu tragen. Wäre es denkbar, daß gerade die
Antisemiten von dieser unvermeidlichen Nothwendigkeit nicht
getroffen werden und sich ihr hätten entziehen können? Liegt
es im Bereiche der zulässigen Vorstellung, daß gerade eine
Partei, welche die besseren Empfindungen der gebildeten
Classen tausendfach verletzt, die eigene Nation verrathen,
jedes Versprechen gebrochen, die Stadt mit Schulden
belastet, das öffentliche Gut verschwendet hat, daß
gerade diese Partei im Gegensatze zu jeder histori­
schen Entwicklung in der Zeit -ihrer höchsten Gewalt
keinerlei Rttckströmung spüren und die Zahl ihrer Anhänger
vermehren soll? Das wäre absurd. Die gewöhnlichen psycho-
logischen Voraussetzungen gestatten kaum die Annahme, daß
in Wien nicht Tausende und Tausei,de Menschen vorhanden
sein sollen, die jetzt über die Verschwendung von Millionen
bei den Gaswerken und über die letzten Ursachen dieser
Banlust anders denken, als sie vor zwei Jahren
darüber gedacht haben. Mag sein, daß die Majorität der
Wiener Bevölkerung nicht freisinnig ist, an die reaclionäre»
clericale und antisemitische Richtung des zweiten WahlkörperS
der inneren Stadt und des AlsergrundeS wird kein Ver­
nünftiger glauben, der nur eine Ahnung von den socialen
Verhältnissen in diesen Bezirken hat. Der alte zweite Wahl­
körper besteht nicht mehr. Ein Wechselbalg wurde unterschoben,
und Wien ist ein Opfer politischer Erpressung geworden.
Dieses Uebermaß des äußeren Erfolges ist in geschicht­
lichem Sinne vielleicht ein Fortschritt. Die Majorität des
Gemeinderathes soll nur möglichst unter sich sein. ES ist
gut, wenn sie -ungestört, ohne Widerstand und Zügel sich
ihren Trieben und Begierden vollständig überlassen bleibt.
Selbst die machtlose Opposition hat zuweilen die Gewissen
aufgerüttelt, jetzt wird sie auf die Zahl von wenig mehr als
zwei Dntzend herabgesunken sein, und hat zu erwarten, mit
Hohn überschüttet, von alle» Drangsalen der Geschäftsordnung
belästigt und in den Debatten niedergeschrien zu werden. Eine
wirklich aclivnSsähige Minorität wird kaum mehr bestehen,
und die redlichen, charakterfesten Männer, die ihr angehören,
werden Martern der Schmähung und Demüthigung zu er­
leiden haben. Wer kann sagen, ob sie lange die Geduld
haben werden, die Elephanten dieser Majorität zu spielen
und sich zu der Posie herzugeben, daß in den Debatten
ein Kampf der Meinungen auSgefochten werde? Die
Majorität soll nur die Stadt verwalten, frei, unbe­
schränkt, nicht einmal behelligt durch den Aufschrei
der Entrüstung, durch die Proteste und Reden der Minorität.
Beinahe ist dieser Zustand bereits geschaffen worden, denn
die kleine Opposition wird von den siegestrunkenen
Gegnern zerstampft werden. ES wird rasch gearbeitet werden
im Gemeinderathe. Wenn eine Anleihe von hundert Mil­
lionen Kronen für die Wasserleitung in einer halben Sitzung
beschlossen werden konnte, so werden künftig fünf Minuten
genügen. Die Majorität hat jetzt freie Bahn. Scheinbar
wächst der Enthusiasmus für die Partei in dem
Maße, als ihre Fehler und Sünden klarer hervortreten,
und so kann sie vermessen den Weg fortsetzen bis zu dem
Punkte, wo das heimliche Deficit nicht mehr zu verschleiern
ist und den begeisterten Wählern die blanke Rechnung vor­
gelegt wird mit dem nüchternen Saldo von neuen Steuern.
Man kann nicht behaupten, daß die Minorität in der
Pflichterfüllung lässig war. Ein« Gruppe von achtungS!-
werthen, vortrefflichen Männern hat unter den schwierigsten
Verhältnissen Alles gethan, um die Bevölkerung aufzu­
klären. Mit hingebender Srlbstentäußerung haben sie ihre
Kräfte in den Dienst der Oeffentlichkeit gestellt, mit hervor­
ragender Sachkenntniß gearbeitet, gesprochen und sich
muthig gegen den Strom gewehrt. Cs war vergeblich. Nun
mag die herrschende Partei sich zu ihrer vollen Individualität
entfalten, ganz nach ihren Instinkten handeln, das Geld der
Steuerträger nach Gefallen verwenden, eine städtische Bank,
eine städtische Sparkasse gründen, ihre Anhänger versorgen,
neue Bauten durchführen, gemeinnützige Vereine bedrücken
und die gesellschaftliche Zwietracht bis zur Unerträglichkeit
steigern.
. ES mußte vielleicht so kommen, um den Niedergang
dieser Partei zu beschleunigen, der trotz ihres heutigen
Sieges unaufhaltsam ist. Gewinnen kann sie nichts mehr
und nur verlieren» da die Erfahrung jeden Stillstand aus­
schließt. Die Stadt Wien wird diese Partei bis zur
Neige auskosten, und es ist ihr vom Schicksale bestimmt,
am eigenen Leibe zu spüren, ob eö in Europa möglich
ist, die Grundsätze zu mißhandeln und zu verrathen, durch
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts-Zeitlmg": „Unser Prüfen
und Classtficiren." »o« Dr. Eduard Martine?,
Gymnasial-Director. ®UbftitUttÖtt§s5iOt'ilistlC
für die Wiener Volks- und Bürgerschulen."
Bo« dl. Misccileu. Serie is bis i&
Ferner:
Die 33. Fortsetzung deS Romans „ÄdkNdkiNdkr"
von Baronin Frieda Biilow; Seite 15.
Feuilleton.
Die Ausstellung der Berliner Seeeffio«.
In dem kurzen, trefflich geschriebenen Vorworte, welches
Max Liebermann dem Kataloge zur zweiten JahresauS-
stcllung der Berliner Secession vorangeschickt hat, wird ein
Ausspruch des heiligen Augustinus citirt: „Kunst ist, was
die großen Künstler gemacht haben." Gegen die frommen
Eiferer also, welche wieder einmal mit allerlei heuchlerischen
Echtheits- und Moralitäts-Definitionen hinter der Kunst
her sind, welche die Kunst in Begriffe einsangen wollen,
um sie desto sicherer der Polizei auszuliefern— gegen diese
frommen Eiferer steht ein Kirchenvater auf und ruft ihnen ein
Wort der Freiheit zu. Der Kirchenvater sagt: Das Wesen
der Kunst liegt nicht im dargestellten Sujet, nicht in
der Wahrheit, nicht, in der Reinheit, nicht in der
Sittlichkeit, sondern in der Persönlichkeit. Der Kirchenvater
sagt: Die Nage, ob ein Werk ein Kunstwerk ist, hängt
einzig und allein ab von der Frage, ob ein Künstler eS
geschaffen hat. Der Kirchenvater sagt: Kunst läßt sich nicht
definiren, weil die.Persönlichkeit, die ihr Wesen ausmacht»
tinbegrenzbar, ewig neu und ewig anders ist. Kunst braucht
auch nicht definirt zu werden, weil sie Jeder instinctiv ver­
steht, der dazu berufen ist, sie zn verstehen, und weil Jeder,
der nicht dazu berufen ist, sie niemals verstehen wird, wenn
er gleich zehn Jahre lang Collegien darüber hört. Und
darum sagt der Kirchenvater einfach: „Kunst ist, waS die
Sroßen Künstler gemacht habm." Oder noch einfacher: Kunst
ist Kunst. Niemals hat man eine beffere Definition der
Kunst gegeben.,
Das ist also die Kunst. Was aber ist die Secession?
Auch darauf weiß der kluge kleine Katalog eine Antwort:
„An das Wort „Secession" knüpft sich immer noch die
falsche Deutung» als ob wir, die Gründer derselben, auf
irgend eine gerade herrschende Mode in der Kunst ein­
geschworen wären; im Gegentheil haben wir uns getrennt,
um desto freier eintreten zu können für jedes Talent, in
welcher Richtung eS sich auch äußern möge." Diese einfachen
und deutlichen Darlegungen können viel dazu beitragen, um
die Verwirrung aufzuklären, die der Gebrauch und der Miß­
brauch des Wortes „Secession" geschaffen haben. ES gibt
zweifellos ein secessionistischeS Kunstgewerbe; hier entsprechen
der Bezeichnung bestimmte Erscheinungen; hier ist in der
That ein neuer Styl geschaffen worden. Es gibt, wenn man
will. auch eine secessionistische Architektur. Wo aber ist die
seccssionistische Malerei im Sinne einer einheitlichen, deutlich
charakterisirten Richtung? Zu jedem Talent, in welcher Richtung
eS sich auch äußern möge, bekennt sich das angeführte künst­
lerische Programm der Berliner Secession. Das heißt also: ES
gibt keine eigentlich secessionistische Malerei, und die Secession
sagt eS selber. Die Berliner Ausstellung bestätigt die
Aeußerungen deS Katalogs. Hier sind in der That Rich­
tungen und Talente aller Art vertreten. Böcklin, der Ro­
mantiker, hängt friedlich neben dem Naturalisten Lieber­
mann, Hans v. Maries, dessen Bilder im Atelierdunkel
befangen sind, neben Monet, Pissarro und anderen Intran­
sigenten des FreilichtS. Die Revolution geht Hand in Hand
mit der Akademie. ES ist eine „Beweinilng Christi" vor­
handen, die um jeden Rompreis concurriren könnte und zu
der Piloty oder Kaukbach unbedenklich ihren Segen gegeben
haben würden. In seiner Begrüßungsrede an« Eröffnungs­
tage hat Liebermann das Programm etwas weiter ausge­
führt. und hat als die Aufgabe der Secession die Heran­
ziehung der künstlerischen Jugend bezeichnet. Die Jugend?
Es ist merkwürdig, daß man in dieser der Ju­
gend gewidmeten Ausstellung säst Überall die Alten
findet: Böcklin nnd Thoma und Uhde und Hans
v. Maries, der schon aus dem Grunde nicht mehr zur
Jugend gerechnet werden kann, weil er todt ist. Wenn sie
also nicht die Jugend ist, und eine besondere Richtung auch-
nicht, was ist dann die Secession? Die Secession in Berlin,
das ist: Liebermann, Leistikow, Ludwig v. Hofmann, Curl
Herrmann und Andere. ÄnderSwo heißt sie anders. Im
Persönlichen liegt auch hier die Erklärung. Die Secession,
das sind einige Künstler von sehr verschiedener Art, aber
Alle von ausgeprägter Individualität, die sich von den An.
deren abgetrennt und zu einer kleinen Gruppe vereinigt
haben, um sich freier entfalten zu können. Die Secession ist
eine Bereinigung von Künstlern, die als Persönlichkeiten zur
Geltung kommen wollen. Da nun aber in der Kunst das
einzige und wahre Novum die Persönlichkeit ist, so ist die
Secession, eben weil sie die Persönlichkeit pflegt, zugleich auch
wieder eine Pflegstätte der neuen Kunst....
Draußen in Charlottenburg hat die Berliner Secession ihr
Heim. Ein hübsches Gebäude im Grünen. Das Licht erfüllt
alle Säle, und hie und da blickt man in den Garten hinaus.
Die Ausstellung umfaßt nicht mehr als 414 Nummern,
357 Bilder und 57 plastische Werke, also ungefähr so viel
Kunst, als man auf einmal sehen und erfassen kann. Wer
den Pariser „Salon" kennt, wer jemals namentlich die stunden­
lange Wanderung durch die bilderwimmelnden Säle des
seligen Palais de I’Industrie hat antreten müssen, der weiß
den Werth der kleinen Ausstellungen zu schätzen. Die Säle
der Berliner Secession sind einfach gehalten: die Aus-
stattungSkunst der Wiener Secession darf man hier nicht
suchen. Die Bilder sind übersichtlich gehängt, höchstens zwei
Reihen über einander; immerhin könnte stellenweise etwas
mehr Raum zwischen den einzelnen Werken sein. Die
Auswahl ist mit Geschmack vollzogen worden. Schlechte
Bilder gibt es fast gar nicht. Historische und patrio­
tische Gemälde fehlen ganz. Kein siegreicher Feldherr
sprengt über da« Schlachtfeld; nirgends fliehen erschreckte
Franzosen, überwältigt von der Unwiderstehlichkeit der
Garderegimenter; nicht einmal FloNen-Propnganda wird
betrieben durch die Darstellung stolzer Kriegsschiffe, w lche
das blaue Meer durchfurchen. Man sieht, die Bilder sind
nicht nach den Sujet« ausgesucht, und diese Kunstausstellung
hat die merkwürdige Prätention, nur der Kunst zu dienen.
Die Folge davon ist, daß die Secession höherenortS in
recht schlechtem Rufe steht. Ihre Mitglieder gelten für etwa-
ganz außergewöhnlich Schlimmes, für Social-Deinokrateu
oder dergleichen. Und mau erMll sich auö allerjüngfter


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 2 ]
oene z Wien, Samstag
welche so viele Städte groß und mächtig geworden find.
Am Tage ihres größten Sieges läßt sich dennoch mit Sicher­
heit behaupten, daß diese Partei verschwinden, daß sie unter­
gehen wird. Es ist kein Beispiel anzuführen, daß eine Macht, die
moralisch bereits zersetzt ist, die jedes geistigen Inhaltes ent­
behrt, wirthschaftlich nichts mehr zu sagen hat, politisch verworfen
ist, die gebildeten Classen abstößt, daß eine solche Partei sich
dauernd behaupten kann. Sie ist ein Geschöpf demagogischer
AgNation; aber die Kunst, Massen zu bewegen. ist
kein Ersatz für innere Leere und für hohle Talentlvsigkrit.
. Das neue Statut hat sie noch einmal gerettet, aber diese
Form wird zerbrochen werden, wenn der Moment kommt,
in welche,» die Lebensinterefsen der Stadt, dieses großen
Wien, mit seinem Erhaltungstriebe sich gegen diese fabricirte
Majorität aufbäumen werden. ES ist heute in Wien ein
politisches Verbrechen begangen worden und die Strafe wird
nicht ausbleiben.
Die Delegationen.
[ZelifiTtram Set .Stattg gtelm $teffe*J!)
Budapest, 25. Mai.
Heute begann im Plenum der österreichischen
Delegation die General-Debatte über das Budget
des Ministeriums des A e u ß e r n. Mit Rücksicht auf die
große Zahl der eingetragenen Redner konnte die Debatte
heute noch nicht abgeschlossen werden und wird daher morgen
ihre Fortsetzung finden. Die Führer der czechischen Oppo-
sition und mit ihnen vereint der Slovene Bencajz be­
mühten sich, ihre Gegnerschaft gegen den Bestand des
Dreibundes in drastischer Weise zum Ausdrucke zu bringen
und ihr Mißtrauen gegen die Politik des Ministers des
Aeußern an den Tag zu legen. Die Angriffe, welche die Ab­
geordneten Kaftan und Stransky gegen den Grasen
Goluchowski richteten, zeigten vielfach eine geradezu
halsbrecherische Logik, insbesondere soweit sic sich auf die
Berliner Kaiserreise bezogen. Zahlreiche dunkle Andeutungen
über Vorgänge in der auswärtigen Politik, welche ebenso
dunklen Quellen entstammen, wurden mit dem Gewichte
vollwerthiger Wahrheiten vorgetragen.
Die Reihe der Redner eröffnete der Dclegirte Kaftan.
Er fand eS ganz besonders verwunderlich, daß die Reise nach
Berlin mit einem so auffallend großen Apparat in Scene
gesetzt worden sei. Er erinnert an die Unzufriedenheit, welche
diese Reise in Italien hervorgerufen habe, woselbst die
ulbanische Frage wieder aufgetaucht sei. Er berief sich hiebei
uuf ein angebliches Aktenstück, welches von einem Gehkim­
vertrag mit Italien spricht und das einem in Wien mit
Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheinenden slavischen Blatte
„Slovjanski Vjek" entnommen sein soll, das, wie es scheint,
von den czechischen AbgeordveteN ÄlS autoritative Quelle be­
trachtet wird. Mit Bezug auf i>en Dreibund, meint Herr
Kaftan, man habe das abgespielte „Luxusclavier". zwar neu
besaitest aber man sei nicht im Stande, demselben reine
Töne zu entlocken. Die Demonstration in Berlin habe nur
Verstimmung in Rußland hervorgerufen. Der jungczechischr
Redner fand es auch sonderbar, daß der österreichische Bot­
schafter in Berlin t!ie Anwesenheit unseres'Kaisers beider Ent­
hüllung der Statue des Kaisers Sigismund in Vorschlag brachte,
desselben Kaisers Sigismund, der sich durch Mord und
Treubruch an Magister Huß in der Geschichte hervorgethan.
Der Kaiser selbst sei freilich dieser Feier ferngeblieben. Ueber-
bies habe der Botschafter im Berliner Hoftheater einer
Vorstellung angewohnt, als ein Stück zur Verherrlichung
der Macht der Hohenzollern zur Aufführung gelangte. Nach
diesen Ausfällen gegen den Dreibund erklärte der
Delegirte K a f t a n, daß auch die Czechen ein gute« Ein-
vernehmen zwischen Oesterreich und Deutschland herbei­
wünschen, daß sie aber befürchten, Oesterreich werde sich zu
einem Vasallenstaat für. Deutschland hergeben müssen.
Hingegen wäre die Freundschaft mit Rußland ein Ziel, aufs
• -^Jetre Fr eie Presset
innigste zu wünschen, zumal dieses Reich der österreichischen
Monarchie in einer ihrer traurigsten Perioden große Dienste er­
wiese» habe. Auch bezüglich der Wirtschaftspolitik des Aus­
wärtigen Amtes ließ eS der Delegirte Kaftan an heftigen An­
griffen nicht fehlen, und er richtete insbesondere die Anfrage an
den Minister, inwiefern bei den angeblichen Abmachungen in
Berlin bezüglich der Zollvertragsfragen die Interessen Oester­
reichs gewahrt wurden. In der aggressivsten Weise besprach
der jungczechische Redner dqs Verhältniß Oesterreichs zu
Serbien und richtete insbesondere gegen den Ex-König
Milan die schärfsten Beleidigungen. Er bezeichnete Milan
als den bösen Geist des Landes, welcher zu Serbiens Unter­
gang führen werde, erklärte daS Versprechen der Amnestie als
einen Schwindel und erzählte, daß man in Serbien aus
Mangel an Gefängnissen die Schulen in Criminalgebäude
umwandle. All daS wäre unmöglich, wenn Milan nicht auf
die Duldung und Unterstützung des österreichischen AuS-
wärtigm Amtes rechnen könnte. Zum Schluffe zog Herr
Kaftan auch die inneren Verhältniffe in den Bereich seiner
Erörterungen. Man spreche zur Zeit sehr viel von einem
Compromiß, aber zwischen Recht und Unrecht gebe es kein
Compromiß.— Die Zustimmung, welche gerade diese Worte
bei den übrigen czechischen Dclegirten fanden, ist höchst be­
zeichnend für die Anschauungen und Absichten, die im jung-
czechischen Lager herrschen.
Der Delegirte aus Krain, Abgeordneter Bencajz,
hatte sich zwar als ?io-Redner vormerken lassen, begann
aber sofort mit einer Kritik des Dreibundes, der nur dann
für Oesterreich von Werth und Bedeutung sei, wenn er auch
die Interessen der Südslaven wahre. Die Angriffe des
slovenischen Redners richteten sich der Abwechslung-halber
nicht so sehr gegen Deutschland als gegen Italien, welches
die Küstenländer in wirthschastlicher Hinsicht benachtheilige.
Bei Besprechung der inneren Fragen führte Herr Bencajz
bittere Klage darüber, daß die Südslaven in Görz und
Graz von jeder Mitarbeiterschaft an öffentlichen Angelegen­
heiten ausgeschlossen seien. Freilich vergaß er, zu erwähnen,
daß dies nur ein selbstverschuldetes Uebel ist, weil eben die
Slaven in den Vertretungen dieser Länder Abstinenz treiben.
Zum Schluffe kehrte er wieder zu dem Ausgangspunkte seiner
Rede zurück und meinte, aus dem Dreibunde gehe all das­
jenige hervor, was dem Herzen der Südslaven wehe thut.
Der Delegirte Dr. Stransky richtete seine Polemik
ganz direct an die Adresse dcS Ministers des Aeußern. Er
empfahl demselben, er möge sich nach Bismärck's Muster
ein zweites Eisen im Feuer halten, nämlich ein Bündniß
mit Rußland. Man wäre zufrieden, meinte Dr. Stransky,
wenn neben dem Drahte nach Berlin auch nach Petersburg
ein starker Draht gefiihrt würde. Wenn behauptet werde,
daß heute dem Dreibund« weder antirussische noch anti­
französische Tendenzen innewohncn, dann sei das nicht mehr
der alte Dreibund, dann würde das Bundesverhältniß keinen
Tadel mehr verdienen. Leider sei jedoch dasjenige, waS Graf
Goluchowski über das Verhältniß zu Rußland in der Dele­
gation gesagt habe, erst, vierzehn Tage nach der Berliner
Kaiser-Entrevue gesprochen worden. Anfangs habe eS den
Anschein gehabt, als wolle man die Reise des Monarchen
nach Berlin für reichsdeutsche Zwecke fructtstcircn. Dafür steht
aber uns Oesterreichern unser Monarch zu hoch— sagte Dr.
Stransky. D ie Vorwürfe, welche gegen das ganze Arrangement der
Berliner Reise erhoben werden müssen, treffen jene Autori­
täten, welche eine solche Fructificirung hätten verhindern
müssen. Wenn man immer betone, der Dreibund sei durch
die Entrevue befestigt worden, so liege darin das Zu-
geständniß, daß er ins Schwanken gerathen sei. Die ganze
Politik des Grafen Goluchowski sei eine schwankende, wie
sich dies insbesondere bei den großen Exportprvjecten gezeigt
habe, die ein Hauch des Ministers Szcll vernichtete. Bon
all den großen Plänen sei nichts zurückgeblieben, als die
Besteuerung des böhmischen Bieres— gleichfalls eine
Erinnerung an die Berliner Kaiserreise. Znm Schluffe
26. Hai 1900 Nr. 12843
behauptete Dr. Stransky, Graf Goluchowski habe trotz seines
Leugnens einen schädlichen Einfluß auf die inneren An­
gelegenheiten ausgeübt, indem er sowok die Amovirung des
Grafen Badens als auch jene des Grasen Thun auf seinem
Gewissen habe.
Der Delegirte Dr. Demel war der erste Redner der
Linken, welcher gegen die Ausfälle der Jungczechen auftrat
Er erklärte, daß er in unbedingter Uebereinstimmung mit
seiner Partei der Politik des Auswärtigen Amtes das volle
Vertrauen entgegenbringe. Mit Bezug aus die inneren
Fragen betonte er, daß diese nicht in der Delegation, sondern
nur im Wiener Parlament gelöst werden können. „Die
Pforten des Parlaments," so rief er den Czechen zu, „stehen
Ihnen offen! Kommen Sie dorthin, und dann könnte er
zum Frieden kommen." Die Ursachen der von den Czechen
beklagten wirthschaftlichen Mißstände seien in den inneren
Wirren zu suchen. Die Deutschen wollen daraus einen Aus­
weg finden, aber nur durch ihre eigene Kraft, ohne die
Unterstützung eines andern. Staates anzurufen und
ohne Hintertreppen-Politik zu treiben. „Wir Deutschen"
sagte Dr. Demel zu den Czechen gewendet, „sind zu
Niemandem bitte» gegangen, wie Sie!"— Hier wurde der
Redner von heftigen Protestrufen des Delegirten Dr. Pacak
unterbrochen, welcher verlangte, Dr. Demel müsse seine
Worte näher erörtern, wenn er nicht der Lüge geziehen
werden wolle. Dr. Demel erwiderte: Die Czechen sind ja
nach Moskau gegangen! Zum Schluffe richtete Dr. Demel
an die, Czechen den Appell, sie mögen den gegenwärtigen
parlamentarischen Zuständen ein Ende machen, und als er
hiebei von ironischen Zwischenrufen unterbrochen wurde
fügte er bei, die Deutschen seien bereit, wiewol sie wissen'
daß ihnen Vereinbarungen über die Sprachenfrage nur zum
Schaden gereichen können, trotzdem für die Herstellung des
Friedens die weitestgehenden Opfer zu bringen.— Die
letzten Ausführungen des Redners fanden nicht die volle Zu­
stimmung seiner Parteigenossen. Man fand, daß er sich i»
seinen Zusagen allzuweit vorgewagt habe.
Schließlich sprach noch Dr. Slama, ein Vertreter
der gemäßigten Tonart unter den Czechen. Er klagte über
zahlreiche Fälle von Ausweisungen österreichischer Staats­
bürger aus dem deutschen Reiche und polemisirte sodann
gegen Dr. Demel. Die Deutschen hätte» mit der Obstruction
begonnen, sie seien daran schuld, daß bei uns jetzt derartige
Zustände herrschen. Der Kampf, den wir mit den Deutschen
führen, so meinte Dr. Slama, ist uns vielleicht unan­
genehmer als den Deutschen selbst, aber wir sind dazu
gezwungen und müssen ihn zu Ende führen. Wenn mau
den Czechen vorwerfe, daß sie nach Moskau gepilgert seien,
so sei das nur zu dem Zwecke geschehen, um dort die ethiw-
graphische Ausstellung zu besichtigen. Die Deutschen halten
kein Recht, darüber Beschwerde zu führen, weil sie zur Zeit,
als st« selbst in der Obstruction standen, fremdes Terri­
torium betraten, um dort Versammlungen abzuhalten und
gegen Oesterreich zu agitiren.
Morgen werden noch die Delegirten Dr. Geßmann,
Mauth ner, Graf Dzieduszycki, Graf Stürgkh,
R. v. Popowski, Wachnianyn und Dr. Pacak
spreche». Nach Schluß der Debatte wird auch, wie man
glaubt, Graf Goluchowski das Wort ergreifen, um aus
die Ausführungen der einzelnen Redner zu reflectiren.
Ueber den Verlauf der Sitzung liegt uns der folgende
telegraphische Bericht vor:
Oesterreichischc Delegatio«.
Budapest, 25. Mai. (2. Sitzung.) Beginn der Sitzung 4 Uhr.
Vorsitzender: Präsident Ritter v. Jaworski. Von der äemei»-
samen Regierung waren anwesend: Die Minister Graf Gol»-
chowski, v. Kallay, Freiherr v. Krieghammer, sowie
Marine-Eommandant v. Spann.
Delegirter Bencajz und Genossen interpelliren de» Reichs-
Finanzminister wegen der Nichtertheitung einer Concession zur ,Aus­
nützung der sogenannten Sincera-Quellen in Bosnien.
Delegirter Wachnianyn und Genossen interpelliren de»
Reichs-Krregsminister wegen der Theilnahme der Mannschaft de?
Zeit Aeußerungen von sehr maßgebender Seite, in welchen
den Secesfiomsten angedroht wird, daß man ihnen schon
Zügel anlegen werde. Diese Umstürzler! Wenn Böcklin
nicht zur nächsten Ausstellung wenigstens das Porträt eines
alten brandenburg'schen Markgrafen einschickt, gibt eS ein
Unglück. Diesmal hat sich keine staatliche Persönlichkeit
bereit gefunden, die Eröffnung zu vollziehen. Glücklicher­
weise kam der wackere Bürgermeister von Charlottenburg,
'Und er kam mit seiner großen goldenen Amtskette.
"Keine schlechten Bilder also: Freilich keines ist anch
wieder mehr als gut. Eine große künstlerische Offenbarung
thut sich nirgends auf. Die Stimmung wird nirgends ge-
- stört; aber sie wird auch nirgends besonders hoch gehoben.
Auffällig ist namentlich der Mangel an beachtenswerthen
Porträts. Das Frauenbildniß von Böcklin, dann noch eines
oder zwei und dann fertig. Wie ja überhaupt in der
Porträtkunst eine starke Abnahme zu beinerken ist seit den
alten Meistern. Warum hat man im Mittelalter so viele
und so herrliche Porträts gemalt, und warum malt man
jetzt so wenige? Zunächst wol, weil die alten Meister eben
die alten Meister waren, die mit unnachahmlich scharfem
Auge die Spuren deS Eigenlebens in einem Menschen»
angesicht auszuspähen und mit unnachahmlich sicherer
Hand daS Leiseste und Feinste nmdcrzugebeN wußten.
Vielleicht auch, weil damals doch Alles einfacher
war und weil der Charakter in dert Gesichtern sich
schärfer ausprägte. ES ist nicht erstaunlich, wenn
die Kennzeichen des einzelnen Lebens in den Zügen sich ver­
wischen bei unserer Art, zehn Leben zugleich zu leben; und
eS ist begreiflich, daß unseren Physiognomien der Charakter
mangelt, bei unserer Art, ohne Charakter zu sein. Vielleicht
auch lebte man in der alten Zeit näher beisammen, konnte
sich in Folge dessen eher durchdringen, und es wär dem
Einen darum leichter möglich, ein Abbild deS Anderen zu
geben. Heute sind die Menschen gär so weit von einander.
Vielleicht endlich haben wir die glückliche Unbewußtheit der
Alten verloren, die im Menschenangeficht auch nur ein Stück
Natur sah. Heute ist der Mensch etwas Besonderes geworden,
eine geistige Größe. Auf allen Gesichtern liegt der Geist und
will gemalt sein. Und man kommt schlecht mit der Arbeit
zu Stande, wenn man sich dessen bewußt ist, daß man den
Geist «alrn soll. Deßwegen vielleicht haben die Künstler in
unserer Zeit gar so sehr den Trieb zur Landschaft, weil sie
da wieder die Natur finden, die Natur ohne den Gcist.
In der Secessions-Ausstellnng ist eine ganze Anzahl
schöner Landschaften zu sehen. Hier wie auf den anderen
Gebieten zeigen die deutschen Maler sich den ausländischen
überlegen. DaS hat freilich nicht nur seinen Grund in den
trefflichen Leistungen der Deutschen, sondern auch darin, daß
die Ausländer keines von ihren besten Werken eingesendet
haben. Namentlich di« Franzosen haben es fast nur bei
Mittelmäßigkeiten bewenden lassen, und wer von Blanche,
Cottet, Griveau, Monet, Raffaölli, Roll, Pissarro nur daS
kennt, was sie diesmal bei der Berliner Secession ausgestellt
haben, wird ihre Bedeutung kaum verstehen....
Gleich rechts im ersten Saale hängt die „Salome" deS
Müncheners Louis Corinth, das meist besprochene Bild der
Ausstellung. Die Enthauptung des TäufcrS ist vollzogen.
Der Henker, der seinen Athletenleib aller Hüllen entblößt
hat, um ungehindert „arbeiten" zu können, lächelt zufrieden
und wischt von seinem breiten Schwerte daS rothe Blut ab.
Das Haupt des Gerichteten liegt in einer blauen Schüssel,
die ein kniender Sklave auf seinem Kopfe hält. (Ein schöner
Farbcncinfall, diese tiefblaue Schüssel im Mittelpunkte des
Bildes.) Salome steht davor. Um die Schultern ist rin
schmaler Shaw! geschlagen, der die üppige Brust ganz frei
läßt. Perlenschnüre umwinden Stirn und Hals; in
das röthlich-blonde Haar sind blaue Blumen gesteckt. DaS
Gesicht ist bekannt. ES ist niemand Anderes als die
Düse. Nur war sie damals, als sie den Herodcs Antipas
zu dem bekannten Gewaltact veranlaßte, bedeutend jünger.
Eine Frau kann immer den Untergang eines Propheten
herbeiführen; aber sie muß jung sein. Salome steht vor der
blauen Schüssel. Ihre mit Ringen bedeckte Hand hat sie an
da« blutige Haupt gelegt (es ist eine Handhaltung wie beim
Ctavierspiel), und mit einem Finger schiebt sie das Lid von
einem der todten Augen herauf. Die andere Hand hätt daS
Kleid gerafft; denn der Fußboden muß mit Blut bedeckt
sein, und man will sich doch keine Flecken machen. Ein
interessantes Bild, da- mit Kraft gemalt ist. Mit zu viel
Kraft vielleicht. Denn irgend etwas stimmt nicht. DaS
Gemälde hat bei allen seinen Vorzügen einen Fehler—
den Fehler etwa, daß es so robuste Mittel anwendet, um
etwas so Raffmirte« auszudrücken.
Im selben Saale hängen dem Eingänge gegenüber
Max Liebermann's „Badende Knaben"; sie hängen am
besten Platze, ohne doch das beste Bild zu sein. Unter
grauem Himmel baden die Knaben im grauen Meer ihre
grauen Leiber. Geht es denn wirklich gar so grau zu am
Meeresstrande, wenn die Sonne scheint? Grauer Sonnen­
schein? Die Freilichtmaler, und unter ihnen Lieberniann
selbst, haben uns bisher stets eine hellere Wett gezeigt. Man
sieht an derselben Wand ein großes Dainenporträt von
Whistler, keines seiner hervorragendsten. Freilich trägt es
deutlich seine Art— diese Art, eine Persönlichkeit in Farben-
töne aufzulösen. Seine Porträts sind Farüenpoesicn über
ein bestimmtes menschliches Sujet. Es ist der Herr Schwarz
in Grau oder die Lady Silbergrau mit Rosa. Fast iminer
sind zwei große Augen da, welche sagen sollen, daß das
Ding ein Leben hat. Wer die Farben liebt, wird den schot­
tischen Meister aus Paris hoch verehren; wer die Menschen liebt,
weniger. Bei dem Damenbildniß von Lepsius wird man ein
wenig an die Dunstbilder von Carriere erinnert. Farben­
nebel erfüllen das Bild, aber das blonde Fräulein mit den
weit geöffneten Augen kommt dabei lebendig zum Ausdruck.
Das Ganze ist zart gestimmt, in Grau und Rosa, vielleicht
mit einem Hauch von „decadenter" Mattigkeit, aber vor­
nehm. In einer ähnlichen Farbenstimmung, ebenso zart und
vornehm, hat Sabine Lepsius ihr Töchterchen gemalt, das
auf einem Teppich sitzt und eine Perlenschnur an dem bloßen
Fuße trägt. Der Schwede Zorn, der seit langen Jahre»
auf allen Pariser Ausstellungen wiederkehrt, hat hier i»
Berlin, wo er noch ziemlich neu ist, vielen Erfolg. In seiner
bekannten Strichmanier hnt er eine Maja dargestellt, ciuk
Dame im ausgeschnittenen Kleid mit schönen Armen und
einem ausdruckslosen Gesicht. Auch ist von ihm ein „Sonn­
tagsmorgen" zu. sehen. Ein junges Mädchen, nackt bis zum
Gürtel, wäscht sich in einem Becken, daS auf einem Stuhlt
steht. Die Sonne scheint zum Fenster herein; aber es könntt
wirklich auch ein Wochenlagsmorgen sein. Wie sonntäglich
leuchtet dagegen die Sonne in den Stuben der alten nieder­
ländischen Meister!
Da ist unter all den Modernen auch Leistikow m»
seinen Landschaften. Dieser Künstler setzt sein ganzes Bc«
mühen darein, einfach die Natur wiederzugeben, ohne Manier,
ohne Decadem, wirklich mr* eiafftfj. Das ist fein« Art,


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 3 ]
Mio rauü
Seit» 3
fit. 12843
Wien, Samstag
q^santerie-Regrineutes Nr. 80 am Ostermontag und -Dienstag beS
Ltechisch-katkokichen Ritus unter Führung vou Officiereu an Waffen-
Übungen und Manchen m Galtzten."
Delegirter Geßmann und Genoffen iutervellire» de» KrieaS.
viiuister inAngelegen!,e-t des Oeiterreichtsch-ungarischen Officiers-
,»d Miltt ar-Beamten-Vereines.
DieDelegirten Baern reit her. Madeyski und Zaczek
staben ibr Ausbleiben von der lieutigen Sitzung entschuldigt
Der Voranschlag des Ministeriums des Neuster«.
Die Delegation verhandelt hierauf den Bericht des Budget-
Ausschusses über den Voran, chlag des Ministeriums des
Aeußern Pro 390,.
Berichterstatter Delegirter Marquis Bacqnehe« leitet die
Debatte ein.
In der General-Debatte sind zum Worte gemeldet: Contra die
Delegirten: Kaftan, Stransky. Slama und Parat; pro
die Delegirten: B e n c a, z, K o z l o w ski, Demel, Gest mann,
Mauthner, Dzteduszycki, Stürgkh, Popowski und
Wachnianhn.
Delegirter Kaftan erklärt, das czechifche Volk sei schon oft
nabt daran gewesen, sein vertragsmäßig zugesichertes Recht zu er­
reichen, da sei aber immer die unglückliche Parzenband erschienen,
welche das Baud zerschnitt, das die Länder der böhmischen Krone
innig an die österreichische Monarchie knüpfen sollte. Es darf nicht
Wuuder nehmen, sagt Redner, daß das böhmische Volk und seine
Vertreter nicht mit allzu freudigen Gefühlen den letzten Ereignissen
aut dem Gebiete der äußeren Politik folgen konnten, wenn sie nicht
so hoffnungsvoll, wie unser Präsident bei seiner Antrittsrede in der
Delegation es gethan hat, im Dreibunde eine volle Gewähr des
Friedens finden können, wenn sie. bei allem schuldigen Respect,
durch die letzte Reis«, Sr. Majestät nach Berlin mit Befürch­
tungen für die selbstständige Großmachtstellwlg des Reiches
erfüllt werden. Es ist doch aller Welt Ilar, daß die Reise
nicht allein einem Familienfeste, der Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen, gegolten hat. Dazu hätte man des großen
diplomatischen Apparates der Anwesenheit des Ministers des
Aeußern, des. GeneralstabS-Chess Freiherr» v. Beck und des Cabinets-
Ebe's Baron Schießl nicht bedurft. Eigenthümlich erscheint der auf­
dringliche Eifer von einer Seite, die Berliner Feste mit einer neuen
Befestigung des Dreibundes in Verbindung zu bringen, während auf
der andern Seite daraus hingewiesen wird, daß dieses Bündniß eigent­
lich de facto nicht mehr bestehe, daß nur die äußere Hülle desselben
von den Dreibundmächten vor die Fenster gestellt wird, um glauben
zu macken, daß es noch am Lebe» sei. In Italien, dem Dritten
im Bunde, kommt nicht nur in der Oepentlichkeit, sondern auch im
Schoße der Regierung große Unzufriedenheit mit der Dreibundvolitik
cur dem empfind ichsten Gebiete, dem wirthschastlichen zum Durchbruche.
Es wird Deutschland in Erinnerung gebracht, daß die politischen
Verträge für die Dauer unhaltbar sind, wenn sie nicht durch eine
gute wirihschaftliche Politik befruchtet werden. Italien ist finanziell
herabgekomnicn und wird selbst von Deutschland als nicht vollwerthig
angesehen. Es ist daher nicht zu verwundern, wenn der Bolksrville.
von dem in Italien auch der Bestand der Dynastie abhängt, sich
gegen ei» Bündniß kehrt, welches es wirthschastlich und polittich zur
Ohnmacht verurtheilt. Dem Minister des Aeußern dürste in Erinne.
rung geblieben sein, daß knapp nach der Erklärung des türkisch-
griechischen Krieges im April 1897 das Wiener (Sahntet hem Berliner
und römischen Cadinet gleichlautende Noten zukommen ließ, in welchen die
Zustimmung zur Einverleibung der oceupirten Pro­
vinzen verlangt wurde. Die Antworten waren wenig ermunternd.
Die Berliner Antwort erinnerte daran, daß der Dreibund nicht ge-
gründet wurde zu offensiven Zwecken im Allgemeinen und tusdesondere
nicht in Balkan-Angelegenheiten. Italien erklärte einfach, daß in dem
Augenblicke, in rvclchem Oesterreich die definitive Einverleibung
Bosniens und der Herzegowina proclamirt, Italien Albanien
besetzen würde. Tie Reise Kaiser Wilhelm's nach Wien am
LI. April 1897 und unmittelbar daraus die Reise Kaiser Franz
Joscbü's nach Petersburg und der Abschloß der Entente
conüale zwischen Oesterreich und Rußland waren nur die Con-
sequenzen dieser Ereignisse. Die Folgen der erwähnten Antwort
Italiens bat die Delegation vor zwei Jahren beim Titel „Nachtrags-
credit der Kriegsverwaltnng" zu verspüren gehabt. Ich verrathe hier
keine Geheimnisse mehr. Der Ungar sche Minister-Präsident Szell hat
ant gl. Januar d. I. im ungarischen Reichstage darüber Näheres
berichtet, woraus ich mir zu verweisen erlaube. Nach diesen Facten
sind die Betheuern ngen von der unverbrüchlichen Freundschaft der
Mitglieder des Dreibundes und somit auch der Werth des Drei­
bundes zn beurtheilen.
Redner kommt bei dieser Gelegenheit ans die Ausweisungen
österreichischer siavischer Arbeiter aus Deutschland zu sprechen. Der
Minister habe diesen Gegenstand, kurz damit abgefertigt, daß ,die Ans-
«weisungcn die Folge einer Rauierei gewesen seien, und erwähnt ein­
zelne Fälle. Er bemerkt sodann, man könne allen jenen Politikern
nicht ganz Unrecht geben, welche behaupten, daß die Papiere, welche
den Dreibundvertrag enthalten, wol noch nicht zerrissen sind, daß
aber der Bund doch schon seit Jahren zu jenen Verträgen gehöre,
die eigentlich nur für den Historiker Werth besitzen. Die geflügelten
Worte Kramarz' von dem „überspielten Luxosclavier" scheinen keine
Phrase zu sein. Es müsse jedoch anerkannt werde», daß der Minister
%
TVetie JVeie fresii
£
claBtet neu zu besaite». Wenn es daher ist der Intention der österr
rerchtschen Staatsmänner gelegen war. durch die Berliner Kaiserreise
für den Dreibund zu demonstrirtn, so muß daran erinnert werde»,
daß eine solche Demonstratio» oft im Stande ist, den Charakter emer
Aggression anzunehmen. die de» Zwecken unserer Monarchie gar nicht
, dienlich ist und nur Verstimmung nach einer Richtung hervorrufen
kan», in welcher wir das beste Einvernehmen zu pflegen habe».
Sicher wurde dadurch erzielt, daß Berlin zum Mittelpunkte der euro­
päischen Politik geworden ist. Deutschland bedurfte dieser Manifestation,
um sein Gewicht in der Weltpolitik zu erhöhe».
Redner kommt sodann auf die Umstände zu spreche«, di« das
czechifche Volk schmerzlich berührt haben. Unser Botschafter am
Berliner Hose hat sich gewiß auch mit dem Studium der Welt­
geschichte besaßt, aber er scheint der Geschichte deS Königreiches
Böhmen wenig Aufmerksamkeit gewidmet zn haben, er hätte sonst
m das Berliner Programm nicht die Betheiligung des Kaisers Franz
-wieph an der Feier der Enthüllung des Sigtsmund-Monnments ein-
bezoge». (Zustimmung bei den Czechen.) Glücklicherweise habe uns der
bewährte gnet des Monarchen vor diesem Affront bewahrt. Oester­
reich werde sich nie zu einein Vasallenstaat«! Deutschlands hergeben.
Vor einem Angriffe Rußlands, welches uns unzählige Beweise seiner
treuen rzrenlidschast in den schwierigsten Lagen gegeben hat. brauchen
wir keine Befürchtungen zu heg'» Seine und unsere Interessen lassen
sich sehr gut in Einklang vristgen. Gegen Jtälie» besitzt die Monarchie
m dem kaisertreue» Tirol und der leider vielfach znrückgesetzien süd-
flavischen Bevölkerung einen unerschütterlichen Wäll wenn die leiten­
den österreichischen Staatsmänner es erst verstehen werden, diese
Mauer stark und vestandiähig zu erhalte». Ja Deutschland habe die
Weltpüutik des zwanzigsten Jahrhunderts schon begonnen. Es scheint,
daß unser Ministerium des Aeußern mit seinen Anschauungen noch
m der Mitte, wenn nicht gar in der ersten Halste des neunzehnten
Jahrhunderts steht, Deutschland habe sehr rasch begriffen, daß im
zwanzigste» Jahrhundert nur der Staat sich als Großmacht erhalte»
kann, der verstehen werde, sich als wirthschastlichen Größstaat auszu­
gestalten, und unser Minister des Aeußern werde sich doch nicht de»
Vorwurf machen lassen, er fei ein Minister des affaires qui lui sont
etrangeres.
. .Redner weist darauf hin, datz unser treuer. Bundbsoenosle
Deutschland uns Kleinasien und die Levante im Frieden ent­
rissen habe. Durch den Ausbau der anatolischen Bahnen und der
Bagdadbahn habe Deutschland Kleinasien thatsächlich wirthschaftlich
erobert. Das durch diese Bahnen erschlossene Gebiet sei im Siande,
30 Millionen Kolonisten aufzunehmen. Redner fragt, ob dem
Minister- des Aeußern nicht der Gedanke gekommen sei, unsere
uiwerbrach siche Freundschaft mit Deutschland für unseren Export
und für die Ablenkung des österreichischen AuSwandererströmes
m jene Länder auszunützen. Der Schwerpunkt der Monarchie
gleite langsam von Westen nach Osten.
Redner bespricht sodann die Erhöhung des DicrzolleS um
50 Percent, wodurch der österreichische, besonders der böhmische
Bierexport empfindlich getroffen werde. Mer eine noch größere
Ueberraschuna bereitet uns Deusschland mit dem Entwürfe eines
neuen deutschen ZolltariseS, welcher die Grundlagen der künftigen
deutschen Handelspolitik bilden werde. Redner weist auf die be­
absichtigte colossale Erhöhung des künftigen deutschen Zoll-
tanses hin.
Trotz der höchst erfreulichen. Aeußerung des Ministers des
Aeußern scheine doch die österreichische Politik von einer unhalt-
baren Eifersucht gegen Rußland erfüllt zu fein. Den
vtrund der Verstimmung .Rußlands biete das Berhalten unseres
Auswärtigen Amtes in Serbien, Bulgarien und Montenegro, und
bür Allem der besondere Schutz, welchen unser Auswärtiges Aint
der Dynastie Obrenovich in Serbien angedeibeit läßt. Dieses
Land sei durch die bodenlose Wirthschaft eines bösen Geistes, des
Ex-Königs M i l a n, staatlich und wirtschaftlich im Untergang btz-
gnffen. Könnte das geschehen, wenn der Er-König. welcher be­
kanntlich der eigentliche Regent ist, nicht auf die Duldung und
Unterstützung unieres Auswärtigen AiUteS rechnen könnte? Kann
dies Alles die frenndschastlichen Bände zwischen Oesterreich und
Rußland festigen?
Redner bespricht sodann die Frage Ser Stromgebühren, «Ache
bis jetzt kellten Schritt vorwärts gentacht hübe, und weist auf die
unfreundliche Haltung der österreichischen Diplomatie gegenüber
Montenegro in der Pöstanwetsungs- und Tabdl-Angelegeilheit
hin. Die Bu lgaren seien in Anbetracht der häßlichen KsttrigNe»
und der Schrcckensberrschäst Milan's in Serbien genöti izt, den
Schutz Rnßlands aufzusuchen. Unser Auswärtiges Äint könnte sich
unzähligemale von der correcten und loyalen Haltung Rußlands
überzeugen. Für unseren Export und unseren Handel nach Ost-
Asien, nach der Levante uüd nach Ccntral-Asien würde die A u-
lehnnng an Rußland großen Nutze» bringen.
Redner gedenkt sodann des von Kaller Nikolaus untiirten
Friedenswerkes im Haag und erklärt, absolut nothwendig wäre für
die Monarchie der innere Friede. Eine Monarchie, die aus so
vielen Nationalitäten und hlstorisch-politischen Individualitäten be­
stehe wie Oesterreich, könne nur durch die Wabrstng strengster
Gleichberechtigung aufrechterhalten werden. Die Verletzung d eses
Grundsatzes trage die Schuld an den gegenwärtigen Wirren in
modern zu sein; und eö bleibt sogar zweifelhaft, ob er sich
überhaupt darum gekümmert hat, inwieweit Natur und Ein­
fachheit auch im Programme der Moderne stehen. Auf dem
einen Bilde steht dunkler Kiefernwald um einen dunklen See.
Darüber ziehen längliche Wolken durch den vom Abendschein
erfüllten Himmel. Das ist märkische Landschaft, diese Kiefern
und dieser Ste. Der Maler hat ihre ernste Schönheit
empfunden und schildert sie überzeugend. In Wirklichkeit ist
eS nicht leicht, diese Schönheit nachzuempfinven: es liegt
gar zu viel Sand auf der Erde. Auf dem anderen Bildeist
es Herbst. Auch hier ein See, ein ganz kleiner, gleichsam in
einer Nebenrolle: hier gehört er zur Landschaft, während
auf dem ersten Bilde dir Landschaft zum See gehört. Der
Boden hebt und senkt sich in sanften, grünen Wellen. Hinten
ragt der Wald im brennenden Hcrbstroth, hell erleuchtet.
Ein liebliches Bild des Engländers Cameron hängt
daneben: „Die Braut." Hochzeitlich angethan besieht sie sich
noch einmal im Spiegel. Lang wallt der weiße Schleier auf
das weiße Gewand herab, das die Schultern frei läßt. Rothe
Blumen sind in das schwarze Haar gesteckt, andere rothe
Blumen hält die Hand. Das Haupt ist bräutlich geneigt—
ja wol, bräutlich. Denn die Stimmung der Braut ist ein
Erwarten, und Erwarten drückt die anmuthige Neigung des
Hauptes aus, Erwarten der halb geöffnete Mund, Erwarten
die hochgeröthete Wange. Weithin durch die ganze Aus­
stellung leuchtet das'Gemälde des Belgiers Delvin, das ein
Stiergefecht in fast lebensgroßen Figuren darstellt. DaS heißt,
nur einen Theil eines Stiergefechtes. Der Stier arbeitet
mit den Hörnern in den Flanken des Pferdes, das einen
Picador trägt, und ein anderer Picador, der zu Hilfe eilt,
biegt um die Ecke. In Wirklichkeit aber handelt es sich weder
um Stier noch um Picador, und die Zuschauer sind über­
haupt nicht zu sehen. Die Hauptsache ist ein Stück der
Arena, das von einer rothen Schranke umgeben ist, und
auf dem gelben Sand und dem rothen Holz Sonne, Sonne
und Sonne. Und die Geschichte, die das Bild erzählt, lautet:
So leuchtet das Licht und so glüht das Roth— in Spanien.
. Aus der Schleißheimer Galerie hat das bayrische
Kultusministerium einige Werke von Hans v. Marees her­
geliehen. Hier thut man gut, in Muther'S Geschichte der
modernen Malerei nachzuschlagen. Dort kann man lesen,
«ie zur Zeit, als Maries auftrat, die deutsche Malerei die
Darstellung didaktischer Formeln oder historischer Anekdoten
als ihre Aufgabe betrachtete, und wie nun Maries der Erste
war, der Malerei trieb um der Malerei willen, und wie
er der Erste war, der nach Schönheit, einzig und allein
nach Schönheit strebte. Während die Anderen „in Farben
und Gesten Dramen und historische Episoden erzählten",
malte MareeS, um ohne jede Beigabe rein durch Farbe
und Linie zu wirken, das Einfachste vom Einfachen:
den nackten Menschen in der Natur. In diesem Streben
zeigen ihn seine von der Berliner Secession ausgestellten
Werke: In einem dunklen Hain ergehen sich nackte Ising,
linge; in einem anderen dunklen Hain sind aildere nackte
Jünglinge dabei, die Helena zu rauben. Das Große, an
diesen Gemälden ist daß, was sie haben sein wollen, nicht
das, waS sie sind. Nirgends hat die Kraft gereicht, um das
Erstrebte auszudrücken.„ Die Bilder von Maries hat ein
Anderer gemalt: Böcklin. Wie manch Einer in der Kunst­
geschichte hat Maries die Erkenntniß gehabt, aber nicht daS
Können; wie manch Einer hat er weniger durch seine
Werke, alö durch seine Persönlichkeit, durch die Ideen, die
von ihm ausgingen, durch die Werke von Anderen Einfluß
geübt. Wie manch Einer hat er schaffen wollen und hat
nichts erreicht, als zu befreien. Denn das Befreien, das
Wirken für Andere, ist ja oft genug die Negation deö
eigenen Schaffens.
Ms köstliches kunsthistürisches Document bleibt immer­
hin. das von Marees gemalte Doppelbildniß, das ihn zu-
sammen mit LenbaH darstellt. Das war in fernen Zeiten,
und Beide waren von der Kunstgeschichte noch so weit
als möglich. Man sieht zwei Malerjünglinge, zwei fröh­
liche, zn allen Streichelt ausgelegte Gesichter, eines hinter
dem andern, das eine von der herabgeschlagenen Krampe
eines Calabresers beschattet, das andere Hutlos und hell
beleuchtet. Die Freundschaft uild Herzenseinheit offenbart
sich schon in dm gleich geschnittenen blonden Spitzbärten.
Wie viel von all seinem Ruhm Lenbach wol dafür geben
würde, wenn er wicker dieses Gesicht haben könnte und
diesen Spitzbart!,
Hans Thoma, der ans ähnlichen Pfaden wie Hans
v. Marees emporstrebte- ist- glücklicher als dieser, zur
vollen Höhe der Kunst gelangt. Die SchwarzwctL-Land-
schaft gmt Kunde von dem hxrtmeu Herzen des Karls-
Oest«Mh «M Men. wrM vkd Mvnarchie
hindere, mss du» Gebiete der Weltpolitik sich eine politisch«
Und wirthschastliche Zukunft zn sichern. Ueber die czechifche Obstruc»
tion he rsche große Entrüstung im Lager der Deutschen— ja sogar
ein MißiNuth int Lager der Majorität, das sind jene Parteien, welche
die Gleichberechtigung aas ihre Fahne geschrieben haben. Es werde
nach einem Comprüniiß gerufen. Man vergibt aber dabei, daß es
Zwischen Recht and Unrecht kein Compromiß gibt. Die czechische
Nation strebe die Gleichberechtigung der czechifche» Sprache im
Amte und bei Gericht und die Gleichwerthigkeit beider
Nationalitäten in den Landern der böhmischen Krone an.
Der vorgelegte Spracheitgeseß-Entwurf verletze den Grundsatz d«
Gleichberechtigung. Redner schließt: Freie Hand und Selbstständigkeit
i» der äußeren Politik, die aufrichtige Pflege guter, ja bester Be­
ziehungen zu den zwei großen Nachbarstaaten, wohlwollendes Ent­
gegenkommen gegenüber de» benachbarten Balkanvölkern und de»
übrigen Staaken, und insbesondere die Abschließung guter, beiderseits
gerechter Zoll- Mid Handelsverträge, Achtung vor dem gleichen Rechte
aller Völker unserer Monarchie— das wöge die Devise des Ministers
des Aeußern sein. (Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Vcucajz gibt seinem Bedauern über den Einfluß
des Dreibundes auf die innere Verwaltung Oesterreichs Ausdruck.
Die südliche Grenze sei nicht nur mit Rücksicht ans die geographische
Läge, sondern auch in Folge der Treue der südlichen Völker des
Reiches ein Bollwerk der Monarchie. Statt dieselbe zu pflegen, werden
dort i» Folge des Dreibundes empfindliche Verstöße begangen. DaS
JtälieiMthum, der Germanismus und auch der Ungarismus sind
es welche die südslavischen Volker des Reiches in ihren materielle»,
öulturelle» und nationalen Bestrebungen schädigen und sie kränken.
Dar politische Ideal derSlüvenenundCroate» istdieVcreinigung
aller Völker deS sei »er zeitigen Kroatien, aber
im Rahmen der Habsburg'sche» Monarchie. Es ist das das alte
i ll y r i sch e Programm, und der Kaiser von Oesterreich führt
heute noch de» Titel König von Jllyrien. Die Allianz mit Italic»
ist aber für Oesterreich und namentlich für die Südslaven eher von
Schaden als vün Vortheil. Die sonst kaum erklärliche Thatsache, daß
Dalmatien, sowie die österreichischen Küstenländer so arg vernach­
lässigt werde», wird von der südslavischen Bevölkerung ousschließiich
aus diese Allianz zurückgeführt. Die Bcvorzugnng deS italienische»
Eleinents scheine eine Vorarbeit für die zukünftigen Ereign'sse z»
sein, denen nur durch die Südslaven wird vorgebeugt werden können>
Aus den dargelegten Gründen fehlen bis heute« den südjlavische»
Ländern die Sympathien für den Dreibund.
Delegirter Dr. StranSky: Sowol in der a. h. Ansprache a«
die Delegatione» wie im Expose des Herrn Ministers spielt die
Berltüer Entrevue eine erste Rolle. Das war zu erwarten,
und dagegen läßt sich auch nichts einwenden. Im Augenblicke, da
dem Dteidunbe keine offensive Pointe gegeben wird, im Augenblicke,
bot »eben ihm ein gutes Verhältniß zu Rußland gepflegt wird, hat
Niemand von uns— vorausgesetzt auch daß der Dreivund keine
großeit Opfer erheischt— ein besonderes Bedenken gegen die Ber­
liner Reise. Man bat es seinerzeit als einen Meistcrzug der Brs-
marck'jche» Politik hingestellt, daß er sich ein „zweites Elen" im
iieuer melt neben dein Bund mit Oesterreich, dqs Sp-cialverhältniß
zu Rußland. Es ist nun klug, wenn wir dasselbe thun und das
bUrch die persönliche Initiative unseres Monarchen hergestellte Ver­
hältniß zst Rußland Pflegen. Wir sind ganz zufriere», wenn nebe»
dem Draht nach Berlin der Draht »äch Petersburg allezeit hübsch
m Stand gehalten wird.
Db der Dreibund, nebt» dem wir unser Special-Vcrhältniß
drutzumd Pflegen könne», wirklich noch der Dreibund in seiner
olttn Bedentnno ist, das ist allerdiitgs fraglich. Maii tönitte viel­
leicht sagen, daß, btt abgeschwächte, sozusagen seiner antiriissilche»
»nd cmtifranzösischen Pointe entkleidete Dreibund mit dein fril«
Bettn Dreibünde eigentlich nur noch den Namen gemein hat. Diy
Aenßerlichkeiten stild geblieben, die Sache hat sich sehr geändert.
Allein das, was Graf GoluchvivSki über die Pflege der guten Be-
Ziehung zu Rüßlmid Neben dem Dreibund gesagt hat, bas hätt«
circa vierzehn Tage früher gesagt werden sollen. Das hätte ge­
sagt werden sollen, bevor. Se. Maiestät nach Berlin ginn. Dann
wäre mancher Augenblick der Beunruhigung der Welt erspart
geblieben.
._ Ich Zweifle nicht daran» datz man nnseren kaiserlichen Herr»
Berlin nicht minder glästzend «nipfangen hätte, aber allerdings
wärctl dann vielleicht gewisse Herren am User der Spree wenige»
sctirt worden, und das durste offenbar nicht geschehen.
_ Man kann eben sein Ohr nicht ganz vcrschließeit gegen das
Gerücht, daß die Berliner Entrevue unter Anderem auch zur Be­
festigung der etWaS wankend gewordenett Siellnna ctnes Mini­
sters und eineö Botsck?asters hätte dienen sollen. Man wollte sich
als die llnenrbehrsichen. als die eigentlichen Träger des österrei-
chisch-deutschen Bündnisses hinstellen, und dieser Glorie zuliebe
touröe das, was zu Beginn hätte gesagt werden sollen, erst
post Ws,»w gesagt.
Wir betrachten jede Ehre, die ü»se«m LandeSberrn erwiese»
wird, als üiich uns erwiesen, aber ich kann nicht unbemerkt lassen,
datz es manchmal ausgesehen, hat. als wollte man den Besuch
selbst und die illustre Person des Besuchers für deutsch-
parteiliche und deutsch-staatliche Zwecke fructisi-
ruher Meisters und von seinem großen Könnm. Gegen­
über hangt der Dorfgeiger, der am Zaune sitzt und mit
ernstem Feierabendgesicht seine arnre Geige streicht. 23orf
Curt Herrmann ist vor einigen Tagen bereits an einer
anderen Stelle dieses Blattes ausführlich die Rede gewesene
Seine Bilder gehören ohne Zweifel zum Schönsten, das die
Ailsstellung bietet. Sie erzählen vom Roth und vom Blau,
von ihrer Herrlichkeit und ihren wundersamen Zusammen-
hängen. Namentlich das Roth ist unbeschreiblich tief und
leuchtend. Das Roth hat eine Persönlichkeit auf diesen
Bildern. Dem Sujet nach sind es Stillleben: Auf einer
blauen Decke liegen rothe Blumen, und blaue Blumen
stehen hinten in einem von der Sonne ganz durchleuchteten
Glase. Oder eine schlank geformte blaue Flasche ist auf
eine rothe Decke gestellt. Oder neben einem Tisch mit rother
Decke ist eine Dame abgebildet, die natürlich ein rothes
Evrsage trägt
Kleinkunst: Da sind zwei entzückende Strandbildchett
des Parisers Valloton. Auf der hohen Düne sitzen inr
Sande die Herrschaften aus dem Seebadc, ein Häufchen
von Farbenflecken: denn man sicht von ihnen nichts alz
die bunten Sonnenschirme; ünd unten ist das Meer,
dunkelgrün, mtt zarten weißen Schaumkämmen, Es ist so
drollig: diese Sonnenschinnchen, welche dem Meere gegen,
über sitzen und auch Landschaft sein wollen. Dabei ist
Alles virtuos gemalt, und es ist zum Erstaunen, wie in
dem kleinen Rcchmen die Größe des Meeres zum Aus-
drucke kommt. Auf dem anderen Bilde breiten zierliche
Miniatur-Wäscherinnm allerlei weiße Leinwand am
Strande aus. Thomas Theodor Heine hat zwei rauchende
Paare gemalt: Je ein Herr und' eine Dame sitzen neben
einander und lassen sich die Cigaretten schmecken. Die
Komik der Darstellung, bei welcher Mes Ornamend
Linien annimmt, der Rauch der Cigarette, ebenso wie
Herr und Dame auf dem modernen Divan, erinnert ein
wenig an Joffot Köstlich ist „Frühllngserwachcu": Zwei
elegante junge Damen in enganliegenden lila Kleidern
kommen im ceremoniösen Tanzschritt einher und führ«»
mit sich eine Knh. Me Drei sind durch Guirlanden tx&
bunden, die eine junge Dame mit der andern und die
beiden jungen Dümen mit der Kuh. Alle Drei sind Eitz
t


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4
26. HM 1900
Nr. 12843
Wien, Samstag
Seiten. Der Vorwurf, daß dies geschehen ist, tnsft tue aut rech.
«enden, sich vortrefflich auf den polnischen Effect versteheudm Re­
gisseure und Arangenre in Berlin, der Borwurf, daß eS geschehen
konnte, trifft unsere diplomatischen Autoritäten, die ziehen müssen,
was in Berlin vorbereitet wurde, und die rechtzeitig hätte« ab­
winken können und sollen.
Gras Goluchowski versichert, daß der Besuch den Dreibmch
befestigt habe. Ja, hat er denn aewaaelt? Seit wann pölzt man
rin Haus, wenn tS ohnedies feststeht? Man muß dem Com-
pliment einer Dame gegenüber, daß sie schöner geworden fei, Dia.
iu fügen, „falls dies noch möglich was", wenn sie nicht denkn soll,
sie sei früher nicht schön gewesen.
Wenn ich mich nunmehr der Besprechung, anderer Er­
scheinungen aus dem Gebiete unserer äußeren Politik zuwende,
so muß ich vorerst bedauernd eonstatiren. daß sie alle Schatten­
seiten mit unserer inneren Politik gemeinsam hat. Wankend von
einem Princip zum anderen, unsicher, unlogisch, ineonsequent,
planlos, das sind die charakteristischen Merkmale unserer mneren,
aber leider auch unserer äußeren Politik. Diese Unsicherheit um)
Planlosigkeit hat sich namentlich im Orient mamfestirt, wo wrr
doch unsere vitalsten Jntereffen zu vertheidigen haben.
Redner bespricht nochmals eingehend die Kreta-Frage mü>
meint. Deutschland habe sich durch seine Haltung m dieser ,«krage
das Eisenbahn-Aronopol in Kleinasien gesichert, Oeiterreich. bade
keinen Bortheil erlangt und sei in Konstantinopel ganz emstuß-
los. Das beweise wieder der türkische Versuch, den Baron Giesl
an der Reise nach Kurdistan zu hindern. Der Sultan und die
Stambuler Effendis hätten ui- gewagt. einem englischen oder
russischen oder deutschen Militär-Attache gegenüber so vorzugeben.
WaS die Handelspolittk unseres Auswärttgen AniteS an­
belangt, so habe ein Hauch auS dem Munde des« Herrn v. SM
genügt, um die handelspoliüschen Projekte des Ministers zu ve-
festigen— afflavit Szell et dissipati snnt. Bon den Chancen,
die für unseren Export eröffnet werden sollten, dürfte nichts übrig
bleiben, als die Erhöhung der Zölle aus böhmisches Bi« un
deutschen Reiche, als eine Art von dauernder Erinnerung an d,e
Kaiseneise und an die unendlich werthoollen Dienste des Herrn
v. Szögyeny-Marich...,.„ ,,,,_
Redner plaidirt Ur die WiederemführUng de« Rotbbuches.
Gewiß werde kein Roth- oder Blaubuch jemals vollständig ui dem
Sinne sein, daß eS alle Documente. die in irgend einer Augele-
genheii empfangen oder abgesendet wurden, umlaßt. MancyeS
werde immer vertraulich bleiben müssen. Aber deßwegen, wen
man nicht Alles veröffentlichen kann, in das entgegengeletzte, Ex­
trem überzuspringen und gar nichts zu veröffentlichen, das ist em
System, das den entschiedensten Widerspruch heraus,ordern muß.
Der Minister des Aeußern hat wiederholt versichert, daß«
sich die Grenzen seiner Competenz vor Augen halte und ftchnwzt
in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingemischt habe. Da
kann man mit dem DÄter sagm: „Wenn man's so hört,
möcht's leidlich scheinen." Man kann aber auch mit demselben
Dichter hinzufügen: „Die Botschaft hör' ich wol, allein mir fehlt
der Glaube." Daß der Minister des Aeußern nicht eme förm­
liche Verfassungs-Verletzung begangen und nicht officiell in Dmge
eingegriffen hat, die außerhalb seiner Competenzsphäre liegen, das
glaube ich ihm zwar. Offieiell hat Graf Goluchowski gewiß
nichts gethan, was er nicht officiell vertreten könnte. Aber es
gibt für einen Minister, der das Ohr des Monarchen hat, tau­
send Mittel und Wege, um über seinen Wirkungskreis hinaus
seinen Einfluß fühlbar zu machen. Und ganz abgesehen von
allem Andern hat der Minister des Aeußern euren colonalen
Preßapparat in Händen. Wenn auf ein von unsichtbarer Hand
gegebenes Signal der Preßchorus in Wien und in Budapest, in
Berlin, in Köln, in München, ja sogar in Paris und London
gleichzeitig einsetzt und gerade in den allerkritischesten Augen-
bliaen gegen den Grafen Badem oder den Grasen Thun Front
macht und wenn man selbst mit unbewaffnetem Auge das Taktir-
stäbchen sehen kann— wenn man das weiß, dann wird man ge-
wissen Unschuldsbecheuerungen keinen zu großen Werth deilegeu.
Die Thatsache, die doppelte Thatsache der Preßcampagne zuerst
gegen Badeni und dann gegen Thun steht fest, und ich lc-ft mir
nickt einreden, daß diese beiden Preßcampagnen aus Zufall zu­
rückzuführen sind. Graf Goluchowski hat in die imrerpolisifthen
Verhältnisse eingegriffen, er hat jedesmal eingegriffen gegen unS.
Er darf uns nicht verübeln, wenn wir daraus unsere Consequen-
zen ziehen ihm gegenüber und wenn wir für ihn »ur Ein Ge-
fühl haben: das des unüberwindlichsten Mißtrauens.
Delegirter Dr. v. Dcmcl führt ans: Unsere auswärtige
Politik bewegt sich in Bahnen, die so sehr de» Wünschen jedes
Patrioten entsprechen, daß es eigentlich müßig sei, sich in weiteren
Ausführungen üb« dieses Thema zu ergehen. Nur nm nach Außen
hin die vollste Uebereinstimmung meiner Partei mit der Politik des
Ministeriums des Aeußern darzuthun, betone ich, sagt Redner, hier
nochmals, daß unsdasFe st halten am Dreibunde und
die Bekräftigung desselben durch die intime« Bezie­
hungen der Monarchen mit lebhafter Befriedigung und
Genugthuung erMt. Nicht minder freudig begrüßen
wir die Thatsache, daß mit Rußland ein Giuverftäud-
niß bezüglich der orientalischen Frage eingetreten ist. nnd
Herz und Eine Seele, und weiße Wölkchen ziehen am hell­
blauen Frühlingshimmel. Im Vorbeigehen seien erwähnt
die interessanten Grisailles von Wahle und Kirchner's
„I« roi s’amuse“: Im Burghof streicht ein dicker Rann
die Baßgeige und eine dicke Frau tanzt dazu, und der
König steht dabei, im grünen Schlafrock, und amüsirt sich.
Zum Schlüsse ein Wort über die ausgestellten Bilder
von Böcklin. Die meisten sind von minderem Werth. Die
Kraft und Tiefe der Farben fehlt. Altersmalerei, braun und
gra». Verse von Schiller haben Anlaß zu einem Triptychon
gegeben. „Horch', der Hain erschallt von Liedern und die
Quelle rieselt klar." Die Quelle rieselt auf dem Mittelfeld,
und die Lieder bläst ein nackter Waldgott auf der Flöte.
„Raum ist in der kleinsten, Hütte für ein glücklich liebend
Paar." Das rechte Seitenfeld zeigt die kleinste Hütte, und
daö glückliche Paar, allerdings sehr eingeengt, erscheint am
Fenster. Auf dem linken Seitenfelde ist das Liebespaar nicht
mehr aut die Hütte angewiesen und verfügt über ein kleines
HauS. Der Jüngling kommt die Gasse hinauf, Und daS
Mädchen grüßt ihn vom Fenster, vor dem Blumentöpfe
stehen. Darüber aber ist ein rother Taubenschlag. Dieses
Gemälde, sowie der „Jagdzug der Diana", überhaupt fast
die ganze ausgestellte Collection könnten ebensowol von einem
Anderen als von Böcklin sein, wenn nicht ein entscheidendes
Argument für Böcklin spräche: er hat auch ein Meisterwerk
mitgeschickt. Ein einziges nur, aber das genügt. ES ist ein
Frauenporträt, das Bildniß einer etwa vierzigjährigen Kau
auS dem italienischen Volke, seiner eigenm Frau, wie man
sagt. DaS Gesicht hat den mattbraunen Teint der Italiene­
rinnen, und eS ist, alS sei dieser Teint bestimmend für daS
ganze Bild gewesen: Alle« ist in einem matten braunen
Tone gehalten. Nichts Buntes, kein Roth, kein Blau. kein
Grün. Jede Farbenwirkung ist verschmäht. DaS Gesicht soll
nur dadurch wirken, daß es lebt. Und so ist jede Linie mtt
unübertrefflicher Charakteristik herausgearbeitet, und jede Linie
ist lebendig. Der scharf gezeichnete, ziemlich große Mund
hat einen Zng von Stolz, der überhaupt in der ganzen
Haltung sich ausprägt. Die schwarzen Auge« blicken den
Beschauer nicht an. Die Signora will nichts mit uns zu
thun haben. Sie hat Recht: Wen» mau so gemalt ist, kann
man gar nicht hochmüthig genug sein.
• Paul Golbmanu. x
JVeue Freie Fresse*
weiß
_ Misere Monarchie zu diesem aufwärisstrebenden Staate in
freundschaftlichen Beziehungen steht, was, wie zu hoffen und zu
erwatten ist, auch naturgemäß einen fördernden Einfluß auf die
fttundschasttichen Beziehungen zu den Mächten des Dreibundes
und zu den Mächten des Zweibundes üben muß. Redner wünscht
einen engeren wirthschastlichen Zusammen­
schluß zwischen Deutschland und Oesterreich-
Ungarn. Derselbe möge sich auch auf die anderen europäischen
Staaten erstrecken. Wir wollen, sagt Redner, in der Delegation
den inneren Streit nicht zur Erörterung bringen; denn wir sind
der Ansicht, daß diese Frage einzig und allein im Parlamente in
Wim besprochen und gelöst werden kann. Die Pforten dieses Par­
laments in Wim stehen offm. Kommen Sie, meine Herrm ans
Böhmen, hin, besprechen Sie ihre Gravamina, und eS wird zu
einer Einigung und zu einem Frieden kommen. Das wird nn
Interesse des ganzen Reiches und Ihrer Partei gelegen sein.
(Zustimmung links.) Redner polemisitt hierauf gegen die Aus­
führungen deS Delegittrn Kaftan, bezüglich deS ZurückdränamS
Oestcrrcich-Niigarns durch Deutschland im Orient, und sagt, nicht
untere äußere Politik sei schuld an dem wirthschastlichen Rück­
gang Oesterreich-Ungarns bezüglich deS Exportes im Onent, son­
dern die unglückseligen Verhältnisse, die durch dt» Sprachmftreit
in Böhmen hervorgerufen wurden.
Delegirt r Dr. Parak: Durch die Hegemonie der Deutschen I
Delegirter Prade: Das ist ein altes Schlagwott!
Delegitter Dr. v. Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene
Kraft bauend, wollen wir mit Ihnen auch verhandeln. Ad« auch
vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken wir nicht zurück! (Lebhafte
g usiiMtt.ung links.) Bermen Sie sich nicht immer auf olle möglichen
nterstützungm, Mittelspersonen und auf eine Hintertrepvenpolitik.
Wir gehen de» geraden Weg und keinen anderen. Wir sind zn
Niemandem bitten gegangen— wie Siel
Delegirter Dr. Parak: Wohin sind wir bitten gegangen?
Delegitter Dr. v. Demel: Das wisse» Sie selbst am besten!
Delegirt« Dr. Pacak: Säge» Sie, Herr Dr. Demel, wohin
sind wir bitten gegangen?
Delegirt« Dr. Stransktz: Gerade Sie sollten daS nicht sagm.'
Delegirter Dr. v. Demel: Ich brauche es nicht zu sagm, daS
Jed r im Saale!
delegirt« Dr. Parak: Das müssen Sie sagm!
Deleg rter Dr. «. Demel: Ich bin mit dieser Sache ftrtig I
Delegitter Dr. Pacak: Sie müsse» daraus antwottm als ein
I l Sonst lüam Sie hier öffentlich in der Delegation!
Delegirter Dr. v. Demel: Sie wiffm, «Ki in Moskau war!
Delegitter Dr. Pacak: Und Sie waren in Berlin!
Delegirter Dr. v. Drmrl bespttcht iodann die ConsulatS-
Lerhöltniffe im Ausland nnd »«langt insbesondere »ft Schaffung
eines Consolats in Melbourne und Bagdad.'
Minist« des Aeußern Graf Goluchowski: Das besteht schon
seit einem Jahre!
Delegitter Dr. v. Demel kommt zum Schluffe abermals aus
dft tmuttgm VerlMniffe in Oesterreich zu sprechen, unter welchen
All« leiden. Er richtet einen warmen Appell au die Jungczechen, sie
mögen endlich diesem Zustand ein Ende machen. (Delegitter Pacak:
Fangen Sie an!) Wir haben angefangen. Wir sind bereit, im
Parlament mit Ihnen zu verhandeln und es zu einer Einigung zu
bringen. Wir wissen sehr wohl, daß wir bei einer Verein da.mig mit
Ihnen nichts gewinn« werden; allein so weit «8 mit den Interessen
unseres Volkes vereinbar ist. werden wir Ihnen entgegenkommen.
Dann werden wir zu dem Frieden gelangm, den nicht allein wir,
sondern ganz Oesterreich, seine Landwirtdschaft, seine Induline und
sein Gewerbe mit heißem, sehnsüchtigem Herzen herbeiwünscht. (Leb­
hafter Bttsall und Händeklatschen links.)
Delegirter Dr. Slama bespricht dft Ausweisungen slavischer
Arbeiter aas Deutschland und bringt «ine Rtthe von Fällen zur
Sprache, in denen nach Zeitungsnachrichten österreichische Staats­
angehörige angeblich auS Prenßiich-Schlenm ausgewiesen wurden,
«ur weil sie Slaven waren. Er eitert eine Reibe von deutschen
Stimmen, weiche diese Ausweisungen aus das schärfste perurthcilen.
Zum vollen Beweise für feine Behauptungen prodncirt er eine im
Amtsblatt« des preußischen Regiernngsbrzirkes Liegnitz enthaltene
Verfügung, laut welcher ans dem Landlreise Benthe« in Oher-
icklesieu 199 Peronen ausgewiesen wurden (Hört! Hätt! bei den
Czecheu) in einem Zeiträume von einem Vierteljahre.
Delegitter Dr. Pacak: Was sagt da das Miuisterinm des
Aeußern?
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich kenne diese
Fälle. Die Verfügung ivurde bereits zurückgenommen.
Delegitter Dr. Slama: I» zwei oder drei Fälle» liege»
strafbare Handlungen vor, in den meisten aber heißt es: die Betreffm«
den wurden ausgewiesen wegen böhmischer, mährischer oder polnischer
Abstammung Plan muffe daraus belieben, daß entweder Deutschland
die österreichische« Staatsangehörigen gerade so behandle wft
Oesterreich die Deutschen oder mau müsse in Oesterreich ebenso vor­
gehen, wie Deutschland uns gegenüber. Redner wendet sich sodann
zu den Ausführungen des Delegitten Dr. Demel. Nicht wir, benicrtt
er. baden mit der Oostructiou angefangen, die jetzt die Arbeiten des
Parlaments stört. Die Deutschen haben die Obstruktion vor uns
dnrch drei Jahre gemacht. Sich selbst müssen Sie die Schuld daran
zuschreiben, daß heute solche Berhältniffe bei uns herrschen, nicht nuS. Der
Kampf den wir mit den Dentschea führen, ist »ns viellttch! unange­
nehmer als Ihnen. Ader wir sind dazu gezwungen, wir müg-n um
daher auch aufnehmen. Wenn Delegirter Demel geäußett hat, daß wir
nach Moskau bitten gegangen sind, so verweise ich nur darauf, daß
in Moskau eme ethnographische Ausstellung war und daß wir diese
Ausstellung ebenso besucht und beschickt haben, wie die Pariser Welt­
ausstellung. und wie wir auch eine Berliner Ausstellung besuchen
und beschicken würden. Und warum sollten wir nicht auch zu einem
Volke zu Besuch geben in einer so wichtigen Stunde, mit dem wir
stammverwandt sind? Wir sind nicht bitten gegangen, schließt
Redner, und wir haben auch nicht bitten za gehen, denn wir sind
ei» sechs Millionen starkes Volk, wir bade» zu fordern. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und die Neuwahl
eines Mitgliedes des Budget-Ausschusses vorgenommen. Gewählt wnrde
Delegirt« Freiherr v. Walterskirche«.
DieDelegirtenSlama und Genoffen interpellire» de« Minist«
des Aeußern in Betreff d« Mißhandlung des österreichischen Staats­
angehörigen Nikolaus Prossen durch die türkischen Behörden in
Smyrna.
Die nächste Sitzung derReichsraths-Delegation findet morgen,
10 Uhr Vormittags, statt. Tagesord»»»g: I. Fottfttznng d« Debatte
üb« das Budget des Ministeriums des Aeußern; 2. (eventuell)
Heeres-Ordinarmm.
Inland.
Witt», 25. Mai. (Die Obmänner-Conferenz
der Linken.) Wie wir vernehmen, erfolgte dft Einberufung
der Obmänner-Cousttmz der deutschen Parteien für nächste»
Sonntag ans dem Grunde, weil eine übrigens nicht von der
Regierung ausgehende Anregung vorliegt, eine neuerlich« Aus­
sprache zwischen Deutsche» und Czechen in der Sprachenfrage
zu versuchen.
Wie«,25.Mai.(Minister-Präsident v.Koerber.)
Minister-Prästdent Dr. v. Koerber begibt sich zu Beginn bet
nächste» Woche wieder nach Budapest.
Brün«, 25. Mai. IOrig.-T«l«gr.^ (Eine Tafel­
frage.) Die Brünn«. Czechea haben wieder eine Tafel-Affaire
entdeckt. 3» einer vorgestern von ihnen abgehaltenen Berfammlung
wnrde rin Protest gegen dft einsprachig deutschen Taftla an den
Haltestellen bet elektrischen Straßenbahn beschlossen, und heute
erschien eine von dieser Berfammlung entsendete Deputation beim
Statthalt« Gras« Z i e r o t i«, um dft Ersetzung der deutsche«
Tafeln dnrch doppelsprachige zu verlangen.
Lrmbrrg, 2b. Mai. (Orig.-Telegr.j (Auflösung
einer Gemeindevertretaug.) Die Statthalterei verfügte
die Auflösung de» Gcmeindnathes von Drohobycz, dessen Majo-
rftät seit länger« Zeit einen lebhafte» Krieg gegen dm Bürg«,
meist«, den Reichsraths-Abgeordntten Ochrymowicz, führt«
und die Gemeinderathssitzungen regelmäßig beschlußunfähig machte
Die Gemeindeverwaltung wurde einem Rcgicrungs-Commissär
übcttrageu.
Czernolvttz, 24. Mar. sOrig.-Corr.j (Zustimmung-.
Kundgebung.) In der vorgestrigm Sitzung der Bukowina«
Handelskammer erstattete derKainm«-Präsident Langenhahn
den Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit als LandtagS-Abqe^
ordnet« und hob das Entgegenkommen des LandeS-ChefS in allen
wirthschastlichen Angelegenheiten hervor. Auf Antrag Lang-nhahn'z
beschloß die Kammer einstimmig, dem wirthschastlichen Programme
dcS Minister-Präsidenten die Zustimmung auszusprechen.
Graz, 25. Mai. jOrig.-Telegr.j (Eine ne»,
Ortsgruppe der Altkatholiken.) Gestern Abend-
wnrde hier die Ortsgruppe Gra; des BereinS der Altkatholiken
in Oesterreich gegründet. Als Einbernfer und Leiter der Versamm­
lung war der ReichSraths-Abgeordnete Bendel erschienen.
Budapest, 25. Mai. sOrig.-Telegr.s (Die moham.
medanische Deputation.) Die hier weilende moham­
medanische Deputation auS Bosnien und der Herzegowina wird
Sonntag von dem Reichs-Finanzmiuister v. K a l l a y empfangen
werde».
' AuSlauS.’■- 1'
SBiett, 25. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Die Listen für die übermorgigen Parlaments-
Wahlen in Belgien sind dieser Taste ausgegeben
worden. Unser Brüsseler Correspondent hat uns darüber
recht bezeichnende Einzelheiten berichtet. Ergänzend wäre
hinzuzufügen, daß die Hauptstadt nicht weniger als neun
verschiedene Listen mit zusammen 122 Candidaten aufgestellt
hat. An der Spitze der christlichen Demokraten steht der be-
knnnte gemaßregelte Pfarrer Daens. Antwerpen hat acht
Listen, wovon jedoch nur die Hälfte ernst zu nehmen ist,
während die anderen von Kegelvereinen und Rauch-Clubs
aufgestellten blos echt vlamische „Wahlscherze" sind. Lüttich
hat vftr Listen. Bei dem verwickelten Berhältnißsystem läßt
sich das Wahlergebniß nicht voraussagen. Die Clericalen er­
warten eine Majorität von zehn Stimmen, dazu müßten sie
jedoch 86 Sitze erobern, was nach dem bisherigen Stimmen-
verhältniß kaum möglich erscheint. DaS Wahlgesetz bestimmt,
daß, wenn in einem Wahlkreise sich um die Senalorcnsitze
oder Abgeordnetensitze nur so viele Candidaten bewerben, als
Sitze vorhanden find, also kein Wahlkampf zu erwarten ifh
von der Vornahme einer Wahl ganz abzusehen ist. Die be­
treffenden Candidaten werden ohneweiters amtlich als gewählt
verkündet. Bei den bisherigen Wahlen in Belgien kam das
häufig, besonders in den flandrische» Wahlkreisen, in denen
die Clericalen die Herren waren, vor. Bei den diesmaligen
Wahlen hat sich daS Bild vollständig geändett. Kein einziger
Abgeordnetensitz ist unbestritten, und von den SenatSsitzen
sind nur zwei Sitze den Clericalen kampflos zugefallen.
y.i— 1" i. i■.■,
Mittheilungen ans dem publicum.
Priv. Ocsterr.-Ungar. Staatseiscnbahn-Gefellschaft.
Am 28. Mai verkehrt ein S o u d e r z u g in die F r e u d e u a»
um 2 Uhr L0 Minuten Nachmittags. Rücksahtt »ach Schluß bei
Rennen frühest«« 7 Uhr k> Minuten Abends
Erste k. k. priv. Douau-Dampfschifffahrt-GeseNschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heu ft u«d motaeü verkehren von l Übt bis 2% Uhr Rach
mittags nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsdrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophiendrücke nach der Freudenau
, Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Reuuens unter Bs
rührung der Landungsplätze Sophieudrücke, Schütte!, Weißgärd« mst
F«diuandS brücke.
Fahrpreis perPerson und Tour 60 Heller.
An den Kaffen werden auch Katteu für das Wettremieu
und zwar zum I. Platze» 2 Krone» und zu dem eingefriedeteit
Raume h 40 Heller ausgegeben.
Wien, 26. Mai 1900. Die Direettou.
An die geehrte« Wohlthäter«
Am 3V. Mai Nachmittags ist im Neograder Comitat i« de»
Gemeinde Buga in de« Häusern der allerärmsteu Feldarbeiter Feuer aas
gebrochen, das iunerhald einer Viertelstunde 36 Familien unglücklics
und brotlos machte und bittet obgenaunte Gemeinde die de» Üngart
wohlgesinnten edlen Wiener inständigst, Spenden au das Pfairam!
Boffa, Post Szakal, Neograder Comitat, zu senden.
Fränkin Olga Reich, die Tochter des Herrn Dt. meä
Ludwig Reich in Bielitz, hat sich mit dem hiesigen Araueu-
arzte Herrn Dr. Ludwig Huppert verlobt.
ifttin Rssstt,
Jaslo,
|r. Stanislaw Güttlirt
Kolomca,
$» V 1» b t C.
Ziehungen im Vonat Juni
Prämie
1864er Lose .......
Ofner Lose ......
4% Perd.- Nordbshn- Priori­
täten v. J. 1886 ....
5% Staatsdomänen-Pfaodbr.
K. 2.10
. 120
,-.05
, —.90
Metern en «MWM
Verlust
K. 64.-
, 20 .-
:A:
Bei Anmeldung steht{
es dem Versicherte®*
frei, eventuell B®r*f
Entschädigung oder
Umtausch der tst» t
losten Stücke g«g» n
UDvcrloste zu*erlan-t
gen. Yollständ.Tafife‘
und PosterlagseheiB*[
gratis und franco.»
Promessen
Preis K. >2.
r/z 1864 er Los'
Haupttr. k. 150, 000 .!
Preis K. 7.‘
Wechsetetuben-Aufträfle werden coulantest ausgeführt.
°°«Wechselstube u
Wiener Bankverein wi.»,..,h«, ,»«>...*
I U., Prateratr. 15; IIIHauptstr. 24; VT»
Wiedener B&nptstr. v; VI., 3£ari»lii,
Strasse 75; VII., Barggasse 71 VIII..
JSsephstädterstr. 27; IX„ Währing** 1
•trasse 92; XV., Beeh»ha«s«rstrass»
XVIL, Herualsor Hauptstraase 43.
nlialon- WAS, «UZ, BXtZX, AUSSIG a.®"
rUMIOn. Ojsiaa 29. BerrsB(a«* 9. Jinitgyiaa I. Kplagu»»,


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 5 ]
Kr. 12643
"Wien, Samstag
S-
Werte Freie Presse.
2£ Kai 1900
Seite 6
Sehr schöne Lokalitäten
Im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschästszwecke« vor-
züglich flectflttet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
Teinlaltstirasse Kr. 4, sofort
zu vermiethen.
——, Studien f. Künstler. Phot nachd.Natur.
WH OQt Li-^obefenbfl. m. illstr. Katalog ». 3 bis 10 fl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
j nStereoskopen,ed. Genres. Kunstverlag »Rvvl», Wien.!., Kohlmarkt 8.
Die Auskunftei W. Schimmelpfeug unterhält neben ihren
österreichisch-ungarischen. Bureaux 25 Niederlassungen in ausländi­
schen Städten Europas; in Amerika uud Australien wird sie ver­
treten durch The Bradstroet_ Company. Tarif vostsrei durch die
Auskunftei W.Schimmelpfeng, Wien, I., Schottenring 7.
jeder Art in bester Qualität für Herren. Damen
und Kinder. Specialsorten für empfindliche
Füsic, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Svdreiver, I., Tuchlauben 5, im Hose.
Schuhe
aTcalischer
W
SAÜ^RBRÜAn
Sämmtliche Weine aus­
schließlich aus den Kellereien
der k. uud k. Hof-Weinhandlnng
Frnnr Dcibcnkrost& Co.,
Besitzer der Marke „DGMlipsrle“.
| W Carl Budischowsky L Söhne,\
» k. k. priv. Lederfabrik. Wien. llI/2. Ia. Kernleder-Maschin-•
• Treibriemen, endlos, gesittete, ausbalancirte Dyuamorkeme« 5
• (Specialität). Elektricitäts-Treibriemen und Lederseile-Fabrik. G
G
rmdhotelparis.
1000 Zimmer und
welchem man sich seine
bestellen kann, wird aus
Salons. Tarisvlan, nach
immer genau im voraus
'erlangen franco zugesendet
ei Grüner Baum
Kaden bei Wen.
Hotel ersten Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. Sukfüll,
Ir, Höf« nnd Hnmnioi'-Ijioförftnt.
QrSietei «rite« Hotel Deutnohl&nds.
Central-Hoiel. Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
•flp Qejeniibe« Centralbahiihof Prloirlebstrus«.
Heine Chronik.
Wien, 25. Maß
sHofnachrichte n.f Der Kaiser traf heute ans Gosöllö
in Budapest ein und wohnte Vormittags einer von Infanterie,
Cavallcrie und Artillerie veranstalteten Uebung bei, worauf er sich
in die Barg begab. Morgen Nachmittags wird der Kaiser
wieder nach Göds'ilS fahren.— Erzherzog Rainer ist heute
Nachmittags .von Görz nach Laibach abgereist.— Erzherzogin
Elisabeth Marie hat sich heute Nachmittags nach Laxenburg
begeben, woselbst mit heutigem Tage der Slkjour eröffnet wurde.
— Prinz-Regent Luitpold von Bayern besuchte heute
Vormittags das Atelier der Malerin Tina Blau im Pavillon
des Amateurs im Prater und besichtigte mit «armem Zntereffe
die letzten Arbeiten der Künstlerin.
fKönig Otto von Bayern.s AuS München wird
uns berichtet: In der Sitzung des Finanzansschuffes der Abge-
ordnetenkammer, die heute Abends abgehalten wurde, erklärte der
Minister-Präsident v. Crailsheim auf eine Anfrage, daß
der Gesundheitszustand deS Königs Otto
nicht besorgnißerregend sei.
sPersonal-Nachrichten.s Minister-Präsident Dr.
v. K o e r b c r hat heute das neue Bersatzamt in der Spiegelgaffe
einer eingehenden Besichtigung unterzogen.— Geheimer Rath
Adalbert Baron P i r e 1 de B i h a i n traf heute an« Budapest
hier ein und wohnt im „Hotel König von Ungarn".— Hofrath
Dr. Ludwig Boltzmann ist von der königlich ungarischen
Akademie der Wissenschaften zum Mitgliede ernannt worden.—
Der ehemalige Präsident des Journalisten- und Schriftsteller«
Vereins „Concordia", der Schriftsteller Ferdinand Groß, ist
zum Curgebrauche bei Profesior Winternitz in Kaltenlentgeben
eingetroffen.— Med. Dr. Arthur Mannaberg, ehemalger
Operateur der Kliniken des HofratheS Guffenbauer und de» Hof­
rathes Chrobak in Wien, hat sich in Brünn niedergelaffen.—
ÖL U. Dr. Victor Pfeifer hat seine ärztliche Thätigkeit
in Bad Gastein wieder ausgenommen.
fE in Prinz-Eugen-Denkmal für Ofen.] Einer
Büdapester Local-Correspondmz zufolge hat der Kaiser angeordnet,
daß die.überlebensgroße Reiterstatue des Prinzen Eugen von
Savoyen, ein Werk des Bildhauers Rena» welchem
in der vorjährigen Bndapester Kunstausstellung die goldene
Staatsmedaille zuerkannt wurde, für die Ofener Burg angekauft
und vor derselben aufgestellt werde..
[Fachblntt der „Neuen Freie» Presse".) I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 18 das
Fachblatt „UnterrichtS-Zeitung". Inhalt: „Unser Prüfen und
Elassisiciren." Von Dr. Eduard Martinek, Gymnasial-Director.
„Das Substitutions-Normale für die Wiener Volks- und Bürger­
schulen." Von bl. Miscellen.
sTodesfälle.s In der verflossenen Nacht ist hier der
k. k. Banrath und behördlich autorisirte Civil-Jngentenr Johann
v. P o d h a g s k y im 70. Lebensjahre verschieden. Der Ber-
storbene war 1831 in Böhmen geboren, absolvirte seine Studien
an der technischen Hochschule zu Prag und hat nach längerer
Beamtenlaufbahn im Handelsministerium, im uiederösterreichischen
Landesausschuffe uud-bei der Donan-RegulinmgS-Comwissio» seit
1872 hier alS behördlich antorisirter Civil-Jngenieur uud gericht­
licher Sachverständiger für das Wafferbanfach gewirkt. Bon ihm
stammen unter Anderm die Prostete für die Marchfeld-BewSfferung,
die Regnlirnng deS Laibacher Moores und die Regnlirung der
Ostravltza. Er galt als eine hervorragende Autorität in wasser-
rechtlichen Fragen.— Frau Leopoldine Altmau «, die Ge-
malin des Obersten im Jnfanterie-Regimmte Nr. 78, Herrn
Robert Altmann. ist am 24. d. hier im 31. Lebensjahre ge­
storben. Die Einsegnung findet Samstag den 26. d. nm 3 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu Maria-Hietzing und die Bei­
setzung auf dem Hietzinger Friedhöfe statt.— In Karlsbad ist am
24. d. Herr Ferdinand Rad, Director-Stellvertrrter der Filiale
der Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Karlsbad, im
45. Lebensjahre gestorben.— In Krakau ist gestern Wladislaw
L u S z e zkiewicz. Mitglied der Akademie der Wissenschaften
und Direktor des National-MuseumS, ein hervorragender Kunst­
historiker, plötzlich gestorben.
IGerhartHauptmau» im Riesengebirge.s Ger-
hart Haupt m a n n hat im oberen Theile von Agnetendorf,
einer der schonstgelegenm Sommer- und Winterfrischen des Riesen-
gebirgeS, in herrlicher Lage in 600 Metern Seehöhe ein Grund­
stück erworben. Schon im Laufe der nächsten Wochen soll dort
mit dem Bane einer Villa begonnen werden, deren Styl der Ge­
birgslandschaft angepaßt sein wird, in welcher sie sich erhebt Der
Dichter hat die Absicht, sein neues Agnetendorfer Heim zum
dauernden Wohnsitze zu wählen.
>Einstürz in einem Schacht.] AnSMährifch-
Ostrau wird uns berichtet: In dem der Alpinen Montan-
Gesellschaft gehörigen, im Abteufen begriffenen Schachte nächst
Poremba stürzten einige beim Abteufen verwendete Schachtkränze
in die Tiefe von 100Metern und begruben die dabei beschäftigten
Arbeiter. Einer wurde todtlich verletzt und konnte erst nach vier«
undzwanzigstündiger Arbeit geborgen werden. Ein zweiter Arbeiter
ist schwer, zwei Arbeiter sind leicht verletzt.
sDie Südbahn und ihr BerkehvSgebiet in
Oesterreich- Ungarn.! Das von der Südbahngesellschaft
unter obigem Titel in deutscher, englischer, französischer. italie­
nischer und ungarischer Sprache herausgegebene officielle Reise­
handbuch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf- und anderen
hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen, Karten und
einem Generalfahrplan der Südbahn wird auch in der heurigen
Reisesaison zum Preise von 1 K. 30 H., das ist 65 kr. Oe. W.
mis sämmtlichen Stationen, in den Waggons der Schnell- und
Personenzüge, sowie im Buchhandel erhältlich sein. Nachdem von
der ersten Austage per 100,000 Exemplaren bereits mehr als die
Hälfte vergriffen ist, so wird bald mit den Vorbereitungen einer
zweiten ergänzten und verbesserten Auflage begonnen weroen. Für
die besondere Popularität dieses Buches spricht die Thatsache, daß
täglich Bestellungen aus dem In- und Auslande, sogar ems
Amerika einlangen.-
[Seriös nngdverlost.] Im Monat Juni finden die
Ziehungen der 1864er Staatslose. Ofener Lose, Staatsdomänen-
P andbriese, sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Ver­
losung mit dein kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehmen die Central-Depositenkaffe und Wechselstube des Wftner
Bankvereins, sowie deffen Filialen in Prag, Brünn, Graz. Aussig an
der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im
„Eingesendet" der genannten Wechselstube.
[Auszeichnung.] Herrn Anton K u n n, Inhaber der Ersten
Mährischen Wafferleitungs- und Pumpendau-Anstalt in Mährisch-
Weißkirchen. deren Erzeugnisse sich eines Weltrufes erfteuen, ist vom
Kaiser der Titel eines k. und k. Hofiieseranten verliehen worden.
[Hoflieferanten-Titel.] Dem Besitzer der in den
hiesigen kaulmännischen Kreisen gut bekannten Deljcateffen-Firma
A. Hawelka in Krakau, Herrn F. Macharski, wurde der Titel
eines k. und k. Hofiieseranten verliehene»,
RB' t i s 'S teilen.] Die diesjährige von der Campagne-
Reitergefellschast in Wien veranstaltete PreiS-Reitconcnrrenz findet
am 1. Jnni ans dem Trabrennplatze statt.
[Rennen zu Hamburg-Borste I.] Freitag, 25. Mai.
Fuhibütteler Rennen. 2200 Mark. 14D0 Meter. Whato
Erster, LikyCandle Zweite/Sophia Dritte. Lockstedter Rennen
Ehrenpreis und 2000 Mark. 200 Meter. Windhose Erste. Ort-nt-
Expreß Zweiter, Seentleis Dritte Alsiervreis 5000 Mark.
2«KX> Meter. Oleander Erster, Futtchpore Zweite, Rupie Dritte.
Mai-Steevle-Cdase. 2500 Mark. 4000 Meter. Vielliebchen
ging über die Bahn. Fliegerrennen. 10,000 Mark. 1000 Meter.
Altgold Erste, Mense Zweite, Ino Dritter. Lagentwiner
Jagdrennen. Ehrenpreis und 2500 Mark. 4500 Meter. Sack-
beans Erster, Wolkenflug Zweiter.
[Kirchenmusik am Sonntag den 27. Mat] In
derHofburgcavelleum 11 Uhr: Messe ,n 6 von Pius Richter,
Graduale („Benedicta es tu") und Offertorium („Ave Maria“)
von Preyer.— I» der Votivkirche um 10 Uhr: Meffe in
F-moll von M. Brostg, Graduale („Spceie tna“) von Theobald
Kretschmann und Offertorium („Filiae regum“) von F. 3t Witt.
— In der Stadtpsarrkirche Am Hof nm 10 Uhr: Meffe
in 6 von Bernhard Hahn. „Specie tna- von Brostg und „Audi
filia“ von Rotier.— In der Pfarrkirche zu St Karl um
11 Uhr: Meffe in 0 Nr. 7 von Mozart, Graduale von Weiß und
Offertorium von Boschetti.— In der I o i e p h st ä d t e r
Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in B von M. Brostg und
Offertorium („Asccndit Dens“) von I. Gruber.— In der S e r-
Viten-Pfarrkirche in der Roßan um 10 Uhr: „Vidi aquam“.
„Tantum ergo“, Meffe in B-dur von Selfter, Graduale („kegnavit
Dominus") und Offertorium (Baßsolo) von Weiß.
Die Gemeinderathswahle«.
Wien, 25. Mai.
Die sechSnndvierzig Gemeinderathsmandate des zweiten Wahl»
körperS sind heute zur Vergebung gelangt. DaS Gesammtresuftat
ist da» nachstehende:
37 Mandate fielen den Christlich-Socialen zu,
4-Mandate den L i b e r a l e n,
5 Mandate gelangen morgen in dm Stichwahlen zur Ver­
gebung.
Bor dem Austritte der Opposition im Henrigen Frühsahre
befanden sich im zweiten Wahlkörper 21 Mandate im Besitze der
Antisemiten, 11 hattm die Fortschrittlichen, 4 die Deutsch-Radi-
calen and 4 Mandate die keiner Partei angehörigen „Wilden"
tone. 6 Mandate warm durch Tod oder frühere Resignation frei.
Bon dm letzteren 6 Mandaten warm 2 in den Händen der
Antisemiten und 4 in jmm der Dentsch-Radicalen. Allerdings
warm auch die Dentsch-Radicalen auf ein gemeinsames anti-
semittfches Programm hin gleichzeitig von dm christlich-socialm
Wählern in die Gemeindevertretung entsendet worden. In
den Händen der Freisinnigm befandm sich die innere
! Stadt, dir Leopoldstadt und der Alsergrund. Die Leopoldstadt
wurde heute behauptet. In der innern Stadt, die nach der neuen
Wahlordnung im zweiten Wahlkörper statt sieben nur mehr zwei
Mandate zu vergeben hat, ging ei» Mandat an die Christlich-
Socialen verloren. Ueber das andere wird die Stichwahl entschei-
dm. Ebmso konnte am Alsergrund keine der beiden Parteien die
absolute Majorität erlangen. Der IX. Bezirk hat im zweiten Wahl­
körper vier, statt wie früher drei Gemeinderäthe zu wählm. Diese
vier Mandate werdm aber morgen dm Christlich-Socialen nicht
strittig gemacht. Die Erfahrungen, welche die Fortschrittliche«
heute bei den durchaus aus Antisemitm zusammmgesetzten Wahl-
commissionm gemacht haben, bestimmten die Parteileitung, für
morgen am Als ergrund die ParolederWahlenthaltuna
i auSzuzebett. Die .hrMig« Wahl, bei der constatirttrWaM D»G
wählten, von Wim abwesende Wähler „zur Urne kamen", autt-
semitische Parteigänger zwei« und dreimal wählten» wird selbstv«
ständlich angefochten werdm.
Der zweite Wahlkörprr hat am 3. März 1896 zum letztm-
male von seinem Wahlrecht Gebrauch gemacht Die folgmde»
Tabellen sind in mehr als einer Beziehung lehrreich.
Am ». März 1896 berechneten wir:
Verrat«
3»n
Adqe»
Höchste Stimmen*
»mahl für den
Candidaten
Different p>
©unfltn der
lab der
»bgege*
denen
Ovpa-
8qbt
yebe»e
libe-
antt-
Lide-
mnti*
fttioitft*
Wähler
Stimme«
tat
liberal
raten
liberale»
stimmen
Innere Stadt
Leopoldstadt..
. 2.619
1,851
1336
540
840
—
72-2
. 2,586
2,069
1201
842
359
'—
58
Landstraße ...
. 8.822
2,861
1158
1,665
—''
497
404
Wieden
1,836
815
993
——
178
44 3
Margarethen.
. 1,116
941
309
598
—
289
32B
Manaliilf....
. 1,305
1,029
431
571
—-
140
419
Neubau......
1,387
555
832
272
40
Josephstadt...
. 1,651
1.184
472
693
—
221
39-2
Alsergrund...
. 2,440
1,910
1005
866
189
—
527
Favoriten....
- 566
486
161
301
—
140
331
Simmerina..
. 202
177
54
116
—
62
30-5
Meidling.....
504
174
370
—
196
345
Hietzing
726
298
413
■—
115
41
Rlidokpkisheim
. 482
435
127
281
—-
154
29-2
Füushaus....
. 591
505
169
322
—
153
334
Ottakring. ...
661
156
483
332
236
Hernals .....
. 999
762
184
570
—
386
241
Währing.....
. 2.155
1,490
423
1,050
—
627
284
Döbling
. 688
567
260
295
35
458
Zusammen...
.27,669
21,381
9288
11,796
1338
3802
33-6
Differenz zu Gunsten der Antisemiten... 2464
Am heutigen Tage ergaben sich folgende Ziffern:
Höchste Stimma*
»abl sür da Differenz in
Perren»
sah der
abgegr-
Candidaten der
Gunsten der
dem«
' gabt
Abne»
Oppo-
Christ-
Fort-
Christ-
Ov»o-
De»««
der
«ebene
sitionS'
» lich-So»
schritt-
lich«So«
siitio»--
Wähler
Stimmen
Parteien
! cialen
lichen
cialen
stimme«
Innere Stadt
. 1,988
1,408
679
716
—
»7
482
Leopoldstadt..
. 3,753
2,767
1541
1,229
312
—
557
Landstraße...
. 4,734
2,885
979
1,845
—
866
338
Wicdea
. 2.850
1,720
684
981
—
297
39'7
Margarethen.
. 1.952
1,315
374
908
—
534
284
Mariahilf....
. 2.612
1,331
482
826
.—
344
36*2
Neubau...
. 2.710
1,778
596
1,149
—
553.
335
Josephstadt...
. 2,175
1261
443
799
—
356
351
Alsergrund...
Favoriten....
. 3,248
2,252
1114
1,124
—
10
494
717
208
483
—
265
304*
Simmering...
. 432
281
5
275
—
270
1*8
M idling.....
. 1.252
727
133
573
—
440
18-3
Hietzing
. 1,654
1,171
295
876
581
25-2
Rudolvbsheim
. 921
631
131
487
-!-'
356
268
Fünsbaus....
Ottakring....
692
184
492
—
308
26*5
. 1,823
1,060
177
875
—
698
167
Hernals
957
203
720
—
517
21-2
Wäbring
1,985
736
1,245
—
509
371
Döblmg .....
766
246
507
—
329
321
Brigittenau..
. 793
603
186
398
,
212
30-8
Zusammen...
.40,111
26,307
9396
16,508
312 7482
35-6
Differenz zu Gunsten der Antisemitm... 7170
Die Wählerzahk im zweiten Wahlkörper hat also Dank dm
Verschiebungen, welche die nme Wahlordnung im Gefolge hatte,
nm 12,442 zugenommen. Allerdings ist die Intelligenz-Curie
nicht in allen Bezirken verstärkt wordm. In jenen Bezirken, in
dmen die Christlich-Socialen des dritten Wahlkörpers in so
hohem Grade sicher waren, daß sie dort einige hundert Stimmm
entbehren konnten, ließ man dm zweiten Wahlkörper durch Ein­
schübe ans dcvi Srttkeit überflnthe«. Wo dttA nicht in so hohem
Grade der Fall war, wie in der innerm Stadt, wurde der zweite Wahl«
korper dadurch lnegerreif gemacht, daß möglichst viele fortschritt­
liche Elemente, mitunter mit Nachsicht der Taxen, das heißt
der nothwendigen Steuerleistung, in den ersten Wahlkörper ge-
schobm wurden. So kommt es, daß die innere Stadt gegenwärtig
im zweiten Wahlkörper um 631 Wähler weniger zählt, als im
Jahre 1896. ES ist sehr lehrreich, mit dieser Ziffer eine andere
zusammenzuhalten. Ans unseren Tabellen geht hervor, daß fie dir
Zahl Jener, die im fortschrittlichen Sinne ihre Stimme» abgaben,
beinahe um dieselbe verringert hat, nämlich um 657.... Welche
Wähler „auf den Schub" kamen, ist kaum zweifelhaft.
Während derart die Wählergesammtzahl um ein Bedeutendes
gestiegen ist, hat die Wahlbetheiligung stark abgenommen. Sie
betrug im Jahre 1896 77'3 Percmt, im Jahre 1900 nur mehr
65-3 Percent. Trotzdem hat die Zahl der christlich-sociale»
Sttmmen um ein Wesentliches, nämlich um 4712 zugenommen.
Ein weiterer Beweis dafür, mit welcher christlich-socialen Umsickst
die neue Wahlordnung gearbeitet ist.
- Nachstehend die Berichte ans den einzelne» Bezirken:
1. Bezirk (innere Stadt).
Wählerzahk 1988. Abgegeben 1408 Stimmen --» 70*8 Per­
cent. Die absolute Majorität betrögt somit 705. ES erhielten:
der christlich-sociale Candidat Dr. Theodor K o r n k e 716, der
christlich- sociale Candidat Domcapitnlar Anton Schöpf-
leuthner 698, der liberale Candidat Dr. Zemann 679
und der Liberale Dr. NechanSky 677 Stimmen. Es erscheint
somit henk nur der chri st lich-sociale Candidat Dr. Kor nke
gewählt. Die Candidaten S ch ö p f l e n t h n er und Dr. Zeman»
kommen morgen in die S t i ch w a h l. Die Verkündigung de»
Wahlresultates wurde von den zahlreichen, im Wahllokale an­
wesenden Antisemiten mit lebhafte» „Hoch Lueger!"- Rusen an­
genommen.>
n. Bezirk (Leopoldstadt).
Wählerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2789— 74 Per­
cmt. hievon giltig 2767. Gewählt wurdm die Fortschritt­
lich e n Karl Johann Müller mit 1541, Karl H e l b i g mit
1539, Karl Moriz Mayer mit 1530, ‘Uteri; Ellbogen
mit 1508 Stimmen. In der Minorität blieben die antisemitische»
Candidaten Karl Bichl er mit 1229, Adolph Czermak mft
1228, Johann B. Hartl mit 1226, Rudolph Rial mit
1218 Stimmen. I» diesem Bezirke haben die fortschritt­
lichen Parteien ihren Besitzstand ungeschmälert erhalten. In
dm Mittagsstunden war die Situation gefahrdrohend. Um diese
Zeit kamen zugweise viele der. in der letzten Zeit ernannten Bürger
zur Urne. und. auch die Geistlichkeit de« Bezirkes machte um diese
Zeit von ihrem Wahlrechte eifrigst Gebrauch. In der Agitation
wnrdm die geistlichen Herren von den „christlichm Frauenvereinm"
auf das mergifcheste unterstützt. Bon HauS zu Haus konnte man
die Damen gehen schm, um nach Listm, welche sie in der Hand
hielten, da und dort -auf die Wähler einzuwirken. Dr«
gegenüber konnten sich die Liberalen nur auf die
stille Agitation beschränken. Sie fendetm „Gesahrzettel" an
die säumigen Wähler und sorgtm insbesondere dafür, daß
dir Privatveamten und Lehrer ihre Stimmen abgabm. Die Polizei«
Beamten, die sonst immer an der Urne erschimen, wähltm dies­
mal nicht; die Lehrer wählten fast ausnahmslos freisinnig.
Ein Beamter der Nordbahn in Begleitung eines antisemitischen
Agitators warb bei Collegm um Stimmm für die Christlich-
Socialen. Gegen 2 Uhr schien eS. daß der vormittägige Verlust
wieder eingchracht fei, und nun wurdm »och die letzten Anstren-


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 0 Wien, Samstag
, gungen gemacht, um die Position z« behaupten. Trotz aller
Schwierigkeiten, die insbesondere Gemeinderath Oppenbcrger solchen
Wählern uiachte, die nicht im Besitze einer Legitimation waren,
und trotz sonstiger Machenschaften der Gegenpartei erschienen die
fortschrittlichen Wähler zahlreich an der Urne. Als die Antisemiten
gegen 3 Ühr die bevorstehende Niederlage bereits ziemlich stcher voraus
ahnen konnten, ließ ihre bis dahin ans das maßloseste betriebene
.Agitation nach; Radfahrer und Wagen wurden nicht mehr so zahl­
reich in den Straßen gesehen. Die Christlich-Socialen zogen sich in
ihr Hauptagitations-Local zurück, vor welchem, da Unruhen be->
fiirchtet wurden, den ganzen Nachmittag die Wache in verstärkter
Anzahl patrouillirte. Nach Schluß des Wahlactcs fanden sich viele
Wähler in deu einzelnen Sectionen ein, um bei dem Scrutininm
anwesend zu sein. Da« erste Resultat, welches bekannt wurde, kam
aus der ersten Sectio». Herr Oppen b erg er verkündete es.
Abgegeben wurden dort 836 Stimmen. Davon entfielen auf
Heidin 581, Karl M. Mayer 580, Karl I. Müller 591, Moriz
Ellbogen 580 Stimmen. In der Minorität blieben die Herren
Karl Bichler mit 238, Czcrmak mit 242, Hartl mit 248, Rigl
mit 241 Stimmen. Das Resultat wurde mit brausenden Hoch­
rufen auf die Gewählten begrüßt. Es dauerte noch ungifähr drei
Stunden, ehe die Resultate ans den anderen Sectioneu einlangten.
' Unter de» ungilligcn Stimmen sigurirte ein• Wahlzettel mit
folgenden Versen: Nicht den Teufel, Nicht den Affen, Nicht de»
Juden, Nicht dm Pfaffen!
Auf der Straße vor dem Gemeinde-Amte hatte sich ein zahl-
rticheS Publicum eingefunden, doch duldete die Polizei, welche in
großer Zahl aufgeboten war, keine Ansammlungen^' Die um­
liegenden Gast« und Kaffeehäuser waren dicht besetzt. Gegen 7 Uhr
wurde die Wache abermals verstärkt; im Gemeindcsaale standen
Wähler und Neugierige Kopf a« Kopf, um da« rndgiltige Re-
fuUat zu vernehmen.,
Gegen 8 Uhr warm sämmtliche Resultate eingelaufen, und
Herr Oppen berger verkündete als Obmann der ersten
Section das Endergebniß.
Lärniscenc« und Verhaftungen bei der Verkündigung des
Wahlresultates.
1 ES herrschte lautlose Stille, als Herr Oppenberger
bekanntgab, daß die Candidaten der liberalen Partei für dm
Bezirksrath mit 1529 bis 1487 Stimmen gewählt wurden. Gleich
darauf brach die Menge in brausende Hochrufe aus; Herr Oppen­
berger drohte nun mit der Räumung des Saales;- wieder trat
Ruhe ein, und der Vorsitzende verlas die in der Minorität ge­
bliebenen Candidaten der Christlich-Socialen, welche 1129 bis 1230
Stimme» auf sich vereinigten. Als Opvenberger bekanntgab, daß der
lCooperator D i t t ri ch nurdie geringste Stimmenanzahl, nämlich 1129,
!erhalten habe, wurden „Pfui Diltrich!"-Rufe laut und eine
brausende Lachsalve erscholl. Herr Oppenberger forderte
im barsche» Tone zur Ruhe aus. Aus dem Hintergründe ertönte
«ine Stimme: „Am Dienstag hat man ungehindert „Hoch Lueger!"
,rufen dürfen !" Herr Oppenberger replicirte:- „Hier ist keine ge­
wisse Schule! Ruhe!" und die Herren der Commission ge­
brauchte» noch kräftigere Worte. „Wir lasse» unS nicht beleidigen",
war die Antwort. Jetzt erst konnte Oppenberger fortfahrm
und verkündete mit vor Erregung zitternder Stimme die Stimmen-
anzahl, welche die liberalm GemcinderathS-Candidätcu erhalten
hatten.
Als aber nun die Stimmenzahle» der durchgcfallcnen
.Christlich-Socialen bekanntgegeben wurden und neuerdings Hoch­
rufe aus die Liberalen und Pfni-Rnfe auf Lneger ertönten, riefen
t err Oppenberger und seine Gesiunungsgenosien mit großem
itimmenaufwand beleidigende Worte in das Auditorium, und
• Herr Oppenberger lies zum Fenster, riß rS ans, ries nm Wache
nnd eit« rasch darauf, im Laufe einige Sessel überspringend, unter
die Menge, »m irgend einen der Rufer herauszusangen. Amts-
.diener sowie GtsmnttNgsgenoffeN leisteten-iW° Assistenz. Im Vor­
saale bildete sich ein dichter Knäuel, in dem man hochcrhobenc
Hände sah, die rasch auf die Köpfe der Nächststehenden nicder-
sausttn. Indessen riefe» die Antisemiten um die Wache,
während die Liberalen mit den Rufen: „Nieder mit Lueger!"
antworteten. Da kamen Polizei-Agenten in den Saal und
schritten z« Verhaftungen. Der Menschknäucl hatte sich aber noch
nicht aufgelöst, die Prügelei dauerte ununterbrochen fort. Herr
.Gemeinderath Oppenberger betheiligte sich daran. Alles
drängte gegen den Ausgang. Da die Antisemiten einen jungen
Menschen einschlössen und rhu durch Schläge übel zurichteten,
! drangen Ändere aus sie, ein, man hörte Ängstrnfe und „Aus-
,lassen!" „Anslaffen!" Einem Herrn wurde hiebei durch einen
Schlag das Auge erheblich verletzt. Auch ein Detective wurde ge­
prügelt. Da drang Wache ein, räumte dm Saal und nahm zwei
Verhaftungen vor. Die beiden Verhaftetm sind junge Leute, sie
wurden dem Commiffariate überstellt, wo sie sofort einem Ver­
höre unterzogen wurden.
Auch die Straße wurde abgesperrt. Die Polizei verhinderte
da« Stehenbleiben dajelbst. Erst gegen 9 Uhr trat Ruhe ein,,
worauf die Wachm zurückgezogen wnrdm.
III. Bezirk (Landstraße)..
Wählerzahl 4734. Abgegebene Stimmen 2885-----60 Percent.
4 Stimmzettel wurden als ungiltig erklärt. 29 waren leer. Ge­
wählt wurden die christlich-socialen Candidaten, und
zwar: Dr. Moriz Franz Haas mit 1815, L)ruckereib:sitzer
Franz Kreisel mit 1828, Dr. Rudolph M a y r e d c r mit
1845, Rechnnngsrath Rudolph Müller mit 1823 und Thier-
arzt Rudolph O b e r z e l l e r mit 1801 Stimmen. In der
Minorität verblieben die fortschrittlichen Candidaten: Adolph
W. Künast mit 963, Oberlehrer Karl H o efl er mit 979,
Dr. August R. Granit sch mit 969, Friedrich Milner
mit 946 und der evangelische Pfarrer Herr Julius Antonius
»tit 967 Stimmen. Das Resultat wurde mit den üblichen Hoch­
rufen aufgenommen. Nach Schluß des Wahlactes zogen die
Christlich-Socialen in das Hotel „zur goldenen Birne", wo das
„Siegessest" gefeiert wurde. Die Verlesung der Stimmzettel ge­
staltete sich oft interessant. Eine Anzahl von Wählern hatte sich
nicht an die Candidatenliste der einzelnen Parteim gehalten, son­
dern ans diesen eine eigene Wahlliste zusammengestellt. So standen
beispielsweise Hofduchhändler Künast und Dr. Mayrcder auf vielen
Stimmzetteln verzeichnet. Manche Wähler haben überhaupt nur
einen oder zwei Candidatm gewählt. In den letzten Nachmittags­
stunden boten die Christlich-Socialen die größten Anstrengungen
auf, nm ihren Candidaten zum Siege zu verhelfen. Jeder Wähler
erschien unter einer förmlichen Escorte von Agitatoren. Bezeichnend
für die Verschiebungen, welche die christlich-sociale Parte, in dm
Wahlkörpern vorgenommm hat, ist folgendes Detail: Ein Amts«
dimer des magistratifchm Bezirksamtes, der einen kleinen Haus­
antheil besitzt. gab Nachmittags feine Stimme ab; der Nächste,
der hinter ihm zur Urne kam, war— fein Amtsvorstand. Die
Entscheidung führte die große Zahl der Kleingewerbetreibendm
herbei, die früher im dritten Wahlkörper wählten und jetzt in die
Curie der Jntelligmz eingcschvben worden sind.
IV. Bezirk (Wiede«).
Wählerzahl 2850. Abgegebme Stimmen 1730 ---- 80°4 Per­
cent, davon wurden 25 für ungiltig erklärt. Gewählt wnrdm die
christlich-socialen Candidaten: ZeitungSherauSgebrr Dr.
Theodor Wahner mit 974, Professor Heinrich S ch m i d mit
981 und der Elektrotechniker Robert Rudolph Mocffen mit
958 Stimmen, während die gemeinsame« Candidaten der dmtsch-
Nene Freie Fresse*
fortschrittlichen und der deutsch-nationalen Partei, Hermann
Weißwasser und Dr. Friedrich Förster, mit 674 und
684 Stimmm. sowie die von dm letztgcnanntm Parteien einzeln
Candidirtm: der Fortschrittliche Hohensiuner mit 459 und
der Deutsch-Nationale Schalk mit 255 Stimmen in der
Minorität blieben. Etwa 20 Stimmen waren zersplittert. Der
Wahlact vollzog sich auch Nachmittags in Ruhe.
V. Bezirk (Margarethen).
Wähleranzahl 1952. Abgegebene Stimmm 1315= 67 3
Percent. Davon ungiltig erklärt 1 Stimmzettel. Gewählt wurden
die christlich-socialen Candidaten Karl H a l l m a n ft
mit 899 nnd Joseph Sturm mit 908 Stimmen. In der
Minorität blieben die Candidatm der fortschrittlichen nnd dcntsch«
nationalen Partei Ferdinand B e r e h i n a k mit 367 und Karl
Hamberger mit 874 Stimmm. Der Wahlact verlief auch
während der Nachmittagsstunden in vollkommener Ruhe. Es kam
zu keinerlei Zwischenfällen. Auf dem für ungiltig erklärten Stimm­
zettel stand: „Die Liberalen sind schlecht, die Antisemiten sind'
schlechter, die Soci sind aber die Schlechtesten." Die Stimmeu-
abgabe wurde um 4 llhr Nachmittags geschloffen, und bald
nachher begann das Scrutininm. Kurz vor 6 Uhr wurde das
Wahlrcsultat bekannt gegeben. Die im Wahilocal anwesenden
Christlich-Socialen brachten Hochrufe auf ihre Parteiführer aus.
Wenige Minuten später hatte die Straße vor dem Gemeinde-
hause nieder ihre gewöhnliche Physiognomie. 1
11. Bezirk (Mariahilf).
Wählerzahl 2012. Abgegebene Stimmen 1831 ----- 661 Per­
cent; davon giltig 1319; ungiltige Stimmzettel 12. AIS gewählt
erscheinen die beiden christlich-socialen Candidaten Dr.
Robert Deutsch mann mit 824, Dr. Rudolph Spannagl
mit 826 Stimmen; die Candidatm der Deutsch-Freisinnigen Kauf­
mann und Handelskammerrath Karl Strobel und Lehrer und
Armenrath Wilhelm Richter blieben mit 349, respective 341
Stimmm in der Minorität; die Deutsch-Nationalen Stadt­
baumeister Leopold Bauer und Architekt Gcrard F. B e u e s ch
erhieltm 125 nnd 133 Stimmen; etwa 20 Stimmen waren zer­
splittert. Das Wahlresultat, das um 6 Uhr vom Stadtrath
Wessely bekanntgegeben worden, wurde von dm im Wahliocale
anwesenden, zahlreichen Anhängern der christlich-socialen Partei mit
„Hoch Lueger!"-Rufen aufgenommen.* Während des Wahlaktes
herrschte den ganzen Tag über vollkommene Ruhe. Vor den Wahl-
localen waren nur wenige Leute zu schm. Lebhafter ging es, in
und vor dem Agitationslocal der Autisemitm zu. Hier war ein
Heer von Agitatoren versammelt, die unter Leitung des
Abgeordneten Dr. P a t t a i eine sieberhafte Thätigkett ent­
falteten. In bereiigehaltcnm Wagen wurden »amentlich
in dm ersten Nachmiltagsstunden säumige Wähler zur Urne
geholt, oder die zu deu Wahilocalm kommenden Wähler wurden
von den dort postirten Agitatoren in Empfang genommen und
inS Wahllocal geführt. Merkwürdigerweise bcchciligten sich auch
uniformirte Gcmeindedimer an der Agitation. Sie drückten den
Wählern beim Eintritte in das Gemeindehaus gelbe Zettel in die
Hand, in denen die Wahl der christlich- socialen Candidaten
empfohlen wird. Erst als Gemeinderath Schlechter bei dem
Bezirksvorsteher Beschwerde führte, wurde diesem Unfug ein Ende
gemacht. Um 4 Uhr erschienen Vice-Bürgermeister Ncumayer
und Äbg. Schneider im Wagen vor dem Wahllocal und
begaben sich sodann in das Agitations-Local der Antisemitcu.—
Von unbekannter Sette wurden an viele Wähler fünf Serien von
Ansichtskarten verschickt, auf denen in Reim und Bild die Herr­
schaft der Christlich-Socialen im Gemcinderathe kritisirt wird.—
Es wurde bemerkt, daß viele israelitische Wähler sich der Wahl
enthielten.-‘:
T i VII. Bezirk (Neubau).'
Wählerzahl 2722. Abgegeben wurden 1778 Stimmen --- 653
Percent, 18 Stimmzettel waren leer, 1 wurde als uugiltig er­
klärt. Die Zahl der abgegebenen giltigcn Stimmen beziffert sich
daher auf 1759. JDie absolute Majorität beträgt 880. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Julius A x m a n n mit
1149 Stimmen. Johann Pichler mit 1121 Stimmen und
Eugen Schwei gl mit 1127 Stimmen. In der Minorität
blieben die gemeinsamen Candidaten der Deutsch-Fortschrittlichen
nnd Deutsch-Nationalen: Joseph Hudetz mit 596 Stimmen.
Dr. August Reich Hardt mit 555 Stimmen und Hans Lin­
da r f e r mit 593 Stimmen. Der zweite Wahlkörper des VII. Be­
zirkes verfügte auch früher über drei Mandate. Diese hatten zuletzt
der Christlich-Sociale Pichler und die Deutsch-Nationalen Dr.!
Gr über und Männer inne. In Folge des Ergebnisses des
heutigen Wahltages verlieren demnach die Deutsch-Nationalen in
diesem Bezirke zwei Mandate, welche den Christlich-Socialen zu­
fielen. Der Wahlact selbst vollzog sich in den Nachmittagsstnndeu,
von einigen kleinen Zwischenfällen abgesehen, in großer Ruhe. Ein
Muscums-Beamter. welchem durch eine Zuschrift des Magistrats
das Wahlrecht zuerkannt worden war. wurde zur Stimmenabgabe
nicht zugelassen, da er in den Wählerlisten nicht verzeichnet erschien.
Der betreffende Wähler brachte seine Beschwerde beim fortschritt­
lichen Wahlcomite vor. Die Verkündigung des Wahlreinltates
erfolgte vor 6 Uhr durch den Abg. G r e g o r i g.
VIH. Bezirk (Joseph stadt).
Wählerzahl 2175. Abgegebene Stimmen 1261— 57 9
Percent. Gewählt wurden die christlich-socialen Can­
didaten: Rcichsraths-Abgcordneter Professor Joseph Schlesinger
mit 799, Karl Effenberger, Bäcker und Hausbesitzer, mit
757 und Franz Stangelberger, Beamter der Staats-
schuldeukasse, mit 755 Stimmen. In der Minorität verblieben
die fortschrittliche» Candidaten: Hos- undGcrichtsadvocat
Dr. Walther Brix mit 283 und Karl B r i z z i, Architekt und
Stadtbaumeister, mit 288; ferner die deutsch-nationalen
Candidaten: Leopold Rouran H o f b a u e r, Papierhändker, mit
443, für den auch die Fortschrittlichen stimmten, ferner Joseph
H ö d l, Bürgerschullehrer, mit 188 und Hugo R a m m r r,
Glasermeister, mit 171 Stimmen.
Unter den für ungiltig erklärten Stimmzetteln trug einer
die Inschrift: Effenberger, Schlesinger— „Pepi von Schöu-
brunn". Bei Verkündigung des WahlrcsuItateS brachen die im
Saale anwesenden Christlich-Socialen in Hochrufe aus, die dm
Parteiführern und den umgewühlten Gemeinderäthen galtm.
IX. Bezirk (Alsergrund).
Wählerzahl 3248. Abgegebene Stimmen 2252- 69 3 Per­
cent. ES find Stichwahlen nothwendig, da keiner der Can­
didaten die absolute Majorität (1127 Stimmen) erreichte. Es
erhielten die fortschrittlichen Candidaten Holzhändler
Friedrich Allmeder 1113 Stimmen, Schriftsteller Dr. Alexander
v. Dorn 1111 Stimmm. Professor I. W. Mayer
1114 Stimmen» k. k. Hof-Tapezierer Franz -k. Schenzl
1100 Stimmen. Auf die antisemitischen Candidaten ent­
fielen: Ban-Unternehmer Karl Gsottbauer 1112 Stimmen,
Dr. Emerich Klotzberg 1124 Stimmen, Professor Joseph
Wolny 1106 Stimmm, Hausbesitzer Georg Grundier
1105 Sümmm. Die Verkündigung dieses Wahlresultates wurde
von den in dm Wahllocalm anwesenden Christlich-Socialen mit
stürmischen Rufen: „Auf zur Stichwahl!" entgegmgenonunen. In
den Agitationslocalen dieser Partei wird heute Nachts Permanmz-
dienst gehalten werden. Es fehlte dm ganzen Tag über nicht
an Reibungen zwischen dm gegnerischen Parteien. In der Section,
in der Landrath Thomas präsidirte, wurde ehr Wahlschwindler
86; Mai 1900 Kr. 13813
ertappt, der aas den Ramm Jacob Prihoda wählen wollte. Merk-
würdigerweise ließ man den Mann entwischen, und doppelt auf­
fallend ist cS, daß einige Stunden später auf den Namen Prihoda that­
sächlich gewählt wurde, während die Fortschrittlichen constattrtcn
daß der Wähler Prihoda schon seit einem Jahre nicht mehr im
Bezirke ansässig ist. Eine bezeichnende Neuerung, die seitens bec‘
Wahlcommijsion um Alsergrund eingeführt wurde, bestand darin
daß man von dem gesetzlichen Verfahren, die Stimmzettel einzeln
zu mtfalten und vorzulesen, abging und dieselben einfach zu ft
50 Stück, je nach den Namen, ans die sie lauteten, formte.
Dieses Vorgehen wird jedenfalls einen Protest der Fortschritts«
Partei im Gefolge haben.
X. Bezirk (Favoriten).
Wählerzahl 1012. Abgegebene Stimmzettel 717— 70-8
Percent, davon 13 leer. Gewählt wurde der ch r i st l i ch- sociale
Candidat Oberlehrer Eduard P o l l a k mit 483 Stimmen. J„
der Minorität blieb Bürgerschullchrer Mathias S t r e b l (deutsch,
national) mit 208 Stimmen. 3 Stimmen zersplittert. Viele
fortschrittliche Wähler hielten sich dem Wahlacte mit der Be­
gründung ferne, daß sie unter den durch die neue Wahlordnung
geschaffenen Zuständen ihr Wahlrecht nicht ausüben wollen. Das
Scrütininm vollzog sich unter großer Theilnahmslosigkcit in voll­
ster Ruhe.
XI. Bezirk (Simmering).
Wählerzahl 432. Abgegebene Stimmzettel 281 --- 65 Per-
ernt, davon einer leer. Gewählt wurde der christlich-sociale
Candidat Hausbesitzer Heinrich Braun mit 275 Stimmen.
Auf den Zählcandidatcn der Fortschrittlichen, Dr. Ludwig V a w
l e r, entfielen 5 Stimmm. Der Wahlact vollzog sich in vollster
Ruhe. Die Agitation der Christlich-Socialen wurde vom G.-mcinde-
rath Fickcys unter Assistenz einiger Gemcindcdicner geleitet.
XII Bezirk (Meidling).
" Zahl der Wahlberechtigten 1252. Abgegebme Stimmen 727
— 58 Hercent, davon eine ungiltig. Gewählt wurden die ch r i st.
lich-socialen Candidaten Postcontrolor Hugo Platter
mit 573 nnd Cafttier Joseph G ö tz mit 571 Stimmen. In der
Minorität blieben Färbcrcibcsttzer Otto Sickenberg (deutsch-
national) mit 133 und Sparkassc-DirectionSmitglicd Joseph
P i m m e r (fortschrittlich) mit 93 Stimmm.
XIH. Bezirk (Hietzing).
Zähl Wahlberechtigten 1654. Abgegebene Stimmen 1171
----- 70 7 Percent. Gewählt wurden die christlich-socialen
Candidaten Sparkaffebeamter Felix H r a b a mit 876 und
Zeitungs-Administrator Franz P ö y e r mit 874 Stimmen. In
der Minorität blieben Jngenicnr Hugo Münch (dentsch-kort-
jchrittlich) mit 295 und Ober-Ingenieur der Staatsbahn Albert
Stachel in (deutsch-national) mit 293 Stimmen. Seitens der
fortschrittlichen Parteien wurden mehrfache Wahlinißbränche
constatirt, und es besteht die Absicht, diesbezüglich energisch zu
protestireu. Unter Anderm sollen Stimmzettel für mehrere derzeit
abwesende Wähler zur Abgabe gelangt sein. Berner kcriswerth ist,
daß ein sehr starker Theil der Beamtenschaft und der Lehrer
sich der Ausübung des Wahlrechtes enthielt.^
XTV. Bezirk (Rndolphsheim).
Zahl der Wähler 921. Abgegebene Stimmen 631— 63 5
Percent, davon 10 ungiltig. Gewählt wurde der christlich­
sociale Candidat Realitätcu-Besitzer Georg Bäßler mit
487 Stimmen. In der Minorität blieb der fortschrittliche Candidat
Lehrer Joseph H e ll m a nn mit 131 Stimmen. Bei der Stimmen­
abgabe ereignete sich folgender charakteristische Zwischenfall, für
dessen Richtigkeit zwei Augenzeugen einstehen. Ein chrssrlich-socialer
Agttator brachte einen Wähler Namens Joseph Brenner, der
Legitimation und Stimmzettel zu Hause vergessen hatte. Der
Agitator agnoscirte den Wähler, woraus ihm der..Vorsitzende,
Gemeinderath Sch l üg l, ein Duplicat der Legitimation und des
! Stimmzettels mit dem Bemerken ausfolgte, daß er denselben sofort
! ausfüllen könne. Wähler Brenner verließ aber den Tisch, bei
welchem die Stimmenabgabe vorgenommen wurde, gar nicht,
sondern gab beim Aufrufe den Stimmzettel ab. Ec hatte nämlich
als Duplicat einen bereits ausgefüllten Stimmzettel vom Vor­
sitzenden erhalten.
XV. Bezirk (Fünfhaus).
Zahl der Wähler 938. Zahl der abgegebenen Stimmen 692
----- 73 7 Percent, davon giltig 683. Gewählt erscheint Stadttath
Karl Schreiner (christlich-social) mit 492 Stimmen;
in der Minorität blieb Ingenieur Franz F r a ß l (deutsch-national)
mit' 184 Stimmen; die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Kurz vor Schluß der Stimmenabgabe kam es ikn Wahllocale
zwischen den beiden Candidaten zu einer scharfen Controverse.
Als nämlich Herr F r a ß l einem deutsch-nationalen Wähler bei
Ausfüllung der Adreffe behilflich sein wollte, protestirte Stadtrath
Schreiner energisch gegen dieses Vorgehen. Dies sei eine
Agitation im Wahllocale, dir er nicht zugehen könne. Das
Scmtininm verzögerte sich in Folge des Lärmes, den das in
seiner Mehrheit christlich-sociale Änditorium insccnirtr. Als
nämlich Schreiner die absolute Majorität erreicht hatte, brachten
die Christlich-Socialen wiederholt Hochrnfe ans ihren Candidaten
ans und verhöhnten die im Saale befindlichen Denlsch-Natioualen.
Durch diesen Lärm entstand ein Irrthum beim Scrutininm, so
daß mit der Stimmenzählung nochmals begonnen werden mußte.
Vergebens hatte der Vorsitzende, Gemeinderath Baumgartner,
mehrmals zur Ruhe gemahnt; erst als er du Räumung des
Saales androhte, konnte die Wahlcommisflv» ihre Arbeiten ohne
wettere Störung beenden.
XII Bezirk (Ottakriug).
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1060 ---- 58*1 Per­
cent, davon 5 leer, 3 ungiltig. Gewählt erscheinen die Can­
didaten der christlich-socialen Partei: Stadtbaumeister
Franz G r ä f mit 875 Stimmen und Rauchfangkehrermcister
Johann Nicoladoni mit 870 Stimmen. In der Minorität
blieben die deutsch-nationalen Candidaten: Gastwirth Leopold
Schachhuber mit 177 Stimmen und Lehrer Franz Tu tschkn
mit 170 Stimmen. Bei den gleichzeitig vorgenommenen Bezirks-
ansschußwahlen erhielte« die christlich-socialen Candidaten: Kaffee­
sieder Rudolph Heffeumaycr 857 Stimmen, Hausbesitzer
Leopold H e i m b e r g e 1 862, Revident Karl H e n n i g 855,
Gemischtwaarenhändlcr Julius M e i x n e r 858, Med. Dr. Alois
Plant 866 und Bäcker Georg S ö l l«e r 864 Stimmen. Die
deutsch-nationalen Candidaten blieben mit 170 bis 160 Stimmen
in der Minorität. Das Resultat wurde von dem Auditorium mit
vereinzelten Hochrufen aufgenommen. Die Deutsch-Nationalen
waren der Verkündigung ferngeblieben. Sie traten zum erstenmale
in diesem Bezirke lebhafter in die Wahlagitation ein, ihr Wahl-
comitö betheiligte sich erst seit einigen Tagen an der Agitation.
Die von der fortschrittlichen Partei ausgegebene Parole der Wahl­
enthaltung wurde seitens der Wähler streng befolgt.
XVII Bezirk (Hernals).
Wählerzahl 1576. Abgegebene Stimmen 957 ----- 601 P^-
cmt, davon 13 ungiltig. Gewählt erscheinen die Christlich-
Socialen: Maschinenfabrikant Laurenz D o b e k mit 720
i Stimmen, Kaufmann Joseph Lettner mit 689 Stimmen. I»
der Minorität blieben die deutsch-nationalen Candidaten: Bürger-
schnllehrer Oskar Witt mit 203 und Mairrhofbesitzer Ignaz
Schreiner mit 196 Stimmen. Der von der Gewerbepartn
anfgestellte Candidat Wilhelm Rachlrr «hielt SS Stimm«.


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 7 ]
Nach Schluß des ScrntimumS, daS mit Hochrufen auf Ki os
ivShlte» Candwatcn aufgenommen wurde, kam es zwischen dem
Gemeindcrath P u r s ch t und einem deutsch-nationalen Wähler zu
einem scharfen Rencontre, das mit der vom Gemeinderathe Purscht
angeordneten Entfernung dcs Wählers durch einen Dekective seine»
Abschluß fand. Der Wahlact hatte sich sonst in vollster Ruhe
oollzogen.
xviu. Bezirk (Währing).
Wählerzahl: 3240. Abgegebene Stimmzettel 1985 --- 6M
Perccnt, davon 24 leer, sonach 1961 giltige Stimmen. Gewählt
erscheinen die Candidaien der christlich-socialen Partei:
Landesbuchhalter i. P. Hermann Pacher mit 1245 Stimmen,
Hof- und GerichtSadvocat Dr. Anton WesselSky mit 1227,
Bürgcrschul-Director Leopold Tomola mit 1207 und Wild-
prelhändler Friedrich Dechant mit 1137 Stimme». Inder
Minorität blieben die deutsch- nationalen Candidaten: Arzt Dr.
Julius Räder mit 736 Stimmen, Arzt Dr. Ernst
streissccker mit 715, Beamter Eduard v. Stransky mit
710 und Hausbesitzer Paul Dziadek mit 691 Stimmen. In
den Nachmittagsstunden nahm die Wahlbetheiligung ab. da beide
kämpfenden Parteien bereits in den Vormittagsstunden alle verfüg­
baren Kräfte ins Feld geschickt hatten. Das Scrutiuium verlief
ruhig; das bei starkem Andränge vom Vorsitzenden Stadtrathe
Krenn pnblicirte Wahlergebniß wurde mit Hochrufen auf
Dr. Lueger ausgenommen.
XIX. Bezirk (Döbling).
Wählerzahl: 1048. Abgegebene Stimmen 766 --» 73
Perccnt, davon 11 leer. Gewählt erscheint der christlich­
sociale Candidat Wenzel Kuhn, Vorsteher der Gasiwirthe-
Genostenschast, mit 507 Stimmen. In der Minorität blieben
Cowmerzialrath Moriz Orel (fortschrittlich)mit 178undPrivat-
beamtcr Heinrich G ul t m a n n (deutsch-national) mit 68 Stim­
men. Dieses Resultat wurde mit lautloser Stille ausgenommen.
Unter den wenigen Personen, die dem Scrutiuium beiwohnten,
befanden sich Landesausschnß Steiner nud de Grewählte
Wenzel Kuhn.
XX. Bezirk (Brigittenau).
Wählcrzahl 793. Abgegebene Stimmen 693— 81 2 Percent,
davon 6 nngiltig. Gewählt erscheint der christlich-sociale
Bürgerschnl-Dircctor Adalbert K n n d y mit 398 Stimmen. In der
Minorität bliebStadtbaumeiftcr Franz Bernert (fortschrittlich)
mit 166 Stimmen. Bei den gleichzeitig durchgeführten Bezirksraihs-
wahlcn wurden gleichfalls die christlich-socialen Candidaten gewählt,
und zwar bei Abgabe von 591 giftigen Stimmen: Oberlehrer Friedrich
Koppen st ein er mit 416 Stimmen. Postcvntrolor Ferdinand
Förster mit 412 Stimmen. Lehrer Alois Schäfer mit 412
Stimmen, Hausbesitzer Franz Straß er mit 410 Stimme»,
Bäckermeister Loren; Müller mit 409 Stimme», Tischler­
meister Joseph P a n z u e r mit 4rt8 Stimmen. Die fortschritt­
lichen Bezirksraths-Candidalm erhielten: Gastwirth I. K a st l e r
173, Ingenieur Joseph Seitz 172, Hausbesitzer Wilhelm Schön-
seld 167, Schneidermeister Wilhelm Spiro 166, vr. Mock.
Jacob Schreiber und Advocat Dr. Philipp Freund je
163 Stimmen.— Als jene Stimmzettel verlesen wurde», die ans
verschiedene Namen lauteten, wurde die Stimmung der anwesenden
Christlich-Socialen eine nngemein heitere, da der Vorsitzende der
ersten Wahlsection, Gcmeinderath Hütter, sie mit Glossen be­
gleitete. Ein Stimmzettel enthielt in Versen eine lange Ausein­
andersetzung, warum der Verfasser nicht wählen will; ei» anderer
die Zusammenstellung Georg Schönerer. Professor Schlesinger,
Architekt Ben e s ch und Dr. Karl Lueger. Hütter bemerkte
dazu: „Das ist ein Allnrttr!" Gegen halb 5 Uhr sammelten sich
vor dem Schulgebäude etwa fünfzig christbich-sociale Agitatoren
.an, welche Herrn Hütter, als er sich an einen: Fenster deS ersten
Stockwerkes zeigte, mit Hochrufen empfingen. Der Vorsitzende der
Wahlcommission verkündete von da aus daß Gcsammt-Resultat,
'während der bei der ersten Section als behördlicher Vertreter an«
wesende Magistrats-Beamte die Scene Photogra­
ph i rtc. In einem Parterrefenster der Schuldienerswohnung war
um 4 Uhr Nachmittags eine Photographie des Bürgermeisters
ausgestellt worden, was zu neuerlichen Ovationen Anlaß gab. Am
Vormittag hatte sich folgender Zwischenfall ereignet: Stadtrath
Müller drohte einem der sortjchrittlichen Bezirksrathö-Candidaten
mit der Arrciirnng, weil er vor dem Wahllocalc mit einem
Wähler lprach. Da der Herr in ruhigem Tone erwiderte, er habe
sich keine Wahlbecinflussnng zn Schulden kommen lassen «nd nur
mit einem Bekannten gesprochen, entfernte sich der Siadtrath.
Chrisilickz-sociale Wähler und Agitatoren wurde» von Mitgliedern
der Wahlcommission mit Cigarren beschenkt.
Die Stichwahlen.
In der inneren Stadt und am Alsergrund
finden morgen Stichwahlen statt. Während im IX. Bezirke seitens
der fortschrittlichen Partei Wahlenthaitnng als Parole ausgegeben
wird, solle» alle Kräfte angespannt werden, um in der innern
Sradt die Scharte des ersten Wahltages auszuwetzen und das
zweite Mandat der City der Fortschrittspartei zu erhalten.
Seitens deS fortschrittlichen Vezirks-WahlcomittS geht un-
nachstehende Verlautbarung zn:
An die geehrten fortschrittlichen Wähler der
inneren Stadt Wien?
Durch die unverzeihliche Lässigkeit zahlreicher liberaler
Wähler hat die fortschrittliche Partei die Schmach' erleben
niüssen, daß eines der zu vergebenden Mandate bereits im
ersten Wahlgange dm Christlich-Socialen, welche allerdings
ihren Sieg durch Wablmißbräuche verwegenster Art erschlichen
haben, zugefallen ist, während bezüglich des zweiten Mandates
eine engere Wahl stattfinden muß.
Bei dieser engerm Wahl kann jeder Wähler, auch
derjenige, der sich an der ersten Wahl nicht
betheiligt hat, mitstimmen, und bedarf es auch keiner
amtlichen Stimmzettel; vielmehr kann der Name der Can-
didatm auf jedes wie iurmer beschaffme Blatt Papier ge­
schrieben werden..„ ...
Wer die brennende Schande untempfindet. welche der erste
Bezirk erlebt hat. wer An Freund de« Fortschrittes und ein Feind
des Clcricalismus ist. wer sich noch einen Funken freiheitlicher
Gesinnung bewahrt hat, erscheine bei der m o r g e n den 26. d. in
der Zeit von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags stattfindende»
engerm Wahl und gebe feine Sttmme ab für dm sortjchrittlichen
Candidaten Herr«
Dr. Adolph Z e m a n n,
k. k. Proscctor, IV., Mayerhofgasse 2 a.
Fortschrittliche Mitbürger! Erfüllet wwigstmS i» diesem
schwcrm Augenblicke eure Pflicht!
Hochachtungsvoll
~3it bn* deutsch-fortschrittliche Wahleomitk
für den I. Bezirk:
Konstantin NoSke, Reichsraths-Abgeordneter, Obmann; Dr.
Julius M a g g, Hof- und GerichtSadvocat, Obmann-Stell­
vertreter; Joseph Winker, Kaufmann, Obmann-Stellvertreter;
Gustav Prager, Hausbesitzer, Schriftführer; Dr. Salomon
Elias, Hof» und GerichtSadvocat, Schriftführer.
Für das social-politische WahlcomitL:
Dr. Julius Ofner, LandtagsrAbgeordneter. Dr. Sigmund Wolf-
.Eppivger, Hof- und Getichtsadvocat.- Dr. Friedrich F r ey, Ho>
oneck,
nnd Ge.
jnA GeruHtsadvvcat. Franz Freiherr v.
k. k. Ober-Landesgerichtsrath. Dr. Emil v. Fürt
richtsadvoeat.
Die Wähl findet morgen (Sdmstag) von 7 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags in folgenden Sectionw statt:
I. Section A-r-L, altes Rathhaus. L, Wipplingerstraße 8,
großer Sitzungssaal im zweiten Stock.
H. Section M—Z, altes RäthhauS. J., Wipplingerstraße 8,
Sitzungssaal der Bezirksvertretung im zweiten Stock.
Das Agitation -«Local der deutsch-fort­
schrittlichen Partei befindet sich am Tage der
WahlimCasäLiebieghof, I., Wipplingerstraße 6.
Wahlenthaltung am Alsergrund.
Die Gründe, die das fortschrittliche Wahlcomitt im IX. Be­
zirke bestimmen, vom Eintteten in dm morgigen Wahlkampf ab­
zusehen, legen die nachstehenden Mittheilungen klar, die uns von
Seite der Parteileitung zukommm.
„Bei den heutigen Gemrittderathswahlen des zweiten Wahl-
körpers im IX. Bezirke sind derartige Ungesetzlich­
keiten «nd Unregelmäßigkeiten vorgekommen, daß
daS Wahlrcsult at sich als ein durchsnS illegales
darstellt und die heutige Wahl annullirt werden
muß. Insbesondere wurden ans den Namen verstorbener
Wähler Stimmzettel abgegeben, eine Anzahl von Wählern hat
zwei- oder mehreremale abgestimmt, und es wurde constatirt, daß
mehrere Wähler, deren Stimmen abgegeben wurden, gar nicht in
Wien domiclliren und auch bei der Wahl gar nicht erschienen
sind. ES wurdm ferner zahlreiche liberale Wähler
widerrechtlich an der Stimmenabgabe ver­
hindert. Nachdem daher das' Resultat deS heutigen Wahltages
durch widergesetzliche Mittel in parteiischer und incorrecter Weise
beeinflußt wurde, fchlt für die auf den 26. d. anberaumte engere
Wahl jede gesetzliche Basis.
DaS fortschrittliche Wahlcomitt im IX. Bezirke hat deßhalb
beschlossen, dm sortschrittlichen Wählern die vollständige
Enthaltung von dieser nngiltigen engere«
Wahl zu empfehlen und behält sich dir Anfechtung des ganzen
Wahlvorganges vor.
Das Wahlcomitk, welche- sich bereit- im Besitze eine- reich­
haltigen Materials an Fällen von WahlmißbrSuchen verschiedener
Art befindet, richtet an alle fortschrittlichen Wähler die dringende
Bitte, ihre in dieser Hinücht gemachten Wahrnehmungen dem
Obmanne Herrn Friedrich A l l m e d« r. IX., Spittelänerlände
Nr. 1. mitzutheilen."
BereiuSnachrichte«.
fOesterreichifcher Bund der Vogel freunde.)
Auf dem Thierschützcongttsse zu Paris wird auch der Oester«
reichifche Bund der Äogelfrenndr durch feine Präsidentin, die
Schriflstellerin Frau Sophie v. Khueuberg, vertreten sein.
Dicker Verein, welcher 43,000 Mitglieder zählt und im Sep­
tember dieses Jahres seinen dritten Bundestag in Wie» festlich
abzuhalten gedenkt, erfreut sich mit Recht in allen Kreisen der
Bevölkerung zunehmender Beliebtheit. Er verdankt diese große
Popularität nicht nnr den edlen Bestrebungen, wclche er verfolgt-
sondern auch der geschickten Art. mit welcher er das schöne Ziel
zu erreichen sucht. Das „Weihnachtsbüchlein" des Vereines yät
tut Winter reißenden Ab>atz gefunden, nnd jetzt bürgert sich all­
gemach das neue Organ des Bundes: „Der Jllustrirte Thier«
und Vogelfreund", welches, von der Präsidentin redigirt, hervor-
ragende Autoren zn seinen Mitarbeitern zählt, in den beste»
Kreisen der Gesellschaft ein. Die in der letzten Zeit zu Tage
getretenen Bestrebungen, den Bund der Vogeljrennde durch Grün­
dling eines ConcurrenzvereinrS zu schädigen, werden wol erfolglos
bleiben. Beitrittserklärungen zum Bund der Bogelfteunde und
Abonnements auf den „Tbiersreund" nimmt die Centrale in
Graz. Schkoßberghans, ober Herr Singer in Wie«, VIII..
Landongaffr 28, mtgegm.
sSpanischer Club in Wien.) Hier hat sich ein
Spanischer Clnb gebildet, welcher in erster Linie dem Zweck dienen
soll, Herren und eventuell auch Damen, welche der spanischen
Sprache ganz oder thcilweise mächtig sind. Gcleaenheit zu bieicn»
durch anregende gesellige Converjation sich der Pflxge dieser Sprache
zu widmen. Der Sitz des Vereines befindet sich einstweilen im
Restaurant „zur Weintraube", VI., Windmühlgasse 1.
iS ckiüler-Reisern das Semmering-Ge­
biet.) Der Verein zur Pflege der körperlichen Erziehung w
Meidluig unternimmt am 29. d. M. mit 800 Schulkindern aller
Volks- und Bürgerschulen des XU. Bezirkes unter Führung bon
100 Lehrpersonen und Theilnahme von 200 Mitgliedern und An­
gehörigen mitreisender Kinder eine Schüler-Reise in das Semme­
ring-Gebiet. Die Abfahrt erfolgt mit einem Sonderzug- um
s u6 Ilfji Früh vom Meidlinger, beziehungsweise Httzendorfer
Südbahnhose..
L o ealbericht.
sD e r F e st co m m e r §. b e r „Saxoni d".]i Der Com-
mers zur Feier dcs fünfzigjährigen Bestandes des Wiener Aka­
demischen Corps „Saxonia" nahm am 23. d. in dem mit dem
Corpswappen, Fahnen und studentischen' Emblemen geschmack­
voll decorirtcn Cursalon einen glänzenden Verlauf. Die Uni­
versität war durch den Prorector Hofrath Wiesner, die
Decane Hofrath Dr. Z u cker k an dl, Dr. Gr o b b en, Stoß
und die Professoren Hofrath T o l d t, Benedikt, Ge gen­
bauer, v. Philippo dich und Andere vertreten. Bon
den ahten Herren der Saxonen waren erschienene Hofrath Dr.
P s a s f, Regierungsrath Dr. G l a x, Ober-Landesgerichtsrath
Steiner, Landesaerichtsrath Dr. B al k a, die Professoren
N e u w i r t h und S a v i t s und Andere. Nach der feier­
lichen Eröffnung des Commerses' und nachdem die Klänge des
,.6anäsamns" verklungen, sprach der alte Herr der .^Saxonia"
FML. v. G e c z den Kässettoast und commanditte einen
Salamander auf den Kaise r. Unter den zahlreichen Be­
grüßungsschreiben waren auch solche vom Unternchtsminister
Dr. .Ritter v. Harte), Statthalter Gras Ki elmans e g g,
Polizei-Präsident Habe da. In der Festrede hob Professor
l. N e u w i r t h die Verdienste des Corps um die Entwick­
lung der österreichischen farbenttagenden Verbindungen hervor
und betonte besonders, daß das Corps gezeigt habe, wie sich
studenttsche Freiheit mit der Liebe zum Vaterland und dem
Herrscherhause sehr wohl vereinen' lasse. Dann erhob sich der
Prorector Hosrath Wiesnerzu einer Ansprache. Er.sprach
die Hoffnung aus, daß das Fest den Anstoß geben werde
zum Frieden an der Universität. „In ihren heiügen Hallen"
sagte der Prorettor, „kennt man die Rache nicht, sondern die
Liebe, und zwar hier die Liebe, welche in dem Zusammen­
gehörigkeitsgefühl von Schülern und Lehrern zum Ausdrucke
kommt. Die akademischen Lehrer sind eure warmen Freunde
und Mittler zwischen euch und den öffentlichen Gewalten, sie
mahnen, aber sie schirmen und schützen euch auch. AeÜer als
die Universitas fttterarum ist die Universitas maxistrorum et
seolaruw, und auf diese erhebe ich und leerö ich mein Glas."
Während des donnernden Beifalles der Studentenschaft nahmen
nun der Prorrctor und Professor Dr. Zuckerkand! an
dem Tische der Saxonen Platz«. und verweilten, mit der bbauen
Saxonrnmutze geschmückt, bis zu« Mhlusse des ossiciellen
Theiles des Commerses,• .«rvt~.
Äsi. Mai 1900
Seite 1
fAässel des .Schubertbund".)
Der „Schubertbund" eröffnete ant letzten Mittwochabend mit
seltenem Wettttglück den Reigen der Sommerliedettafeln.
Gegen viertausend Dtenfchen wirren dem Rufe der ausgezeich­
neten Sängerschaar gefolgt und lauschten den Vorttägen bis
zur letzten Nummer, denn der Abend war herrlich und die
Stadtbahn hat die früher bestandenen Sorgen wegen des
Hrimkommens wettgemacht. Nebst einigen bewährten alten
Chören, wie Schübett's „Dörfchen", Krcuher's „Capelle",
Schmid's „Net ohne di'", Storch's .Schiffergebet" und „Mein
Paradies^ von Kristinus, enthielt das mit Geschmack zu­
sammengestellte Programm wirkungsvolle Novitäten von
S i p e k („Wächtergruß"). Hans Wagner („Sommerlchre"),
La fite („Samt Mchrl"), Blasser („An die Donau"),
Keldorfer, Süß und Adolph Kirchl, von welchen der
dem „Schuberbund" gewidmete Chor von Karl La fite den
nachhaltigsten Erfolg errang. Sämmtliche Chöre dirigirte Chor­
meister Kirchl mit Feuer und Begeisterung, ebenso waren
die Sänger ganz bei der Sache. Reichen Beifall fanden auch
die Dotträge der ausgezeichneten Soloquattette A n d r e ß und
S ö s e r; die Herren S ö s e r und Georg Maier brachten
ihreSolopattien vortteMch znrGeklnng. Der düstereChvr „Schlaf-
wandel" von Hegar erzielte im Freien keine besondere Wir­
kung, dagegen schlugen Kirchl's „Psalzgraf", besonders aber
der Tiroler Jodlerchor „'s Peierbnmdl" ein.
jDa-Maifest der „Urania".) Für daS Dienstag
den 29. d. M. unter Mitwirkung des gesämmten DamencomilöS
ber „Urania‘Ml» Wiener Thiergärten stattfindende Fest
werden umfassende Borbercitnnüen getroffen. Nebst dem gefammlcn
Bergnügungsokogränrin des Thiergartens, mehreren Concerten,
Feirerwerk rc., dürsten die Premiere des Stückes „Unser Wien"
und die k i n e in a t o g r ä p h i s ch e Aufnahme der
ganzen F e st g e s e l l s ch a f t besonderes Interesse erwecken.
„Unser Wien", das um ‘/,4 nnd ‘/,6 Uhr Nachmittags auf«
geführt wird, umfaßt die schönsten Ansichten unserer Stadt,
Porträt-^ hervorragender Persönlichkeiten, die Wiener Typen ec.
Die in einem späteren Zcitpumte in das Stück einzuschaltenden
klnemätographischen Ausnahmen der Festbesncher werden bei allen
AufsührüngcN im „Uranla"-Thcater und bei den Gastspielen im
In« und AltSlaude vorgeführt werden. Alle, die das geringe
Entree von 30 kr. für die „Urania" opfern und ihr einige
stunden fröhlicher Frstsiimmung widmen wollen, werden sich bei
dem Maifcste am 29. d. M. im Wiener Thiergarten cinfinden.
Delicte
zu' .....
18- b. M., Früh, von Polizei-Agenten erkannt und verhaftet
worden, als sie nn Einspänner den Neuen Markt vassirte. Sie
-"j Hanviclmbwachcr Franz Bernstein. Wvllzeile 29 in be­
trügerischer Weise 2009 K. .herausgelockt, ivurdc wegen Bewerbung
um eine iah che Zeiigeuaussage verfolgt und hat sich mit wucheri­
schen DarlehQisgcschästcn bcsaßi. ^luauste Mallak hat au b anderen
Personen GcldbeNäge und Schmuck entlockt. Das Sicherheits­
bureau der Polizei-Direction hat nunmehr festgestellt, daß es sich
bei diesen. Gaunereien um beträchtliche Summen handelt, die. »u-
sammenaeiäßt. viele tausend Kronen ausmachen. Auguste Bkallak
betrieb den Darlebensschwindel vrofessionell. Sie suchte vielfach
auch Prctiosenverkänfc zu vermitteln, uutcrschlng aber die ihr an-
vcttrauten^ Juwelen. Es erscheinen durch ste nachstehende Per­
sonen geschädigt: 1. Die Kntschersgattin Elise Starb, Lerchrn-
fclder Gürtel 8 (1200 K.): 2. Antonia Schauberaer,
I V.. Hcchtengasse 2 (1200 K.); 3. die üausbesorgcrin ÜCnna
Röhrich. VI., Getreidcmarkt 17 (700 ft.V; 4. die Hausbe­
sorgerin Barbara Trauwieser, I., Himmelysortgasse 12
(1000 K.): 5. der Hausbesorger Franz. Kr einer, !., Klee­
blattgasse 5 (1600 K.); 6. der gewesene Gastwirth Franz
Hartl, III., Schützengasse 2 (3000 K.)^ 7. der Geldvermittler
Wilhelm Winzer, II., Schwarzingerstraste 1 6000 K.); 8. der
Zahnarzt Dr. Jacob Pleßner, IV.. Paniglgasse 19a (3000
Kronen); 9. die Wirthschafterin Fkorentine Schneider, Maria-
hilfcrstraße Io (600 K.); 10 die Wäscherin Marie Huber,
V., Schönbrunnerstraße 2 (4400 K.) :. 11. die Private Marie
R e i ss chn e i d e r, VII., Schoitcnfcldgasse 76 (400 K.). Der
gesammte Schaden beträgt mehr als d r e i b i g t a u s e n d
Kronen. Den größten Theil der Summe hat sie im kleine»
Lotto verloren.
Theater- uud Knnstttachrichtcrr.
W i e n, 23. Mai.
sDeutsches. Volkstheater.s Unsere Berliner
Gäste finden immer größere Anerkennung, und die Theilnahme
kür ihr interessantes Gastspiel ivächji, je weiter dieses vorwärts
schreitet. Man gab heute Hauptmann's „College Crampton",
düs rührende Künsilerdrama, daS bisher in Wien weniger zur
Geltung kam, weil dem Charakterbilde der rechts Charaktenstiker
fehlte. Schöne, der erste Darsteller dieser Rolle, ein muster­
hafter Epifodenspreltt— im Sinne höherer ftüherer Anfor-
dernngen— hatte ein Stück der behaglich-ruhigen Kunst
La Roche's geerbt, einer Ausgabe wie diesem verbummelten
CrarnPton'S nngkeich sicherer. Er half^unächst den grüßen' Ber­
liner Erfolg deS Stückes miterstreiten. Seine Darstellung be-
sinnt Mit Tönen, die ftappaut an Baumeister cnnnem, aber
n voller Eigenart finbtt er später immer ergreifendere Accente
ür die Tragödie Crampton'S. Dicht an die Seite seiner Mcister-
sgur rückt'der Diensttnanu Löffler Herrn Rittner, ir,
einem stummen Spiel fast noch wirksamer wie in seiner Rede,
ne Komik- Ni esse n's erheitette wieder aus das lebendigste,
rn der' Liebhaberrolle Max Stcähler's zeigte Herr Z i n n e r ei»
sehr sympathisches Talent, und als Gertrud Crampton erinnette
Fräulein I u r b e r g, eine junge anmuthige Wienerin, welche
heimische Begabungen' wir ziehen, und welche wir uns zeitwei­
lig octroyiren lassen. Auch sonst war das Stück bis zur
kleinsten Rolle vortrefflich besetzt, das Zusammenspicl von
wohlthuender Harmonie, natürlich wurde der Beifall von Att
zu Att immer stürmischer. Gerhart Hauptmann 1 und das
Deutsche Theater feierten einen gleich großen Triumph.
' —Die Direction des Deutschen Theaters theilt
uns mit: Das Aufführungsrecht von Henrik Jbscn's Schau­
spiel „John Gabriel Borkman" wurde vom Bnrgtheaier dem
„Deutschen Theater aus Berlin" für sein Wiener Gastsviel frei­
gegeben, jedoch kann wegen der nahen Abreise der Berliner
Gäste nur eine Darstcllnng des Werkes stattfinden,die, wie
schon, angezeigt, Donnerstag in Scene geht.
— Karl Gold mark hat an die Dirrcsion der Gesell-
schaft der Musikfreunde für die ihm aus Anlaß
seines 70.. Geburtsfestes vottrte künstlettsch ausgestattete Adresse
ein Dankschreiben gerichtet, in welchem er unter Anderm aus-
ftihrt, diese Ehrung erfülle ihn mit um so größerer Freude,
mit um so größerem Stolze, als er. jetzt ein Mitglied dieser
illuftten Gesellschaft, an diesem Conservatorium seinen ersten
musikalischen Unterricht erhielt und daselbst zuerst in die Ge­
heimnisse der Harmonielehre eingejühtt wurde.
— Ans Gra z wird nnS berichtet: DaS Volk-stück de-
Abg. Bendel „Der Werkmeister", dessen Aufführung
die Grazer Cknsürbehörde verboten hatte, wurde freigegeben.
Das Verbot bildete bekanntlich dm Gegenstand ein« Inter­
pellation im Abgeordnttenhause.
K'
t
t


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 8 ]
>
Seite 8
Wietu Samstag
iveue l*Teie Fresse.
I WW»
Schiffe aussenden, in Unterhandlung. Die'dafür geforderte
Summe war aber für seine Mutter unerschwinglich, ßo kam
er deun aus der Straf- in die Zwangsarbeitscmstalt. uvd von
da im Februar zu feinem künftigen Schwager in die Lehre.
*— (KindeSwegleaung.) Das Dienstmädchen Elise
Kobatisch befand sich in eener traurigen, ja verzweifelten Lage-
Sie hatte ihr fünf Monate altes Kind zu einer Kostftau auf dem
Lande gegeben; aber da sie ohne Dienst war und das Kosigeld
nicht weiter bezahlen konnte, brachte die Frau ihr das Kind zu­
rück. Die Findelanstalt, an die sie sich wendete, verweigerte die
Aufnahme des Sprößlings, weil die Mutter eine Ungarin sei.
Was sollte sie nun mit dem kleinen Knaben anfangen? Sie be­
gab sich mit ihm nach Schwechat, um seinen Vater aufzusuchen
und von ihm Beistand zu verlangen. Aber er war nicht Zu finden.
Auf dem Mckwcge kam sie mit dem Kinde in die Reschgoise auf
der Landstraße. Dort legte sie in ihrer Rathlosiglett, die sie
keimn anderen Ausweg erblicken ließ, das Kind auf einen Ban­
platz und entfernte sich. Bald nachher wurde das Kind gefunden,
als Findling nemrlich, und zwar auf den Namen Valenten
Heger, getauft und daun in die Findelanstalt gebracht, die
diesmal dir Aufnahme nicht ablehnte. Der Kleine. starb übrigens
bald nachher. Eine Zeitungsnachricht über den Vorfall brachte den
Unterstandsgeber des Mädchens auf die Idee, daß dieses die
Mutter de- aufgefundenen Kindes sei. und erstattete hievon die
Anzeige. Elise Kobatisch wurde verhaftet und der Kindesweg­
legung angeklagt, worüber heute die Verhandlung vor einem Er­
kenntnißsenate, unter Aorsltz des Landesgerichtsrathes Anton
Neubauer, stattfand. Der Vertheidiger Dr. Dawidowicz
machte geltend, daß die Angeklagte sich unter einem unwidersteh­
lichen Zwange befunden habe, als sie ihr Kind weglegte, nachdem
ihre Lage eme schreckliche gewesen sei. Der Gerichtshof fand, daß
die Beschuldigte sich allerdings in einer Zwangslage be>undirn
habe, wie dies fast stets bei der Verübung dieses DelicteS der
Fall sei; dies sei aber nicht jener unwiderstehliche Zwang, welcher
«ach dem Gesetze einen Strafausschließungsgrund bildet.. Das Ur­
theil lautete unter umfassender Anwendung des Meloenmgö-
rechtes auf zwei Monate Kerkers.
—- (Antisemitischer Irrthum.). I« der „Rrichs-
vost" ließ der Tapezirermcister Franz Ackert eine Notiz er­
scheinen, m welcher er den Wildprethandler Joseph Löbel als
Gewerbestörer bezeichnete, weil dieser unbefugt das Tapezircr-
gewerbe ausübe. Es ging aus dem Angriffe hervor, daß er
Löbel meine, doch bezeichnete er ihn als den „jüdischen Witdpret-
händler Löwi". Ackert hatte sich nicht nur in dem Namen
geirrt, sondern sich auch in der Bezeichnung ..jüdisch' vergriffen,
da Löbel ein Christ ist. Dieser klagte wegen des Vorwuries der
Gewerbcstörung: heute wurde Werl von der Jury schuldig ge»
sprachen und von dem Gerichtshöfe unter Vorsitz de» Bice-Vrä-
sidenten Dr. Böhm zu vierh.undert Kronen Geldstrafe,
im Nichtcinbringmigsfalle zu vierzig Tagen Arrests verurthcitt.
Telegr. der ,R. Fr. Pr."> Krakau, 25.Mai. (Mal­
ve r s a t j o n durch eine» Advocaten.) Das Krakauer
Strafgericht leitete eine strafgerichtliche Untersuchung gegen den
Advocaten Dr. K a st o r y ein wegen einer zum Nachtheile der
Gräfin Kraszu-ka aus Warschau begangenen Defraudation
von 53,000 K.
kTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Brünn. 85. Mai.
(Selbststellllng eines Mörders.) Bei der hiesigen
Skaatsanwaltfchgft meldete sich heute ein Mann Nomens August
H r a b a l aus I e f ch n o w i tz bei Krcmsicr mit der Selbst-
anklage, daß er hei Navagedl einen Mord an einem ftemden
Manne verübt habe, weil ihm dieser seine Reisedocnmentc enteisten
und damit die Flucht ergriffen habe. Er fei ihm nachgeeilt, habe
ihn durch einen Steinwnrf getödtet und die Leiche ins Waffer
geworfen. Der angebliche Mörder wurde in Haft genommen und
wird dem KreiSgenchte in Ungarijch-Hradifch überstellt werden.
— (Der Lustmord bei Lawiczek.) Die beim
Bezirksgerichte in Groß, Meseritfch intcrnirten Knechte Franz
H l ad ik und Franz P e terk a haben am 83. d. eingestanden,
den Lustmord an der l8jährigen Eleonora Hudeczek am 13. d.
im Walde nächst Lawiczek verübt zu haben.
Telegramme des Correstmdeiiz-Intta«.
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer
nahm'bei der Berathung» des Zoll-Etats mit großer
Majorität- den Antrag des Abg. Lutz an, in welchem die
Regiemng aufgefordert wird. im Bundesrathe dahin zu
wirken, daß in- den künftigenHandelsverträgen
und Zolltarifen, der Zoll aus Gerste und
Hafer jenem auf Weizen und Roggen gleichge­
stellt werde.. Im Laufe der Debatte erklärte Finanzminister
Freiherr v. Riedel, di» Regierung werde seinerzeit bei den
Vertragsverhandlungen eine thunlichste Erfüllung der Wünsche
stttwe auch eine Zotlerhöyung für ausländischen
Tabak zu erreichen suchen. Die Regierung werde überhaupt
Alles thun, um das Interesse. der Landwirthschast »ach Mög­
lichkeit zu schützen.
London, 25. Mai. Den Wendblättern zufolge sind,
wie schon kürzlich, cAtf der Insel Jersey fran?(o se n-
feindliche Ruhestörunqen vorgekommen, wobei
die Schaufenster mehrerer französischer Läden eingeschlagen
wurden. Militär schritt ein und zerstreute die Volksmenge
mit gefälltem Bajonmt, wobei drerßigVerhaftun-
gen vorgenommen wurden.
Petersburg, 25.Mai. Der Schah von Persien
ist heute Abends in Eriwan eingetroffen.
Konstantinopel, 25. Mai. Königin Äictoria
dankte dem Sultan telegraphisch für dessen Glückwünsche an­
läßlich ihres 81. Geburtstages. Auch der englische Botschafter,
welcher heute vom Sultan in Audienz empfangn» wurde, drückte
dieftw den Dank aus.
Telegramme der „Venen /nie« fresst“.
Zürich, 25. Mai. Der sicilianische Deputirte De-
felice hat sich nach Lugano geflüchtet, da er zum
Zwangsdomicil verurtheilt wurde und nach der Kammer­
auflösung die Immunität aufgehoben erscheint. Von
Lugano aus treibt er heftige Wchlpropaganda. Gestern fand
auf Schweizer Boden eine von mehr als tausend Personen
besuchte Versammlung italienischer Repu­
blikaner und Socialisten statt, die aus Como
eingetroffen waren. Defelice will auch in anderen Orten
der Schweiz solche Versammlungen veranMten, um seine
Gesinnvwgsgenoffen zur Wahlbetzeilignng anzufeuern^
Die Affaire Drehfus im Senat.
(Sefc'twuame der »Neuen Freien Preß«-.)
Paris, 25. Mai. Am Dienstag hat man die Affaire
DrehfuS wieder einmal begraben. Heute lebte sie neuerdings auf
und nahm die ganze Sitzung des Senats in Anspruch.
Senator Chaumiä stellte an das Ministerium die An­
frage, ob es wahr fei, daß die Documente, welche im „Eclair"
veröffentlicht wurden, thatsächlich vorliegen und beweisen, daß
Polizei-Organe sich damit beschäftigt haben, Material zu
sammeln, um eine „Erneuerung der Agitation herbeizuführen, 1
U6. Mai 1900
Nr. 12945
— Die Secession hat tu der jetzigen Ausstellung
Carab in's „Spanierin" uud Nocq'S „SerpmtiatSnzerm"
angekauft und für die moderne Galerie gewidmet. Bo»
Privaten wurden m den letzten Tagen noch erworben: Ludwig
v. H o f m a u n: „Weiblicher Act"; List: „Thema in Weiß"
und Nowak: „Lindenallee". Di« AnSstellunz nurd am 6. Juni
geschloffen.
—- AnS Berlin wird unS berichtet: „Der Star" von
Hermann Bahr. der vor einiger Zeit im Lessing-Theater ausge­
führt worden war und wenig angesprochen hatte, errang henke,
von den Wiener Schauspielern deS Deutschen BolkS-
t h e a t e r S dargestellt, im Deutschen Theater eine» großen Erfolg.
Namentlich das brillante Spiel der Fran Odilo» brachte daS
Stück heute erst zur rechten Geltung. Auch di« Herrn» Kramer
und Kutschers gefielen sehr.
— Aus Mailand. 19. d., wird uuS «schrieb«,: Heute
Abends gelangte im diesigen Tcatro Milanese Karlweis'
„Grobes Hemd", von Augusts Novelli, dem Sohn« des be­
rühmten Ermete, in die Mailänder Mundart übertragen, unter
dem Titel „La Maggia“ zur ersten Aufführung und erzielte eiuea
durchschlagenden Erfolg.
" Der im heutigen Bulgarien spielende Roman „Dnman
Bratow", aus der Feder des österreichischen, jetzt in Berlin leben-
den Schriftstellers Adolph Flachs, ist. wie uns mitgetheilt wird,
von der Petersburger Censur auf den Index der in Rußland ver­
botenen Bücher gesetzt worden.
— „Die 3eit." (Herausgeber Professor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kuuft: Proseffor Dr. Richard Mnther.) Nr. 2»5
bringt folgende Artikel: Fauler Zauber. Bon K.— Di« revo­
lutionäre Bewegung in Spanien. Bo» Julia Bronta.— Demo­
kratie und Kaiserthum. Von Emil v- Renhass.— Profesioreu-
weisbeit. Von Proseffor Werner Somdart. Zur Philosophie
des Nackten. Von Wilhelm B ö l s ch e.— Die neue deutsche Cari-
catur. Bon Johannes Schlaf.— Anatole France. Bon Marie
Herzseld.— Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin. Bon
Max Burckbard.— Die Woche. —- Bücher.— Revue der
Revuen.— Die letzten Striche. Von W. K.Clifford.—
Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, allen Buchhandlungen und
in der Administration, Wien, IX/3, Günthcrgaffe Nr. 1. Einzel­
nummer 60 Heller. Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 23. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 32. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Wie Patriotismus „gemacht"
wird. (Schluß.)— E. B. Z. Das Recht der Minderheit.—
August Dewinne. Syndikate und Strikes in Belgien.— Dr. I x.
Medicinische Briefe.— Berner v. H e i d e n st a m. Russische Kirche»
und Klöster.— Dr. W. H. Shosield. Die Universitäten
Amerikas, ll.— Otto Stoßl. Gastjviel des Deutschen Theaters.
— Theodor v. Sosnosky. Pierres de Strass. Im „schwarzen
Bock". (Parodistische Imitation nach Oskar Blumenth al.)—
Theater und Literatur.— Augustin. Der Adel uud das Volk.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen uud Poftanstglten oder
direct bei der Administration. Probenummern gratis und franco.
Aus dem Gerichtssrmle.
Wie«, 25. Mai. sO r i g.- B e r.s (Schwurgerichts-
proceffe im Juni.) Der nächste Monat bringt— un­
gleich dem zu Ende gehenden Mai— eine Anzah) schwur-
gerichtlicher Verhandlungen. von größerem Jutereffe, und
zwar: 2. Juni: Den Proceß gegen Joseph Wilhelm Lang
und Karl Ziegler, die beiden verwegenen Einbrecher, welche
in den Juwelierladen km der Ecke der Universitätsstraße vom
Keller aus eindrangen, und Schmucksachen im Werthe von
mehrere»- tausend Kronen entwendeten. Mit ihnm sind zwei
Personen ÄS Hehler angeklagt. Die lrhäter mächten im Üan-
deSgerichte den Versuch, durch de» Kamm auszubrechen, ge­
langten auch ziemlich weit, wurden jedoch noch rechtzeitig fest­
genommen, in Ketten gelegt und in Correcttonshcift gebracht.
(Vorsitzender: Ober-Landesgerichtsrath Dr. D i st l e r.)
5. Juni: Verhandlung gegen die Kindesmörderin Eli­
sabeth Korzicek. eine Person von tiefster sittlicher Stuse.
welche auch der Verleumdung angeklagt ist, weil pe_ einen
jungen Mann aus ihrem böhmischen Hrimatsorte, der niemals
auch nur Ein Wort mit ihr gesprochen hat, beschuldigte, der
Vater ihres Kindes zu sein und sig zum Morde vettertet zu
haben. (Vorsitzender: Vice-Präsident Dr. B ö h m.)
Juni: Preßproceß, gegen den Redacteur der Ost­
deutschen Rundschau". Eduard G er st gras sei, wegen der
Vergehen der Arttlel 5 und 8. Letzteres Delict. einen Arttkel
über die Polnaer Affaire betreffend, sollte der bisherigen
Praxis gemäß vor einem Erkenntnißsenat verhandelt werden.
Das Ober-Landesgericht hatte jedoch gesunden, daß die An­
klage auch auf Artikel 5 auszudehnen sei, weßhalb diese nun
in beiden Unkten vor die Jury Klangt. Den Vorsitz in der
Verhandlung führt Vice-Präsident Hoftath v. H o l z i n g e r.
18. bis 22. Juni: Proceß gegen das Hochstaplerpaar
Casimir und Caroline Jonas. Das Originelle an ihren Be­
trügereien ist, daß sie ihre Opfer bewogen, mit ihnen Reisen
nach Monaco und Spaa zu mächen, wo Casimir Jonas auf
ihre Kosten spielte und sie sodann mit leichter gewordene« Geld­
taschen nach Hause schickte. Er wußte dabei auch für seinen
Aittheil zu sorgen. Aus der Fahtt nach Spaa zeigte er seinen
qläubiqen Begleitern die Ruine des Schlosses Rheinstein mit dem
Bemerken, daß fc|rt einst.die Ahnen seiner'Frau gelebt haben.
Diese Mittheilung wurde mit großem Respects angehört, und
vermehrte noch das Vertrauen in ihn. (Vorsitzender: Vier-
Präsident Dr. F e i g l.)
Ferner dürften noch im Juni die Unterschleifo d» der
Wechselstube Czjzek zur Verhandlung kommen.
— (Der Mord am Neubau.) Die ermordete Emilie
PleSkot hat, wie sich aus der von Proseffor Hab er da
vorgenommenen Obduction ergibt, folgende Verletzungen er­
litten: Einen tödtlichen Sttch durch den Brustkorb in die
rechte Lunge; einen Stich von beträchtlicher Stärke zum j
Herzen, der bis zur Herzspitze drang; ferner Stiche in den!
rechten Hals, in die linke Wange, in die Zunge (offenbar
als sie schrie) und in den rechten Arm, imt dem sie eben
Gegenwehr geleistet haben muß. Div Stiche wurden mü
einem zweischneidigen Meffer, wie es die Cartonnage-Arbeiter i
verwenden, geführt.'
Ueber den verhafteten» Mörder wird berichtet: Julius!
Radetzky erscheint als das Prototyp einer Verbrechematur.
Früh hat sich in ihm der Hang zum Mehlen entwickelt.
Heuchelei und Lüge prägten sich in ihm aus. Ein Wiener
Advocat, der die Familie Radetzky kennt, hat schon vor
Jahren von dem' Knaben gesagt: „Das ist' ein künftiger Raub­
mörder!" Die Aeußerung ist erwiesen. So oft Radetzky von
seinen wegen Diebstahles erlittenen Strafen zurückkam, ver­
sprach er Besiemng. Er suchte sich immer als den Verführten
hinzustellen. Während Radetzky seine letzte wegen der Fahr­
raddiebstähle über ihn verhängte ächtzehnmonatliche schwere
Kerkerstrafe kn Stein absaß, wurde von der Famille der Plan
erwogen, ihn aus ein Schift zu geben. Auch die Strasanstatts-
Direction sprach sich auf eine Anfrage dafür aus. uud io
trat man deun mit Firmen in .Hamburg und Triest ßi«
an welcher wir bereits genug gelitten haben". Nach diese,
Anspielung aus den Brief des OesterrcicherS Przybo
rowski fragte Chaumiä, welche Maßregeln die Regie
rung zu treffen gedenke, um neuerlichen Aufregungen vor
zubeugen.
Diese Anfrage beantwortete der Kriegsministe,
General Galliffet. Er kam auf seine letzten Erklä
rungen in der Kammer zurück und gestand mit soldatische»
Offenheit ein, daß er der Kamm er eine falsche Aus
k u n f t gegeben habe, als er das Vorhandensei»
von Briefen leugnete, von denen im „Eclair" die Rede war
Ich habe, sagte er, in der Kammer in Beantwortung
der Anfrage deS Deputirte» Hu mbert gesagt, daß ich di»
Dokumente nicht kenne, von welchen Humbert gesprochen
hatte, ja daß diese Documente im KriegSministerium »ich!
existiren. In jenem Augenblicke hatte ich das Recht, ein»
solche Sprache zu führen, denn cs war, wie ich glaubte
die Wahrheit. Zu meinem Bedauern muß ich heute er­
klären, daß ich mich getäuscht habe. Am folgenden Tage
hatte ich eine Unterredung mit dem Generalstabs-
C h e f, und bei derselben erlebte ich den Schmerz, zu erfahren,
nicht allein, daß diese Documente e x i st i v e n, sondern
auch, daß dieselben von einem Officier des
Kriegsministeriums unterschlagen wurden.
(Lebhafte andauernde Bewegung.) Ja wol, meine Herren,
nn Officier meines Ministeriums hatte ohne Wisse» seiner
Vorgesetzten diese Actenstücke copirt und die­
selben einer politischen Persönlichkeit
übermittelt. (Große Bewegung.) Dieses Verbrechen
denn es ist ein Verbrechen, ist um so unerklärlicher, als der
Urheber desselben bisher einer der ehrenwerthesten Osficien
gewesen ist, welcher in keinerlei Verbindung mit den letzten
Ereignissen stand und meinen Willen kannte, keinerle
Jndiscretion zu dulden. Ich ließ den Officier kommen. Er
hat seinen Fehler eingestanden, aber nach einem Augen
blicke des Schweigens erhob er kühn das Haupt uni
sprach zu mir die unerhörten Worte: „Das, was ich ge
than habe, war eine Handlung der Politik." (Leb
hafte Ausrufe des Unwillens. Große Bewegung.)
General Lambert (unterbrechend): Er hat r c cht
gehandelt! (Unruhe.)
Galliffet (fortfahrend): Eine politische Handlung.
daS wagt seinem Chef ein Officier zu sagen, obschon eö die
erste Pflicht eines OfficierS gegen dar
Gesetz und gegen das Vaterland ist, sich von
der Politik fernzuhalten. (Lebhafter Beifall.)
Senator Ponthier-Chamaillard: Sie sink
auch Officier, was Sie nicht hindert, Politik zu niachen.
Galliffet (mhig, mit fester Stinime: Wer ich bin
Mitglied der Regiemng. (Lärm.) Der Senat kennt mich zu
aut, um zu wissen, daß ich gegen einen solchen Verstoß gegen
die Disciplin unerbittlich bin. Ich habe den Offi­
cier sofort seiner Function entkleidet.
(Beifall.)
Pro dost du Lannäy unterbrach den Minister
und schrie; Zu Gunsten des verbrecherischen Officiers,
Er wurde zur Ordnung gerufen.
G a l l r f f e t (fortfahrend): Welches sind nun die
Papiere, welche der pflichtvergessene Officier, unterschlagen
hat? Ich will es Ihnen sagen. Vor einiger Zeit wurde
der Generalftabs-Chef verständigt, daß sich Documente,
die mein Reffort betreffm, nicht in Sicherheit befinden.-
Ein Officier wurde nun in dieser An geleamheft mit einer
Mission betraut, und er überbrachte verschiedene Docu-
mentc, unter welchen sich Briefe eines gewissen
Geiger befinden, welche sich mehr oder minder auf
die Äsfaire Drehfus bezichen. (Damit taucht eine Person
auf, welche zu Beginn der Affaire Esterhazy eine
Rolle gespielt hat. Geiger war Beamter des Privatpost­
bureaus in der Paffage de I'Opera, in welchem Esterhazy
seine Drohbriefe gegen Scheurer-Kestner aufgab, und als
er vor dem Kriegsgerichte Zeugniß ablegen sollte, war er
verschwunden. ^Anmerkung des Correspondenten.)
Wir haben, fährt Galliffet fort, diesen Papieren
keine Bedeutung beigelegt. Erst in Folge der Debatte in
der Kammer ließ ich mir den Act geben und fand in dem-
selhcn die B r i e f e dieses Geiger, welche ich ohne
Verzug dem Minister des Innern-mbermitteite, denn diese
Angelegenheit fällt in sein Ressort. Diese Briese Geiger's
hat der verbrecherische Officier an außerhalb des Ministeriums
stehende Personen geliefert. Die G r i st e s r i ch t u n g,
welche diesen Officier zu einem so tadelnS-
werthen Vorgehen geführt hat, äst unglücklicher,
weife nicht vereinzelt. Ja wol, sein Vorgehen
ist nicht ohne Beispiel. Es ist Zeit, daß dies
aufhöre. (Stürmiseher Beifall.) Dreizehn Monate, ehe
ich Minister wurde, habe ich ineine Sehnsucht öffentlich aus­
gedrückt, daß eine Versöhnung aller Fr'anzosen
herbeigeführt werde, sobald die Gerichte über die Affaire
Drehfus gesprochen haben werden. Als Minister habe ich
dieses Gefühl in unzweideutiger Weise bethätigt in meinem
Tagesbefehl: „Der Zwischenfall ist geschlossen." Alle Osficiere
kannten meine Ansichlen, und die ganze Armee wußte, baß
jedes Abschweifen von dieser Anschauung sich gegen meine
Befehle und gegen die Absichten der Regierung richte. Ich
werde künftighin keinerlei Abschweifen von dieser Linie
dulden, möge es Jedermann wissen. (Beifall.) Man hat mir
vorgeworfen, daß meine Autorität im KriegSministerium
gelitten hat. Ich war krank und während ich das Bett
hütete, habe ich die Zügel nachlassen müssen. Meine
Untergebenen haben mich verrathen (lär­
mende Unterbrechung der Monarchisten), aber ich sage
Ihnen, ich bin d e r H e r r i n m e i n e m M i n i st e-
rium und habe niemals auch nur einen
Augenblick aufgehört, dort der alleinige
Herr zu fein. Ich war krank. rS ,st wahr. Ich lag
danieder; aber selbst in dem Augenblicke, da ich im Begriffe
war, hinzuwerden (Galliffet gebraucht unter Gelächter und
Händeklatschen daS starke Wort „crever“), selbst in diesem
Augenblicke ist nichts ohne ineine Unterschrift, ohne meinen
Befehl geschehen. (Anhaltender Beifall.) Ich bin
also für Alle« verantwortlich, ich nehme
diese Verantwortung in Anspruch für alle meine
Acte »nd insbesondere ftlr die strengen Maßregeln.


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 9 ]
fr*» 12843 Wien, Samstag
IST©»© Freie je*resfi®2
welche ich gegen UndiSciplin und Jndiscretion
ergriffen habe und noch ergreifen werde. Ist der ehrenwertbe
Senator Chaumie nun befriedigt? (Stürmischer Beifalls
Chaumie: Vollständig! 1*
Minister-Präsident Waldeck.Rousseau
ergriff hierauf das Wort. Cr legte die ganze Affaire
Tomps-Przyborowski dar, ohne jedoch Przy-
borowSki anders alS mit dein Anfangsbuchstaben seines
Namens zu bezeichnen. Waldcck-Rousseau führte aus:
Tomps ist ein Polizei-Commissär, welcher sehr gute Dienste
geleistet hat und sich in schwierigen, ja gefährlichen
Situationen bewährt hat. Seit einigen Monaten, als das
Nachrichten-Bureau reorganisirt wurde und aufgehört hatte,
sich mit der Contre-Spionage zu beschäftigen, wurde Tomps
vom Kriegsministcrium in, das Ministerium des Innern
versetzt. Kaum, daß er sein Amt angetreten hatte, war er
Gegenstand einer Campagne von Denunciationen, in
welcher er als ein elender Berräther bezeichnet wurde. Ich
lehnte die von Tomps geforderte Untersuchung ab
und rieth ihm, diese Verleumdungen zu verachten. Plötzlich
im Januar begannen diese anfangs vagen Anklagen gegen
ihn bestimmter aufzutreten. Ein gewisser P., welcher den
Commissär Tomps leidenschaftlich mit seinem Hasse ver»
.folgte, war in Brüssel, wohin er sich begeben hatte, per-
haftet worden. Hier hat er nach einem Berichte offen seinen
Haß gegen Tomps ausgedrückt und drohte, ihn zu ver­
derben: aber trotz seines Hasses gegen Tomps hat
jenes Individuum Beziehungen zu Tomps angeknüpft,
ihm Briefe geschrieben und in sehr demüthigen Worten
Geld von ihm entlehnt, indem er-von ihm Rendezvous
erbat. Tomps hat niemals auf diese Briefe, welche der
Minister-Präsident verlas, geantwortet. Im Monat April
hat indessen Tomps eine Unvorsichtigkeit begangen.
Er schrieb dein P. die gegen ihn gerichtete Berleumdungs-
Campagne zn und wollte Stellung dagegen nehmen,
obgleich seine Chefs ihm empfohlen hatten, derselben mit
Verachtung zn begegnen. Tomps konnte der Ver-
suchung nicht widerstehen und trat in Verbindung mit
dem Agenten P. Aus der Correspondcnz TomPS' mit
P. geht unwiderleglich hervor, daß Tomps sich lediglich
Waffen, schaffe» wolllc, um sich zu vertheidigen und daß es
nicht seine Absicht gewesen ist, Material zu sammeln,
um die Affaire Dreyfus wieder zu erwecken. Unglück­
licherweise berührte das, was er wissen wollte, die Affaire
Dreyfus. Er wollte, um die Treibereien, die gegen ihn ge­
führt wurden, zu bekämpfen, die Umstände kennen lernen,
unter denen einer der Zeugen von Rennes, Cernuschi,
seine'Aussage abgelegt hat. Die Untersuchung, welche ich
eingeleitet habe, fuhr Waldeck-Rouffean fort, beweist, daß
Tomps nicht Anderes gesucht hat, als Elemente zu seiner
persönlichen Vertheidigung. Er hat es sogar mit Absicht ver­
mieden, dasjenige zu ermitteln, was zur Wiederaufnahme
der Affaire Dreyfus führen könnte. Allein nichtsdestoweniger
glaube ich, daß Tomps eine Unvorsichtigkeit begangen
hat, denn er durfte ohne Wissen seiner ChefS gar
nichts thun. Deßhalb glaube ich, daß er nicht genug Kalt­
blütigkeit und Ueberlegung bewiesen hat, um seine Stellung
bei der Staatspolizei weiter zu bekleiden, sein Platz ist nicht
wehr an dieser Stelle. Aber dies vorausgeschickt, habe ich
die Pflicht, einen Mann zu decken, welchem man niemals
Len geringsten Vorwurf machen konnte, mit Ausnahme der
jüngst begangenen Unvorsichtigkeit, umsomehr, als er werth­
volle Dienste geleistet hat. Was die Reise Tomps' nach
Madrid betrifft, so ist er dahin auf meinen Befehl ge­
schickt worden und hat sich seiner Aufgabe ausgezeichnet entledigt.
Ich inuß beifügen, daß Tomps an einem Tage, da
er dem P. ein Rendezvous abgelehnt halte, ihm gleichwol
nachgeforscht hat, um zu wissen, wohin dieses Individuum
sich begebe, er überwachte P. und sah ihn, wie er in daS
KriegSministerium ging^ obschon ihm nach bestimmten Be­
fehlen des Kriegsministers die Thüren des Ministeriums
verschlossen bleiben mußten. P. wurde verabschiedet und durfte
nicht mehr in das Ministerium kommen. Diese Affaire,
schloß der Minister-Präsident, begann mit einer Unvor­
sichtigkeit des Commissärs Tomps. Man hat um diese Un­
vorsichtigkeit eine Intrigue geschmiedet, dazu bestimmt,
das Ministerium anzugreifen, aber in Wahrheit kann uns
dieselbe nicht treffen, und sie kann Dank dem Einschreiten
des Kriegsministers nur das erreichen, daß noch der letzte
Re st des zweiten Bureaus des Krieg S-
in i ii i st e r i u m s z u b e st e h e n aufhöre. (Lebhafter
Beifall.) Damit war der Zwischenfall geschloffen.
Paris/ 25. Mai. Der Officier, welcher die von
Gallisfet gekennzeichnete Jndiscretion begangen hat, ist
Capitän Frisch, ein Elsässer. Er hat sich durch den Ehr­
geiz, eine politische Rolle zu spielen, zu einer Pflichtverletzung
verleiten lassen. Die nationalistischen Wortführer haben auf
ihn eingewirkt, und er ist nun für ein parlamentarisches
Mandat der reaktionären Wahlbezirke reif. t
Die Amnestie-Vorlage.
Paris, 25. Mai. Die Commission des
Senates für Berathung der Amnestie-Vorlage
nahm heute die Erklärungen des Justizministers ent­
gegen, welcher die aus dem Votum der Kammer sich er­
gebende Situation darlegte und die Commission ersuchte,
die Prüfung der Regierungsvorlage zu beschleunigen, alle
anderen Angelegenheiten von der Amnestie-Vorlwae aus­
zuschließen und sich lediglich mit jenem Theile des Gesetzes
zu befassen, welcher das Aufhören der mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängenden
A c t i o n c n bezwecke. Sodann verließ der Minister die
Commission, welche mit 7 gegen 1 Stimme in d e r
vio m I u st izrihin iste r vorgeschlagenen
Dichtung entschied.
Die Freilassung Wessel's..
(Zelegramm der .Neuen Freien Prelle-.l
Paris, 25. Mai. Der preußische Officier, welcher in
Nizza auf Veranlassung der deutschen Regierung verhaftet
wurde und deffen Auslieferung Deutschland verlangt hat,
heißt Hellmuch Wessel. Er ist auch beschuldigt, zu
Gunsten Frankreichs Spionage getrieben zu haben. Wessel
leugnet die ihm zur 2ast gelegten Veruntreuungen und
BLtxugssqcjen und geM Ms ZpzoMge gtftwtea M
haben, welche sich, der „Patrie" zufolge, aus die Defesti-
ungswerke von Straßburg und die Manöver im Elsaß
ezogen. Eine deutsche Dame mit dem Vornamen
Mathilde hat in dieser Affaire eine Rolle gespielt. Die
französische Regierung hat die Auslieferung
Wessel's an Deutschland verweigert. Wessel
wurde gestern in Freiheit gesetzt: er hat Nizza
verlaffen und sich nrit Madame Mathilde nach Paris be­
geben. Ein Genosse Wessel's. Fritz Wolfs, befindet sich
in Deutschland in Haft und sieht seiner Bemrtherlnng durch
das Leipziger Reichsgericht entgegen. Wolff wurde an der
Grenze Hollands verhaftet. Er besuchte ein Hotel an der
holländisch-deutschen Grenze. Ein Theil dieses Hotels be­
findet sich auf deutschem Gebiete, und Wolff ließ fick dazu
verleiten, diesen Thell zu betreten, ohne zu wissen, daß er
sich auf einen für ihn.gefährlichen Boden begebe.
. Bon der Pariser Weltausstellung.
(Telcaramm der .Neuen Freien Prefie'.)
Besuch des Riederösterreichische» Gewerbevereines.
PariS. 25. Mai. Heute sind 160 Mitglieder des
Niederösterreichischen Gewerbevereines zum
Besuche der Weltankstettunq hier eingetroffen. Der Reisecourier
Wlczek hatte alle Vorbereitungen zum Empfange der Aus-
stellungsgäste sehr praktisch getroffen. Nachmittags um 1 Uhr
wurden die Wiener im österreichischen Reichshause in der Rue
des Nation» vom Localcomite unter Führung des Präsidenten
Baron Jacobs und vom General-Commiffär Sections-Chcs
Dr. E i n e r begrüßt. In der schönen Halle des oieichS-
hauses hießt Regierungsrath Dr. Map er eine Ansprache an
die Mitglieder' des GewerbevereineS, kn welcher er die Be­
deutung des Vereines kennzeichnete und die wesentlichsten
Momente ans dessen Geschichte zusammenfaßte. „Ihr corpo-
rativcr Besuch der großen Weltausstellung" schloß Dr. Mayer,
„ist ein neuer Beweis Ihres regen Interesses an der Ent­
wicklung des Gewerbes und der' Industrie. Gewiß wird der
Eindruck, den Sie von hier mitnehmen, nicht ohne Segen
und Nutzen für unser geliebtes Vaterland sein. Eine ehren­
volle Aufnahme ist Ihnen hier sicher." (Beifall.) Sections-
Chef Dr. E x n e r drückte seine Freude darüber aus, den Ge­
werbeverein, welchem er Alles danke, hier begrüßen zw
können, und entwickelte in feiner Rede den Gedanken, daß
aller Fortschritt, alle Kraft und. alles Leben aus dem Contact
hervorgehe. Der Präsident, Herr Anton v. Harpke, dankte
in sehr warmen Worten für die Aufnahme, welche dem Ver­
eine hier! bereitet wurde. Sodann theilte sich die Gesellschaft in
mehrere Gruppen, um. unter Führung von Mitgliedern des
Commissariates und des Localcomite» dis Ausstellung zu be­
sichtigen..
.Der Krieg itt Süd-Afrika.
lvo» der Colonnc Hnnter's.
London» 25. Mai. Wie Reuter's Office aus Kim­
berle y unter dem Gestrigen meldet, kanien am 23. d.
die Truppen Hun 1 er's in Bryburg an. Die Eisen­
bahn ist bis Vryburg wieder hergestellt.
England und die Bereinigte« Staate«.
Rewyork, 24. Mai. Anläßlich deS gestrigen JahreS-
festeffens der britischen Schulen- und Univer­
sitäts-Clubs sendete Colonien-Minister Chamber-
la i n an die Banketttheilnehmer ein Telegramm, in welchem
eS heißt, der Minister bedauere, daß die amerikanische
Meinung in Betreff des englisch-südafri­
kanischen Kriege« getheilt sei. Er finde eS
schwer, zn glauben, daß die britische Sympathie für die
Bereinigten Staaten während des spanisch- amerikanischen
Krieges nicht erwidert werden würde.— Lord Rosebery
erklärte in einem auS dem gleichen Anlasse abgesendeten
Schreiben, den Vereinigten Staaten würde
der Krieg ebenso zum Nutzen gereichen,
wie Großbritannien. Letzteres würde alle Opfer
zu bringen haben und dürfe Wohlwollen und moralische
Unterstützung seitens der Vereinigten Staaten wol erwarten.
Die Matrosen-Ranfereie« in Lourenso-MarqneS.
Haag, 25. Mai. Der Commandant des n i e d e r-
l ä n d i s ch e n K r e u z er S „F r i e s l a n d" meldete seiner
Regierung aus eine Anfrage bezüglich des Zusammen­
stoßes der Schiffsbesatzung mit der portu­
giesischen Polizei aus Lourenyo-MarqueS:
„Die Gerüchte sind übertrieben. ES wurden zwei Heizer
verwundet, die bereits wiederhergestellt sind."
Lohnbewegung.'
(£([(STtmm bcs Cvrrcsvondcnj-Bur-LU.I
Leipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten der Leipziger
Elektrischen Straßenbahn macht sich eine Bewegung
dahin gellend, eine Lohnerhöhung, sowie eine Herab­
setzung der Arbeitszeit zu erlangen.
sTelrgr. der „N. Fr. Pr.'j Pari-, 25. Mai. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1994-1 (Zunahme 2ü- 9)
Millionen Francs, in Silber 1148 1 (Zunahme 3-7) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3142-2 (Zunahme 24-6) Millionen
Francs, Portefeuille 820 (Abnahme 58-4) Millionen Franc»,
Notenumlauf 8975-4 (Abnahme 47-5) Millionm Francs, Gut­
haben der Privaten 632-9 (Zunahme 7-6) Millionen Franc»,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 79-61 Percent.
Zins» und Discont-Erträge 529,000 Francs.
lTetegr.I Glasgow, 25. Mai. Roheisen Mixed Rum»
hrS Warrants 68 sh. 7 d.
>Telegr.f Belgrad, 25. Mai. In den Monate» März
und April wurden 5.139,000 Francs an Steuern eingezahlt,
um, 816,000 Francs mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Die Monopole ergaben iu dm ersten vier Monate» des
laufenden Jahre« 6.850,000 Francs, also um 603,885 Francs
mehr als in der entsprechenden Periode deS Vorjahres. Laut der
Schlußrechnungen 1899 warben im angeführten Jahre 28 Mil-
lionm Francs an Stmern eingezahlt, während blo» 22 Millionen
prSliminirt waren. Die Monopole ergaben im Jahre 1899
zusammen 24.500.000 Francs, während blos 19.900,000 Francs
prSliminirt waren.^
Rewyork, 25.Mai. (Nevyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 71'/,» Juli-Weizen 72%, Juli-
Mais 42*/ t, Fett 4 5/ g, Baumwolle 9 5/ 16, Zucker 5.10,
Kabel-Wechselcurs aus London 4.83'/,, Northern- Pacific
74'/)., Canada-Parifie 94. Tendenz de» Effektenmarktesr
Nachgehend.„
26. Mai 1900 aerte*
Der Geonomift.
Die Investitions-Anleihe der StaatSbahn.
Wien, 25- Mai.
In der nächsten Zeit dürfte« voraussichtlich die Brr«
handllmgen über die Investitions-Anleihe der
Staatseisendahn-Gesellschaft wieder auf-
genommen werden. Bereits in den letzten Tagen wurde
erzählt, daß die großen Differenzen, welche in dieser Frage
zwischen Regierung und Staalsbah» schwebten, nicht mehr
in- der alten Schärfe bestehen und daß eine Verständigung
angebahnt sei. Heute verlautet nun, daß die Lösung des
ganzen Complexes dieser Fragen bereits für die nächste Zeit
in Aussicht stehe. Die bisher nicht ertheilte Bewilligung
zur Emission einer vierpercentigen Prioritäts­
Anleihe un Betrage von 60 Millionen Kronen soll der
StaatSbahn von der Regierung gewährt werden. Zwischen
der Regierung und der Gesellschaft soll ein Jnv estitionS»
Programm vereinbart werden, für welches die Mittel
durch die successive zu begebende neue PrioritätS-Anleihe zu
beschaffen wären, außerdem sollen mit der Staatsbahn
neue Verhandlungen eingeleitet werden, um eine
Ausgleichung der Differenzen, welche sich in der Frage der
Einlösung der Gesellschaft aus dem Ueberein-
kommen des Jahres 1882 ergeben hatten, anzubahnen und
hiedurch die Basis für eine eventuelle künftige Verstaat­
lichung festzustellen. Ueber die Einlösung selbst dürfte gegen­
wärtig kein Beschluß gefaßt werden, vielmehr soll die
Berstaatlichunz, wenn die Verhandlungen zum Ziele führen,
erst erfolgen, bis das zu vereinbarende Investitions-Programm
vollständig durchgeführt wäre.
Die Staatsbahn hat im Frühling 1899 bei der Re­
gierung um die Bewilligung zur Emission einer vierpercen-
tigen Prioritäts-Anleihe von 60 Millionen Kronen ange­
sucht. Anläßlich der hierüber eingeleiteten Verhandlungen
brachte die Regierung die Frage der Einlösung zur Sprache
und begehrte, daß die Einlösungs-Bedingungen einer Revision
unterzogen werden möge». Durch den Vertrag aus
dem Jahre1882, welcher die Dualisiruug der Staats­
bahn aussprach, wurde nämlich bestimmt, daß die Einlösung
der österreichischen Linien vom 1. Januar 1895 an jeder­
zeit erfolgen könne, wenn die ungarische Regierung die unga­
rischen Linien »ach diesem Vertrage zur Einlösung bringt. In
diesem Falle ist die Einlösungsrente nach denr bekannten sieben­
jährigen Durchschnitt zu bemessen, und diese Rente ist der
Gesellschaft für die Ablösung der Bahn sammt beweg­
lichem Z u g e h ö r biS zum Ende deS Jahres 1965 zu
bezahlen. Der Fahrpark, dessen Werth rund 50 Mil­
lionen Gulden beträgt, ist sonach nicht abgesondert
einzulösen, sondern in der Einlösungsrente inbegriffen. Die
empfangenen Garantiezuschüsse für daS Ergänzungs­
netz— bisher rund 25 Millionen Gulden— find von der
Einlösungsrente in Abzug zu bringen. Zur Einlösung der
Lokalbahnen ist die Regierung nicht verpflichtet; die­
selbe» können vielmehr im Betriebe der Staatsbahn ver­
bleiben. Die Sachlage hat nun im Jahre 1891 insofern
eine Verschiebung erfahren, als die ungarische Regierung die
ungarischen Linien nicht aus. Grund des Vertrages vom
Jahre 1882, sondern im Wege eines freien UebereinkommenS
gegen eine frei vereinbarte Annuität von 9'/, Millionen
Gulden einlöste. Damals wurde die Frage aufgeworfen, ob
nicht durch diesen Vertrag vock Jahre 1891 das ursprüng­
liche Uebereinkommen vom Jahre 1882 seine Giltigkeit
verloren habe. Der damalige Handelsminister Marquis
v. B a c q u e h e m gab im Abgeordnetcnhause die
Erklärung ab, daß sich die Regierung die Ein­
lösung auf Grund des Vertrages vom Jahre 1882
gesichert habe. Die StaatSbahn habe damals die, Zusicherung
ertheilt, daß sie die Giltigkeit des Vertrages vom Jahre
1882 trotz der Einlösung der ungarischen Linien anerkenne.
In den im vorigen Jahre geführten Verhandlungen erhob
die Regierung die Forderung, es möge das Recht deS
Staates, die Staatsbahn jederzeit, aus Grund deS Vertrages
vom Jahre 1882 zu erwerben, seitens der Gesellschaft
präcisirt und in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
anerkannt werden. Diese- Zugeständniß wollte die Gesell­
schaft nicht machen, und die Verhandlungen wurden damals
als resultatlos abgebrochen.
Eine formelle Wiederaufnahme der Verhandlungen ist
biS jetzt nicht erfolgt. ES haben aber in der letzten Zeit
Besprechungen zwischen einzelnen Functionären der
Regierung und Vertretern der Gesellschaft stattgefunden, in
welchen eine Annäherung erfolgt sei. ES soll die Absicht
bestehen, die Frage der I n v e st i t i o n S- A n l e i h e von
der Frage per Einlösungs-Modalitäten zu
trennen >und über beide gesonderte Verein­
barungen zn treffen. In der Frage der Bewilli­
gung dcs JnvestitionS- AnlehenS sollen wesentliche
Schwierigkeiten nicht mehr bestehen. Es dürfte
in dieser Richtung der Standpunkt zum Durchbruch gelangt
sein, daß an die Bewilligung der Investitions-Anleihe
wesentliche C ompen sät ionen nicht zu knüpfen
seien. ES dürsten nur noch in der Richtung gewisseDiver
genzen bestehen, daß die Regierung auf solche Jnvestitionei
Werth legt, welche der dauernden AuSgestaltuni
des Unternehmens dienen. Hierunter sind große Station-
Erweiterungen, namentlich der Umbau des Brünne:
Bahnhofes, welcher im Einvernehmen mit de
Ferdinands-Nordbahn erfolgen müßte, der Ausbau der Bahn
Höfe in Pardubitz, C h o tz e n :c., begriffen, während di
von der Gesellschaft erstatteten Vorschläge vorwiegend Fahr
Parkvermehrungen und andere mehr den un
mittelbaren Bedürfnissen de» Verkehre» die
«ende Investitionen betreffen. Zwischen der Regierung un!
der Gesellschaft dürfte ein Jnvestitions-Programn
vereinbart werden, welches die durchzuführenden Jnvestitionei
auf eine Reihe von Jahren vertheilt umfassen würde. Hiera
würde sich dann die Bewilligung zur Emission de
Jnvestitionö-Anleihe knüpfen.
Getrennt von der Frage der JnvestitionS-Anleih
sollen die Bestimmungen des Vertrages vom Jahr
1882, so weit dieselben die Modalitäten der E i n l S s u n
betreffen, einer Revision unterzogen «Verden. Trotz de


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
26. mal iyuu
Kr. 12848
Gchatterigkeiten, in dieser Richtung zu einem Uebereinkomchen
zu gelangen, soll eine Annäherung zwischen beiden
Theilen erfolgt j in Da sich an die Einlösungsbestimmungen
deS Vertrages vom Jahre 1882 tiefgehende Differenzen ge­
knüpft haben, ist vorauszusetzen, daß die letzteren durch
neueVereinbarungen über dieEinlösungs-
bedingungen, welche an Stelle jener des
Jahres 1882 treten sollen, beseitigt
werden. Es verlautet, daß das jede r z eilige
Einlösungsrecht der Regierung, welches nach dem Vertrage
aus dem Jahre 1882 der Staatsverwaltung vom 1. Januar
1895 an zusteht, auch in den neuen Bestimmungen fest­
gehalten werden soll. Daß jedoch die Regierung von ihrem
Einlösungsrechte in einer absehbaren Zeit faktisch Gebrauch
machen wird, gilt als wenig wahrscheinlich. Die Regierung
hat seinerzeit der Buschtiehrader Bahn, als sie mit derselben
die Vereinbarungen wegen deS Baues des zweiten Geleises
schloß, die Zusicherung ertheilt, daß innerhalb der fünfjähri­
gen Periode, welche für die Ballführung in Aussicht
genommen war, von dem EinlösungSrechte kein Gebrauch
gemacht werden solle. Es ist nun wahrscheinlich, daß
ein ähnlicher Zusammenhang zwischen dem
EinlösungSrechte und der Ausführung von In­
vestitionen auch bei der Staatöbahn gewählt werden
wird. Danach würde, wenn di« Gesellschaft sich verpflichtet,
die mit der Regierung vereinbarten Investitionen auszuführen,
die Finalisirung der Investitionen abge­
wartet werden, ehe zur Ausübung deS Ein­
lösungsrechtes geschritten wird.
Bezüglich des FahrparkeS wurde, wie oben be­
merkt, im Vertrage deS Jahres 1882 festgesetzt, daß eine
abgesonderte Ablösung nicht stattfinden solle. Die Gesellschaft
hat jedoch in den vorjährigen Berhaudlungen die Giltigkeit
des Vertrages vom Jahre 1882 bestritten und in Kon­
sequenz dieser Thatsache das Recht auf specielle Ablösung deS
FahrparkeS geltend gemacht. ES verlautet nunmehr, daß auch
in dieser Frage eine Annäherung erfolgt ist. Wie eS heißt,
wäre die StaatSbahn-Gesellschaft geneigt, der Regierung gr-
wiffe noch zu vereinbarende Bestände deS FahrparkeS für
den Fall der Verstaatlichung ohne besondere Ablösung zu
überlasten. In dieser Richtung soll jedoch eine vollständige
Einigung noch nicht erzielt sein.
Wie», 25. Mai.
sDieErleichterung anf dem internationale«
Geldmärkte.) Dem Beispiele der Bank vtn England ist
heute die Bank von Frankreich gefolgt, und es ist nicht ganz
ausgeschloffen, daß Berlin dm gleichen Weg einschlagen werde.
Die Bank von England Hot gestern dm DlScont von 4
auf ZV, Percent ermäßigt. Die Bank von Frankreich
hat sich entschloss«, den Z inSfu ß von 3V, auf 3 Per­
cent herabzusetzen. Der Ceatral-AuSschnß der Deutschen
R e i ch S b a n k ist für morgen za einer Sitzung eiubernfen, und
man hält es in Berlin für nicht unmöglich, daß eine Ermäßigung
der Rate von 5'/, auf 5 Percent erfotzen werde. Das Ereigniß
deS hmtigeu Tage« war die DiScont-Ermäßiguna in
Paris. Die Zinsfuß-Politik der Bank von Frankreich
bekanntlich höchst cvnservativ; durch viele Jahre war
rweipcrcmtiger Diskont festgehalten worden, da sich
Bank von Frankreich gegm größere Goldabflüffe durch
energisches Prämien-System zu schützen wußte. Im letzten Herbste
hat aber diese Maßregel nicht mehr ausgereicht, um eine wesent­
liche Verschlechterung der französische» Wechselkurse zu verhindern;
die Bank von Frankreich mußte sich wohl oder übel entschließen,
dem Beispiele der Bank von England zu folgen nnd den Zinsfuß
nt erhöhen. Am 22. December, kurz vor Weihnacht«, hatte die
Bank von Frankreich den Diskont von 3V» aus die für Frank­
reich ganz ungewöhnliche Höhe von 4\» Percent hinausgesetzt. Im
Monate Januar, nach der DtSconl-Erwäßignng in London, hat
auch die Bank von Frankreich den DiScont wieder auf 3 1 /* Per­
cent herabgesetzt. Nunmehr wird die Pariser Bankratr auf 3 Per­
cent ermäßigt, daS ist jenes Ausmaß, welches vom Octobcr 1898 bis
Octobcr 1899 festgehalten worden war. Jnterrffant ist eS, di«
Bewegung der Wechselkurse zu verfolg«. Als sich die Bank von
Frankreich knapp vor Weihnachten entschlossen hatte, d« Zinsfuß
auf 4'-, Percmt zu erhöhen, that sie dies unter dem Zwange der
Berhältniffe und der rapiden Verschlechterung der Londoner Wechsel­
kurse in Paris, welche auf 2£°39 gestiegen waren und dm oberm
Goldpunkt weit überschritten hatten. Gestern notirtcn Londoner
Wechsel in Paris 2517 V» und heute nach dem Bekanntwerden
der ZinSsußermäßigung ging« sie noch weiter, nämlich auf 25'167»
zurück. Mitbestimmend für den Entschluß war auch der sehr
günstige WochcnanSweiS, welcher einen Goldzufluß von 209 Mil­
lionen Francs zeigt. Der Goldbesitz der Bank von Frankreich hat
sich in der angeführt« Periode um etwa 120 MiÜionen Francs
gesteigert. Die ZinSsußermäßigung in London und Paris machte
auf dm internationalen Märkten allerdings nur vorübergehend
«inen günstigen Eindruck. Mit großer Spannung blickt man jetzt
auf Bcrün, wo vielleicht schon morgen die Entscheidung fallen
dürfte, ob die Deutsche ReichSban! Heuer überhaupt noch unter
dm Satz von 5V, Percent herabsehen werde.— AuS Berlin
wird uns telrgrapytrt: Für morgen ist eine Sitzung deS Central-
AllSschllffeS der Reichsbank einberafm. Nach dm hirsigm
Zeitungen soll eS sich nur um die regelmäßige ÄonatSsitznng
handeln. Indeß verlautet auch, daß voraussichtlich eine E r-
mäßigung de» Diskonts von 5',» auf S Percent
beschloßen werden wird.
sDie Subscription aus die ungarische
Kronenrente.) Bei der vorgestern durchgeführten Sub-
scrivtion aus 70 Mllionm Kronm der vierpercmtigen unga­
risch« Kronenrmte wurdm im Ganzen ungefähr 100 Mllion«
Krön« gezeichnet. Von dieser Summe «stall« aus Wim und
die österreichisch« Kronländer circa 32 Mllion« Krön«, auf
die ungarisch« Zeichmstellm rund 34 Mllion« Kronm, auf
Berlin und die deutschen Subscriptionsstellen circa 25 Mil­
lionen Kronen, aus Belgien und Holland circa 9 Million«
Kronen. Ueber die Zutheilung wurde heute Abends Beschluß
gefaßt. Die Repartttwn wird für jed« Platz gesondert durch­
geführt. An jeder Zeichmstelle werd« gewisse Subscriptionen
voll berücksichtigt werd«, während für dm größer« Theil der
Subscriptionen eine Reduktion der angemeldeten Beträge er­
folgen wird. In Wim und Budapest beträgt der durchschnitt­
liche ParticipationS-Schlüffck 62 bis 63 Percent der gezeichneten
Summen.
fD i e Börse.) Auch heute erfuhr die Stimmnng der Börse
keine Besserung, und die rückläufige Bewegung der Curse fand
ihre Fortsetzung. Es wnrdm in größeren Beträgen Execution«
vorgenommen, welche man mit dem Selbstmorde des Inhabers
einer Grazer Wechselstube in Berbmdung brachte. Man erzählte,
daß der Besitzer dieser Wechselstube größere Position« in all«
Montanpapierm sowie in Straßcnbahn-Actim unterhalt« und daß
ib» der starke EmSjall. welch« während der letzt« Woche ein-,
ist
ein
die
ein
getreten fei, zum Selbstmorde bestimmt habe. Eine Bestätigung
fanden diese Gerüchte nicht. Vielmehr wurde seiten- der Institute,
mit welchen der Besitzer in Berbmdung war, erklärt,
daß der Selbstmord aus privaten Motivm erfolgt sei.
Die Abgab«, namentlich in Alpinen, femer in Prager
Eisen-, Böhmischen Montan- nnd beiden Kategorien Straßen-
bahn- Actien warm ziemlich beträchtlich, nnd alle diese Papiere
gingen stärker im Cnrse zurück. Die rückläufige Bewegung dieser
Werthe drückt« der ganzen Börse ein flaues Gepräge auf, und die
meist« Papiere erfuhren ziemlich beträchtliche Cnrsabschläge. Erst
mm Schluffe der Börse trat eine kleine Erholung ein, da aus
Berlin eine außerordentlich feste Tendenz gemeldet wurde und der
heute publicirte günstige Betriebsausweis der Staatsbahn die
Kauflust für Staatsdahn-Actien wieder anregte. Die Erholung
war jedoch nur bei einzelnen Papieren durchgreifend, und die
meiste» Papiere, welche heute von dem Eursfalle in Mitleiden­
schaft gezogen worden waren, schloffen wesentlich niedriger als gestern.
fBankgouverneur BilinSki in Debreczin.)
DaS Ungarische Tclcgraphen-Correspondmz-Bureau meldet über
den Empfang des BankgonvernenrS Bilmski in Dcbrcczin
Folgendes: Bürgermeister Simonffy gab gestern Abends zu Ehren
des BankgonvcrnenrS BilinSki rin Souper, an dem die
Notabilität« der Stadt theilnahmen. Der Bürgermeister brachte
auf den Gouverneur und auf den General-Secretär-Stellvertreter
Pranger einen Toast aus. in welchen! er daraus hinwies, dies sei
der erste Fall, daß der oberste Leiter der Oesterrcichisch-Ungarischen
Bank eine ungarische Provinzstadt mit seinem Besuche beehre.
Ritter v. BilinSki dankte für den nicht erwarteten glänzenden
Empfang und sprach weiterhin von der Fürsorge, welche die
Oesterreichisch-Ungarische Bank den aewerb ich«, commerziellen
nnd agricolm Interest« Ungarns zmvmoe. Um dies thun zu können,
sagte R. v. Bilinskr fei es nöthig, Emporien wie Debreczin näher
kennen zu lernen. Von der selbstständigen Bank sprechend, be­
merkte er, Ungam habe zweifellos das Recht zur Errichtung
einer selbstständigen Zettelbank; doch habe es in
seinem wohlverstandmen Interesse gehandelt, als es anläßlich
der jüngst« Ausgleichs-Verhandlung« dieses Recht nicht in
Anspruch nahm. Hier im Herzen Ungams, sagte Herr v. B i-
lins kt, versichere ich die industriell«, kommerziell« und
aakicol« Factor« Debreczins, daß die Banklcitung mit
gleicher Begeistcmng den gewerblich«, commerziellen und aqri-
colen Jntereffen Ungams und Oesterreichs dimen und sie för-
dem werde. Er (Redner) sei Pole uns habe die Sympathie
für Ungam mit der Muttermilch cingesogm. Er erhebe sein
Glas auf Ungam und im Besonder« auch auf die Stadt
Debreczin. Der Toast des Gouvemeurs wurde beisälligst aus­
genommen. Nachdem noch mehrere Toaste gesproch« worden
waren, brachte der General-Secretär-Stellvertreter Pranger
ein« Toast auf die Stadt aus, der gleichfalls beifälligst auf-
gmommen wurde.
sAbschluß der Bereinigung der Ziege l-
werke.j Montag wird eine Bersammlnug der Zicgelwerksbcfitzer
znsammentreten, in welcher die geplante Bereinigung der
Ziegelfabriken abgeschlassen werden dürfte.
Die Organisation wird in der Form erfolgen, daß die Wiener-
berger Ziegelfabriks-Geseilschaft den com-
missiousweisen Verkauf der Production über­
nimmt. Eine Erhöhung der Ziegelpreise ist nicht
eplaut. Die ursprünglich beabsichtigte Herabsetzung der
rzeugung wird vorläufig nicht stattfinden, da in
Folge der Witterungsverhältmsse mit der Production ohnedies ver­
spätet begonnen wurde, und hiedurch bereits ein Ausfall «iu-
getreten ist.
sDie Erhöhung deß reichsdeutschen Bier-
zolles.) Mit Bezug auf den vom Reichsraths-Abgeordnck.«
Dr. Lecher iw Nr. 12835 der „Neuen Freien Presse" vom
18- d. in dieser Angelegenheit veröffentlichter; Artikel, ist dem
Verfasser seitens der Wiener Vertretung des Spairnbräü fol­
gende Mttheilung geworden. Der Extractgehalt der bayrischen
Biere sei allerdings mit 14 Grad richtig anzunehmen, jedoch
lege die österreichische Finanzverwaltung der Versteuerung stets
eine Basis von 16 Grad zu Grunde. Der Importeur habe
zwar das Recht, bei jeder einzelnen Sendung den Inhalt der
Fäffer auf seinen Extractgehalt prüfen zu lasten, doch könne
er von dieser formellen Befugniß aus praktischen Gründen
keine» Gebrauch machen. Denn von je 20 Fasse« einer Sen­
dung, welche aus durchschnittlich 100 Gebind« besteht, werde
ein Faß— also bei einer -Waggousendung durchschnittlich
fünf Fäffer— angebohrt und ein Theil ves Inhaltes zur
Prüfung «tnommrn. Der Inhalt der angebohrt« Fäffer—
ungefähr 160 Liter— repräseNtirk einen Wert von 32 fl.
und gehe fast vollständig verloren, da durch das Anbohren
der Fässer sowo- Kohlensäure wie Alkoholgehalt verflüchtigen.
Fpmer seien bei der Untersüchungs-Manipnlattvn noch unge­
fähr weitere 5 fl. Kosten für die Prüfung des Bieres zu
tragen. Der Importeur reichSdeuffcher Biere könne natürlich
auf einen so kostspielig« Vorgang nicht eingehen und müsse
sich darein fügen, sein vierzehngrädiges als sechzehngrädiges
Bier zu versteuem. In Folge dieser llmstände bettage die
Mehrbelastung, welche durch die 8.14-Verordnung vom
17. Juli 1899 eingeführt wurde, nicht blos 7v kr. —' Zoll-
steigemng 65°8 kr., Consumabgabe-Steigerung 4 2 kr.—
sondern um die Consumabgabe für weitere zwei Grad, das ist
um weitere 34 kr. mehr. Im Ganzen hat somit die citttte
tz-14-Verordnung eine Mehrbelastung des reich sdeutschen Bier­
importes um 1 fl. 4 kr. herbeigeführt. Durch diese Aus-
sühmugen wird die Argumentation Dr. Lecher's gestärkt und
bestätigt.
sEin rheinische» Stahlwerk über die deutsche
Eisen-Industrie.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Von
der Verwaltung der rheinischen Stahlwerke in
Weiderich wird die Dividende für das am 30. Jnni endende
Geschäftsjahr auf 16 Percent für das ans 9.750,900 Mark ver­
größerte Kapital geschätzt. Im Vorjahre wurden 16 Percent auf;
das Actim-Kapital von 5.510,000 Mark vertheilt. Obwol das.
neue Kapital im laufenden Geschäftsjahre noch nicht werbend i
thätig war» sind die Werke weiter gut beschäftigt. Im Mai lagen>
Aufträge für mehr als 210,000 Tonnen vor, und die Speer-!
ficatiomn an Trägern und Stabeisen lauft», wie die:
Verwaltung mittheilt, so beftiedigmd ein, daß die Lieferungen iu
letzterem erst in vier bis fünf Monaten ausführbar sind. DaS!
Werk ist für wenigstens ein Jahr reichlich mit Aufträgen ver- i
seh« und durch die Vergebung von 4700 Güterwagm durch den!
FiScuS ist die Aussicht auf weitere Bestellungen vorhanden.;
Irgendwelche Befürchtung« vor der amerikanischen Eon«'
c u r r e n z sind nach Ansicht, der Verwaltung des Werkes bei der
gegmwärtigenPreislage für amerikanisches Roheism unbegründet.
{ Der Waggonmangel auf den StaatSbahnen.j
ibendblatte wurde berichtet, daß die Brücher Kohlenwerke
eine telegraphische Beschwerde an daS Eisenbahnministerium über
die Unzulänglichkeit der Waggrnbeistellungen auf der Staatsbahn«
Linie Dux-Bodenbach gerichtet haben. AuS Teplitz wird unS nun
Folgendes über den Waggonmangel auf dm Stattoncn der
Staatsbahnen telegraphirt: Bereits m der Vorwoche zeigte sich in
dm nordwestböhmischm Kohlenrevieren, speciell auf den Streckn-
der Staatsbahn«, femer in de« Stattonea Brüx uud Dux «in i
fühlbarer Mangel an Waggon- der Staatsbah»«, der sich jetzt
noch intensiver gestaltet. In den Stationen Bruch- Wiest»,
namentlich aber in der Station Offeg.i, l>errschte heute ein solch«
Waggoumangel, daß alle Offegger Schächte bereits Vormittag»
um 1l Uhr ihre Förderung für den ganz« restlich« Theil des
Tages einstellen mußt«, da in der Zeit von 1 l Uhr Vormittag« bi»
6 Uhr Abends gar keine Waggons zur Verfügung standen. Wenn
auch nicht gleich stark, so doch immerhin äußerst fühlbar ist auch
der Mangel an Waggons der Staatsbahncn in der Station Brüx.
In dieser Station wurde von den Staatsbahnen osficiell bekannt­
gegeben» daß sie heute den Waggvnbedarf nur mit 70 Percmt z«
decken in der Lage seien. Der Waggonmangel machte sich um so
unangenehmer in den Kreis« der Kohlengewerken fühlbar, als
die Werke von allen Station« mit Aufträgen bestürmt werde».
Die Werke wiesen den Jndnflriellen gegenüber den Waggonmangel
nach, und ans den Kreisen der Letzter« wurden Eingaben an
das Eisenbahnministerium gerichtet, in welchen um Abhilfe er­
sucht wnrde.
sDie Production anf dem amerikanische»
Eisen markte.) Man schreibt uns ans N e w y o r k: Eine
in den letzten Tagen veröffentlichte Statistik, welche die ProductionS-
B-wegung am 1. December 1899 jener vom 1. Mai 1900 gegen­
überstellt, gibt einen genau« Einblick in jene Verhältnisse, welche
zu den viel erörterten PreiSverschiebnngen im amerikanischen Eisen-
markte geführt haben. Trotzdem iu der Zwischenzeit vierzehn neue
Hochöfen angeblasen worden sind, deren beträchtliche Production
in der Aufstellung vom 1. December 1899 natürlich nicht berück­
sichtigt erscheint, zeigt der 1. Mai eine wöchentliche Gesammtpro-
duction von 293,685 Tonnen gegen 296,959 Tonnen am
1. December 1899. Den größten Rückgang hat PittSburg
mit einem Ausfalle von 4759 Tonnen per Woche zu verzeichnen.
In Shenango-Valley, wo zwei Hochöfen ausgeblasm
wurden, hat sich die Production nm 1596 Tonnen verringert, in
Illinois nm 4582 Tonnen. In den Oststaaten, wo drei neue
Oefen angeblasen, hingegen zwei bestehende mit einer Leistungs­
fähigkeit von 1600 Tonn« ausgeblasen wurden, ist die Pro­
duction um 1032 Tonnen angewachsen. Don PittSburg,
Illinois und Shenango-Valley abgesehen, zeigen die
Hanptprodnctionsstätten der bezüglichen Staaten, in welchen ein
neuer Hochofen angeblasen und zwei bestehende anSgeblasen wnrde»,
eine wöchentliche Zunahme von 4589 Tonnen; in den Süd­
staaten har die Production im Ganzen wenn auch unwesentlich
abgenommen, so daß sich in den Ost- und Südstaaten zusammen«
genommen die Production am 1. Mai 1900 anf 182,691 Tonn«
gegen 175,368 Tonnen am 1. December 1899 stellt. Wenn nicht
der Ausfall in Illinois, PittSburg und Shenango-
Valley zu verzeichnen gewesen wäre, welcher zusammen
10,177 Tonnen beträgt, so hätte der Prodnctionsstand vom
1. Mai 1900 thatsächlich 304,381 Tonnen betragen müssen.
_ sDie Silberzahlung der fünfpercenttge»
Süd b ahn-Prioritäteiuj Für? den 28 d. war vor
dem Handesgerichte die Bemsungs-Verhandlung des Advo­
katen Dr. Eibuschitz in Trovvau, gegen die Südbahn-Gesell-
schast in der Frage der Silberzahlung der fünfpercenüg«
Prioritäten anberaumt. Dr. Eibuschitz hatte nämlich bei dem
Handelsgerichte die Berufung gegm bitt Entscheidung deS
Bezirksgerichtes in Handelssach« eingebracht, durch welche das
Begehren auf Feststellung der Verpflichtung der Südbahn zur
Silbcrzahlung der fünfpercenttg« Priorität« wegen mangeln­
der acüver Klagelegitimatton abgewiesen wurde. Diese Be­
rufungs-Verhandlung sollte ursprüngüch im Februar stattfin­
den und wurde aus den 28. Mai vertagt. Nunmehr hat der
Kläger Dr. Eibuschitz die Bemfung zurückgezogen mit der
Mvtivirung, daß seine Client« kein Interesse an der Fest­
stellung der Verpflichtung der Südbähn zur Silberzahlunader
fünfpercenttg« Priorität« mehr haben. Die Verhandlung
wird demnach nicht abgchallm.
sPrag-Duxer Bahn.) Man telegraphirt uns aus
Prag: Dem Geschäftsberichte oer Prag-Duxei Bahn für das
Jahr 1899 sind folgende Mittheilungen zu entnehmen. Die
Eingabe weg« Ausübung des staatlichen Opttonsrechtes fand
immer noch nicht die gewünschte Erledigung. Zur Bejeittguug
der vom Finanzministerium erhobenen Schwierigkeiten hat der
Verwaltungsrath im April 1900 eine neuerliche Eingabe an
die Regierung gerichtet, welche gegenwärtig Gegenstand der
Ueberprüfung in den betheiligten Ministerien ist. Der Verwal­
tungsrath wird sich mit all« Kräften dafür einsetzm, daß die
Frage der Option baldigst gelöst werde, da er sich der Ueber-
zeugung nicht verschließt, daß die Gesellschaft bei dem Mangel
eines statuarischen Geschäftsbetriebes eine Existenzberechtigung
nicht mehr besitzt und es daher nur wünschenswerth ist, daß
die Liqmdattou des Unternehmens durch Ausübung des staat­
lichen Opttonsrechtes ermöglicht werde. Sollten wider Erwart«
die Bestrebung« des Verwaltungsrathes in dieser Richtung
von Erfolg nicht gekrönt sein, so würde die Verwaltung' eine»
anderen Ausweg zur Herbeiführung der Liquidatton zu finden
suchen. Mt Ende des Jahres 1899 sah sich der langjährige
Director der Gesellschaft, Herr Johann Pechar, ans Gesund­
heitsrücksichten veranlaßt, seine Stelle niederzrtteg«. Die
Bilanz weist einen Ueberschuß von 498,525 fl. (— 3561 fl.)
aus. Der General-Versammlung wird beantragt werden, die
Dividende der Stammactt« mit vier Gulden wie im
Vorjahre zu besttmmen.
sL a nd w irth s ch a ftSr ath.s Gestern fand eine Sitzung
der land- und forstwirthschaftlich« Abtheilung des Landwirih-
schaftSratheS unter dem Vorsitze deS AckerbamninisterS Grasen
G i o v a u e l l i im Landhause statt. Znm ersten Gcacustandc der
Tagesordnung referirte im Namen eines zn diesem Zwecke einge­
setzt gewesenen Snb-Comitks Profeffor M a r ch c 1 über einen
Gesetzentwurf, betreffend bas Dienstverhältniß der in
land- und forstw irthschaftlich enPrivatbetrieben
Angestellten. Das Mitglied Robert Sand bemängelt^ -aß
man nicht bestimmt wisse, anf wen das Gesetz Anwendnng finden
solle. Auch würden die in Aussicht genommen« KündignngS-
ftist« insbesondere dem mittler« Grundbesitze uncrschwinattche
Last« auferleg«. Forstdirector B a u d i s ch hofft, daß die Prin­
cipien deS Gesetzes eine wohlwollende Ausnahme finden werd«.
Prim L o b k o w i tz glaubt, daß der vorliegende Gesetzentwurf dem
Ackervanministerium nicht als geeignete Grundlage für Verhandlun­
gen mit den ander« betheiligten Ministerien empfohlen werd« kann.
Baron Sedlnitzky meint,'der Entwurf sei einseitig vom Jntereffe
der Güttrbeamten beherrscht und erfordere eine ncnerliche
Berathung unter Zuziehung der Dienstgcbrr. Prinz Friedrich
Schwarzenberg trat für dm Entwurf ein. Neu sei eigentlich
nur die in Aussicht genommene schriftliche Abfaffnng des Dirnst-
vertrageS. Die Härten des Entwurfes bezüglich der Kündigungs­
fristen könnt« wol gemildert werd«. Professor Dr. Braf
erklärt, als Sohn eine» böhmischen Wirthschastsdeamt« könne er
bezmgm, daß die seinerzeit bester geordnet gewesenen Berhältniffe
erst in den letzt« Decennien eurer gewiffeu Verwilderung verfalle«
sei«, so daß die Neuregelung nicht nur im Jntereffe der Dienstnehmer,
sondern der Landwirthschast selbst gelegen sei. Besonderes Gewicht
müffe auf die Altersversorgung gelegt werden, die activirt werden könne,
ohne dm Dienstgebem unmögliche Lasten aufzuerlegen. Jedenfalls
erheischen die Unterschiede der bestehend« Berhältniffe in dm ver­
schieden« Kronländern die legislative Behandlung der Frage in
Form «ine» Rahmengesetzes, Alfteb v. Skrur »amt bei all«^


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 12843
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
26. Mm 1900
Seitell
Sympathie, die er dem gemachten Vorschlage entgegenbringt, daß
dem mittleren Grundbesitze nicht unerträgliche Lasten auferlegt
«erden, Nachdem Referent Ni a r ch e 1 seluer Befriedigung darüber
Ausdruck gegeben hat. daß gegen das seinem Referat zu Grunde
liegende Princip ein Einwand nicht erhoben worden ist. wird fol-'
gende Resolution beschlossen: „Der Landwirthschaftsrath spricht
die Ueberzeugung ans. es sei die Erlasiung eiues das Dienst.
Verhältniß der in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben
Angestellten regelnden Gesetzes vom Standpunkte der Dienstnehmer,
der Dienstgeber und der Allgemeinheit nothwendig und fordert
die Regierung auf. ein solches Gesetz mit thunlichster
Beschleunigung den gesetzgebenden Körper­
schaften zu unterbreiten. Die Regierung wird
weiters dringend ersucht, mit thunlichster Beschleunigung im
gesetzlichen Wege dafür vorzusorgen. daß die in land- und forst.
wirthschastlichem Privatbetrieb Angestellten einer auf dem
Grundsätze des obligatorischen Beitrittes aller betheiligten Dienstgebrr
und Dienstnehmer beruhenden Alters- und JnvaliditätS-
Versorgung, sowie einer Versorgung ihrer Witwen und
Waisen theilhaftig werden, endlich daß deren Versicherung gegen
Unfälle und Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde."
Das Sub-Comite. an welches der Gesetzentwurf behufs neuerlicher
Berichterstattung an den Landwirthschaftsrath zurückgewiesen
worden ist, wurde durch Miecislaus Ritter v. OnySztiewicz,
Baron Sedlnitzky und Prinz 8 o b k o w i tz verstärkt. Sodann
wurde ein Sub-Conntt behufs Erstattung eines Gutachtens über
hie Mittel zur Abhilfe gegen den Mangel an Arbeitern und
Dienstboten bei der Landwirthschaft gewählt. Zn das Comitö
wurden berufen: Freiherr v. Aichlburg, Freiherr v. Berg,
Za «da, Dr. Licht. Dr. Miln er. Dr. Marchet, Frei­
herr v. Mustatza, Dr. Pilat, Graf Plaz. Walz. Frei-
Herr v. Skrbensky und R. v. Wid mann.
(Böhmische Zndustrialbank.f Aus Prag wird
uns gemeldet: Die Böhmische Jndustrialbauk hat die Errichtung
einer Filiale in Jungbunzlau beschlossen.
IFinanzwissenschaft von Dr. Kaizt.] Zm Ber«
läge der Manz'schm Buchhandlung ist eine Uebersetzung des
Systems der Finanzwijsenschaft von Dr. Joseph K a i z l erschienen,
von welcher bisher der erste Theil vorliegt. Uebersetzer ist der
Ministerial-Sccretär im Finanzministerium und Docent für
Nationalökonomie Dr. Alois Körner. Das Kaizl'sche Buch ist
im Jahre 1892 in Prag in zweiter Auflage erschienen, bisher
jedoch nicht übersetzt worden. Zm Schanz'schen Finanzarchiv hat
Finanzrath Dr. Meise! ans Prag eine ausführliche Kritik des
Buches pnblicirt, in welcher dem Wunsche Ausdruck gegeben
wurde, daß das Werk ins Deutsche übertragen werde. Thatsächlich
ist bereits von Dr. K ö r n e r in der „Zeitschrift für Volks­
wirthschaft und Socialpvlitik" ein Abschnitt über die historischen
Stcuerprincipie» übertragen worden. Nunmehr liegt der ganze
erste Band vor. welcher die öffentliche Wirthschaft und die Finanz­
wirthschaft, sowie die Arten und Entwicklung der Finanzen be­
handelt. Die Uebersctznng ist sehr sorgfältig und genau gearbeitet,
dabei aber leicht lesbar, und die Publication wird gewiß dem
Allgemeinen Interesse begegnen.
fJnsolvenz eines Petersburger BankhanseS.s
Mus Petersburg wird telegraphirt: Einer Meldung der russischen
Telegraphm-Agentur zufolge hat das Bankhaus K u t u s o w seine
Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen sechs Millionen,
die Activen 5.300,000 Rubel. Die Hauptgläubiger setzen sich aus
hiesigen Banken zusammen. Das Bankhaus Kytusow war, wie
«ns aus Berlin telegraphirt wird, nur in Rußland thätig und ist
im Auslande wenig bekannt, da es mit demselben fast gar keine
Verbindungen, hatte und mit deutschen Instituten auch keinen
Wechselverkehr unterhielt.
sSaatenst and in Ungaru.j Da« uugarifcheAckerbau­
ministerium veröffentlicht einen Saatenstandsbericht vom 20. Mai,
welchem wir folgende Daten entnehmen: Der Hagel schadete
'stellenweise besonders dem Weinstocke, während der Reef am 21. d.
Meistens den Gartengewächsen, den Rüben, Erdäpfeln und dem
blühenden Roggen schadete. Reif und Frost schadeten am 12. und
13. d. dem Weinstocke bedeutend, aber auch dem Mais, der Rübe
und den Kartoffeln. Früher W i n t e r w e i z r n. obzwar un­
gleichmäßig. ist stellenweise so üppig, daß er sich schon legte. Da.
wo er rechtzeitig gesichelt wurde, kam er tadellos in Halm. Im
Alföld wird wenig Klage geführt, während später Wiuterweizen
eher schwach, schütter und klein ist und jetzt erst in den Halm
schießt. Unter dem späten Wiuterweizen ist mehr gelber und von
Rost angegriffener vorhanden als unter dem ftühen Wiuterweizen.
Der Sommerweizen entwickelte sich genügend gut. Jusecten und
Würmer rickteten auch jetzt sporadisch Schaden an, trotzdem die
Saaten im zweiten Maidrittel eher stagnirten als sich entwickelten,
weßhalb auch viele schüttere uns schwache Saaten vorhanden find.
Trotzdem stellen die Weizensaaten im Durchschnitte einen be-
friedigenden Ertrag in Aussicht. Die Roggcnsaaten ver­
sprechen eine schwache Mittel-Ernte, weil im Verhält­
nisse zum vergangenen Jahre weniger übrig geblieben ist, und die
Frühjahrsfröste einen bedeutenden Schaden verursacht haben. Die
Saaten stehen, vereinzelte Fälle ausgenommen, zumeist schütter
und haben kleine Achrcn geworfen. Die Winterg erste steht
meistcntheils gut mittel, hat bereits Aehren geworfen und blüht
stellenweise: hie und da zeigt sich Brand. Die Sommergerste
einwickelt sich im Allgenicinen genügend, zeigt aber in Folge des
kalten Regens eine gelbe Farbe und hat viel Unkraut. Der
Hafer steht, mit vereinzelten Ausnahmen, wo er schütter ist
und eine aeringere Bcbüschelung zeigt, zufriedenstellend. In Folge
Regens und kalten Wetters ist der Hafer gelblich und mit Un­
kraut überwuchert. Bon Raps ist wenig übrig geblieben. Er
ver'pricht einen schwachen Ertrag. Dem Mais verursachte das
kalte Weiter ebenfalls Schaden, stellenweise wurde er ueu bestellt.
Der Mais ist zumeist klein und gelblich, meiste«- wird er schon
behackt «nd bedarf er günstiges Wetter.
kBerliner B ö r s es Mau telegraphirt uu- a«S Berlin:
Das Falliment der großen Newyorker Firma Price, Mac Kormick
& Co. übte aus die hiesige Börse einen deprimirenden Eindruck
aus. Die Londoner Discont-Ermäßigung und die Meldungen
aus Süd-Afrika blieben einflußlos, später trat eine allgemeine
Befestignng ein, ausgehond von dem Montanmarkte, woselbst
Deckungen und Memungskänfc, uamentlich in Kohlen-Actien,
ansehnliche Cnrssteigerungen veranlaßten. Banken waren ruhig.
Jene deutschen Bahnen, welche sich mit dem Getreide-Import be­
fassen, oaben in Folge der Witterung nach. Amerikanische Bahnen
waren bald befestigt, Renten vernachlässigt, Spanier fest, Türken-
lose schwächer. Der Kaffcmarkt war leicht erholt. Es notirtm:
Creditactien 224.37, DiSconto-Commandit-Antheile 184.60, Darm-
städter Bank 137.50, Deutsche Bank 197.12, Dresdner Bank
154.25, Handelsgesellschaft 157.25, Nationalbank 137.25, Bres­
lauer Diskontobank 115.80, Berliner Bank 114.60, Staatsbahn
138.87, Lombarden 25.75. Schweizer Bahnen still. Gotlhard-
bahn 141.70, Nordostbahn 92.40, Centralbahn 146.40, Union­
bahn 80.90, Meridionalbah» 138.37, Mittelmecrbahn 100.12.
Deutsche Bahnen schwach. Canada-Pacific 93.20, Northern Pacific
Preferred 76.20, Transvaalbahn 217, Italiener 94.90, Türkcu-
lose 115.60, Spanier 73.20, dreipercentige deutsche Reichsanleihe
(Kasse-Curs) 85.90, 3'/zpcrcen1ige preußische Conjvls 94.80.
Montanwerthe fester. Laura-Hütte 259.20. Dortmunder 120.
Bochuv« 249, Geksenkirchener 214.62. HNrpemr 227.7V, Hi»
brruia 235.62, Consolidatjou 394. Trust 161.10, Aohd-Actien
124.75, Paketfchifffahrt-Actien 126.75. PrivatdiScont 4'/ 2 Pcrceut.
fPariser BSrse.s Man telegraphirt uns au« Pari«:
An der heutigen Börse rief die ZinSfußermäßiguna der Banque
de France, welche der Herabsetzung der Baukrate der Bank von
England folgte, einen guten Eindruck hervor, allein die gute
Stimmung konnte sich nicht behaupten. Die Nähe der Liquidation
führte zu Verkäufen, welche za weichenden Cnrsen ausgeführt
wurden. Französische Rrntm waren gehalten. Bon ftemden Renten
verloren Exterieurs 28 Centimes, ungarische Goldrentr 30 Cen­
times. Türken waren fest, Serie 6 26.10, Serie l) 23.27.
Bon Banken büßten Crädit Lyonnais 21 Francs, Oesterreichische
Bodenrredit 10 Francs rin. Bahnen waren höher. Suez verlorm
10 Francs. Rio 9 Francs. Der Schluß war schwach. Es
notirten: Dreipercentige Rente 101, 3'/,percentige Rente 101.85,
Banque de France 4160, Credit Foncier 687, Suez-Aktien 3545,
Egypter 104.35, ExtiricurS 73.22, ungarische Goldrente 96.60,
russische Anleihe 100.80, neue russische Consols 86.60, Portu­
giesen 24.40, Banque Ottomane 574, Staatsbahn 697, Lom­
barden 150, Rio 1330. —Der Minenmarkt verlief ge-
schästslos, jedoch fest. Es nvtirte«: Chartered 92.50, Debecrs6S5,
Eastraud 182, Fereira 489, Geduld 130, GoldfieldS 189,
Huanchaca 165, Lancaster 66.50, Mozambique 61.50, Rand-
fontein 80.50, Randminen 283, Robinson 209» Simmer and
Jack 130* Transvaal 81.
fLondoner Börse.f Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse schsießt nach anfänglicher Stetigkeit auf alle»
Gebieten matt. Fremde Renten waren nachgebend. Afrikaner
schwach, Randminen 38'/.. Westaustralier flau ans Gerüchte von
der Demission der Affociated-Directoren. Kupferwcrthe scharf
weichend auf den Preissall des Kupfers um ein Pfund Sterling.
Tiutos wichen um */* Pfund. Der Bankeingang betrug 10,000
Pfund durch Barrmkauf, 5000 Pfund aus Malta. Privat«
discont drei Prrcrnt. Stellenweise wird bereits die Möglichkeit
einer Herabsetzung der Baukrate in der nächsten Woche
auf drei Perccnt erörtert.
sBregenzerwaldbahuZ Unter der Firma Bregenzerwaldbahn
constituirte sich heute tm Bureau des Creditinstitutes für Berkehrsunter-
»khmungen und öffentliche Arbeiten eine Actien-Gesellschaft, welche
sich den Bau und Betrieb einer als schnialsvuriqe Localbabn in der
Länge von circa 34'5 Kilometern auszuführenden Locomotiv-Eisenbalm
Von Bregenz nach Bezan und eventuell andere an diese Eisenbahn
anschließenden Bahnen zur Aufgabe stellt. Die Gesellschaft hat ihren
Sitz in Wien. Das Gesellschaftskapital ist mit dem Be­
trage von 1.000,000 K. festgesetzt und besteht ans 50W Stück aus
den Inhaber lautenden Aktien zu 200 K. Die Gesellschaft ist ferner
berechtigt, ein mit der Staatsgarantie ausgestattetes, mit vier Percent
verzinsliches Prioritäts-Anlrhen im Nominalbeträge von höchstens
4.188,000 K. aufzunehmen. Nach Erledigung der Formalien erklärte
die vom Reichsraths-Abgeordneten Marttn Thurnher geleitete
General-Versammlung die Gesellschaft für constituirt und schritt zur
Vornahme der statutarischen Wadlen. I» den Verwaltungs atb'
wurden mit Virilstimmen entsendet: Seitens der Staatsverwaltung
die Herren Ministerialrath Hans Karg! und Regierungsrath Dr.
Siegfried Werner; seitens des Vorarlberger Landesausschusses der
Landesansschuß-Beifftzer Reichsrathabgeordneter Martin Thurnher.
Von der Versammlung zu Verwaltungsräthen gewählt wurden die
Herren: Conrad Doxner. Gemeinde-Arzt in Wittisau; Franz
Joseph Feuerstein, Standescassier in Bezan; Reichsraths-
Abgeorbneter Jodok Fink in Andelsbuch; Joseph Huber, Bürger­
meister in Bregen;; Dr. Joseph Lipbnrger, Praktischer Arzt in
Bregenz Karl Albert Leoenz, Stadtrath in Bregenz, und Dr.
Jacob Schneider, Advocat in Bregenz. Bei der nach der General-
Versammlung erfolgte» Constituirung des Verwaltungsrathcs wur­
den zum Präsidenten Ministerialrath Hans Kargt, »um Vice«
PräsidentenReichsraths-Abgeordneter Martin Thurnhergewählt.
sAnskünftr über Crajovaff Firmen der Galauterie-
waaren-Branche, welche mit Crajova in Verbindung stehe», erhalten
gegen Legitimation im Oesterreichische« Handelsmuseum, IX., Berg-
gasse 16, eine vertrauliche Mittheilung.
sAuswärtige Fallimentes Das OesterreichischeDandtls»
mufeum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrise
K. Dimovic (Paracin), Anmeldnngstermi» bis 19. Mai, Liqui-
dirungs-Tagfahrt am 20. Mai a. St.— G a l a tz: S. Silber-
m a n n, Aumcldnngstermin bis 1?. Mai, Liquidirungs-Tagsahrt am
12. Juni a. St.; M. K e ü e n m a n n. Anmelduugstermin bis
16. Mai, Liquidirungs-Tagfahrt am 25. Juni a. St.— Zürich:
Johann Jenni (Bern), Eingabefrist bis 9. Juni; Ludwig
Haussener (Bern), Eingabefrist bis 9. Juni; Rosine Oberson-
Roman eus (Bulle), Eingabefrist bis 29. Mai; Rudolf Oehl
(Basel), Eingabeftist bis 9. Juni; Johannes Rösch, Eingabesrist bis
12. Juni; Joses Weil, Emgabefrist bis 9. Juni; Eugen Spiel-
mann- Studer (Olten). Eingabefrist bis 12. Juni; Walter
Thor» men (Solothurn), Einaabesrist bis 12. Juni; Felix Monza
(Lugano), Eingabeftist bis 22. Juni; Sooietv anonz me (l-v Prin-
temps), Eingabesrist bis 12. Juni; Moritz P erruehoud (Cbalais),
Eingabeftist bis 12. Juni; Joses Masson (Grone), Eingabeftist bis
12. Juni; Albert Aich in (Schwadel), Eingabeftist bis 16 Juni;
Ernst Rumpf. Eingabeftist bis 16. Juni; Gottlieb Eggmau «-
Hedinger ^Basel). Eingabeftist bis 5. Juni; Julius Morel
(Lausanne). Eingabesrist bis 16. Juni; Ador P a q u e t (Genf), Ein­
gabesrist bis 16. Juni; Heinrich Ern st. Eingabeftist bis 15. Juni.
fFalliments-Nachricht) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concnrs verhängt über das Vermögen des unter der
Firma Baumgärtner& Co. registrirten Jacob Baumgartner,
Pfaidlers in Wien, 1., Augustengasie Nr. 2. Zum Coucurs-Com-
miffär wurde Landesgcrichtsrath Friedrich Pctschacher und znm
einstweiligen Maffeverwalter Dr. Rudolph Mankard, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, L, Franz-Josephs-Kai Nr. 33, bestellt.
Die Wahl des Gläubigerausjchnffes. des definitiven Mafleverwalters,
sowie besten Stellvertreters findet am 2. Juni, Vormittags 10 Uhr,
statt. Der Anmeldungstermin ist für den 28. Juni und die all­
gemeine Liquidirungs-Tagfahrt für den 7. Juli, Vormittags 10 Uhr,
anberaumt.
Telegraphische CnrSbecichte.
Prag, 25. Mai. (Efsectenbörse.) Unionbauk 362.—.
EScomvtebank —.—. Laudwirthfchastliche Creditbank 356.—.
Zivnostmska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbauk 420.—. Rust«« —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 540.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
240.—. Fünfprrcentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.50. 3>/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandeSbank: Fondsfchuldfchcine SS.—. Cö mnmnal-Schnldschcine
93.75. Meliarations-Schllldscheine 93.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Judnstrialbank: 4'/,pttcmtige Dank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest, 25. Mai. (Officielle Schlnßcnrse.) Zwanzig.
g incssiücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20.
sterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92.70.
«ndavest. 25. Mai. MSffecteattörfe.— Off i-
cietle Schlußcurfe.) Oesterreichische Creditactien 720.50.
Ungarisches Prämien-Anleh«u 158.—. Ungarische Creditbank 723.—.
Ungarische Hypothekenbank 455.—. Ungarische Escomptebank 493.—.
Bierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbauk 2665.—i
Elektricitäts-Actten 250.—. Ungarische Industrie- und HandelSdUNI
187.—. Ungarische Kronenreute 91.10. Oesleneichische Gokdrent«
96.—. Oesterreichische Kronenrente 96.50. Pester Straßenbahn
618.—. Elektrische Stadtbahn 319.—. Gan,& Comp. 8450.—.
Salgct-Tarjauer 632.—. Nima-Muranyer 564.—.
Berlin, 25. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien SSL.60.
Lombarden 26.—. Staatsbahn 138 .—. Italiener 94.70. DiScontok
Cowmandit 184.—. Mittuimeerd-hmAeti-n 99.80. Türkenlos« 115.50
Gcschästslos.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetie» A4.—. Lombarde« 96.—.
EtaatSbahn 138.—. Jmliener 94 70. Disconto-Commaudtt 184.90
Mittelmeerbahn-Actie» 99.80. Türkenlose 115.50. Fester.
Frankfurt, 25. Mai. (Ä n s a n a r e u r s e.1 Creditaetie»
223.60. Staatsbahn 138.40. Lombarde« 95.80. Ungarisch« Sold-
rente 96.40 Ungarisch« Kronenrente 90.90. Schwach.
Frankfurt, 25. Mai. (Abendbörse.) Creditaetie» 994.10
B Ultimo. Staatsvahn-Actie» 138.80 (652. lö> Ultimo.
! Bank 197.30. Disconto 184.40. Berliner Handelsgesellschaft
157.25. Gelsenkirchener 214.90. Harpener 227.50. Hibernia 235 60.
Laura-Hütte 258.80. Italiener 94.75. Umrcchanngs-Curs 118.30. Still.
Hamburg, 25. Mai. (Adendbörse.l Creditaetie» 294.»
(720.11) Ultimo. Umrechnnngs-Curs 118.30. Ruhig.
Mailand, 25. Mai. Devise London (drei Monate) 26.7« 8.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.37 5. Italienische fünfpercrutig-
Rente per Ultimo 100.92, per Kaffe 100.90, Meridionalbahn-
Actrey 741.50. Mittelmcerbabu-Actt'en 541.—.
Paris, 25. Mai. (Anianqscnrke.) Dreipercentige Rente
101.10. g^perceutige Rente 101.87. Italiener 94.97. Türkische
Consols 23.20. Banque Ottomane 573. Türkenlose 121.—. Spanische
Exterieurs 73.55. Fest..,
London, 25. Mai. (Eröffnung.) 2 '/.Verceatige So»«
sol» 101 -/..
Petersburg, 25. Mai. Wechsel auf London 94.05 (243.11).
Wechsel auf Paris 37.W (96.48). Umrechnnngs-Curs 256-25.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 25. Mal.
DUflTfonerParifcit ist obnfe ßoracksiehti^ang ier Spesen nnd gemäss den jeirefli^a
flatzosencea per Ultimo (U), Hedie (Ly oiier Sasse (S) l»ereoliset.
Effect
Berlin
Frankfart
MnnibnrK
Cun
ParlMt
Cars
FaiMt
Cu»
Punct
Pspter-Reute«........
Silber-Bente...
1% Österreichische Goldrente.
E.
K.
E.
96!S5K
96.85
96.80K
96.48
96.25
96 80K
97.20
114.99 e
97—
114.75 K
97.70
116.58C
i% ungarische Goldrente....
96 25
115 29 K
96-
114.990
4% n Croneureate..
91 .25
91.770
90.80
91.32 0
fl'/i^tTng.Eisenb.-Gold-Oblig,
[100.40
120 26 K
Obst. Creditactien
2*4.—
719.47 U
223 99
719.15 0
224.30
720.440
Oest.-Ung. Bahkactien
126.55
1776.-5
Wiener Bankrereine-Actien..
128.-
513.21 V
Ünionbank-Actien
Staatsbahn-Actlen...........
198.30
649.79 D
136.40
650.26 0
138.-
648.380
Lombarden....«... i
86.75
111.66 0
25 80
114.890
25 75
114 66 0
Nordwesthahn-\cti«..
Elbethalbahn-ictien
Buscbtiebrader Aetien Lit. B.
900.-
1201 .12a
Böhmische Nordbehu-Actien..
Alpine Montan-Aetien.......
230.25
502.49K
Österreichische Bsnkuoteu..
84.60
118.20
118.37
Wien (kurz)
84.40
84.40
118.37
Rassische Noten (Rasse).....
Russische Noten (ultimo)
216.35
255.9«
Paris (kurz).
81.35
96.3t
81.87
96.34
90.47
242 35
« 47 7
243.44
90.31
242.57
Aauterdm (kort)
168.95
200.02
Italien..
Kaehbflrse.
Oest, Creditactien...,.
824.40
720.76 0
29«-
719.470
«■ t M
Btaats’oahn-Actien
138.90
652.63 :=
K. 1
114 28rif»n5«6m
H4 28 C,Alpine MonUa-Aetitti..
SSI fllK Tflrk. Tabak-Actien....
3112.44 UjWeehsei auf Wien
—W&htel auf Ifoudeu ...
—Jung. Hypothekenbauk..
317— 293! 27 ü
102.68 98.42
jO.lS-5 242.34
UMMefciitfiyt-Cttrs SS.30.
8% amortisable Anleihe —Rente 101.— 3 1 /»« Leute 101 N- Italiener
95.05. Türkische Consols 83.47. Bgypter 104.70. Cxtfirieue 73.88, Banane Otte-
m*ne —. Tflrkeulose 181.—. Bwqne de Paris 1170. Crddit roMletf K0.—.
KeridioMltahU 6S5.—. Rio 1330.—. Debeers 093—. Bestmd 181.—. Charternd
98.—. Randsenteio 80.—. Unenteebieden.
Eff .et
London
SffCttt
London
Cnrs
| P&riSM
Cnrs
r&ritk
4% Mnr. Ootdrente..
4% ungjar. Goldrente..
Lodihardeo............
i'i
K.
U6Ü7 0
111.44 U
Weahse! e«f Wie» «...
9Uher.
n.S
JC.
S6E)
Invest.-Rente
Unäar. Invest. «Rente.
*) tti etav LÜS ftia,
512.40.
2*/«£ Consols 101.50. Spanier 72 12. Ital'onor 91.37. Butzltn 83.28. Canada
Paeifie 93.25. Chartered 3.68. Eaatmnd 7.11 Randfoatein 3.15 Baadmiueo 38,75.
Dcbeers 27.25. Platzdiscont 3 Percent. Bankeingang 15,000 Pfd. St.' Ruhig.
LiquidaUons-Curse der Wiener Börse vom LS. Mai.
tziVier-Mai-R-lNe... B7 50 ®HsiSt«;Brat!rLit.A 3250 gteflrtger arauerei 3S0
» ffrdr.», ... 97.50 Do»a»-Damrfsch.-Kel.. 7*5 Locomptiv-Ürbr»,Ligl 7bO
6H0tt.3a[U91ewte... 97— D»r-Bi>denbacher 610 Maschinenfabrik Däne! Mä
, Dctob., ... BT.—Sttbinonb*»5locb6ttb« ..6*90 monton=®e!., Säbm. .1.60
ilö.- Sra,-Mancher Bah»... SL7 Alpine Montaoa-sellsch 506
63.20 Kahlenberqdabn 77 NesselSdnrfer Soagaonf. 900
81.50 Saschau-Odervermr B.. 352 Nordböhm. Sohlen 1703
Wiig.^taatNtKno 99.— Seniberg-Czern.-I. 8... 544 Nordirng.Softlenberab. *42
bettoSmifScm 18®... 99.— Lloyd 785 Ödernnqar. Hallen 225
Nnglo-Oefterr. Bank... 286 Lesterr. Norbisestbah».. 470 Perlmoch'er 890
Wiener Bankverein.. .. 512 Prag-DnxerBah» 185 ailhnct Brauerei ..,.8100
Oeff. Bodencred.-Slnfi.. 930„.. Prior.-»... 265 äoldi-SlittS äl5
Tommerzialb., P. U....2860 Ueichb.-GaVI. Pr.»N.... 395 Prager Lisen-Zinbastrie2^i0
Ung. Creditbank....... 722 SSV-nordd. Berd.-B 372 Rima-Muranver 570
«llgem. Depositenbank.. 435 Nene Tramway, >'r.-L. 218 Rossitzer Bergbau-Sel. «84
»immiiche Eecomvteb..1900» Gt.-A.. 175 Rndolpho-Silite .. ..475
Rilderöfterrelchllch« S4- Traneport-Gdsellschaft. SIN Saig«-rari»l>«r Stein»
c«mpte-G-i-lllchaft...!460 Ln«.-gali». Eiftnbahn.. «12 kohlen 635
Ungar. Edcomptc- and Nngaillch- Westbahn ... 120 Schodnica, Betr.-Jad 1780
Wechslerbank........ 492 »lla. Oesterr. Banges... 180Simmer. Waggonb SK
Sal.Actien-Hypothednib. 679BrttNiier Maschinen.... 565 StetzrermLhi 334
S lbelendank.Oesirrr. 199 Brüxer Nohlta......... 880 S hlve'e Löbne. »l,«j. liä
chekenbanl, Ungar. 456 Brauner Brauerei 214 n. Mob. ß. A e. 78
t.-il.kd.-Hyp.-B... 200 Vynamit Robel 1030 Lnsailer Sehlen 425
Lefierr. Siinderba«.... 442 Eagbbec Sisen 10u Ungarische allg. »ohien 185
Landedbanl s. BodNien .. 106 Ssi-nn.-Ber!.»8nst. Oefr. 415 Union-Baagesellschair.. 3M
1'andw.Crcbitb.f. Böbm. 355 Ei>snb.-Berk.-Anit,Ung. 580 Unidn-Baüm.-Äks. I. ',00
-59fcrc»t*.. ......... «05Eisenbahnwäg.-reqzrs... 340 «aw,-»a„«.««. ln« 196
Oesierr.-Ung. Baak ...1775 Sidemühl Nt Brrei-r gift» 88l>
Nag. Banks. 3. n. ,88E.eNr.-G-s..OeftSrr.... 525 Beiticher Maanesit. ..618
Nnionbank. 5B Eiekir.-Ges.. Iniern..,. 548 Oesierr. Waffen!.-Sei. 380
Bvbmische llniNnbmr... 263 Eiekii -Geievs..Berlin.. 253 5nt. Waggenlech.Gei töm
verktbr»bank 8*6 Slektr.-Gesell!., Wiener 401 BesterW-ggonleib-Ge's lliliO
-zi»nosten4ka Banka.... 259 Slektr.-Grs., Budaoest. 239 rseffbW». Bergbau... 97z
Hiiacl-Ii. üiülknei! ,Ung. 208 Elektr.-ISeiellsch., n»,. 25-, Wirrier Baagesellichakt. >78
„Ndria". S-eschiff 490 (SJil. Saraatb. Petr IV O Wien-rbera-r ^ieael... 735
«niffg-T0>Iitzer Bäbn ..3010 Gbfl-r Branerei 646 Wiener steitnngS-Ses.. 238
«xr,-«a Uacer.Bab».. 405 «razer Branerei 1080 Zu«».*nb.,Erste »5h«. »40
vihmische «erbbah, ... 440 Hirtenberzer Pakt «70, Unaar 2100
Bo,en-Meraner Bast».. 336 KalteNIrntge- Sa» .. S0L*
Briinner Loealbahn.... 330 JtönIgSboiec kcmeiasabr. 670
giit die NMnw.Mai-Lnizabe:
Oest«r«»ffch- »»»««ent« anzarische »ranenrSlte 91.“-. nnaarksche Ge,been««
116.—, Oesterreichische S«bit«tien 730, Bau- and Betrieblaesellicha^ städtische
Straßeababnen Ut. A® Lii. B 3'iO.—, Buichtiehrabee Bahn Lit. jt 1180,
Oesurreichisch« rlerdleestbabn l-it. 8 477 —. Staatstbabn «19—, Slidb«»» ich.—
Liirlifche Iahakrezic-Gkskl!!ch«!I.'
Waare »de richte.
' ®ta*« W««reu- und Braducteumchrkt.
Engro-vreis» vom 25. Mai.
Schkllnck, Preist i sh. höher, JfBt Stanatlchck blieb »«•
DvTirovfn«


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 12 ]
feite 19
'Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
SS. Mai 1900
TSr. 13843
Tombak. B roth« nottrte K. 330, Prima rothgelb« St. 338,
lichtgelb« K. 346 per 100 Kilo ab Wien.
Minium.. Prima Kärntner «otirt« K. 62 p« 100 Kilo ao
Wien._„.
Glätt«. Tagespreis für grün« Glätte K. SO, für gemahlene
K. 52 per 100 Kilo ab Wien.^
Pferdehänte. Per Paar wurdm K. 24 bi« 28 »otirt. D«
Eport kaufte. Ä_
Kuhhäute. Ungarische leichte «otirt« ab Budapest K. 82
bis 85. schnüre K. 80 bi« 82. Verkehr rege.
Ochirnhäute. Ungarische Provmienzen in schw«« Gewicht«
holten ab Budapest K. 80 bis 84.
Schweinefett. Unv«Sndert K. 57 p« SO Kilo erste Koste«.
Speck. Ungesalzen« notirte ohne Aendernng K. 54'/, bis
55. gesalzen« K. »3'/, bis S4 p« SO Kilo «ste Kosten
ohne Packung.
WaarenbSrse.
Die amtlichen Waarencnrse on Wien« Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Graa R., prompt, Frachtvasis
Aussig ft. 27.85 G., ft 27.95 W.: ab Olmütz ft. 26.20 G..
ft. 2840 W.; ad Brünn-Wien ft 28.20 G., ft 26.40 W.: v«
Juni Frachtdasis Aussig K. 27.90 G.. ft 28.— W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., ft 85.— W.; Secunda ft 84.25 G.,
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwage». Würfelzucker,
Prima ft 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 8625 G.,
ft. 86.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima ft 29.— G., ft 29.50 W.: Raffinade, Großbrote
ft. 27.75 G, ft 28.— W.; Raffinade, Kleinbrote ft. 28.— G.
ft. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährischen Stationen trinsito.
P i l^ s. Centrifugai, Prima, prompt, ft. 27.— G., ft. 28.50 W..
p« Mai-Juli ft. 27.75 G., ft. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus st»« 10.000 Liter-Percent) prompt ft. 42.— G.,
ft. 42.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl lp« 50 Kilo)
prompt ft. 37.— G. ft. 37.60 Ä. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
ft. 12.— G.. ft. 12.50 W. ab Trieft transito: galizisches
Standard Whrte, prompt ft. 38.50 G.. ft. 39.50 W.; detto
wasi«hell prompt ft. 39.50 G., ft 40.50 W. ab Men per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee stier 50 Kilo),
Santos Suverior K. 50 G., ft 53 W.; detto Good Average
ft 48 G., ft. 49 W.; detto Regular ft. 46 G.. ft. 47 W.;
detto Ordinär ft. 44 G., ft 45 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., ft. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte ft. 56 G.,
ft 128 W.; Portortco je nach Sorte K. 84 G.. ft. 122 D.; Rio
Läv( je nach Sorte ft 56 G., ft. 75 W.: Java, gelb. mittel,
ft. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte ft. 155 G.. ft. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4rr Abfallgar«
Secunda 44 bis 48 H. W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6/8« Abfallgarn Secunda 54 bis 56 H. W.; 6/8« Abfallgarn
Prima 62 bis 64 H. W.: 20er Mittelkette 82 bis 84 H. W.;
24er detto 86 bis 88 H. W.; 30er detto 92 bis 98 H. W.:
16/24« Warp- n»d Pincovs Secunda 78 bis 7S H. W: 16/24er
detto mittel 80 bis 8^ H. W.; 16/24« detto Prima 85 bis
89 H. W.: 36« Warvcops Secunda 94 bis 96 H. W.;
36er detto Prima K. 1.02 bis ft. 1.08 W.; 42« Pincops Secunda
94 bis 96 H. W.: 42« Pincovs Prima ft 1.02 dis ft 1.08 W.
per Lieferung ab Fabriksftation.
Börse für lauvwtrkhschaftNche Product«.
Wir«, 25. Mai. fO r i g.- D c r.) Bo« den heute Dormit-
tags erzielt« Avance» ist bei Schluß des Berichtes kaum etwas
übrig geblieben, und »«einzett ist man noch ein« Kleinigkeit unter
vorgestrige Notiz gegangen. Die vom Ausland« theils ruhige«, tbells
etwas matteren Berichte haben nicht befriedigt und regten zu Reali­
sationen an, welche nur schwache Aufnahme fanden, weil die vor­
gelegenen ziemlich belangreichen Kaufaufträge bereits Mittags Er­
ledigung fanden. Bei im Ganzen nur kleinem Geschäfte wurden
umgesetzt: Herbstweize» zu ft. 8.43 bis 8.39. Herbftkorn zu ft. 7.81
bis 7.78. Im Uedrige» nottrte»: Mai-Juni-Weizen ft. 8.15 bis
8.20, Mai-Jtzui-ftor» ft 7.65 bis 7.70, Mai-Juni-Haser ft. 5.42
bis 6.44, Herbsthafer ft 6.63 bis 5.64, Mai-Jum-Mais ft. 5.83 bis
5.84, Juli-August-MgiS, bö8? bis 6.88, Bugust-Septemttt-Raps
Ä 13.80 bi§ 13 9ft.
Auf dem Esfectivmarkte ist Weizen und Korn 5 bis 10 H. höh«
zu bewerthen gewesen: mit der Ermattung am TerMiumarkte ging
diese Avance theilweise verloren.
EierbSrse.
Wie« fRudolpdsheim). 25. Mai. (Orig.- Ber.I Bei nor­
mal« Zufuhr find Preisverschiebmigen von Belang nicht zu cou-
statiren und wickelte sich beinahe der Grsammtverkehr auf Basis
vorwöchentlicher Notiranae» ab. Der Export erstreckt sich gegenwärtig
hauptsächlich aus Deutschland, da in England die Russen während
der Sommersaifon domimreu. D« relativ günstige Cursftand «r-
niöglicht es auch den Einlegern, ihre Borrätbe zu completiren. In
Berlin hat gest«« in Folge des Feiertages kein Markt stattgefunden
Man verkaufte: Prima- Strohwagen- Eier 45 Stück, Prima Faß-
Eier 47 Stück, Secunda 47 ft, dis 48 Stück für je 3 ft. exclusive
Packung, ftistenwaare (k 1440 Stück): Prima Bacska« ft. 61 bis
ft 62, Prima andere ungarische ft. 60 bis ft. 61, Siebenbürger
(Original) ft. 58 bis ft. 59. sorttrt ft 60, bulgarische ft. 6l bis
ft. 62, russische ft 62 bis ft. 63 und Secunda- Qualitäten ft 50
bi» ft 51 inclusive Packung.
Metalle.
London, 18. Mai. Drig.-B«r. von Brandeis.
Goldjchmidt L Co. inLondo» durch Franz Krükl
in Wien.) Kupier Obwol die Statistik eine Abnahme von
40(> Tonnen zeigt, wovon allerdings 250 Tonnen Verschiffung nach
Amerika revräsentiren, war unser Markt doch rückgängig. Die ameri-
kanischen Operateure haben den Markt nicht unterstützt, sondern
scheinen den Rückgang temporär zu unterstützen, jedenfalls mit Hin­
sicht auf die demnächst zu erwartenden Verkäufe seitens der Lake Superior-
Minen. Der Preis von Lieferungswaare berührte 72 Psd. St. 10 sä.
per drei Monate, hat sich aber wieder gebesiert. Die Rückprämie für
drei Monate Lieferung ist ans 5 sh. per Tonne zurückgegangen.
Wir schließen: Standard-Kupfer p« Kaffe 73 Pfd. St. 5 sh. bis
73 Psd. St. 10 sh., Standard-Kupfer per drei Monate 73 Pst>. St.
dis 73 Pfd. St. 5 sh., English Tough je nach Marke 77 Pfd. St.
bis 78 Pfd. St., English Best Selected je nach Marke 78 Pfd. St.
bis 79 Md. St., amerikanische und englische Elektro- Kathoden
75 Pfd. St. bis 75 Pid. St. 10 sh., amerikanische und englische
Elektro in Cakes, Jngots and Wirebars je nach Marke 75 Pfd. St.
10 sh. bis 76 Pfd. St. KapfersulpHat stetig, 24 Pfd. St.
15 sh. Käufer, Abgeber fest zu 25 Psd. St. 10 sh. Zinn. Die
Nachfrage seitens Amerikas hat in Folge temporären Schließens der
dortigen Weißblechwerke aufgehört. D« Preis in Newvork ist be­
deutend zurückgegangen. Unser Martt wurde hievon ungünstig beein­
flußt und fiel bis 131 Pfd. St. 10 sh. per Kasse und 132 Psd. St.
5 sh. per drei Monate, erholte sich jedoch wieder bis 135 Psd. St.
p« Kaffe und 134 Psd. St. 5 sh. per drei Monate welche Preise
sich nicht ganz behauptet haben. Wir notireu: Straits-Zinn per
Kaffe 134 Psd. St. 5 sh. bis 134 Pfd. St. 10 sh., Straits-Ziun
per drei Monate 133 Psd. St. 7 sh. 6 ck. bis 133 Pfd. St.
12 sh. 6 ä australisches Zinn je nach Marke 135 Pfd. Sh 5 sh.
bis 135 Pfd., St. 10 sh., englisches Lamb- und Flag- Zinn
137 Pfd. St. 15 sh. bis 138 Psd. St. 10 sh.. Danca in Holland
82 Holländische Gulden, Billito» iu Holland H&U Holländische
_ ... In Folge ...
haltend flauen Berichte von Amerika hat der Preis auch hier etwas
nachgegeben und uotirt 16 Pfd. St. 17 sh. 6 d. Quecksilber
ruhig, 9 Psd. St. 10 sh. Silber fest, 27°/».
Schafwolle.
^ 8o«h»«» 18. Mai. jOrig..Ber. vo« Ganderfo»,
Murray& Comp.) Seit einigen Tage« konute ei« fest«« Ton
platzgreisen, namentlich für besiere Merino-Wolle». Feine
ft re uzzucht tu. von Amerika vortbrilhafter beachtet, bewegten
sich aus Bans der Preise, die am Schluffe d« Marz-Auctiou de-
«andc«. Merino.Lamm wolle war gut geftagh Bis heute
wurden 77,543 Ballen angeboten. Die Auctton schließt am 25. Mai,
somit früh«, als festgesetzt worden, da circa 150,000 Ballen zurück­
gezogen worden. Die nächste B«steigerung wird am 3. Juli eröffnet.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 25. Mai. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt Aussig
wurde zu K. 27.95 »«einzelt umgesetzt, für Herbst ist K. 25
«reichbar.
— (Spirit»» markt.) Eine Partie Rohwaare wurde
z» K. 39.50 begeben. Triplo K. 112 bis K. 112.50.
Antwerpen, 23. Mai. (K a m m z u g.) Deutsch« La Plata-
Zng Contra ct B per Juni Francs 4.87 ft,. per Septemb«
Francs 4.95, p« Februar Francs 4.37'/,. Umsatz 530,000 Kilo..
Stimmung bchauptet.
La«Drm» 25. Mai. j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 72°/» Pfd. St. p«
Kasse» 72°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134 ft. Pfd. St. per Kaffe, 130'/, Pfd. St. p« drei Monate;
Zink 21'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/. Pfd. St.,
englisches 17 ft. Psd. St. per Tonne.
Simla, 23. Mai. sKabcl-Telegramm de» BicekönigS von
Jndim.f Borgekommme Regenfällt besserten die Lage. An den
NothstandSarbeiten sind 5.607,000 Personen beschäftigt.
Tktcft, 25. Mai. Centrttugal«Pils, ruhig, prompt ft 27.—
bi» ft. 28'/», per Mai-Juli ft. 27'/« dis K. 29.—.
Budapest,25. Mai. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 8.05 bis ft. 8.07, per Oktober ft 8.18 bis ft. 8.19,
Roggen per Mai K. 7.30 bis ft. 7.40, per Oetober ft. 7.41 bis
ft. 7.42, Hafer per Mai ft. 5.08 nominell, per Oetober
ft. 5.28 bis ft 5.29, Mais per Mai K. 5.62 bis ft 5.64, per
Juli ft 5.64 bis ft. 5.65, Kohlreps per August ft. 13.50 bis
ft. 13.60 nominell. Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest,
30.000 Meter-Centn« Umsatz, 5 H. höher, klebriges wenig Verkehr.
Termine bet guter Kauflust und regem Verkehr preishaltend und
höher. Schön. Gekündigt wurden: 9000 Meter-Centn« Weizen,
4000 Meter-Centn« Mais.
Budapest» 25. Mai. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 100 vis 102 H., junge schwere 105 bis 107 H.,
junge mittlere 10 1 bis 104 H.. leichte 100 vis 102 H, ungarische ge­
wählte schw«e 96 dis 98 H., serbische schwere 102 bis 104 H.,
mittlere 101 bis 102 H., leichte 97 bis 100 H. Borrath am
23. Äai 43,605 Stück, Austrieb am 24. Mai 952 Stück, Abtrieb
692 Stück. Es »«blieben demnach noch 43,865 Stück.
Gern«, 25. Mai. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 49.80.
Berlin, 25. Mai. (Productenmarkt.) Weizen v« Mai
154.—, per Juli 155.—, per September 157.50, behauptet. Roggen per
Müi 153—, per Juli 149.25, per September 147.50, matt. Hafer
per Mai 137.50, per Juli 134.—, matt. Mais,. loco niedrigster
Preis 116.—, loco höchst« Preis 117.—» bchauptet, Rüböl per
Octob« 59.50, matt. Regnerisch.
Bresla», 25. Mai. Weiß« Weize« 15.20. gelber 15.10.
Roggen 15.20, Hafer (nur eine Sorte) 13.50, Mais v« 100
Kilo 18.50.
Magdeburg» SS. Mai. (Zuckermark t) Kornpicker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlen» Melis, Prima, 24.75,
fest. F. i. B. Hamburg. Basis 88 lsirad. fest, per Mai 10.62'/,.
v« Juni 10.70, v« Juli 10.80, per August 10.87',per October-
December 9.62',,.
Köln, 25. Mai. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg. 25. Mai. iProdocteumarcri) Weize» loco
ruhig, holsteinisch«, loco, neu« 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 154 dis 160. lüdrussisch«,
«euer fest, 114.— dis 115.—. Rüböl, seit, loco.61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sReguiiruugsvreiSj p« Mai 17.75.
v« Mai-Juni 17.75. still, per Zuni-Juii 17.75. Petroleum loco
6.85, gefchästslos. Bewölkt.■
/k^mbarg, 25. Mai. Rio- Kaff« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average p« Mai 37.50, p«
Septemb« 38.50, per December 39.25, per Mär; 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Ma> 37.50, p«
September 38.50, v« December' 39.—, per März 39.50 Geld.
Bremen, 25. Mai. Petroleum loco 6 95
Äiorschach, 25. Mai. Prima russisch« neuer Weizen 2050 bis
21.50, rumänisch« neu« Weizen 21.— bis 22.—. Schwaches
Geschäft.'
Zürich, 25. Mai. Südrni'sischer neuer Weizen 20.50 bi« 21.50,
rumänisch« neuer 21 bis M Francs. Ruhig.
Antwerpen, 25. Mai. Petroleum 19.25. Ruhig.
Parts, 25. Mai. Schluß.) Weizen v« laufenden Monat
20.10, per Juni 20,10, per Ju'i-August 20.75, ver vi« letzten
Monate 21.75, träge. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
Ver lausenden Monat 26.75, v« Juni 26.95, ver Juli-August
27.45, per vier letzten Monate 28.55. träge Rüböl per lausenden
Monat 66 25. v« Juni 66.—, ver Juli-August 66.25, per vier
letzten Monate 66.50, träge. Spiritus per laufenden Monat 36.25,
Ver Juni 36.50. per Juli-August 36.75, per vier letzten Monate 36.25,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Roh-
zuck« (88 Grad üb« 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker
ver lausendeu Monat 32.50, per Juni 32.50, ruhig, p« Juli-
August 32.75, per vier Monate vom Oktober 28.50. Rasfiuade
disponibel 103.50 bis 104.—. Bewölkt.
Havre» 25. Mai (Eröifuung.1 Kaff« Sautos Good
Avttage per Mai 45.^5, per September 45.50.
London» 25. Mai. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen träge. Preise unverändert. Stadtmehl 22 sb. 6 ä.; Rüböl
29 sh. Verkäufer. Mais nicht uottrt.
Import: 5000 Quarters Weizen» 6000 Quart«s Gerste,
60.000 Quarters Hafer. Schön.
Manchest«, 25. Mai. Ein Achtel billig«.
Liverpool, 25. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen un­
verändert, amerikanisch« Mais '/, 4. höher, Mehl unverändert.
Schön.
Liverpool, 25. Mai. lB a» m« o l l m a k k t.) Ruhig. Tenders
in Dockeis ljc von 1U0 Ballen) 2. Umsatz 3000 Ballen.
Deliveries America» anv Port L. P. C. ver Mai 4"/«.,
per Mai-Jnni 4"per Juni-Juli 4"/,«. per Jnli-August 4"/«.,
per Logust-Septemb« 4"/,«. ver Sevtember-Ortob« 4"/,«, Per
Oktober- November 4'ft m, per November- December 4",« per
December-Januar 4"/,«, per Januar-Februar 4'ft,«, per Februar-
März 4"/,».
Wochenbericht: Import 23,000 Balle». Export 4000
Balle», Umsatz 34,000 Ballen, wirklicher Konsum und Forwarded
46.000 Ballen» wirklicher Borrath 599,000 Ballen.
Petersburg, 25. Mai. Roggen per Mai 7. Warm.
Oefterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gefellschaft.
Gimrahme« de» österreichische« Metze».
kB«tri«b»l!inge: !366 ÄUomelec.)
Einnahme» zusammen,
Eeflidat««»-» W^^Arachm, «00») 1899«) »Ufewnj
perf»«» Frachten u. Eilgut
Anzahl Tannen Stile«
Be« 1. Januar
di» 10. Rii
1900.. 9086839 S2I9965 469196» 194Utn 1811RH117O0H1 +««»H
«am 11. d«
1900V... 314993 S75373 460911 1904890 1695201 14419»+ ««73
Zusammen 3401832 3495348 5126280 14648962 19JK242 18865462 4 969790
Die pro 189p «ogewiefe»« Einnahmen find defimtiq, jene pro lSw dro-
Telegraphisch« Wet»«dettcht
ligie in Wie« vo« 25
ruft.
druck*)
Tempe­
ratur
Leistn»
Eaer
753 1
11-7
Aussig-
756*9
13-8
Traateaa»
757*8
13-0
Prag
756*8
14*8
«lartau....
11*4
Budwei-
758-7
16 6 j
753*5
13 9
Deutslhbrod
75-f 5
11*8
Bnaim
Brünn
768*7
13-5
758*1
15 0!
Prerau
759*2
15-6!
M-SchSadtrg...
758«
14*5
Barzdorf
758*4
Iß u
Bieiltz
759*5
18-0
Jh-olslu
760*3
14-e
Taruow
761*5
17-4
Przemyel
7SU8
14-0
vemberg
762*7
14-3
Xavnowi .......
763*8
14-5
C^rnowitz
764-1)
13-6
8tisa
758*0
16*9
Gric» (Sojen)...
14*8
vre-en^
762*2
8-2
•tarnt
760*8
7 1
änasvrack.......
759*5
10 ü
Kell am G«....
759*4
2*8
Salzburg
760*5
11*8
3WI
759 8
11 2
Äreraämünfkc...
758*5
10*4
ScheibvS......
758 0
13*0
Zwettl
759*6
14*4
Neunkirche»
759*1
11«
Spiüal a. D
758 2
10*2
91 z 0
13-5
Nagh-Varad
761-9
16*5
tzerNüim ade...
Szegedia
761*0
10 9
760*6
17-1
Panciava......
Sarajewo.......
760*7
15-3
159 8
10*3
Suskinpiccoi»....
788*9
18*8.1
Sesiua
760 0
14-0
Üilfa...
759*8
18 8
liiaausa
759 7
19-3
Pniita d'Ostro..
759 5
18*0!
Briadisi
759*5
21-8
Matts,
759*2
18*3
Palermo
760*6
20 2
EagUari
760*7
15*2
»ieapel
760*4
17-8
Pesaro...
Livorno
759 8
758 1
17-7
16-9
■758-8
17-8
757-9
19-6
Törin
757-1
11» l
huqano .........
753-0
10*0
dtlzza.
755-9
17 0
Toulon
12-2
PerpigUan......
7613
13-2
viarrrtz..
767*0
M*0
eievtnont
763 1
10 *2
Ile d'Aik
76B-0
11*5
BreL....
Scitli)«» «••••«••
763-6
10-8
764*8
11-5
Rodiepoint
763*9
4-1
Blacksod Pt
765*0
10-0
Stor.iüway
763*1
8-9
SljietÄs-....,....
760-6,
lü.*o
Sri».»!ez
759 9
9-6
PariL ........
760*7
9*8
761*6
■ N
761-8
Naiserslaatern...
760-8
11*4
München.
761-6
9-5
itaif
760*9
11-6
Souif ern.......
760*5
12-1
Shemuch
759*2
11-2
Münster.......
763‘ä
12 8
Berlin
756 4
15*0
feAmbirta.......
erruieuiuii&t.,..
758 3
12 0
756 8
10 9
Reufahrwaf^c...
753*9
20 6
Memrl
760*0
20 8
! Jteitu» aus Süll.
.VW* 5
9-7
. Borkum
759-2
19 8
SkudesaaeS
758*4
80
Shriftianiund....
75» 8
9-8
Stockholm
760*9
!4-o
Hernöland
761 3
13-8
Hahaiauda.......
761 C
5*3
Uleadyrg........
Sem
7:0*7
12 2
tiarqopoi.....
763*1
15-2
Peterdvarg
762*7
17-7
, Reval
762*0
10-3
i iüiina.
763-3
18'7
i Warschau
PiuSk
763 6
16-1
Smolensk
764-0
17*9
Moskau
702-4
17-5
Äino
763*5
16-6
Lischine«
| Nikolar!»
14-1
762*1
14*5
j DOcifi
762 3
18-0
! Suliua
760-9
18-4
Bukarest
761-3
17-9
Sophia
tioaftauriuapel..
759*8.
15-0
Bola. ••••••••••
••••••«•••
561-1
18-9
Patra»
Eorfu
561-5
19-3
5*0*9
18-8
Sinti»
559*8
— bl
Pilatus
559-0
- 3-0
tzirschberg......
559*2
2-2
weudelstem
659 6
1*4
Rachhausderg...
SchmitteuhShe,..
560-0
5-3
GlockittrhoWs....
Soaabliik..
-LS
Obir
561-0
4-4
Schueederg
561-5
7-8
«emmerin,
673-8
12 2
*) Luftdruck
aas da« Meeres-s
genommen Semmering) auf da» Nive«
«in»
BariBmt
Nie.
der*
schlag
I s •*»«»
Mt.
~T
i
M
1
bemiITt
27
SS
1
tteqen
5
27
i»
SS«
tt
treib, bewölkt
22
u
SW
3
Regen
i
24
14
SW
3
Rege»
2
21
H
R«
Ä
Reqea
1
24
13
SW
2
fcemolR
24
12
SE
4
bemöttt
23
U
SSL
J
tlfiböltt..
SSE
3
dewSlkt
23
9
S
L
viertel oewölkl
22
1*
S«
a
dreia. bewölkt
12
14
S
4
halb »ewSl«
25
l€
SW
4
klar
24
IQ
SS«
1
Nor
24
10
S
2
Kar
WSW
1
viertel dewöM
S
L
klar
24
u
«
2
Kar
23
10
1»
klar
29
8
0
dretv. dem SIN
23
23
16
0
dewöM
12
22
1&
«
1
Reqea
SO
18
3
V
Rk.,e„
4
0
Regen
3
22
10
m
1
Rege»
RW
2
dewöltt
2
23
11
RE
2
b-wSI»
73
10
W
4
bewottr
1
25
10
Sy
1
bewölkt
—
0
bewölkt
21
13
NNE
1
bewölkt.
21
11
S
1
Rege»
Ltt
10
NW
1
klar
21
8
0
dewottr
2
_
0
viertel bewölk
120
13
S
1
treib, bewölkt
19
9
2
treib, bewöitt
18
9
0
Kar
20
11
SW
8
halb bewölk«
21
7
0
klar
25
13
@3
2
bewölkt
8«
17
ÄSE
tt
drei». vewAkt
22, U
S
3
K'eto. beaiolft
0
dreio. bewölkt
1
26
15
0
bald bewölkt
22
15
0
meriel bewölk!
17
IS
0
klar
21
u
@S
2
Aar
S
3
viertel vewöllt
21
10
R«.
s
klar
21
10
NS
t
Kar
SW
3
«ar
22
10
SSE
2
klar
21
6
SS
4
Nar
22
13
SS
3
klar.
81
S
SS
1
klar
22
9
SL
2
Nar
25
18
ES«
tt
halb bewSllt
83
15
ESS
3
drein. dewölN
24
IS
0
Nar
N
1
Kar
SS
3
klar
22
15
tt
viertel bewölkt
22
13
0
Siedet
25
n
NW
6
Kar
24
13
0
viertel bewölkt
23
15
R
3
Mertel bewölkt
25
14
SW
3
halb dewölN
23
14
0
bewölkt
85
16
W
3
halb. dewölN
23
17
!«
3
Nar
1
IS
13
0
Regen
62
s
t
halb dewölN
2
**
5
viertel bewölkt
NW
3
klar
NW
4
Haid bewölkt
8
WSW
4
viecie: vewöttt
10
NNW
4
bewölk i
6
'NW
3
dreiv. bewölkt
9t t*
4
viertel bewörrr
ytö
4
dreiv. dewölN
BäS
1
klar
S«
4
bewölkt
NW
i-
dreiv. dewölN,
N
3 J
Kar
10,
1$
9
WRW
1
bewölkt
3
SW
4
halb bewölkt
17
u
Regen
17
»
W
2
dreiv. bewölkt
1
30
8
W
8
Reqea«
5■
23
U
NW
2;
Rege»
7
16
10
W
4
bewölkt
13
NNW
2
«egen
4
ib
1
bewölkt
15
0
bewölkt
7
W
1
«ege»
8
2!«S
1
dreiv. bewölkt
SSE
2
Nar
. 2
SL
2
vierlei bewitkl
NW
2
„ bewölkt
2
NNW
bewölkt
0
bewölkt
NE
S
dreiv. bewölkt
—
EN«
4
vewotti
_»
0
Nar
—
0
klar
—
WSW
2
Nar
1
ü
halb dewölN
0
halb dewölN
0
klar
—
—
0
Nar
.,—*
—>
ffi
1
dreiv. bewölN
ü
Nar
NNW
1
Nar
ü
Nar
0
halb bewölkt
5
0
»alb bewölkt
9
R
1
viertel bewölN
m
2
klar
19
14
21«
1
Nar
—
22
9
NNW
1
bewölN
i
16
11
0
dreiv. bewölkt
23
15
WSW
2
Kar
23
16
tt
klar
24
14
W
2
Schnee.
35
SW
2
bewöllt
7
«
2
«egen
7
«
3
Nebel
9
S
1
Rege»
“
WSW
2
Schnee
3
S
W
1
Nebel
8
4
0
bewölkt
11
6
R
1
bewölN
—
15
8
oisarif?
amMelt.
redncirt, del den Mpfelfiatlonen (anl-
m
Allgemeine Uebersicht: Ein ausgedehntes Gebiet
niedrigen Barometerstandes erstreckt sich von Mttel-Norwegen bis
zum Balkan hin mit Centren über Miltei-Deutschiand und über dem
Golf von Genua. Im Westen hat sich ein neues Maximum aus­
gebildet und ein'zweites flaches Maximum hält sich über Rnmand.
Im nordwestlchen Central-Europa herrscht zumeist trübes und vielfach
rednerisches, in der östlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemei»
heiteres, ttockencs und warmes Wetter.
Wetter-Prognose für Samstag den 26. Mat.
I. Wien und Niederöswrreich: Beränderlich und warm mit Ge­
witterneigung. m
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizieu: Bewölkt»
regnerisch und etwas kühi«.
M. Ostgalizien und Bukowina: Zu»ächst «och «wift heit« «»
warm, später Trübung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Allmälige Besserung.
V. Borariberg und Nordttrol: Wie IV.>
VI. Nord-2tei«mark und Nord-ftärnten: Wie I.
VH. Südttrol: Trübung mit Regen..
VIII. Süd-ftürutru und Süd-Steiermark: Wie VN..
H ftrain, Küstenland und Istrien: Wie VII.''
X. Dalmatte«: Theilweise bewöitt und warm.
Corrripondc»-.
S. Z. P.: Die ilimaNge Ei»s<h,A»»g »«er .SteSengeswh" 9% t»
naHgff ». 6.40.'
a. 8t., 9etU«, n»d S Bicthky»- West»»»«'»«
^tzÜlW'gtzche»:


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 13 ]
Nr. 12843
Wien, stamatag
wene Jt»'reie jt»resse.
20, Jam ivw
satte 13
Die. gedruckte Stimmung, für welche nunmehr auch die an­
dauernd schwache Haltung der Rente» einen Grund der Verschärfung
bildet, ist auch, heute nicht vom Markte gewichen. Die Reaction
machte daher, insbesondere in einzelnen localen Werthen, weitere
energische Fortschritte und accentuirte sich namentlich in stärkster
Weise, als in Alpinen, Rima-Muranyer Actie» und Straßenbahn-
Actien umfassende executive Verkäufe zur Durchführung gelangten.
Bei der Aufnahmsunfähigkeit des Marktes riefen dieselben rapide
scharfe Rückgänge in den von ihnm berührten Werthe» hervor.
Nachdem die ZwangSverkäuse beendrt Ware», konnte wieder eine
beruhigtere Stimmung platzgreifen, die schließlich unter dem Ein­
flüsse der günstigen Auslandsbörsen, von welchen Berlin ein« kräftige
Reprise aus seinem Montanmarkte, London wesentlich höhere Minen-
curse meldete, einer leichten Erholung Raum gab. Die Tendenz
gewann denn auch ei» etwas freundlicheres Gepräge, zu welchem
Namentlich die Festigkeit der Stoatsbahn-Actien, auf welche der heute
erschienene Decaden-Ausweis günstig wirkte, sowie die sehr gut be­
hauptete Haltung der Creditactien. in welchen größere deutsche
Arditragekäuse vorgenommen wurden, beitrugen. So eng begrenzt
auch wieder der Verkehr in Schrankenwerthen war, so ist bei den­
selben doch eine Reibe bedeutender Cursoeränderungen zu verzeichnen.
Während Prager Eisen- und Böhmische Montan-Actien den Schwan­
kungen der allgemeine» Tendenz folgte» und nach einer scharfen
Depression wieder eine leichte Reprise erzielten und BuschticKrader
Acsien Int B andauernd schwach lagen, sprachen sich Brüxer Kohle«
fest aus, und erzielten die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-
Gesellschaft im Anschlüsse an die DivideNden-Erklärung eine Avance.
Auf dem Rentenmarkte konnte» sich die Goldrenten von ihrem
letzten Rückgänge etwas erholen, und blieben auch die gemeinsamen
Titres gut behauptet. Hingegen erlitt die ungarische Investitions-
Rente einen neuerliche» empfindlichen Rückschlag, und ist dieselbe um
Percent gefallen. Ungarische Kronenrente ist um <>'2 Percent
gewichen. Devise« und Valuten haben ihren Stand nur unwesentlich
verändert.
Wiener «Srse vom 25. Mai 1900;
Creditactien stiege» um 1 K. 25 H. bis 718 25, Bodencredit-
Anstalt um 2 K. bis 926. Bankverein um 50 H bis 511.50, Pester
Commcrzialbank um 10 K. bis 267". Mercur-Actien um 1 K. bis
804. Niedriger blieben Ungarische Creditbank um 2 K. bis 720,
Anglo-Bank um 1 K. bis 281, Länderbank um 2 K. bis 440. 50.
Unionbank um 3 K. bis 582, Böhmische Unionbank um 60 H. bis
262, Ungarische Hypothekenbank um 5 K. bis 450. Böhmische
Escomptebank um 25 K. bis 1875, Allgemeine VerkehrZbank um
4 K. 50 H. bis 321, Bankactien um 4 K bis 1773.
Von Transport-Actien gingen höher blos Staatsbahn um 3 K.
SO H. bis 652.50. Billiger abgegeben wurden Buschtiehrader
Bahn Bit B um 12 K. bis 1168. Nordwestbahn um 8 K. bis 46k.
Elbethalbahn um 3 K. bis 473. Südbahn um 1K. bis 107, Ansstg-
Teplitzer Bahn um 30 K. bis 2930. Straßenbahn Bit. A um 11 K.
50 H. bis 323, Straßenbahn Bit. B um 13 K. bis 313, Dux-
bBodeubacher Bahn um 1 K. bis 609. Kaschau-Oderberger Bahn
um 1 K. dis 34), Lemberg-Czernowitzer Bahn um 3 K. bis 540,
Prag-Duper Bahn um 3 K. bis 182, Neue Wiener Tramway-
Stamiiiactien um 3 K. bis 170, Allgemeine Oesterreichische Trans­
port-Gesellschaft um 5 K. bis 203, Ädria-Actien um 2 K. bis 488,
Lloyd-Actien um 7 K dis 777.
Von Jndustriepapieren erfuhren Abschwächung Alpine Montan-
Actien um 4 K. bis 501. Prager Eisen-Jnduftrie-Actien um 21 K.
bis 2050, Böhmische Montan-Actien um 30 K. bis 1440, Rima-
Muranyer um 8 K bis 564, Pvldi-Hütte um 15 K. bis 490,
Rudolphs-Hütte um 8 K. bis 466, Eaydyer um 4 K. bis 186,
Hirtenberger »m 4 K. bis 664, Salgo-Tarjaner um 2 K. bis 634,
Nordungarische Kohlen um 3 K. bis 237, Schodmca-Actien um
5 K. bis 1748, Trifailcr um 3 K. bis 420. Vareser Ersen um
10 K. bis 870, Waffensabrils-Acticn um 1 K. 50 H bis 358.50,
internationale Waggonleih-Acticn um 30 K. bis 980, Pester
Waggonlerh-Actien um 45 K. bis 1015, Wiener Baugesellschakt um
1 K. bis 176, Brünner Moschinensabriks-Actien um 7 K. bis 555,
Oesterreichische Eisenbahn-Verkchrsanstalt um 4 K. bis 410, Ung»
rische Eisenbahnverkehrs-Actieo um 8 Kl bis 572, NeffekSdorfek
Wagcnbau-Actie» ex Coupon um 10 K. bis 815, Perlmeosxr an
4 K. bis 386, Simmeringer Maschinenfabrik um 5 K. bis >350
Steigerungen zeigten Nordböhmische Kohlen um 20 K. bi»
1710, Brüxer Kohlen um 4 K. bis 883, Galiziiche Karpathen-Petvo
lenm-Actien um 6 K. bis 1106, Beitscher Magnesttiverke um 3 K
dis 618, Tabak-Actid» um 2 K. bis 294 50, Union Baumaterialien
Gesellschaft um 3 K. bis 201. Erste Eisenbahn-Waggoukeib-Geselljchaf
um 3 K bis 341, Pilsener Drauerei-Actien um 125 K. bis 2200
Stölzle-Actien um 1 K. bis 525.
Unter den Anlagewerthen stiege» Mai-Rente «m 5 H., Februar«.
Rente um 5 H.. österreichische Goldrente um 15 H., ungarische Gold-
rente UM30H. Es fielen ungarische Investitions-Rente um l K. 55 H..
österreichische Kronenrente um 15 H., ungarische Kroneurente nsn
20 H. Der übrige Anlagemarkt war geschäftslos. Nordbahn-Priori­
täten find um */, Percent zurückgegangen, die dreiperrentigen Staats«
babn-Prioritäten um 50 H. gestiegen Lospapiere bliebe» behauptet.
Türkenlose sind um 75 H. gewichen.
Devisen und Valuten blieben obne wesentliche Veränderungen
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 721
Ungarische Creditbank 721. Angio- Bank 285, Bankverein 512.
Unionbank 584. Länderbank 443, Staatsbah« 654,25. Lombarde«
1"8 Elbethalbahn 473. Nordwestbahn 466» Tabak-Actie« 294.
Rima-Muranyer 565, Alpine Montan-Actien 502. Türkenlo^ 115.50.
(Jum-Curse.)
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare.. Geld Waerr
London Checks.. 242.40 242.55 Daris Checks...V 9Y.27" 96.35
Wechsel -Escompte knapper. Bankzinsfuß 4'/, Percent,
DrivatdiSconto i*l, bis 4'/,, Perent, längere Sichte» 4'/. bis 5'/.
Percent.
. Kllgemosnu Slnntenokulck.
, sin Noten Mai-Kor Oe. W.p. K. 4'2%j|
» a* P.A. 4'2%|
Fhr.-Aug.,. p. K. i'2%
, p.A. 4-2%:
p. K. 4'2%|
p.A. 4-2%
p.K.4'2%
..„ p.A. 4'2%
Lote v. Jahre 1854 zn 250 fl. C.-M. 32%
lose«. Jahre 18P0zo 500 fl.Oe.W. 4%
Lese v. Jahre 1860 zn 1QU ft.Oe.W. 4%
Lese v. Jahre 1864 zn 100 fl. Oe.W..
Lese v. Jahre 1864 zn 50 fl.Oe.W..
Bt.-D.-l, fbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5%|
Sl» Sill. Jon.^JnU
* Apr.5)ct.
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Ottt Goldreale steuerst. Gold p. K. 4%
Gest. Goldrent© sfcenerfr. Gold p. A. 4%
Gest. Bente i. K.-W. steuerst. p. K. 4%
Oeet. Bente i. K.-W. etenerfr. p.TJlt. 4%
Gest. InTest,-Rente stenerfr. p. K. 3V»%|
Oeet.Invest.-Rentesteuerfr.p.A 3V»Ä.
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000 fl 4%
Eltsabethb. i.Gold stenerfr.älOOOOst. 4%
EHsabethb i.Goldsteuerfr. (div.St.) 4%
Frz.-JosephbahninSilb. (dir. St
Psls.-Priesen-B.i.Oe.W 20Ou.lOOüst.4%
Sudolfbabn j. K.-W. etfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4%
ZsStaatssehuldvarsehreib/noen abge­
stempelte Elsenbahn-Actlen.
EHsabethbabn 200 fl. C.-H. p. St. 5 Ä /*9»|
detta Linz-Budweis200st. S.p.Si.6 l /#%|
detto Sahburg-TirolSSOOfl.S. p. 8t. 2^
Gal. Karl-Ludwigb.200 fliC.-BI. p.St. 5 %\
Vm Staate zur Zahlung übernommene!
EisenbaJrn-Prforititt-Obligatioae».
Albrechtbabo.........300fl. Silb. 5#
detto «VS. <2.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto ‘200 und 1000 Silb. 4%\
B,Westb.E.1886 200,1000,5000 Silb. 4%\
B. Westbahn L. 1885 600M. d.B.-W. 4%
B. Westb. E 1895 400,2(COn.lOCOOK. 4%\
Caern.-NoTO®iel.(Bnk.-Localb.)400K4^|
Bisenera-Vordernb. Localb (div 8t )4%
detto Bm.189S2O0ti.l000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 a. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em.1M4(dir.8|.) g. 4$,
Galiz. Karl-Lodwigb. (dir. St.) S. 4%
Laib.-Stein-lrocalb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Cze».-J.E.-G. Eal894(d>t.)E. 4%
Localeisenb.-Ges.. österr. (d.9t.)K 3%
Itthr. Grentbahn(400o.9000K.)E. 4%
H&hr.-schles.Centralb.(600o .3000K .)4%
EHsen-Priesen-Babn. .150 fl. Silb. 4%
Bad .-B.(Salzkg.) 400,1000a. 2000 M. 4%
Badolpbbahn Ein. 1884 (dir. St.) S. 4%
Vorazlb. Bahn Ett.l884(dir.St.)SUt>. 4%
97.- 97.
97.— 97,
,168.
135.-
158.25
,202.25
•• ’-.L 1874 /? 1- 5* 1122- 40!— —l.
I Anl. d. Stadt Zara v. J.1894verl.K. 4 l /t^|
Wiener Öorsenbsa-Anl. rerl. Oe.W. 5^1
V?r. Fracht-a. M.-Börseb.-A. rerl. 4%
italienische Rente 100 Lire 5%1
170.— Italienische Bente 100 Bire.......4Ä
136— Balgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A 6%
159.25 Bnlgar, St.-Hyp.-Anl.l892G, p.A. 6%
203 25 rürk. conv. Staatesch. S. B 51. St. 0%
203.75 Türk. conr. Staatssch. 8.651. St. 0Ä
[301.— Türk. conr. Staatssch. S. D 51. St. 0%:
E. Pfandbriefe, Commonal-,
)Ei 8 eBbahncredit- und Banken'!
Obligationen.
96.40
96.40
83.—
115.15
115.15
.ngls^ist. Buih i. 30J.«arl. Oe.W.
[Boaencr.-A. .allp.özt. ,i .50 J.« .Oe.W. 4Ä
94.50 95
ins-iii:7o|
494.-
1(440.—
430.-
M.-
93.80 94.6
93 90 94.9
97.80
98.-
innern. 50V, J, rerl 4V,‘4!I 1 98—
97.25JUnp.Lec.-E.-A.*Q.,Obl.i.50 l /,J.T. 4V,% 95.50 96—
lÖÖM dett0 5% Pr.-Obi. 60 J. v. 4%)| 94.—| 94.50
|F. Eisenbahn-Priorität»-Oblig.
99.50
94 50
100.40’
96.50,
91.80
98.
93.75,
93.75
93.501
1103.20
96.-
, 96.25
100,60
Og& jBodeocredit-A. f. Valmat. rerl. K. 4 l /,%lj
Oß ertlBÖhm. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. b%\
- fcJjßöhin. Hypothekenbank rerl. Oe.W, 4%
‘ 1 detto innerh. 57 Jahren rerl. K 4%
detto innern. 60V* J. rerl. K. 3*/*%;
B.Landesb.-Fondsacholdsch.Oe.W. 4%l
letto Com -Schaldsch. SOJ.r.Oe.W. 4%n
letto Meliorationssch. SOJ.r.Oe.W, 4%
!etto Eisenb.-Scfaaldsch. 78 J. r. K. 4%
_ Bakow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W. 5%
Ill8 75 119^ jXlBnkoir. Bodencredit-Anst. r.Oe W. 4%
oj stK|Baköwinaer Sparkasse, rerl. K. ...4%
69 7ol 94 5o| c r* B® d ®ocr.-B.,6.,i,45J.r.Oe.W 4 l /*%
93 50 94 anl öetto innerh.50Jahrenrerl.K. 4%
l '^1 detto innerh. 65 Jahren rerl. K. 4%
detto innerh. 94 J rerl. Oe.W. 2%
letto inh.34J.r,,vrz.i.G .150fl S.2% j 7875
Ignft idetto mnerh. 34J. rerl. Oe.W. 7«_
442_ detto inh. 34Jahrenr.,G 300M. gc*70,
431 «1 Cred V -U.u.ö.A Kat.A78i.K.4^S: 97!
-_ Cred.-I.Ö.f.T.-'TT.o.off.Arb. Kat.BK. 4%—
Gal.Act.-Hyp -B. mitlO^Pr.Oe.W.Ö^k,
detto innerh. 50 J. rerl Oe.W. 4V*%
, desto innefb 60 Jahren rerl. K. 4%
_|GaHz.Bodeo-Creditv.L56J.T Oe W.4V
—*—! ««.‘„.fGaliz.Boden-Creditr i.41J v Oe.W. 4%
]Galiz. Boden-Creditr rerl. Oe. W. 1^7
Galiz, Boden-Creditrerein rerl. K. 4VI
Gal. Ii&ndesb d. K. Gal. o. Lod. 4,/ J %j[
93 60' 94 ckoicketto detto inh. 57V* J. rückz. K. 4%}t
9ö 25 9ß 95 detto Com.-Obi. II. Em Oe. W. 5%
1  50.— Ä Aastria*,AGd.E.a.M.-P.200fl.
|Ofen, Stodtgemeinde 40ft.Oe.'W.'135.—J137,— Bangesellsch,.allgem.öst. 100fl.
Palffy v40fl.C.-M. 1S2.50jl33 50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Rothen Kreuz t öst. Ges. r. .106 Oe.W. 40 251 41.25 ßaaverein, niederösterr. 100fl.
Rethen Kreuz, ave. Ges. v. ..5fl.0e.W. 19.75' 20.75 Bierbraaerei-A.-G.I(8ch.) 00fl.° 24.—i(—
Rudolf-Stiftang IQfl.Oe.W.^ 50| .65 50 ßrüna.A.-Braa.n.Malzf.I.SOO I ft0 ,|&OA
iDeutscbbrod-Hamp. Localh. (d.St.) 4%
Dax-Bod.Eia. 1. E. 1869 (div. St.) 9. 5%;
detto II. E 1871 (dir. St.) 8. 5#
jdetto III. E. 1874 (dir. St.) Gold 5«
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4% I 94.—! 94.90
idetto Emission 1891 300 Hark 4% —.—[—
detto Emission 1893 (dir. St.) K..3%l 73.80 74.80
Ferd.-Nordbahn^En.: 1880 (dir. St.) 4%|j 97 25 97.75
[Salm 4dfl.C.-SC. 175.25:177.25 Brunn.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOOfl.
Salzburger Pr&Äk-Anlehen. .20fl.Oe.W. I 50.50! 60.50 Brönner Haseb.-F.-Ges. 100 fl.
St. Genois ...7.,.... .40fl.C.-3I. '183.—!I85.— Bmnner Wasserwerksg^ 200fl.
!3taT\islaaer(8tadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W.’130.—1 —Brünner WolW.-I.-Ges. 100fl.
'Waidstein 20A.C.- H.178.— —.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 IT.
Wiener Com.-Loser. J. 1874 lOOfl Oo.W. 386.— .388.— Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Gew- |^%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880] 27.50; 29.50 Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
(scheine/ detto 188Äi 50.
der> 4% Pr.-Sehr, d ung. Hyp. -Bankjj 23—
detto Em. 1887 (dir. 8t.) Silber 4%l\
detto Em. 18r*7 (d. .St.) 8. garaot. 4%
detto Emission 1888 (dir. St.) ••.4%\
detto Emission 1891 (dir. 9t.) ....4%
[detto Emission 1898 (div. St.J ... .4%!
FrianlerEi enb.E.189H lOOo.loOOfl 4%
detto Ei». 1897 100Ü fl Oe. W. 4%
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. 3. 5%l
iGrax-Köctacfaer., ..150 fl.> Uber 4V,^i
[detto II Em. 1871 150 fl. Silber
detto U3. Emission 1872 1^) fl. S, 5%
Kaschau-Od.E.Em.l*89£ilbcr(d St.) 4%,
Idetto Em. 1889 Mark (dir. St.) 4%!
detto Ern. 1891 Silber Mir. St.) 4G. 100 fl. W
Äussig-Teplitser Eisenb. 500 fl. 150.
Ia oatr<»be]g.E.-ct.200 fl. 135 fl. E. 0
(itarcs-Pakracz. E. t Pr.-A. 200 fl. 20.—j
Baa-a.B f.st.S.iW.l.Ap-K 300K. 22.50f|
detto per Ultimo 22.50
detto lü B p. K. 300 K. 15. -)i
detto per Ultimo 15,
Betriebeg. d .O.Eisb. 200 fl .80 %E. 16Fr.|
Böhmische Nordbahr. .*..150fl. 23.—|
Bozen-Meraner B.,k.k.pr. lUüfl. 18.
106 50 107.30
,106 —107.-
|l27.50;128.Ä0l
95.—I
Brönner Local-E.-G. 100 fl. abg. 24.—1|
ßukovinaer Loealb.Pr.-A, 200rt. 20
detto Stamra-A. 200 fl. 90.—[
iBoschtehTader E. 50*1 fl. C-M. 153.-
detto lit. B. p. K. 200 «. Oe W. 52.—{
, detto iit. B.P.UB.200A. Oe W 52.—
l ponaaDpfsph I G.,I.kkpr.500fl CM 32—},
'488.-,
,2980
5481-—:
A 4 g/), f 9 V-^Psträn-Friedlander Eisenb. 30Ü fl .8 ö%IJ02-
93.50,_,
91.60! 92 20 ß®^henb.-Gabl.-Tannw.B.(d.St.lfc. 4%;l 93 2ßi
99_—ijciO Scbneebergb.-A.-Ges.400u.2000K. 4#!) $4
93.25 94 25 ^bwarzenaa-ZwcttULb.SOOn 1000fl.4%|
lOl —IlOl fki Staatseisenb.-Gesellseb.öUOPr.p.St.-S^lliJJ 1
100.-IWS) dettoEm 1874500 Fr. p.St. 3?if--i- 3
94.50 —._j^»t4oX.Emissionl8®WX)JPr.p*St. 8%ijfäB,— >397’—
52.—lEgydyer Eis.-u.Stahtind. lOOfl.
85.—lEise’nbahn-Yerlrehrs-A.,0. lOOfl.
1 detto angar. 800 K.
lElsenbahnwag.-Tveihg. I. 200 K.
Etbemöhl, Pprf.n. V.-G. >00 fl.
Elektriritäts-G.,all?. Öst. 800fl.
|Elektricifc\ts-G.,Internat. 200 st.
(Elektricitäts-A.-G.» rer. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 K
Elektr.-A.-G.,allg. Badap. 200 K.
492— Elektricitäts-A.-G., ong. ÄX)K.
(3000 Felixdorf. Web. u. Apprct. 200 fl.
—Gal.K-P.-A.G.r.B.ÄM.G, 500 K.
1403.—[407.— Gasgesell., allg. öst.-ong 200 fl.
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
323.—!325. —IGSsser Branersi-A.-Ges. 200fl.
' Gran-SzÄsr. Kb)b.-A.-G. 2UOE.
313.—gl5.— GrazerA -B .1 (Schreiner) 500 fl.
I —j —.— Graz.W.-u.ll.-AG.r.lW. 400 6.
440.— 444.— Gumraifahr.-A.'«G.,ö?t. a. 200fl.
334.-340 HirtenbergerP.,Z.o.lI.-F. 400 K,
—.— gZO,— Hotel-Acticpg^s., I. Wr. I20fl.
1400.—!4lÜ.— JunghanTl.9.n;ch.F.-A*'G.400K.
304 —i —fate-Spinn:a. Web., I.ö 200 fl.
3245 3255 Kaltenlent§eb.-K. U.C.-F.400K.
[ —.—l —. Kleintnünch.Bw.-Sp.u.W. ^00fl..
tll68 1174 Königshofer C -F., A.-G 400 K.
[720.—784— Lankowitzer hohlsn-C»^ lOOfl.
28.—‘^55.—
SS.-LSO.-!
gg'IjgäiCi
90.— !in95
8.-186.-
22.—;5l0.—!
30.— 572.— f
21.—”341.
5.-‘
406.—
2S9.—
255.—
93.25 U 25
W.- W -200 ». «.
102 50 1m 60 lett0 11• Einis '' n“ 1874 E 2’ ß" W—
102 5010850 Jetto (Brtnn-Bosaitz) 150 fl O ft%—
IlS'Z 1 Z'Z^tto r.m. 1883 *««420 0«
rzi
»■-* .üdb»hn-Ge«. J«n.-Joti»lOK p St 3*!fet .XTSIS-
93.50, giidbahn^Jes. ApzO-OctJ^OOJ P^St 3%‘i321.5U 323.—|
408.-
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
TTng. Rente i. G. St. h ICOOOfl. p. K. 4%
Ung Bente i. ti. p. K.. 4%
Eng. Bente i. G ..p. Ult. 4%
Ung. Bente i. K. steuertrei,.. ^p,K.4%
Vag. Heute i. K. steuerfrei p. Uit 4%
Ung. Bente i. K. «teuertrei p. K.
Ung Bente i. K steuerfrei p. A. 3 l /a%
Ung. St.-E.-A. r J. l889G.(d. St.) 4'/,tz
Uog.8t.-E..A.r.J.188S8ilb.(d.8t.).4'/,qL
Uvg.0stb.8t..0hl.r.d.ltz.6älU0Ü.G5^
U. Schankregal-Ahl.-Oblig. Oe
U.Eis.Thor-K.G.-8t.-A-y.(d.St.)K.3r«
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U. TheisK-R.n.6zeg.Pr.-O.T fl. 16.— |'384.t-,* ia —lr— t»:’
96.—jFßnfkirch.BircserEis.200 tiftiwfl-
•—|Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. SCO fl. 14. —li ——220.—jLöbositterZocIrerf.-A.-G lOOfl
—1 detto Stamm.-Aot. 200st. 0 II ——.—iLocom.-F.-A -Ges. Wr 200fl*
^•rrfOra^-Köfl. Eisb. u.Bgb.-G. 200 st. 27.—[526— 529.—I dettovm.G. Sigl.Wr N 200 fl
g.75kahlenb-E.-G.(Syst.Rigi)l00fl._ _0 jj 77.-'
95.—[. v-.. IWfl U
KolomeaorLoclb. Pr.-Act. Mfl. 0 || —I ——(M,RchbUZlZncki"’.'l
Lemb.-BcIzec(soTö.)r.-A. -OOfl. 15.—»f —»Metropole**, Hotel-A -G tOOfl
LemR.Cz«ra.Jw»yE.-G.200IJ.S. 27.— 54N —544— Montang.bohrn.r F FM 2009
[Leoban- Vordernbe» E. 200 ft. 124.— 2100 jisoo Montänees.,ds»err.-(UBio« 100*'
I.iuvd österr 500 M— 777— 733— Nadrzgor Kis-Miindafit^-G. MO ft
128.—
128,
m-|
96.-
96
oft«! «'«ÄtoeÄttWJS-jlA ,18.25 ll»Ä
96 20. 96 50 c«. und 8X10 Mark. 4H> 109— -109 5^
« -M1060 a MW A S 4J;^ 9450)
W.20 96.80 Eis E \glo 20011.3. 5%; 103.75 104.75
E :. E. 1818200fl 9. 5»N0S.5O^ 104.50
A'A Unfar Ä «». E 1881 92 50' 93.50
so:-! 91-
MM M50 0n,CTminetBRh Z"im\ S iflOME'4S ,n0'
9S W 7El5n K ana-E ^.z(«10C»)o
92.—j HZ n,H■ ——.
98.50 99 50 Ver »»«. E 100 'a 401J! 4>,%
97.60 97.90 w. c '«or Loealbbhn 400 n. 2000 K. 4%
86 40 Wien-ABpang-Ei««nbfthn 200 fl. S 4H
WieD-Pottend.-Wr -N. H. 200fl. 5%,
uh.—I Wiener Loenlb- Act.-Ges. 400 K. 4%
95.50; 95 gl W’oinno-Pracii.Lb.aüOa lOOOfl OeW.4%
98 7 o! 9 Q 7 ir detto detto Oe.W.4%
Hon.—
98.70; 99 70(
98.70,
91.20 92.-
92.501 93
D. Andere äffentliehe Anlehen.
Bosoiaehes Lsndes-Anlehen (div.) K. i%
Besn.-h.EUenb.*Land.-Anl.{d.)K.4 t (a?,
Bonon-Bcg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.6%
Denen Keg.-Anl.«. J. 1899 verl. ,K. 4%
Wr. Tcrltchrs-Anlegen-Anl. verl. K. 4%
dette Ein 19 0 verl. K. 4%
Bakow. Lendeo-Anl. v.J. 1893verl. K. 4%\
Bakow.Propin.-hchaldv.verl. Oe. W. 5%
Dtlin.Land.-A. v.J.1883verl.Öe. W. 6%
Balm. land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.SfJ
Bal.Landes-Mel.-F v.J. 1893verl. K.4%
Galiz.Land.-A.v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anleb. t. J 1893verl, K. 4%
G.Pr.-Schnldv.v. J. 1889verl.Oe.W.4%
Görz. L -A.S.AAB.v.J. 1888 V. Oe.w.4-,
Erain.Landes.-A.v. j. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.lMndes.-Ani.v.J. 1887 verl.Oe W.4%
8t. Land.-E.-A.S.I v.J .1891V. Oe.W.4%
ßt.L.-E.-A.S.U v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S. Hlv. J. 1895 v.Oe.W.4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J ,1895verl.K.4%
r.-Bego-W.-B.E. 1897 (d. St)verI.K.4%
A.4.St.A. a.d.E.v J. 1890v. Oe. W 4'
detto r. J. 1894 verl. X. 4[
detto J. 1898 verl. E 4%
AaLd.StadtBrflnnv.J.1875 t. Oe.W. B%
detto v.J.1883 v Oe.W.4V»%
A.d 8t.Bod»pestv. J.1890 v.Oe.W.4V,%
A.d 6t.UmdweitT.J.1886 v.Oe. W.l'X]! so—
detto ». J. 1893 verl K. 4)0
A.d.SUdtGön v.J 1879 verl Oe. W. 6V
detto v.J.1886 verl. Oo.W. 4%
A.d. Stadt Grnzv.J.1976verl. Oe.W. 6%
A-d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K.4)%
—102.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.ft‘,',%!
— ,—^ßerw. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.6%
—.3 —ZiHcrni. B.-C.-A., i. 40*/> J. v. K. 4‘/,%|
——.—»7. Sparkasse 10%Pr„ i.fflJ.v.Oe. W. 5%
—.—! —.—[H.Sparkasse,6%Fr..i 40J.v.Oe.W.5%
91.50 92.75 H. Spark ,111. tm. i. 40J. v.Oe. W.5% 1
95.25 95.75 H. Spork. IV. Em., i.36 J. v. K. 4V-%
99 25 99.75 Er.-el.Ld.-S.-B i.45J. verl Oe.W.4>/,%
s-.— 98.35! detto Cow.-Oh>.i.50J.v Oe.W.4>/,%
94.—' 94,50i8park.-A.-G..Ainder borg. Oe. WJP/,%
97.50 96.501 detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
99.— l'O —1 detto detto 40 J. v. Oo. W. 5%
95.25 96.25f H park.,AraderConiitato-,50J.T.E. 4>/,%
95.26 96.25.Sp»rt -Bod.haaptts.v.46Vjj.0e.W.4V,%
96.261 detto oetto 50 J. rerl. K. 4%
_.wJSpark.,Inneret.jk.-G.i.B. verl. K.4'/,%
92.85jSpork. v.Pest.vat.I.CO.i.60J.v. K. 4V a %j
95.25
96.-
102.5ffl
99.75'
96.60]
90.-
90.-
92.75
96.-
95.25
97.
w
93
106.-1
w
detto i.öOJ. t. Oe.W.4%
detto Pfdbr. i. 60 3 t. K. 4%\
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.T.Oe. W.4V*%
I detto innerh. 50 J. verl. K. l f 9%
—Temest. Spark. I S A i.38J.T.Oe. W.5%
detto äer.B.,40J. v.Oe.W.4 4 /g%
Hg.AgTa r >u.Bebt..*W.-O.i.^0J.T.E 4%
detto Rentscb. 2% Pr. 50 J. ▼. K. 4 l l t%
detto Pfandbriefe inh 50 J. t. K. 4 x l t%
—Ungar. Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4 X }*%
detto inh. 41 Jabren wl.Oe.W.4%
detto inh. 60 Jahren rerl.K. 4%
dette inh. 63 Jahr. ren.K.^f^
lüg. Beg.n.Boden..pfd.i.60J.y, Oe.W.4%
Ung. Hyp.-B.i.Pet,tnb.4GJ.r.Oe.W% 5fb
dettoinnta.42 1 /« Jahr. rerl. Oe. W. 4V,%
[detto innerh. 50 Jahren ml. Oe. W. 4%
Idetto innerh. 50 Jahre» wi. ..K. 4%,i 33.25: 94.25]
96.30|detteCoA-8flhdv..i50J. w 0e.W.4'/,Ä 97.50 98.50
detteC,-<7b.,lO%Pr. 150J.
SS 75
96.501
96.50
98.-
90*50]
97—
9 '.50
99.70 |Oiiisihalbäbn 2COn. lOOOfl. Oe. W
* ^'e. Obligationen von sonsttgenjl
97 50 Transport-Unternehmungen.
ST' K Adria,k.u.Se«sch.-ß.(d.St.)Oe.W.4‘/>%
Badap.el.9tadtb.-A.-G. 200a iOUÜK.4%
w. detto Str.-E.-G.m 5% Pr. (d. St.) 4%
**“ Don.“Opfscb.-Ges. 100u. 200fl Oe. W6%
oo detto 400 und 10,000 M 4%
_ Z. detto Em. 1886 100 M. 4%
qi'ftf Lloyd, österr. Em, 1881 500 fl. G. 5%
a/’ivyUojd, österr. Em. 1882 500 st. G. 5%
Llöjd.d^tejT. Em. 1^4 aOOst^G^dV*^
90.—|
1118.60
94.
,96.-|
1105,
90.76
93—
95—
97—
105.59
91.25
96—
96—
93—I
detto ...p. Ult. 200fl. S.
Xordvest-Dmpksoh.-G., Ö. 00 fl.
Okst. »muibus-Gesollsch. 400 E.
Ostgslir.UeealbabnenP.-L LOOfl.
Ostrau-Friedl»nder Eisb. 200 st.
I*rag-Du*er Eisenb. >00 st. abg.
,- detto Pr.-Act. 150 fl. S.
Reichnbg-Gabl. iPrior.-A.200A.
Tannwalder 8.10.78b/,,
---— a 10.-
0<
25.
0
0,.,.
16.-392.-400
40.— 800.- 900.-]
8.—182.
12.—265.-26T.-,
20.— 394.- 398.-
°0 ||^:Z|^-Z
20.-1290— 300—
31Fr.i)—
31Ft. 652.50 653.5M
lFr.;,
lFr."l07—109—
18— 370— 371—
40— 850—;880—
lft—| —.—!210—
2.—'170— 172—
10.-208 —'210,
186.—|PilaenerA.-Braaerci, erste 150 fl 132 YUV>
9R7 lp 1>:, i. i... „V, ..■ ijZäw
100
190.—
414—
576.—
diÖ—lUlM
M— 524.—525—
32—1644— 548,—
—.-1)253.—1254—
24.—si02—
12.—-838.—
15.-M-
44—!
«,-»106 1110
2M—8790 3650
#>.._&Z99<>.-
20.— 630.—‘640.—
-10.—| ——i'—
30—pw lioö
44—1780— 790.—
20— !l 530—;538—
40-661—866.—
14.401 —,
32- 59 >—MO—
20—'OiO.- 624.—
30—!rm— 505.—
. ,1K>—
40—668—( 672.—
40—j|m-7W—
12—SSt— 258.—
16— 3211- .322—
.42— 260— 280.—
32—!, i —_
43-840— 843—
40— 760— 767—
24.-495— 500—
16—, 260,—,285—
22— 542—545.—
8.-138- 142.—
80—1440 1460
SO—«01— 602.—
0 1260— ,320.—
Nordwestbahn, östoiT.. OO N. S. 23—.4SI— 465.— Neoselsdorfw Wagb.-F.-G.200 fl 60— S45— «S'~”
detto lit. B. per Kasse 20. h.S. 25— ——j -— Noasiodler Papiers -A -G '00 fl n_' *>5.—
I T, ITit ZOOfl. s 85—jj478._i475_ v,.jk -iü:”- I ——.
N.irdb, Kohleawerks-Ges. 200 ft.
Ncrdung.r.KohlenbergbaulOOst.
(Oberong. HLtt.u.B.-A.-G lOOfl,
[Oel-lndustric-Gesellsch. 800 st.
Psrlm. hydr.Ealk u.Pvrti. lOOst.
50—4710 >1718>
10—237- S!3,-
»z?-:
23. -'386— 390—
2300
Wien-Pottd.-Wr-N. ß. 200 fl
WienerLocalbahnec-A -G.roOO fl.
408—'409—j
' '425.-
ds'vt oo oa Lloyd, österr. Em. 1887 f OO fl. G. 4%]'
-^ detto Em. 1896 1000 n. 5000 fl G. 4%: 112.20
102:! 103 25 ToVobtälerLocalb.-Ä.-G. (d.St.)K. 4'/,%| -.'-j
9825 R 25 H. Obligationen Industriellerl
, ——| Gesellschaften.»
105—'106—
im SU GanzAC.E.nJtAG,2001000o2000K.4 '/.%\ 97 «o[ go
^.75j 99.75 Montaa-G.,böhm. Em.1896 500E. 4%; wes tu pf,
Stoatzeisenb. 41.-A.-Genus ssch.
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 E.
95— Bankverein Wiener ... .400 E.
. 9t.- Bielitz-B.E.-e.Weebslerb.-OOfl.
>104.- 105— Bodencr.-A.,a.ö.2U0fl.6 40% E. 37>/,Fr.
109.75 Bnkowin. Bodcncr.-Anst. rOO fl.
109.—Central-Bodenct.-B.,öst. LOOfl.
—.— 'Cent.-ü.-B.ang.Sp.a.A.(}.SCOB. 5 t .—!
—[Comm.-Bank Pester nng.uOO fl. 150.—1
—Creditanst.l.H.n.G.p.K. 160H. 36.
—.—I detto per Ult. 1608. 36.
113.40.Credi:bank, tme. sllgem. 200 fl. 36 .—I
! Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K. 14.—!
|Bepositenbank, allgem. ..200fl. 24 .—}
110—
104.25'
-—1102.25
99— lIÜO—
99.50 100.50
99- HO—
94.75 ——
95.75'
94.75 96.
98.50, 99.50
98— 99-
91— 91.ee
98.50, 99.&1
98.25:' 99.25
91— 93.
94.25 95.-
98— 99.-
98- 99—
101—102—
98—1 99.-
95.50 96.50
97—1 97.50
97.75 98.75
SS W -.-
92.75'—
92.60 93.10J:
133—
>284— 284.50
9, -511.50513 Sq
— 500— -.—|
. 926— 930-
-,.•-[(463— 466—
''558—'560—!
950— 962.801
|2670 |2680
718 25 719 25!
>720— 722.
PittenerPapierf. k.k. priv.föOst.
„Poldihsttte^, T.-F -A.-G. 200 fl.
Pottend.B.u.Zwir. 150fl. abgest.
1 detto Prior.-Actien
Prager Eisenindostr.-Ges. $00 fl.
iRcisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Silgo-Tdij. ...lOOfl,
[Ro&sitter Bergbau-GesoU. 200 st.
LRuduIfshatto“, Feinblw. 200fl. ..-
'dlgo-TariaaerSt«mk.-B. lOOst. 54.— K34.— 844.—
leblöglraähl, Papierfabr. 200 fl. 20.—'ÄlXl.— 3A1.—
Zehodnica^, A.-G.,f.P.-I.500E. 120.-^748 17.58
immeringerM.-a. W.-F. lOOst. 20.—jflftO.—
ISteyrermübUPpf.u. V.-G. lOOst.
24__
28 —j490.— 492^
M0.-J2050 2070'
50—>6S0— 73»—
30.-^564- 566—
24.-4422— 430.-
24.-466— 470,
16.-332— 338.—.
30—525— 530:—
ITeppich-oM.v.Ph.H.AS.lOOfl.G. M.4— 76—1 78.—_
» =■ Kohlenw.-G 70Ü. abgest. 21.— 1 420.-- 42».—
Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr.10 —. .—
*293 50 295-
8—
70—
70—
iwtivaikeiivaiui« «n 6 iJiM. ...wu, ***.—( 4U1 <)fc!
[Escomptebank, böhmische200fl. 80.—|ictn(\
[Escomptebank.mährische400K. 16.—!•*{**_'-
dett d.-*}p. 500,2800,«. l2,500F,4 l /j%;| 2Öi Q?
Poldihötte.T.5%Pr.40u2000500UK.4% __
iPotteod.Baarowollsp.u Zw,2UOOK 4V*54,
(PragerEisen-I.-G.E. 1873300fl.S. f>%'—
!Rudolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%
(Steierische Eisenind.- Ges. 200 st. 0% ing w \rn
TrifailerKir.-G. Em. 1875200 st. G. 5%.,
detto Em. 1880 200 st. G 5%;
detto Em. 1883 200 st. G. b%\
detto Em. 1889 200 st. G. 4%!
detto Em. 1803 200 fl. G. 4%
Union.E.«.B..-G.ß l894200fl.0e.W.ö%. 95^
Escomptebank. Harburger 200 fl.
,Escomptebank, steierra. 200ft.
'.Escompte’Ges.. uied.-öst. SOOÜ.
;Eec.-o. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien»Hyp.-Ban1c. .2Ü0st.
(Gal. Banks. Rand.u.Ind.200fl.
Giro-u Cassenser Wien 200 st
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% .E.
81.— 1
90.20
96.50
96.25,
II 1
I. Diverse Lose.
Per Stflek.
a) Vertinsliehe Lose.
Leder.-A. a.-« P8.E.18«F>16Gfl.0eW3X 235—
detto 1889 detto sx 234—
Donan-Dampfsch.^.l00fl.C.-M.4abl0% 335—™—
Bonau-Beg.-L.v J lElOaKCfl.Oo.W .5% 252— 254—
Bpp.-B .ang. Pr.^ehv.älOOfl.Oe.W.4% 234— 236—
IriesterStadt-Anleiho AlOOfl.C.-M 4 l /C< 365— 375—
Triester Stadt-Anleihe köOfl.Oe.W. 4Xfl75.—
Serbtehe Präroien-Anleihe ä 100 Fr. 2% 78.75
396—
=U.—1|
Kjj—!b9©:—
S; 1,1420
“n!i9i—:
—P678.—|
20.
27.-;
9.60
■■352.-1
48t.—;
[198.50
'Türk..
I detto p. Ult. 20ÖFr.
^.—Jüng.allg.Kohlonbergb.-G. 100 st.
lÜnion-ßaugeseUfChast... 100 st.
lUnion-Baamaterialien-G. lOOfl.
I dette Em. 1900 200 K.
Union, E- n. M -F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.»A.-G. 400K.
Veitseb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
(Waffeofab.-Ges., österr. lOOfl.
Woggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
IWagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.*V. lOOfl.
Wiener Baugesellschnft. .lOOfl.
Wrö.-Z.-F.u.Batig. iOO fl. C0% E.
Wiener Zeitung6-G., erste 100 ft 12.—— 24ll.—
IZackOT»ndQstrte-G.,böbra. lOOfl. 16.— ZV --1241.—
iZockerind.-A.-G.,Ungar. 1200K. IW—;^010 jsM
N. Devise*.
——lAmstrdm.Ch.n.k.S.f.l00hon.GnId.T.3';,"900.1Oj200.80
—.—Idetto längere Siebten dette 3 1 /#;—■.—}—
410—
1430
0 j[180.- 185—
Jf-l'te- 232-
H—1(201.— 203.—
-.-1197—19».-
0 [—.— 280.—>
26—670— 880—
618— 622.—
358Ö03615Ü
980 —1020•
1015 11630
14—^272—274—
10—176—18».-
3<-—1780— 740.—
492.50Metto
[6»l—I
360—
485.,
200—
(Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 25Fr' 12_145j*
iKroat.-slas. Ld.-Byp.-U. 100 st. H.— o. ,o
Läüderbank, österr MO fl. 24.-^1441)'^^'
Landesb.f,B.u.H.pr500K.40%E. 6.—
Prflssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vist® 4
lwigere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl Ch.u.k.S.f.lOOMd.HW.».5V* 118 Sd iIr'5
Idetto längere Sichten detto B*/*^
a 3* Z
London Ch.u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 3* z 249*4(7fAo’fl
detto iMffer* Siehtan ui? ■7r t Z’VZ&rZ
236.50r
■36 50
345-
(Oesterr.-ung Bankl400K. K.l02f 12001773
IUng.Banks-Istd.u H.A.-G.lOOst. I-.—iii»».
föne. Laud.-Cent.«Spark 300 fl. flO-HlldilO i
lUnwnbank LOOst. 34.—^532,
Unionbank, böhmische... 100 st. 15.— 262—
I Verkebrebank, allgemeine 140 st. 17. —. 321.—
zivnostensba baaka lOOfl. 14.—(559
82.—[Tstrk.E..A.PO.i400F r .pK.m c .p.I.ApI.T6|—
—I detto
p. Hed. H. 'detto
b) UnTersinaliche Lose.
96Z* 96 Ävadapest-vasiHe» (vssahon). .Sfl Oo.W.,
»»^'Creditanat. f.Hand. n. Gew. lOOst.Oe.W.'
114.25
12.
398-
74.75
115Ä
14-1
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 st. 20.
[Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12
^lercur“. Wechs,-A.-G. 400K. 46.
(Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 st. 26.
O105.-I
: jl 36675
iNowyork .für 100 Dollars ... .vista 5
lUl.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL, vista 5
441.50'detto längere Sichten detto 5
!l05 50;Parisu,fre.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOFr.T.9Vv
357.2ö)detto längere Sichten detto dV«!
Petersbg.n,Tasa.Pl,Ch.u.k.8.flOOR., ».5V*l
: detto längere Sichten detto 5%\
jZürichu.BttseVCh. u. k. S. f. 100E. 5
I detto längere Sichten detto 5
jSchweiser Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. t. 5
detto längere Sichten dette 5
807.
[520.—I
17.79
189.-
I. 1« 0
584.—
263.—
324.—
260.-
Venlehbrudss AastaUea.
Allianz,liCh.-a.E.-V. A.G.200A.' 10—"41O—I
Anker,Leb.^itt.-V.-A.-G.500fl. 200— 5500
Assicur.Gch.lQ00fl.C.-14.30%E. A.U4G 8.00,
.Donau«, 6. Vtrs.. A.-G.. 200 fl. zi— 600.—;700—'
.Fenciere«,PestcrVrs,-A.200E. 8.— 192.—*198.— j
Hagel-nBückv.-A.-ö. ,nng.200 E. 16— 210.— 212—
.Meridionale«H.-U.R.-O.400K. 32.—3480—I49U—
, Oest. Phönix«.k.k.pr.V.G. 100 fl. 0 II —.—(155.—
|Bfwkv.-Ges., Wr. 200fl. 40% E. 8—| —.—'360.—i
jSccaritas«, Bflckvers.-ä. 600 K
4‘C— ÜnWl-Versieh.^., I. ö. a.200 fl.
60—978—,990—j
. «fl.C.-M. 18L75 13275 Wr~LebVü.“aebr -V.-a" 200 &. 2sO§^-^S«
IstflLätytrlalSliaa, Jpa.0e.WA 6450 SÜ.SO Wi. Vcnlchar.-Secllxh.2001. ».-too.— E—
0. Valuten.
(Kaisertiebc Mdnzducaten ... .paj Stück
iKaiserliche Bandducatcn....per StdcV
(jest.~angar. 8.fl.Goldstücke.per Stärk
Ewaniig.Frnncs-Stückc per Kasse
I detto per Cltimol
[Zwanzig-Dinat^tflcke.» per Strick
(Znanzig*J,ei-Stüeke.........per Stück
lZwanzig-Uark-3tück'e per Stück
^Bassische 5-Knbel'A»oldötücka per Stück
Sovereigns.
..per 3!üct
90 00
96.65
»ES,
90.65
9i:iä
96.60-
9580
11.38
U.34j
l9.26‘;iH29»
11.0
11.38
19.26
23.66
24'B
TtirkiscWäoiäiire:: :: per Stück)
iMario-Thercs.^I^v.) TOialei per Stück,— .—
Dt.ch.Rchsbkn.o.d g.'N.l lOOlt.-M.PÜ) 118^5
d»tt»—
19.28
23.74
24»
.—„—. ... ... .i-, .118,46
detto per Ultimo 118.25 118.40
Italienische Banknoten f. 1ÜU it. Eires 9 .50 97.70
" .....'..per Kasse 2.5-»> 2ji6'W
............. -netUltimo


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 14 ]
«So T4
Wien, Samstag
/
Neue Freie Fresse.
26. Mai 1900
Nr. 12843
Ttzratrr trab Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 26. Mai 1900.
K. k. Mof-Burgtheater.
topfet
Die Da«e» Lebardicn."
(Ha Brn.)
, in btri Acte» von F. Cirrt and
vsthaat. Dentjtz von P. Stock.
«eOaxdleu, Depitirter.. Hr. Thimlg.
Kran Lebardieu Fr. Schmtttlem.
Paul, Beider Sohn... Hr. Korst.
Martha, desie» Kran.. Frl. WiN.
Raledcot, Martha'« OnlelHr. Zesla.
Dir Gräfin Lodollla. Fe. KaNiua.
Hoaorä Tessard.Leburdleh'«
Secretär Hr. Eregter.
FerhinondLarnellt, Musil-
gelehrter Hr. Moser.
Gustav LarueNe, Kunst­
gelehrter ©*. Witte.
Eia sremder Herr... Hr. «iesuatz.
Marie, Stubeumädlheu. Frl. Walbeik.
Ansang 7 llhr. Ende vor >/,10 Uhr.
i sxugeAkoffe iS k U Hof-Operngehrahe.
K, k, Kof-Oparntbeat«r.
„Lärme«."
Over in vier Lcleu von H. Meilhac und
L. Halsdy. Musik von Georges Wiel.
.Fr. Schuber.
. Frl. Michalik.
. Frl. Pohluer.
. Frl. KuSMitsch.
. Hr/ Naval.
.Hr. Reidlt
. Hr. Krauscher.
. Hr. Stehmaua.
Carmen.....
Micaäla
Mercäde«
Fraäauita.. .. ...
•3)0“ Jose ......
Lscamilto, Toreavor
Zuurga, Lieutenant.
Moral^
>!orales, Sergeant.
Daucalro.
Remendado
Lille« Paskia.
Schitteuhelm
,r.' Dreutz.
. Hr. «aschke.
Ansang 7 Nhr. Ende nach >/,l0 Uhr.
Qsutscbo s Voli kstbsater.
Gesammt-Gastspiel de« Deutschen, Theaters
an« Berlin.
„Pauliue."
Berliner Comödie in vier Acten »in
Georg Hirschseld.
Pouline König, bei Sper­
ling« Else Lehmann.
Frau König. ihre Mutter Luise v. PLllnitz
Walter Sperling, Maler Ed.v Winterstein.
Lucie, seine Frau.... Gisela Jurbrrg.
Käthe, sein Kind .... Kl. AmalieRosen.
Lieutenant Graf Arni«. Oslar Salier.
Gräfin Anna, seine
Schwester Else Heim«.
Frau Sanitätsrath Suhl Anuie Trenner.
Radke, Kunstschlosser.. Rudolph Rittner.
Z ippel, Turnlehrer... Friedrich Kahtzler.
«olle, Pserdedahn-Con-
ducteur Max Reinhardt.
Fink, Schneider.... MchardBallentin.
Antun, Briefträger.. Bruno Ziener.
Ernestine Frrtsche, bei
Sanitätsrath Suhr.. Paula Eberth.
Klimsch, iliestaurateur. .Hermann Rissen.
Klostermaun, Mgitre.. Adolph Kurth.
FrauMsstermann,Garde­
robiere Agnes Müller.
Ein Schutzmann .... Emil Rieselt.
Erster Kellner ..... Karl Meinhard.
Awhitcr.Kellner:<> .Adolph»aumann
Eia ELrasfler Paul Schwaiger.
Ein Gast Wilhelm Röster.
Ansang >7-8 Nhr. Ende gegen 10 llhr.
Repertoire des k. lr. Hol-BurirUiealer». Sonntag den 27. Mai:
-Jugend von heute." Montag den 28.: „Cyrano von Bergerac." Dienstag den 24.:
' «Krisen."°
Beiicrtoire den k. k. Hos-Opemthemtepa. Sonntag den 27. Mai:
1 „Lohengrin." Montag dm 28.: „Excelstor." (Anfang halb 8 Nhr.)
de» Deutschen Volkstheaters. Gesammt-Gastspiel de?
_ Theater? au« Berlin. Sonntag dm 27. Mai, Nachmittag« Haib 3 Nhr:
»Gespenster." Abends halb 8 llhr: „Der Prodecandidat." Montag den 28.: „College
Erampion." Dienstag den 24. (xum erstenmale): »John Gabriel Bortmau." Mitt­
woch den 30.: «Der Prodecandidat."
Bepertotr«
'■ Deutschen
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
Krmstinrssteüimgen.
Klinstlerhaus, Wien» l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVIl. Jahres-Aussteüung.
Eintrittspreis l Krone, au Sonn- und Feiertagen ob 2 llhr äv Heller.
5 Uhr.
Schluss: 4. Juni Abends.
VCEtflON
SCHLUSS
6. JUNI.
Galerie Miethke
I., Porotheergasse 11.
ÄUSSTELfLUN G
moderner und alter
Gemälde.
m
SALON* P1SKO,
I., PARKRING 2.
M LlEBERMAHIi, BERLIN.
SOJsDER.ArSSTEM.UWG.
—: «nachsYE» «foteftE;—
Socieie de Fhotomiaiatiire* Hos-Lieferantei'
€r t it I. Loh. d. Großberzoas v.' Toscana u. Sr. Maj. d. Königs v. Württemb,
1. Kürntaerring 14. OelportrötS auf Leinwand nach Photogr. angeftrtizt
i» vornehmer Ausführung. Prospecte auf Verlangen gratis u. frco. Telephon.
Rrrgmigungs-Gtaklissernent.
EtMijsMeut Ronacher. Große Variete-Bor-
.._’ ff. er "ff.. n wr.- CO..: LffS.K« G itfi«. tDdrfl Km* fflorftfTlHItA«
ftellung. Costa-Eröffnung 7 llhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Pit. Kaffeehause bis 3 Uhr Zlpeniierninsilt,
Rach der Vorstellung
10057
Weftmrrartt.
Bayrische Bierhalle der t u. k. Hofbraner,
Restaurant I. Rouge«, Wie», I., ReichSrathsftratzeIS, nebe» dem Rath-
hause. gegenüLer dem Burgtheater. Märzen- und Bayrisck, Sosbräu ans dem
Rustdorfcr Branhause. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche.
8582
Kader rmd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde GebirgSlust, in. Comfort einger. CurhauS. Proip. von Dr. Samuely.
Sanatorium Vorderbrühl, Ätödling bei Wien,
f R-conbal-scente, Rerdeolcidcr.de und pflegchcdürft. chron. Kranke»
Bor;ü,l. eiliger, f. chirurg. RachbeHdlg., Orthopädie, Heilgymnast
Manage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diatcnren.
Freiluftbehandlung. Sorgfält.fkrankenpftege. l-n tVtntcr reciilknct.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
r a m. und Wasscr-He!la»ftalt. Msäbrig-r Bestand. Borzügliche Ekeil-ErkoiKe
pei Neiden- und chronischen Krankheiten. Mäsiige Preise. Prospecte gratis
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiscrl. Rath Dr. S. Hertzla und Dr. A. Winterniy, in schönster Sage,
qrüfiter Comfort, mäßige Preise. Massage, Heilgymnast». Diät- uud
Derrainrnrc». elektrische und Soolcubäder. AuSlunste nnd Prospecte bereit-
milligst Lurch die Dircction der Anstalt in vschl (Kaltenbach).
8155
Nqenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
b^lonkail. Kohlmsanre, elStr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- nnd Entfett,ings-
eure« rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelhoizwaldmigen. Saison I. L!°i bis
»■”. Dr. K. E. Paulen.
October. Besitzer und Leiter
UGchtilWflalt Indeiidirs bei Gmz,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasserprocednren, elektriiche
Zweizellen-Bäder, Mnflage. Mäßige Preise. Praspecte dmch die Dircction. 10574
Dr. Josef Itippa.
Riesenhosb.Linz.Phys.-diätet.Heilanst.Me1hod.
Etärkungs- n. Adhärtungscure». Mäß. Preise, Prosp. frei. Dr. Fränkl.
Sehenswürdigkeit! 9703
w. Meters CAFK SPLENDIDE,
L., Jasomir^^tistrasse 3 (zehn Schritte vom StephansjUatz entftrat).
Fahrräder kennen eingestellt werden. Schach «ud Donrino frei.
Pariser Weltausstellung.
sich eine GesundheitSpolizre de«
Paria, S, Duo de ITEoielle,
Besucher der Ausstellung werden gut thun.
laslllnl JwedKnl International in P
>n verschöllen, um während ihre? Pariser Ausenthaltes sich gegen Kranlheitssälle vorzn-
schen. Ta« Institut behebt ans dnufchen, englstchen, französischen, russischen, spanischen
Aerzten welche clle der Pariser Piedicinischeu Facuität entstammen. Die Polizze be­
rechtigt'zu jeder zahm. wund- oder sonstigen ärztlichen Hisse in Pari« und kostet sär
eine Lcchc 8 «an, für einen Monat 16 Marl ohne jegliche weitere Ausgabe. Auslunst
uv» Berkens der Persichcluugshkste bei der Booietä des Voyages Dnoyomt».
raru, so, Aue <• arammoul, trat, im Snstttn». 7583
„Venedig in Wien.“
Eamstag de» 26. Mai:
WM* Coriandoli- Corso. "MjW ’’
Luigi Malipiero’s.
SÄ; Sawade s Raubthier-Grnppe
Um Vs8 Uhr: Campo I. llm 11 Uhr:
«Die Laadstreietaer.“ Grpase Variete-Vorstellung.
Cafia-ErSfsmmg 4 llhr Nachm. Ende 2 llhr Früh,
«tntrttl SO kr. Sinder 20 kr.
BV Morgen Sonntag: 3Ö-Kreuzer>Tag. "W>
1 '•/) Uhr Rachm: „Max «nd Moritz."
Mvr_ VÜ VV AB AWKSi Hentr Samstag >/-8 Uhr Abends:^
-sum 88. Male: „Persien.“ Großes Mauegeschanfimk. dargestellt von 5M Per.
sonen. Außerdem: »Die wetsse Dame**, geritten von Frl. Hartka Mohnhr
aus dem Lippizauerheugft vonvsraano II. Director Dttmok mit seinen neuester
Freiheil«drcstureu. Uff Die Baren, "WO Reitsccue von Miss PloLylnl und
Signor Bodinl.
.. V Morgen Sonntag 2 große Vorstellungen, um 4 llhr Nachmittag» und V >8 llhr
Abend«. 3n beiden Vorstellungen: ..Persien.“ Nachmittag« Kinder und Firm-
tinge halbe Preis e. "WW
K. k. Volksgarien.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag bei jeder Witterrmg
TP»* I»M> RR ^.awl! 1 CÄ.
de« städtischen Gesangvereines »Vindadana" unter Mitwirkung der I. k. Regimeni«-
Mnfik Großfürst L'iichael von Rutzland.
Beginn dl« Concerte« *'-7 Uhr. der Berwäge 9 llhr. Eintritt 00 Heller.
Morgen Sonntag Concert. 9714
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Kuranstalt liegt unmittelbar am Wienerwalde und ist ans« beste eingerichtet.
Phhstkallsch-diätetische Behandlung, Tiätcuren, methodische Abhättungscuren,
Waster-Heilversahren. Heilgymnastik und Maffage, Lust und Sonnenbäder,
Schwrwmbäder, ElektrogalvnnisHe Behandlung, llehnngS- und Bewegungs­
therapie bei Rückenmarkslechen. 10063
Dirigirender Arzt: Reop. Wlnternlta.
Prospecte gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny Götz.
„AU MIKADO
Centrale: I.,»Wollzeile Nr
Filialen:
II., Taborstrasse TV**.
(Ecke Rotbensterngasse).
VIII., ,Tosephstäd terstr. 27
(vis-ä-vüi der „Iidwen-Apotheke“)-
„AU MIKADO’ 8“
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, l, nur Schulerstrasse 1— 3. 9710
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
osoeMseseMMSMMs
, S. sau, sch: Allchhalldlunz Nacht. b. g.ill Llllttgm.
Sseltt«
crschiellki r
Kefreirmg
^teue Oeörchte von AnNtt Ritten
Preis elegant gebundm mit Goldschnitt M. 3 .SV.
Die vor kaum zwei Jahren erschienene erste Sammlung Ritter­
scher Gedichte hat den ganz außergelvöhnlichen Erfolg ge­
habt, daß in dieser kurzen Zeit sieben Auflagen gedruckt werden
mußten. Die neue, unter dem Titel „Befreiung" erscheinende Samm­
lung zeigt dieselben Vorzüge der Dichterin wie ihr erstes Buch: hohen
Schwung der Phantasie und eine schöne, blühende Sprache.
Zu dkzithtu durch die meistku Suchhau-lungtu. 10027
OOOOMSOSS4MONSMO
Cacao Kttßerie
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichm Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche EacaopAlver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 9340
3n */* KN--. V. Kilo- «nd '/. Kila-Dosr».
Pofote ia tan meisten Spezereiwaaren-Handlnnfen*
Fabrik«- Niederlagen:
Me», I. Bezirk, Weihburggasse 29,
KSrntnerstrasse 2 (BquMl«-Palai»>.
Jos. KMerie& Co.
c 1
i
8
<.v -f.v -r.\ 'S< P K -7 A <.\^ -r.N T N\\^ V --V ff: "Ü
WASSER-BAUTEN
FÜR INDÜSTEIELLE ZWECKE.
~> ■>-V.v.v.v.v.V ->■> :/ ,v.v.v. -.v.v.v,v■'>;> :-y ,y /y .*> A\ <■
Ul
z
ca
cc
Ui
CD
<
CC
s
Ul
\A.A .v.- .v ,'V. ^.- ,>.v. .. .->.>.
(fl
O
CD
m
m
co
m
ACKERMANN& MADILE
BETONBAtr-ÜNTEENEHMUNe
♦ IN♦
• klageNfurt•
HYDROTECHNISCHES
BÜKEAU
flfDROTECHmSCHBB
BUEEAU
TERTRFTLNGEN:
llüZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
i
t^- V■‘> ‘S •> -V .v -V .V..y. N ’•?> .V .V X' .'s ?S >> ,->
Das BedürfM, Mundhöhle Und Zähne rein zü
erhalten, und die Erkenntniß der Borcheile solcher Pflege
sind uralt. Wenn schon der von der Cultur nicht belecke
Naturmensch Abscheu und Ekel empfindet, wenn ihm, sei
es aus dem. eigenen inneren Organismus heraus, sei es
von Außen her, unsaubere Dinge in den Mund gelangen,
so empfinden wir moderne Cultnrmenschen das umsomchr
und. sind bestrebt, Zähne und Mundhöhle -rein und gesund
zu erhalten. Leider wird aber oft die häufigste Ursache eines
unreinen Zustandes der Mundhöhle übersehen: die Zer­
setzung der von Speisen und Getränken herrührenden organiä
schen Reste, wodurch auf die gegen solche Einflüsse äußerst em­
pfindliche Zahnsubstanz eine zerstörende Wirkung ausge­
übt wird, 7 so daß allmälig auch das beste Gebiß Schaden
leidet, dir Zähne ihr schönes Aussehm verlieren, mißfarbig
und hohl werden. Um diese Vorgänge hintanzuhalten, bei
darf es entsprechender Zahnmiüel.
Nun besitzen wir schon von alterSher geeignete Stoffe,
welche bei genügender Wirksamkeit organischen Zerschungs-
vorgängen gegenüber die Zahnsubstanz schonen und bei
sachgemäßer Combination ganz vorzügliche Zahnmittel er­
geben. Außerdem hat, die moderne Technik eine wahre
Hochflnth von neuen Arzneimitteln und diversen chemi­
schen Körpem hervorgebracht, von welchen selbstredend auch
einzelne zur Herstellung von Zahnmitteln empfohlm
wurden.- Es ftagt sich nun, welcher der beiden Gruppen
der Vorzug zu geben ist: den älteren oder den neueren
Mitteln?
Die Antwort auf diese Frage kann nur zu Gunsten
der älteren Mittel ausfallen. Die neueren Präparate fordern
von vornherein ein gewisses Maß von Vorsicht. Wie die
Erfühmnfi gelehrt Hat, ist ein nicht geringer Theil dieser
neueren Mütel, da dieselben den Erwartungen nicht ent­
sprochen haben, nach ganz kurzem Dasein auf Nimmer­
wiedersehen von der Bildfläche verschwunden, andere sind
ihrer ungünstigen Nebenwirkung wegen verlassen worden,
und über einzelne der- noch im Gebrauch befindlichen Mittel
fehlm hinreichende Erfahmngen, um ein eügiltiges Urtheil
abzugeben.
Umsomehr ist es anzuerkennen, daß es Zahnmittel
gibt, welche sich von jeder Neuemng, deren Werth zweifel­
haft sein konnte, fter gchalten haben. Zu diesen Mitteln
zählen in erster Reihe Ebermann's Mundwasser und Eber-
mann's Zahnpulver.
Ebermann's Mundwasser und Ebermann's Zahn­
pulver bestehen seit ca. 40 Jahren in ihrer ursprünglichen
Zusammensetzung und erfüllen ihren Zweck in der voll­
kommensten Weise, indem sie gründliche Reinhaltung der
Zähne bewirken und durch ihren desinficirenden <§in-
fiuß das Entstehe» von Fäulnißherden ver­
hindern. 8892
Für die volle Unschädlichkeit derselben bürgt die wieder­
holt von berufmen Chemikern vorgenommene Untersuchung,
für die Verläßlichkeit des Erfolges ihrer Anwendung die
zahlreichen Zeugnisse Derer, die sie verwenden.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. 1.40,
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Viettel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahn­
pulver diegr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., in
Apothekm, Droguerien und Parfümerien.
Cnrort Salzerbad
bei St. rölten-Hamfeld a. <3. Sudirestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und ■'■"
i—.7. 1■ Alpenonrort ersten Ranges«
Car&nstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorivia, Odorisations-, Sool-, Flöhten*
n^del-, BEoor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Ocrtersche Terrain-
cur. Soolquelle. BltktriMb« Behandlung, Mastige, Milch-, Molken- und
_ Kefircur w(U’ varstglieber iritlicher Leitung.
MM" Billige, flfhhee KomBierwobuntiseii: «omfortablc
MM" Keobanlfii, Allee renunrlrl, grotMes Hotel mUTor-
PS* zfifglicbem ReatAarniii »nfl elegant eingerichteten Zimmern,
MM jedes mit Tenssse. Kiesige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Intcmrhanes Telephon, 10529
p rs*.«r Wien, I., Wipplingerstr. 14.


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 15 ]
Nr. 12843
'Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
26. Mai 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
_ttM Samstag ben 26. Mai 1900.
Theater in der Jo sephatadt
»Die Familie Pont-Biquet."
Schwnnl in drei Acten von Alckand«
»ifio», deutsch von Max SchLnun.
«»sang »,^ Uhr.
kalm und-Tk eater.
„Dolly.-
«nstspiel In 8 Kettn von Henrik Christian­
sen. Deutsch von Emil Sonor.
Aras Schütte 6t. Thaler.
Amalie, seine Gemalin. Frl. Schneider.
Julie, deren Tochter.. Frl. Hetseh.
o Ramm, Kammerjunker v> liovv.
Baron Delling I Ht. Sense».
Richard Stolpe s Kr. Wirth.
Dollh
t ahU» k 1
innand» I_
.AM'> Haler-
swtnSom I
Malle« I
Ringers»», Biidhauer.
^in^Dicucr^beim Stofen
Schütte .......
Clara Johansson, Mo­
dell Fkl. Srtin.
Anna. Dienstmädchen.. Frl. Sirschhnte».
Eine Lammerjnngfer.. Frl. Leistler.
Ansang e/,8Ühr. Ende gegen ID llhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
stlachtnittaa» halb 8 Uhr r
„Fortunat.-
Dramatische» Märchen in fünf Acten von
Eduard v. Banernseld. Musil von Mul
Mestrozi.
Ende S Uhr.
Ad end» halb 8 Uhr?
„O diese Männer!"
Original-Schwank in vier Acten Mm
Julius Rosen.
Sude 10 llhr.
B«p«rtolr« d«« Balmnnd-Thenter*. Sonntag den Sk. Mai. Nachmittag»
da>d 0 llhr lArieitervorftellungl: .Der Pfarrer von «irchfeld.- Abend« halb 8 llhr:
Tie Räuber. Montag den A. iArbertervorstellung): .Da» vierte Gebot.- Dienstag
den £&.: *£>et ntagel im Herzen.*
XXYm. Kunst-Auction von 8. KEHDE in Wien.
Montag de« 28. aud Dienstag de« SS. Mai 1800,
Nachmittags S« Uhr. im
grossen 8nake des „Loteis Goldene Ente* 4,
A»ta«. I. Mirmergayo |»r. 4,
VERSTEIGERUNG
einer tverthvolle» Collection von
velgemülden, 81 ndien und reiehnuugeu, spevie» lntsrsss. Satur-
aufnahmen von Wien und Umgebung und anderen Verden wu
INTON HLAVACEK,
ferner von Gemälden anderer hervorragender moderner
Meister ans Wiener Privatbesitz, darunter Werke von:
Th. Ajdukicwicz, F.Slndreotti. Fe. Gauermann, H. Engl, L Gnhat,
C. K."der. R. t>. Hannrn. N. Konrpa, 8. »«ans. H. Kaulbach
K. Kiiizei. E. Leranx, «t. Mar. L- Munihe, E. Nowak. C. «tvvl»
R.Ribnrz.A. Rollos J. Rät,»»«. I. Straka. Et. Lt«o»h.M.EchöN
A. SchrodI, A. Stademann tt, Ä- m.
©eflfentlidje Ausstellung «« Auctionsloralr
Freitag den reS. Samstag den Sv. «ud Sonntag den 27. Mai LSvo
voa 10—4 Uhr.— Kataloge und Auskünfte beim AnctionSleiter:
8. KENDE, Kunst-Antiqoamt trod Aoctians-Institat.
Wien, I., Glnikgaffe 3, beim Lobkowitzplotz. 105'6
Gegründet 1875*
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI-, Mariahilferstrasse
«rStzte», elegantestes Wiener Corset-'Atelier.
Filiale: I., Stephansplatz (Thonethans).
Telephon 475». 89V2
Netchhalti, illuftrirteS PreiSbuch gratis nud franco.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEVER& HIRDTHUTH, WIEN,.
jjT^KarntnerstrasseO, EckeW eihburggaps«
g lan achte ans obire Fabriksmarke nnd die Bcnefiimog „Margaret Mill*
na durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werde*
Familienhaus
NN ▼erkaufen la
Lainzer Thiergarten-Viertel,
Xm. Bezirk, lu vornehmstem Style gebaut, enthaltend 8 Zimmer.
2 Oab., Kaneard-Souterrain nnd andere Bebenr&nme. Garten. Frols
fl. 29,500, Anzahlung 5000 fl. Näheren bei Tli. Fischer, Gem.-Seor.
i. R., Xllt., Speislngerstraaee 60.
gj=^r=ir=Jr=Jr=Jr^ r3r=JT=],
r£mi
HOTEL
B (ACTIEN-GESELLSCHAFT) 9332
| BUDAPEST, M, JOSEFSBING Nr. 4, »is-ä-vis den lolkstheater
| Hotel I. Banges mit allem comfort. Im Ceatntm des toiptstädtiscleii VerMrslebeiis’
n Elektrische Beleuchtung. Luftheizung. Lift. Bäder.
t Cafd nnd Restaurant im Hanse. Massige Preise.
[I Haltestelle der elektrischen Strassenbahn nach allen Richtungen,
IlleS teilt Schafwolle
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen »Anzug fl. 6.—. Havelo
XXXIII. Staats-Lotterie.
10,514 Gewinnstc in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410,000 Kronen«
KRONEN
Haupttreffer
200,000
KRONEN
Xi OM 4 4 Kronen sind za haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, l, Riemer-
gasse 7 («erden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstoben, Tiafiken,
Collecturen etc.
Spargel
5 St o. hilft fl 2.40
5„ Erbse«.„ 1.80
5„ Butter Kartosfelu... 1.70
5„ Spinat l.SO
5„ olle Sorten, gemischt.„ 1.9«
versendet portofrei gegen Nachnahme
Clemens Vrevtsani,
Göra. 10471
Ambros Bel,
Figuren> Fabri­
kant. Wien. IX.
Wahringerftr. 6,
nächst der Botivkirche.
Filiale: II., Prater-
straße 23.
Prämiier ayf. der
Weltausstellung in
Chicago 1393 mit
dem höchsten Preise.
Größtes Lager von Ofen-, Salon- u.
Gartcnfiguren, wetterfesten Büste«,
Läuten und Basen. Grösstes
Fabrikslmrer von lal. Sta-
tnen für Mrchen. Castellen und
HauSaUSre in jeder Groste» bemalt
und vergoldet, waschbar, zu billigsten
Preisen in seinster Ausführung. Ber-
fatif en gros und en detail. Preis-
courante gratis und fr-inco. 10662
Aveudkiuder.
von Baronin Frieda Bnlow.
CSt- Fortsetzung.)
Juliane führte iu dieser Zeit einen musterhaften Wandel.
Sie that gar nicht mehr, was ihrer eigenen Neigung ent­
sprach, sondern immer, was die Änderen ersteute. Obwol sie
gern lang schürf, stand sie sehr ftüh aus; sie nähte, strickte,
stopfte, Arbeiten, die sie herzlich langweilig fand, die aber in
den Augen der Männer zu den größten. weiblichen Tugenden
zählten; sie beschäfügtc sich stundenlang mit dem kindischen
Bruder, der immer unterhalten werden wollte; sie saß viel
bet den Eltern, betheiligte sich an dm gemeinsamm Spazier-
gLogen, die ihr schrecklich warm, hörte sanft und schweigend
an, wenn der Vater Behanptungm aufftellte, mit denm sie
sich in entschiedenstem Widerspruch fühlte, und sprach über-
Haupt sehr wenig.
Alle die dem Vater so ärgerlichen Fehler: Eigenwille und
Absondeningsgelüste, Widerspruchsgeist, Egoismus und allzu
leidenschaftliche Hingabe an ihre jeweilige LieblMgfibeschäfti-
gung schienen in Berlin geblieben zu sein.
Gleich ihrer Schwester Valentine, tief verwundet in chrm
besten Gefühlm, empfand sie eine krankhafte Sehnsucht nach
Sülle und Frieden. Und instinctt» schlug sie denselben Weg
ein wie Valentine: nicht mehr für sich sewst zu leben und
wio sie selbst wollte, sondern für Andere zu lebm und was
Andere wollten.„„,_„„
Was Tugend Wen. war «WS als Gebrochmheit—
tiefe Müdigkeit.■ r, r...
Eines Tages kauerten Juliane und Fiübert unter der
Esche Vyttasil auf dem Bodm und ordnetm die buntm
Kiesel, die sie nach und nach in einem altm verkiestm Fluß­
bett gesammelt hattm. In selbstgeferttgte Pappkäsdchen sortirtm
sie die schwarzm, die weißen, die röthlichm, die gelbm m s. w.,
und nannten es stolz Fili'S Steinhandlung.
Da hörte man imseits der Parkmauer einm Reiter
traben.,^„,
Fiübert, der stets nmgierig war. sprang «lf und lies
auf das Thor zu.& schrie verwundert auf, als der Retter in
daS Thor einbog. Dann Me er. sich im nächstm Gebüsch zu
verstecken. Er war scheu vor Fremdm und wußte auch, daß
er mit Fremdm nicht sprühm sollte.^ t,_
Auch Juliane war aufgesprungen. Sie stand und sah
und traute kaum den Äugln. Temach hier an Hellem Irchtm
Sagel! Irgend etwaS gfinz AußerordentücheZ mußte ge-
Er hatte sie gleich erspäht, saß ab und kam, den Rappe«
führend, ihr entgegen, kräftig, elasttsch in Schnü und Hal­
tung, mit lachenden Äugm und kuß bereiten Lippen.
„Wolsgang rief sie, „dein Versprechen? 1"
Lachend schaute er ihr in die Augen. „Hältst du mich für
Men solchen Esel, daß ich an hellem Tage vor eure TWr
reite, ohne daß dein Vater darum weiß?"
„Er weiß... T
„Ja, mein Schah I Er findet, daß du müne erheiternde
Gesellschaft nöthig hast, und ich muß gestehm, daß ich dem
edlen Freiherm einen so ausnehmend vemünstigm Gedanken
kaum zugetraut hätte. Er hat nämlich sehr Recht: zumal im
Frühling gehörm BrauÜmte zusammm und nicht chsus-
Mander."
„Sind wir wirklich Brautleute? 1"
„Himmel, was hast du aber für ein schwaches Gedächtniß^
mein Kind! Unser Brautstand ist bereits älter als em Jahr.
Bitte, sei so gut, dich dessen zu erinnern."
Sie streichellö liebkosmd des Pferdes weiHe Ghnauze.
„Ist dies dein Tell?.".
»Ja."
„Wmn's dir recht ist, wollm wir ihn mal hinüber «ach
dem- Stall führm. Der Thomas ist nicht da."
„Da war ja ebm so ein langer Jüngling. Der kann bas
gewiß beforgm."
„Rein," sagte sie leise, „das war Fiübert."
Ebenso wie Lei ihr, wurde sM Gefußt emst und sM
Ton verhalten: „DM .Bruder? So.».. Me alt■ ist er
eigentlich?"
„Eben ZwMndzwanzig geworden."
Temach schüttelte theilnahmsvoll den Kopf.'
„Lieber Gott, ja! Ich mnnere mich noch, was für eine
Herrlichkeit das war, als dieser Stammhalter erschien! Damals
lebten deine Eltem noch am Hof, in der Stadt. Ja, ja.- Von
mch Mädchen wurde nicht halb so viel Wesens gemacht."
„Er fällt mir auf, daß du recht all» bist, Wolf l"
„Meso?'
„Daß du dich «innem kannst, wie es war, als wir auf
die Well kamen!"
„Na, aber gewiß! Heute bin ich genau fünfundvierzig
und dnne Schwester ja wol drenmdzwanzig. Me?"
Ja."
"„Na, also war ich, als sie geboren wurde, zwMnd-
«wanzig und machte beretts lebhaft meiner ersten seligen Fratzl
den Höf."
„Der Schweflet Aspem's-7---
^Drr Leouore Aspern, ja.^^
„War sie schön?"
„Wunderschön!" rief er begeistert. „Das.schönste Mädchen
im ganzen Land. Aber hatte die den Teufel im L«b>
Donnerwetter noch mal, ja! Ein toller Unbcmd l Ich hatte
mxine liebe Noth,- sie in Ordnung zu halten."
„Sie stürzte vom Pferde?"'
„Ja, weil sie's nicht lasien -konnte, mMen Hengst
reiten."
„War sie gleich todt?"
„Augenblicklich. Sie schlug init dem Kopfe gegen «ineit
Prellstein."
„Und du?"
„Wie, ich?"'-
^ast du sehr gelltten?"
„Na, weißt du, es langt. Eiu Spaß ist so Pas- gerade
nicht."
„Liebtest du sie sehr?"
.Ja. Weißt du, sie war mMe erste Liebe. UebrtgenS
warm die Männer sammt und sonders wie närrisch auf stk."
„Aber deine zweite Frau hast du doch auch geliebt?*
„Freilich. Das war auch ein entzückendes Wesen, die
Elena. Leider konnte sie das Kinderkriegen nicht verttagen»
der Himmel weiß warum. Dm allermeistm Frauen bekommt
das gerade ganz vorzüglich."
„Alberta hat mir von ihr erzähll."
Sie hattm sich während dieser Unierhalluna aus den
Weg nach dem Mrihschafishof begebm, der außerhalb der
Parkmauem ein ganzes Stück settab lag.
f übsch, aber unprakttsch," bemerkte Temach; „der Wirth-
of muß unter den Äugen der Herrschaft sM.".
as würde dem Papa nicht gefallen."
„Mr gefällt Alles, was praküfch ist."
„Ihr seid auch so verschiedm wie nur möglich, du und
dir Papa."
Sie übergaben dm Rappm einem Stallknechte und trat««
durch eilt Hinterpsörtchm wieder in dm Park.
Hier duftete und blühte Alles um sie her, besonders der
Faulbaum erfüllte die Wege, an dmm er blühte, mit be­
täubendem Duste. Aus allm Ritzm und Fugm der all«
Stcintreppm drängte Grün hervor, die Roßkastanim hattm
die klebrigen braunm Blatthülsm gesprmgt und stecktm die
kräsngm grünen Blattfinger protzend in die Lust, Schmetter­
linge wicalm sich über zarigefärbien Frühüngsblumm. und
in den Gebüschen flöteten und schmettertm die flehten Vögel
um die Wette. Es war M Tag, zum Lieben wie gemacht.
Das fand jedmfalls Temach. Kaum hatte sie der grüne
Schattm des Parkes ausgmommm, so zog er Juliane in smw
Arme und küßte sie videm-le, nmtnsmtvrn


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 16 ]
8,4«-16
Wien, Banwtag
IVeTie Freie Pi’eftse.
26. Md 1800
irr. I293B
XX
t
Dom tiefsten Schmene gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und
theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unser»
gehliche» Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Heinrich Mully,
Ähefs d«r Sie«« H.i«» lld, BerwalttinsSrattzeS drr Nikdkvöftcrr. GSromfte-Ges-llschaf»,
Ehrenbürgers des Marktes Oels i« Mähren re.,
«sicher Mittwoch den 23. Mai 1900 um V»12 Uhr Nachts nach langem schmerzliche«
Lerdcu und Empfang der heil. Sterbesakramente im 73. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 26. d. M. um
>/,4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Möllersdorf Nr. 4, in die Pfarrkirche zu Trais-
kirchm überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem St. Helena-Friedhofe
in Baden im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 28. d. M. um? Uhr Früh
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Möllersdorf. den 24. Mai 1900.
Satin« Hermann,
1. J. Baurath,
als Schwiegersohn.
MmeieMully geb. Markt,
al» Schwiegertochter.
Kaste Mully ged. Lelmayer,
als Gattin.
Kein; und Irma MnUy,
all Enkel..
S-lnrich MnUy.
Ctzef der Firma H. Mully.
als Sotzn.
AM» Hermann geb, Mully,
als Tochter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bon tiefstem Schmenr gebeugt, gibt der Unterzeichnete im eigenen Namen und im
Raunn aller Anverwandten Nachricht von dem nach langem schweren Leiden erfolgten Ab­
leben seiner geliebten und unvergeßlichen Gattin, der Frau
Julie Kamille geb. Oarrsel,
welche am 24. Mai I960 gegen 12 Uhr Mitternachts im ül. Lebensjahre entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 27. d. M., Vormittags
10 Uhr, auf dem Central-Zriedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
., Wien, den 25. Mai 1900.
Philipp Familie,
■•.' Ober-Revident der k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Wirr stilles Weikerd wird gebeten.
Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
1450 Beter fiter Beer Hotel h. Pension I. Ranges a“ ViG( s?hw e B 5 tt0” ee
Hohenluftcuren. »er»w»e. Hssilro rlierllftie.
Grandioser Tannenpark. Lawn-Tcnnis. Glosse Aspbalt*Terrasse.
Onroapelle.— Veno perseote Bade-Einrichtungen.— Ottrarzt. 10636
Hydraul. Personen- Aufzug, Elektrisches Eicht in allen Zimmern.
Prospecte gratis r.nd franco. Die Directior».
t
Jos. KpttLlskq, Direktor der Wener Filiale der ArnootoosKL bonsta, und Ant.
Spitülsky, Procurist der Böhmischen Jnduskiaibank, geben hiemit Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Adalbert Spitalsky,
Gutsbcsttz-rs in Wt-Prerau in Böhme»,
welcher am 24. Mai 1900 um 2 Uhr Nachmittags nach längerem Heiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente im 61. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theure» Verblichenen wird Sonntag Nachmittags um 2 Uhr
in Alt-Prerau feierlich eingesegnet und auf dem OriSfriedhofe in dem Familiengrabe zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den 25. Mai I960.■--.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Lnmzspendr« werdk« dankend abgelehnt.-
f
Ködert Allmamr, !. u. k. Oberst im Jnfanterie-Regimente Nr. 78. gibt, vom tiefsten
Schmerze erfüllt, hiemit im eigenen, sowie im Namen aller Angehörigen Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, der Frau
Leopldine Mtmann* Gasselseder,
verwitwete 6. l!a Amaral Valente,
welche Donnerstag den 24. Mai 1900 um 2 Uhr Nachmittags «ach langem jchw«m Leiden
im 31. Lebensjahre ruhig und sanft verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 26. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu Maria Hietzing feierlich eingesegnet und sodann auf dem
dortigen Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 28. d. M. um 10 Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien-Hietzing, den 24. Mai 1900.
JK. u. k. Hor-spitinaareuUaus
Wilhelm Pohl,
Wien, VI., Mariahilscrstrafie Nr. 5,
I., Kärntnerstraße Nr. 39,
bedeutendstes Etablifsiment Oesterreich- Ungarns für
Sportspiele et leine Spiels«
I Tie Anlegung von vorzüglichen L»wn-Tennis-t>Ii
z. 'Talian-Sandplätze) führe ich inet. Material von fl.
"l aufwärts aus.
is-Plätzen
"» 200
aufwärts
Ausführliche PreiSbtiittee gratis v»d franco.
8S8ö
Der an Lallsucht, KrLmpfen u. «rd. 2
nervösen Zuständen leidet. Verlange i
Vrosch ür e darüber .Lrifäl.lich gratis
»nd franco durch die SrllrosneH»
HpscheLd. s. M.
Spargel u. Kirschen
1 Postcollo, 5 Klar,, Tafel-Tpurgcl
g ebe ich UN! 4 ff. 80 H.. 1 Postcollo.
■ Klar.. Kirschen schönster Gattaug
»UI y K. SO H. per Nachnahme
franco tus HauS gestellt, aosok
Klsrvis, St. Peter bei Görz. W67
Unterrichts-Zeitung.
Unser Prüfen und ClaMciren.*)
Bon Dr. Eduard Martinek, Gymuasial-Director.
Me im Großen und Ganzen auf dem trefflichen Or-
ganisatwns--Eutwurse vom Jahre 1849 fußende Einrich­
tung unseres österreichischen höheren Unterrichtes räumt
dem Prüfen und Elassisiciren einen ziemlich breiten Rauin
ein;'' wohldurchdacht und sorgsam gefaßte Bestimmungen
regeln es nach allen Seiten hin. Viel geistige Arbeit, viel
reifliche, oft bange Uebersegung und jedenfalls sehr viel
Zeit muH der Lehrer dazu aufwenden, die Schüler zu
prüfen und ihre Leistung dann zu qualificiren. Ter Staat
und die Gesellschaft haben aber auch an Zeugnisse oft die
weitestgehenden gesellschaftlichm-und rechtlichen Folgen ge­
knüpft. Äas Wunder, wenn die Erlangung dieser werth-
vollen Urkunden einerseits in heißem Kampfe begehrt, an­
dererseits durch ein Verhau von Vorsichtsmaßregeln und
gesetzlichen Bestimmungen vor Erschleichung und Mißbrauch
gesichert wird. Das Recht der Schulen, so folgenschwere
Zeugnisse auszustellen, ist dem Publicum gegenüber aber
auch zugleich Macht. Damit aber hat sich eine leidig^ Ver­
schiebung in der Werthschätzung der Schule, beziehungs­
weise des Unterrichtes, unweigerlich nach streng psycholo­
gischer Gesetzmäßigkeit immer mehr eingestellt: was wirk­
lichen Eigenwerch hat, das Wissen und Können, trat rn
den Hintergrund, und was nur als selbstvechändliche Wir­
kung dieses Wissens betrachtet werden sollte, das bloße Con-
statirm desselben, wurde immer mehr zur Hauptsache. Und
fernerdas segensreiche Wirken der Schule und der Leh­
rer, das Vermitteln und Vermehren von Kenntnissen und
Bildung wurde weniger beachtet; dankbares Betetranen
trat zurück gegenüber der Furcht vor dem jus gladii jedes
Lehrers, vor seiner bösen Waffe, den Noten. Und so hat
sich das Verhättniß zwischen der. Mittelschule und dem Pu­
blicum manchmal etwas kühl gestaltet. Es tritt dies aller­
dings nicht allerorten gleich deutlich zu Tage, aber Klagen
in diesem Sinne lassen sich doch gÜägentVch vernehmen.
Wenn man nun auch in allen solchen Fällen einenguten
») Jin Anschlüsse an den cmj dem siebenten öeuhch-öster-
scheu Mitteischultage in Wim. 9. Avril 1900, gehabenen
cofl j .Psychologische Mitersuchimas» ©SS Vrüsm und-Klafft-
Percentsatz in Abrechnung bringen muß, da nicht selten
ira et Studium mitspielen mögen, so' bleibt immerhin
noch ein Kern zurück, der zu genauer Untersuchung und
Ueberprüsung des bestehenden Usus mahnt. In diesem
Sinne habe ich es versucht, aus dem zu Ostern dieses Jah­
res in Wien tagenden" siebenten deutsch-österreichischen
Mittelschultage vorerst einmal die psychologischen Thatsachen
und Gesetzmäßigkeiten, die dem Vorgänge des Prüfens
und Classificirens zu Grunde liegen, näher zu beleuchten.
Nur hiedurch kann meines Erachtens einem etwaigen re-
formirenden Eingreifen erfolgreich vorgearbeitet werden.
Alles Prüfen besteht seinem Wesen nach darin, daß
dem zu Prüfenden gewisse psychische Leistungen abverlangt
werden, mit dem ausgesprochenen Zwecke, hiedurch sich
eine Kenntniß von seinem dauernden psychischen Besitze,
seinen Fähigketten, Fertigkeiten u. dgl. zu erwerben.'
Könnten wir diesen pfychijchen Besitz direct beobachten, so
würde natürlich alles Prüfen entfallen, das ja doch immer
einen Umweg darstellt, wie svlgmdes Beispiel illustriren
möge. Potenziell Gegebenes auf physischem Gebiete läßt
sich mitunter direct feststellen: ob zum Beispiel eine Uhr
die Fähigkeit hat, wenn ausgezogen, acht Tage lang zu
gehen, kann der Sachverständige durch eine genaue Be­
sichtigung des Uhrwerkes constatiren,' ohne es auf dm
Versuch ankommen zu lassen; ob ein Gewchr geladen
ist, kann man durch einen Blick in den Laderaum erfahren.
Das vergleichsweise roh empirische Verfahren, sich durch
Losschießen' zu überzeugen, ob das Gewehr geladen ist,
stellt jenen Umweg dar, auf den wir bei psychischen Fähig­
keiten und Dispositionen einzig angewiesen sind. Wir
müssen gewisse Leistungen provociren und aus diesen auf
die dauernden Leistungsfähigkeiten schließen. In diesem
typisch immer wiederkehrenden Verfahren alles Prüfens
liegen nun manche Fehlerquellen verborgen. Vor Wem
zeigt es sich, daß der Schluß von der gegebenen Größe
der Leistung auf die Größe der Leistungsfähigkeit vielfach
nicht in dem Sinne einer einfachen directen Abhängigkeit
gezogen werden darf. Gleich großen Leistungen entricht
nicht immer gleich große Leistungsfähigkeit;» bei verschie­
den großen Leistungen kann anderersetts die Leistungs­
fähigkeit doch gleich sein. Nur wenn man die möglichst
große Leistung hervormft, sie also bis aw die obere
Grenze der Leistungsfähigkett treibt, dann kann zumBei-
stüel bei Weicher MMMGUg »uMergd Mi gleiche
Leistungsfähigkeit geschloffen werden. Es liegt nun aus
der Hand, daß dies gerade bei psychischer Arbeit in der
Schule nicht immer erfüllt werden kann, ja daß das
stricte Durchführen dieser logisch unabweisbaren Forderung
sofort die Gefochr des Ueberanstrengens oder Ueberanspau-
nens der Leistungsfähigkeit in sich schließt. Außerdem zei­
gen die in der psychologischen, physiologischen und päda­
gogischen Literatur unserer Tage mtt Recht trottete mehr
beachteten Thatsachen der Uebung und Ermüdung, daß
nicht alle Fähigkeiten durch das Actnalisiren der ihnen ent­
sprechenden Leistungen in gleicher Weise afiicirt werden:
einige werdet: dadurch gesteigert, einige herabgesetzt, einig-:
nur unmerklich beeinflußt. Dies Wes aber° erschwert
natürlich wieder den Schluß von der Leistung auf dte Lei­
stungsfähigkeit
Eine zweite, vielleicht noch tiefer greifend^ Fehler­
quelle liegt darin, daß wir jme Leistungen selbst, welche
die Basis für unsere Schlüffe bttden, nicht messen können.
Während physische Vorgänge sich nach der verschiedenste!!
Richtung hin exacter Messung zugänglich zeigen, ist für
psychische Leistungen ttotz der geistreichsten Versuche der
Psychophysiker und trotz der schönen Untersuchung A. Höf-
ler's über psychische Arbeit eine praktisch verwerthbare Maß­
einheit noch immer nicht gefunden.
Wir sind daher zu einem von wissenschaftlich exäctei
Messung bedenklich weit abstehenden Verfahren gezwungen;
wir. schätzen die psychischen Leistungen, und zwar in einer
.Welse, die kaum einen Grad von Exactheit besitzt. Sowie
das ganze Conttnuum aller möglichen Temperaturen in
zientlich summarischer Weise in sechs Zonen eingethellt er-
fcheint, deren Grenzen bedenklich fließende sind, ebenso
wird durch alle wie immer festgelegten Notenscalen du
unendliche MannigfMgkett geistiger Leistungsgrößen auf
gewiffe Zonen aufgetheut; bei uns in Oesterreich bekannt­
lich in die sechs von „vorzüglich" bis „ganz ungenügend
absteigenden amtlichen Noteti. Sollte nun zum^ Beispiel
ein gerichtlich beeDeter Sachverständiger einmal ein Gm-
achten dahin abgeben (natürlich ohne Thermometer), ov
eine bestimmte Temperatur warm oder lau geloesm sci, ünv
wäre— wir wollen dies der Exemplificirung halber Ms-
nchmen daran eine einschneidende Rechtsfolge geknupch
so dürste er bei aller Gewiffenhastigkett oft in dre pea^
lichste Situation gerathem Die AnwtztdMZ <Ms MW
Nötenscala ist berat leüht K ziMtz
»


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 17 ]
Hi. 12843
"Wien, Samstag
Weue Freie
ze. ÄLi laoo
Ssfts IT
Ocsterreichcr ..dReichsdcutsche 1 ™: in Paris
in Tiroler Ansitz (Chateau Tyrolien) läcM S» MM».
®emütlilielie Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Clubs der Weinbftndler Dentsch-Süsltirols, Bozen« 9806
Burcanmöüfl
in icbtr Stylart, ist »eiche» und
hartem Hol^ in größer AsWoahl stets
vorrälhig Üi 8332
Friedländer,
VII„, Burggasse S«
KostcnttberscMäge bereitwilligst.
Moderne Transmissionsanlagen amenk. System.
Ziegelmaschinen Kr Hand- tmd Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Anfbereitnngsmaschinen ar e™ etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4-100 hp.,
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
HartgnSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, Entenei i1
Prag-Bubna.
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur
aast
99
bewirkt
Gebrauch einen tadellos
Teint, jagendfrisches Aussehen,
sowie eine zarte, blendend
weisse Hant; dasselbe heilt
laut ärztlichen Attesten
Flechten (Psoriasis), Haut­
aasschläge aller Art, seihst
veraltete, schon nach wenig-
maligem Gebrauche, auch
Nasenrötho, rauhe Hände,
Sommersprossen und Leber-
decke. Preisein orDose sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50,
ein stück Perozon- Crime-
Seife fl. —.50. In allen Apo­
theken, Oro&ien- und Par-
fumerie-Handlungea erhält­
lich, wo nicot vorräthig,
direct durch
IPraelss&Dr.fliliiie,
BresdeR-löbtau,
Chemisch- kosmetisches
Laboratorium.
Grand Hotel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
YorzUg-lieher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
massige Preise— Pension, 13ö4 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Banges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Loealitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliehe
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasscr, gross artige Fern­
sieht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegrapheu-
und Telephonstation. 9380
asm Prespeete and McndelfUhrer gratis.
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
Prachtvoller Lesitz,
bestehend aus 2 eleg. möbl., mit aüem Comfort ausgestatteten
Wohnhäuser«» grohem, parkartigem» schattigem Garte«, wegen
Ueberjiedlung, zusammen oder getheilt, preiswürdig z» verkaufe«.
Perchtoldsdorf; Walzengasse IO. mjtj
Belm Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, IX, Währtngerstrasse
vis-ä-via dem Yersorgucgshause.
Telephon Jfr* 14800«< M
Lieferant des Lehrerhaus-Vereiaee, des Oesterreicbische« Ton
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
I^sden-OostBma für Automobil-Fahrer fl. je.—
Lodeo-Kadfahrdress sammt Kappe für jedes Club. .„ 18—
Loden-Badfahrkragen 6.—
1.0den-Havelock für Herren, .»«,«»
XiOden-HavoZooK für Harren, ErUngrer ............ 8
Lodea-Haveloob für Knaben
LODEN Stsdt-Ansuf
LODEN Jagd-Anzug.
LODEN ^SJr..
LODEN 4 Ss"
LODEN-Ä
LODEN Knahen-Anzug. 4—
LODEN Schul-Anzug. 9.50
LODEN Schul-Msntal. 4,--
LODEN^
a.
. 18—
16—
.18—
. 10—
.16—
den plu? ultra-
Dampfmotor
Gegründet im Jabre 1877. Pfau
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, 3EVII/3, Wattgaose Nr. 60.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
| CompleteTrarsmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement
and Ein
Conditors
■bbmoboi
BethoUraff'fjJTa» für Special- Maschinen
Kleingewerbe. ncntangen rar Bäcker u
LODEN K“ b c 0' stlB ,.
LODEN ntSTmehee.
LODEN For.ttr.gen..
LODEN Wettermantel
liVUXtll oiino Naht.
: ODEN Ulster..
LODEN K Ä.
i—
9—
8—
5—
S.-
.18—
. 18—
LODEN'»"Lg»w_
LODEN Forst-Anzug. 16 .—
LODEN Sport-Anzug
LODEN Reise-Anzug
für Fischerei
. 14—
.18—
LODEN Hei VÄ t. 7-
LODEN tleberzieher.. 9—
LODEN Stadtmzntel. »—
LODEN dte. m. Pelerine 18—
LODEN Gehirgsroek
LODEN jsgtaok.
LODEN Kznsleiisek.. 5—
LODEN Hos», lang
LODEN
LODEN jo P p*
kan
«
».-
4—
4—
7—
und alle erdenklichen KleidungssMclta ans allen Gattungen linden an den
billjgLtqn Lngrss-Prsisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Master sammt illustrirtom Freia-
lourant gratis und franoo.— Provinzauf trägt» werden soliiest ausgeführt.—
NichtcOQYefairendes anstandslos uqj getauscht oder dor volle Ho trag rctOBoir^
Leopold Justitz, Spetiilist ia Loätnkleilen,
Beamtonbose, gra«, Trloot.
Beamten Blouse, staatsgrün
Wien, IX., Währingorttrasse f(
vis-a-vis dem Yersorgungshaaso. ^8;"#
Turnerbose, drap, Tricot.. .«.550
DOi bSe-Schlafrock fl. 7 ,—.
JUßßßrtn- «ad €emBtwaarta-/abnk
J. Matscbcho |||& Schrödi,
Erste Kunststein-Fabrik Qesterreich>U«gar«S.
Atelier für Bildhauer- und Architektur Arbeite»,
Wien, X., Vordere Südbaluistrasse Nr. 5.
GncraPation ganzer garabtn, Brstibnle», Portale, Säulen ic. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen, Renovirmig alter Steindenlmäler. Herstellung aller Bild
^aner-Ardetteu und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Lementstein auch in jedem
anderen Gußmaterial.
SW Prusstecte und Atteste stehe» zur Bcrfstgnng, MW 9131
Epeekalltät: Etiegcnstufcn- Ausbesserung »ud Waiidcckenschutz.
Wer unzufrieden ist
mit «einen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reSechrt, wende
eich vertrauenevoll an die im Jahre 1860 gegründete j
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfnltf,
8991 h. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, I., Ertlgasae 2, und X, XE&rntoar-Faaaage
(Zugang sur Kärntner- Passago zwischen 8 nad 10 KämtaerstrAsse).
Die Erfahrung der Schulmänner dürfte fteilich nicht
Äle Zonen als gleich unsicher bezeichnen; auch die auf
den ersten Blick befremdende Frage, ob die sechs Zonen
gleich groß seien, wird merlwürdigerweife nicht einstimmig
mit einem non Iiquet beantwortet, sondern oft mit aller
Lebhaftigkeit zu Gunsten einer oder der anderen dieser
Zonen entschieden.
Dies Mes beweist aber doch nür wich«, mit emcm
wie wenig exacten Apparate wir hiebei zu arbeiten ge­
nöthigt sind.
Eine w
ich in dem, 0 --, r u, ..
sie in Praris wie Theone wohl bekannt P: die mtt jebem
Prüfen, je folgens 5 werer desto mchr, verknüpfte Auf­
regung stört die Leistung des Geprüften. Mt ewiger Er­
fahrung und einigem Wohlwollm läßt sich dieser Fehler
nicht allzuschwer eliminiren.
Etwas weniger gewürdigt ist eine andere Fehlerquelle
alles Prüfens, auf die jedmfalls mit Nachdruck hinge­
wiesen werden muß. Sie liegt in der Thatsache begründet,
daß wir bei dem Einordnen in die .Zonen" nicht einen
einzigen, sondem mindestens drei Standpunkte der Bnrr-
theilung einnehmen können, ohne daß es sich mit Sicher­
heit bestimmen ließe, welcher in jedem einzelnen Falle zu
wählen fei. Man kann die Leistung schlechtweg, absolut
beurtheilen oder relativ mit Berücksichtigung der Leistung
Anderer, oder individuÄisirend mit Heranziehung der in­
dividuellen Veranlagung und Verhältniße des Schülers.
Ersteres wird durch die äira veeessitas des späteren
Lebens nahegelegt. Es gibt in unserem so feinst disseren-
cirten Culturgetrrebe eine Menge von Bemfsstellnngen. in
denen irgend eine Leistung schlechtweg und mit grausamer
Rücksichtslosigkeit verlangt wird. Wer zu ihr befähig ist,
wird die betreffende Stellung erringen, wer Nicht, wnd un
Kampfe zurückbleiben.^„„
Der zweite, der Standpunkt relativer Benrtheünng,
spielt hauptsächlich deßwegen so häufig eine endeidende
Rolle, weil wir Prüfenden in Folge unserer psychischen
Veranlagung so viel leichter vergleichend die Verschieden­
heit zweier Leistungen zu constatiren, als tzte absolute
Vröße zu bestimmen vermögen.
Die Geschichte des Schulwesens zeigt denn auch, einen
wie breüen Raum die Rangordnung, das Locirm u. dgl.
emaenormaen haben. Iliid wenn dies auch heute bei uns
verwumadm ist, so ist es doch kaum denkbar, d'alß in.der
Beurtheilung einzelner Leistungen der Vergleich mit dem
Durchschnitt der Classe nicht hie und da ausschlaggebend
wäre. Mag man hiedurch in strengstem Sinne ungerecht
sein, so thut man da doch nur das in milderem Maße,
was im Concurrcnzkampf des Lebens viel einpfindlichcr
sich geltend mncht: es werden eben die relativ Besten vor­
gewogen und müssen es werden; mögm diese „Besten"
absolut genommen auch weit miiiderwenhiger sein als dir
„Besten" einer anderen Ze^ oder einer anderen Consiqura-
tion von Angebot und Nachfrage.
Der dritte Standpunkt, der ans die Schüler-
Individualität eingeht und alle mildernden und er­
schwerenden Umstände gewissenhaft in Rechnung zicht, ist
human und erzieherisch vollauf berechttgt, aber er wird
den starren Forderungen des Lebens ntijt ganz gerecht
und setzt sch dem Vorwürfe aus, den Knaben nicht zu
Härten und zu stählen, sondern eher gegenüber dem ihn
erwartenden Kampfe ums Dasein zu verwe chlichen.
Die Praxis oes Prüfens nun setzt sich über die hier
skizzirten theoretischen Schwierigkeiten in der Regel da­
durch hinweg, daß sie— ich will annehmen optima flde—
eben je nach Umständen sich bald dem einen, bald dem äschern
Standpunkte nähert. Und sie hat damtt so lange Recht,
als sich eine feste* definitive Entscheidung zu Gunsten des
einen oder anderen Standpunktes nicht wessen läßt.
Nicht unerwähnt mußte schließlich die große Schwierig­
keit bleiben, die in dem beständigen Hereinspielen ethischer
Bewerchuna liegt. Das bwße Constatiren der Leistnngs-
aröße ist, so lange es sich zum Beispiel auf physische
Leistungen bezicht, gewiß ethisch fast immer völlig neutral.
Nicht unser so viel unexacteres Qualisiciren psychischer
Leistungen. Hier spielen Lob und Tadel mtt oder ohne
Absicht stets eine große Rolle. Die amtliche Einführung
einer getrennten „Siüen"-Note vermag die>em Uebel nicht
zu steuem, da schon in dem Worttctute der speciell für
Leistungen festgesetztm NotmscÄa Lob und Tadel nicht
ausgeschlossen sind._ m t.
Angesichts dieser nicht geringm Zahl von Bedenken
und Schwierigketten habe ich es gleichwol vermieden,
daraus dm scheinbar Nächstliegenden Schluß zu ziehen und
sofort irgend einen bestimmten Aenderungs-, beziehungs­
weise Abschafsungsantrag zu stellen. Denn, wie schon er­
wähnt, ist das QuÄificiren des Menschen und seiner Lei-
stungsfähigkett eine gesellschaftliche, staatliche, ja vielfach
auch wirchschaftl^e Nothwendigkeit Es handelt sich daher
in dieser Frage wol dermÄen darum,> zwischen diesen von
außen kommendm Forderungen und den inneren Entwick­
lungsgesetzen der menschlichen Psyche ein Eomprvmiß zu
finden, das besser Äs das bisherige Verfahren nach beide«
Setten hin zu befriedigen vermag.,
Es wurde denn auch in der Vollversammlung des
Mtttelschnltages nur widerspmchZlo-r beschlossen: e$
sei grundsätzlich eine Erleichterung und Einschränkung des
Prüfens und Classificirens anzustreben, im klebrigen aber
erst eine möglichst vielseittge literarische Discnssion der
Frage abzuwarten, damit auf dem nächstm Mtielschullage
nach sorgfältiger Erwägung und allseitiger Untersuchung
concrete Vorschläge erstattet werdm könntm.
Hiebei wird nebst den hier auseinandergesetzten Punk­
ten noch aus Manches eingegangen werden müssen, was
in dem knappen Nähmen eines Vortrages gar nicht be­
rührt werden konnte. Es müßte sorgfältig erwogen wer­
den, wie merkwürdig verschiedm die einzelnm Unterrichts-
geaenstände und innerhÄb derselben wieder einzelne Zweige
sich d?m Prü'en und Classificiren gegenüber vechallen.
Wo gcdächtnißmäßige Aneignung nothwendig ist, liegt
die Sache wesentlich anders^ als wo es sich um eindringendes
Verjiänöniß «bef gar um ästhetische Würdigung, künstle­
risches Nachempfindm handelt. Was in dem etnm Falle
ersprießliche Dienste leistet, ist in dem anbeten Falle
geradezu tödtlich.
Ferner müßte darauf sorgsam eingegangen werdm,
dag das Prüfen als solches (abgesehen vom Classificiren)
nicht immer den Zweck des Feststellens psychischer Lei­
stungsfähigkeiten verfolgt, sondern— ich stizzire hier nm
das künftige Arbeitsfeld— schr oft nichts Anderes er­
reichen will, als erstens eine Controle geleisteter Arbeit
und zweitens eine Einübung des geistig Erwochenen, und
in diesen Fällen leistet es höchst lliützliches. Doch bleibt es
zu untersuchen, ob hiebei nicht bester vom Claffisicirnr ganz
abgesehön werden könnte.
So viel aber ist bis jetzt Äs erfreuliche Thatsache z«
begrüßen, daß das Verlangen nach Erleichterung und Ver­
einfachung des Prüfverfahrens allgemeine Zustimmung
gefunden hat. Es ist daher zu erwartm, daß eS in dieser
wichtigen und weitgrcifenden Frage unseres SchnllüienS
zu gründlicher Anssprache aller daran Betheiligten kommen
werde, und daß damtt unser Unterrichtswesen wücker eus«
Schritt vorwärts mmhen werde auf der Bahn stetiger SO»


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien* Samstag
Neue Freie E*i*esse.
2ö. Mai 1900
Nr. 12843
Fabriksniederlage und Fahrschule
VIII., Lerchenfelderstrasse 46-48 (C. Finder) s
Stahlbad Langen-Schwalbach,
Etienb.oStet. ä. L. Wiesbaden-Diez, stärkste reine Eisenquelle, Trink- p. Badecur, Stahl- u. Moorbä der. Ausser­
ordentlich empfohlen gegen yervcnlriden, Blatarmuth u. i. Folgen, Frauenkrankh... Schwäclio^ust., Katarrhe der
Genit., lAhmongen etc. Durch Höhenlage, 318 31. ü. M. t giesse Parkanlagen, vddreiclie Umgebungen auch für
Beoonvaieacenz liTLuftc ur geeignet.— H otels I. Ranges sind alph. geord.: Alleesaal, Hefz v. Kassau, Metropole,
Ouelfenhof, Taunus, Victorias~ Prospscte durch die Burgermeistersrgratis. 100J3
„Hotel de la Tremoiile“.
L4( Btte de ln. Tremoille.
Champs-Elysees. 8383
An den Eingänge» zur Vfo!t-Ausstell.»ng.
Sehr modern.— Anfang.— Eleltrgchr
Beleuchtung. Arrangements für Pensionen
ro» fl.iO'i, a» tzenTäg, Alles mitiabegriffen
oder nnr Zimm«. Min tpbicht Deutsch. Tarif
aus Verlangen. A. Lsfond, Eigenthümer.'
Spora’ 8
weltberühmte
Klattauer Pracht-
nnd
Riese»- Rette«.
Prämiirt: Prag, Wie», Üho». Ant-
werpenj Amsterdam, Hamburg, Frank-
furt a. W. u. a. m. mit höchste»
Preise«.
Stück K
«lite-AvSioahl.... 5 »»-
StnsstcUungs- uuh
Rrclam- aii uster-
Sorte».. IO
stiiescii-Nelkhn IO
Pracht-Nelke» IO
Garteit-Nelkrn— IO
»emontant Stelkca 10
j Bei 50 eifiä 10 P-rccnt, bei 100 Stück
j 20 Percent Rabatt, sillnsirirte Preise
' courante gratis und franco.
FH. SPORA,
Nelken-Export,
Klitttnn, Böbtuen. 8797
Sehr günstiger Kauf
sott Erschasts-LiurichtungsSilkktn, Waareutlästen, vor.
hängen, Litzmöbel«, Teppiche», Lustern, aus -em Mode­
salon «I»- Drecoll, Lol)!markt Nr 7, wegen
Neueinrichtung.
^' Täglich von 8-16 Uhr^Früh ;u besichtigen. loes Z
Bad Helberg Ga "i n 2 r s
Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn tennis.
— Suftcuroit.— Stackste alkalische Schwefelquelle.~ Bäder,
Doucheu, Inhalationen für Hals-, Nasen-, Rachenleiden, Bronchial-
Katarrh, Rheumatismus rc.— Hydrotherapie, Massage.
Wnsionspreise: Mai, Juni und September Fr. 7.— bis
Fr. 8.50; Juli und August Fr. 7.50 bis Fr. 12.— looai
Curarzt I>r. Seliöiiemami. Direction Glarner.
äschere, gut rentireiide
Kapitals-Anlage!
Ei» mit de» Erforderniiien der Neuzeit, aus de» Gutz von tu—KO Hektoliter» gut
Angerichtetes Brauhaus mit gesichertem Bierabsatz nutz einer Erzeugung vo» mindestens
8000 Hektoliter», mit dazugehörendem landtäflichen und Rusticalbesttze von über
170 Joch i» guten Feldern. Wiesen, Garten und schlagbarem Wald, in Galizien,
unweit einer größere» Kreisstadt mit Garnison und 2 kleineren Städte», dann zweier
Eiscubahnstotionen und ganz an einer neu im Bau begriffensn. Eiicnbah» gelegen,
wird aus freier Hand ohne BelosiNnh, sammt b'nndns iastrnctus verkauft. 1)814
Die Berkanfbedingnisfe, Beschreibung des Gutes a. Brauhauses, SitnaiionSilizzc
und Flächentabelle können eingesehen werden und übernehmen Offerten:
Lenibera: Zeitmigs- und Jnseraten-Agentur, Pasagc, Hausmann Nr. S.
-Prägt Administration der österr. Hopfen- und Branerzeitung. FranzenS-Ouai Nr. 18.
Brimil: Dr. Josef Weinlioh, Advocat, KriuNaarlt Nr. 18.
Töscbel’s PariserWelt-Pätent-Lack
zum Wiederauffrischen von altem Rohrgelleeht,
wie Kohrstiihlen rc. Durch diesen, in vielen Eulturstaaten
paleniirlen Lack, welcher in 5 Minuten absolut trocken wird, erhält
daS alle Rohrgeflecht die Festigkeit Und das Aussehe» eines
neue«. Der in versiegelten Flaschen enthaltene Lack ist nur echt,
wenn die Flaschen mit der Aufschrift „Tiifchel's Welt-Patent-
Lack" versehin sind.
Probe« a« Wiederverkäufen gratis.
Banptfatiri!c: «3. Schreiber, München, Dae&aüerstr. 31.
PiiedorI agen:
Berlin« Drachholz, Lirckenwalderstr. 11.
Statt ga rt* Paul v. Maur, kgl. Hof-
svediteur.
6irnrd I'reres L Ooadravä-
^rvres, Rae äe la Vouaos 22.
Brüssel, Mareclial-Corcet, Chaussee
d'Iifil 73.
London, Girard Freres, 18 Fish
Street Hill.
Conslantinopel, S.& D. Hoff»
mann. Galata.
Madrid, Antonio Lopez Burgo-, Eta.
Catalina 3.
Vertreter für Oesterreich- Ungarn gesucht.
Briefe an Paul v. Maur, Stuttgart. xoici
(j>ine seit tntljrmn Jahre» bißchküd- MritwadttllfübkiK in Crplih
sucht behufs Vergrößerung einen Comnmndiiiftsn mit KavitalSeinlage. Eventuell in
die ^-abrication auch complct zu veckauftn. Lffcrt-n unter L. L. 230 an die AettmiqS-
Agentur Günther in Teplitz. 1DG77
Das von Der hohen r. r. ^t^tlh^lterer conerlsriouirie
loses Lrsf ^M-llollllrsdo,
Wien, I., Kärntnerstrasse 38,
empfiehlt sich zum Ein- und Verlauf von Realitäten, Gütern,
Häusern rc. für Wien und auswärts.
Belehnungen von Wiener and Provinz- Häuser«, von
andtüsliien und anderen Güter«, sowie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung «.Darlehen aller Art. Wcchscl-Eöcomptc rc. rc.
Bureaustunden von v—12 Ubr Borulittag' und von L—5 Übe Le'achnittagS.
118. tom
yy vl *s° tf|1*
Homburg-Newyort
HambnrgTFranXreUlk
Hamburg-Belgien
Hamburg-Englanl
Ha«iburg-Portla»8
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Bhiladelphla
Hamburg-Salveston
Hamburg-New-Orleam
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlndie»
Hamburg-Hexlco
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasian
Hamburg-MordbraalllM
flenua-iäe Plata
Stettin-Newyork
Hewyork-Mlttalmur
Hewyork-Ostasia»
Orlentfabrten
lordlandfabrton
feraer mit den Dsmpfera der
ÄcBtscbes OsUfrlki-Litli
Hamburo-Ostafrika
und mit des C«mpfern der
iMtiarf-MWimcnkiaisehei ).-l.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
Direkter deutscherDost- und
Schnelldampferdienst*
{jiirs
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21»
sowie deren Vertreter.
Hamburg- Amerika- Linie, HfihlseU*
Ssaase Nr. 5.
WICH■ Sttxssoll& Cd., Frrtns-Josephs-Oaai 6.
Söhonker ft Co., Schotteitrin? 3:-
Thos. Ooök ft Sott, Btcphansplatz 21; M74
Hdtei Flscher? Reichenau,
abbaut
gebiet
sttzer.
8183
Paris
H6trl de PArcAdO. 7 Rne de Z’Areade, nahe d.
Opernhause. 500 Meter von: H.v.rviportal der Ausstellung.
Bäder, elektr. Licht :c. Großer Cömsort. Civile Preise.
B6tel dn Bon I/afetitnine, 16 rue de Ore*
S nelle, 5 Minuten von der Aufstellung, 2V(i Zimmer ton
2 1 /, Kronen ad T;iMe <l'höt«. 8'!63
Stefan Baumann,
Wien, Vin., Florianigaase 11.
airik chemisch-Phabmaceutischer Damtzs- und Dcstillib-Atzdarate.
-edawafstb-Appobate für HauÄialtnnge» aus GlaS- und Lutzseb,
Shpholis ans Zinn nach Ministcbial-Bccobdnng.
Complete Einrichtungen für Sodawasser-
Fabriken, Trinkhallen rc.
^ Preipscoutäiit© errrrtiö UtkI fearjeo. "HB 8551
Heu er§HtiBf@
Schuhwaaren‘Niederlage|
WIEN, I., Spieplyasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter, hygienjscb-pneu-
matißcher n. häadgenäfater Schuhe{
für Herren und Samen.
Bestellungen nach Mass werden I
prompt und exact ausgeführt, j
voxvsit^urs für Oesterreich- Ungan
pyä dss Aaslaö'i gesucht
Wicklung von innen Heraus, die mir besseren und nachlsal-
tigeren Erfolg zu versprechen scheint als gewaltsames Re
formiren, dem unsere Zeit so schr das Wort redet. Ist
em Mangel klar erkannt, so kann planmäßig die bessernde
Hand angelegt werden: hier in unserem Falle hat sich
die Einsicht Bahn gebrochen, daß wir mit einem etwas zu
starren System von Vorschriften, und Regeln eingreifen,
wo es sich, genau genommen, um Ausübung der höchsten
und feinsten Kunst menschlicher Begabung handelt:
Menschenkenntniß, Menschenbeurcheilnng. Hier, möge theo­
retische Einsicht und praküsch reife Erfahrung ihr segens­
reiches Werk thun und dauernder Besserung den Weg
ebnen.
Graz, Mai I960.'
Das Snbsütutions-Normale für die Wiener Bolks-
und Bürgerschulen.
Es sind nun schon einigt Jahre her, seitdem das S n b-
stitutrons-Normale besteht, welches in den Wiener
Volks- und Bürgerschulen die Art und Weise der Snppü-
rung für eine erkrankte oder beurlaubte Lehrperson be­
stimmt. Me die Voraussetzungen von den schädige n d e n
Einflüssen dieser Supplirungsvorschrift für das Wiener Schul­
wesen haben sich im Laufe der Zeit als richtig erwiesen., Das
Nachtheilige des Subsütutrons-Normales that sich gerade rü der
letzten steit wieder deutlich kund und gab Anlaß zu vichachen
Klagen. Die Gesundheitsverhältnisie der Wiener Lehrerschaft
lassen nämlich viel zu wünschen übrig. Vielleicht ist dies neben
der statistisch nachgewi^enen hohen SterWchkeitszijser des Lehrer-
standes ebenfalls ein Zeichen dafür, daß es den Lehrern
nicht sonderlich gut geht. Von ihrem ungünstigen Ge-
sundheitszustande geben speciell in Wien die zahlreichen, den
Bezirkss chulrath s-Secüonen einlaufenden Erkranlnngsanmell
.düngen Kunde. Im Durchschnitt fehlen jetzt an den einzelnen
Schulen fast zwei Lehrpersonen. An manchen Schulen sind
oft d r e i bis vier Lehrkräfte glerchzeiüg abwesend. In solchen
Fällen ist es nun um eine Supplirung sehr schlimm bestellt.
Eine Anshllfslehrkrast wird nach den Bestimmungen des Sub-
stituüons-Normales einer Schule erst dann zugethellt, wenn
die erkrankte Lehrkraft voraussichtlich durch mehr als vier
Wochen von der Ertheilung des Unterrichtes abgehalten sein
.dürste. Und selbst in diesem Falle vergehen oft vierzehn
Tage, bis das Gesuch um Zuweisung einer Anshllfslehrkrast
den Weg vom Bezirksschulrathe zum Landesschulrathe hin und
zurück gemacht' hat und erledigt ist und bis sodann der be-
irefienden Schule eine Aushilsslehrkrast zugewiesen wird. Es
müssen somit die Lehrer der Schule für die Supplirung selbst
aufkommen. Dies ist für einen gedeihlichen Unterricht oft ein
Ding der Unmöglichkeit. Man muß hiebei zu den sonderbarsten
.Mtzeln greien. In vielen Fällen müssen die Schüler zweier
Classen in einem einzigen Classenzimmer zusamiuenge-
zogen werden. Es sitzen sodann oft 100 Kinder in einem
Lehrzimmcr, das.räumlich nur für 50 Kinder bestimmt ist.
Daß dies nicht blos siir den Unterrichtsersolg, sondern in
erster Linie für den Gesundheitszustand der Schüler bedenklich
ist, liegt klar auf der Hand. In anderen Fällen müsien die
Schüler einer verwaisten Classe stich selbst nbetlassen bleiben,
und, nur ab und zu kommt eine Lehrkraft aus einem benach­
barten Lehrzimmer herbei, um die aufsichtslosen Kinder zu
einer selbstständigen, stillen Beschäftigung anzuleiten. Ja, zu­
weilen ist der Schulleiter, weil er nicht fiir die nöthige Suppli-
. ruiig mehrerer fehlender Lehrkräfte sorgen kann, sogar ge­
zwungen, zu einem äußersten Mittel Zuflucht zu nehmen, näm­
lich den sogenannten Halbtagsunterricht einzuführen, wie er in
langvcrgessenen Zeiten ertheilt wurde. So wird denn die eine
Classe von einem Lehrer Vormittags von 8 bis 11 Uhr, die
andere Classe von demselben Lehrer Nachmittags von 1 bis
4 Uhr unterrichtet. Ob der Unterrichtsersolg in diesem Falle
ein günstiger ist und ob die Lehrkraft für diese anstrengende
iUnterrichtsthätigke'tt genug Kraft aufbringt, sei in: Frage ge­
stellt. Außer aller Frage steht es, daß durch die Art und
Weise, wie jetzt in Folge des Substttutions-Nonnales für
Supplirungen an den Wiener Volks- und Bürgerschulen—
nicht gesorgt ist, das Erziehungs- und Unterrichtswesen arg
geschädigt sind. Eines wird freillch durch das Substittttions-
Normale gewonnen: die Commune Wien hat auch hier, wie
in so manchem Andern auf dem Gebiete des Schulwesens, be­
deutende Ersparnifle zu verzeichnen. Vielleicht sollen, dieselben
einmal der Aufbesserung der Gehalls- und Pensions-Ver­
hältnisse der Lehrerschaft zugute kommen. Zeit hiezu wäre
es wol. hl.
Miseelle u.
l»Lehrerarbeit und Lehrerlöhn." Bon Karl
Schott. Wien 1900. Verlag des Landes-Lehrervereiues.s Gegen­
über den vielfachen Angriffen und Zurücksetzungen, welche die
freisinnige Lehrerschaft von den derzeitigen Machthabern in der
Wiener Commune und im Wiener Landtage zu erdulden^ bat,
ist Nothwehr eine gebotene Sache. Solche Vertheidigung ist am
wirksamsten, wenn sie darauf ausgeht, die Begriffe zu klären,und
gewissermaßen an die Urtheilskraft des Volkes appellirl. Diesem
Zwecke dient eine Schrift, die sich zur Aufgabe setzt, zu zeigen,
was die Schule und in ihr die Lehrerschaft leiste. Es wird also
die Arbeit in der Schule vorgeführt, die Beschwerlichkeit dieser
Thätigkeit in Helles Lickt gestellt, aber mit den 5 Ilnterrichtsimu-
dm ist es nicht gethan, dazu kommen die häuslichen Correcturen,
Vorbereitung für den Unterricht. Herstellung und Beauffichiigung
der Lehrmittel, Bibliotheksarbeit. Ueberslüffiq erscheint uns. die
gezwungene Parallele mit der Mittelschule, die nicht zutreffend ist.
Volksschitle ist an sich ein so wichtiges Culturmittel, und inso-
seme als es die Masse der Bevölkerung trifft, ein um so wichtt-
gercs, daß es seinen Werth aus sich selbst holen kann. Daß aus
dem Sehrcrstlmde schr hervorragende Männer zu nennen sind,
wird selbst Kreisen, aus welche diese Beweisfühytng znr Erweisung
der Bedeutung dis Standes berechnet ist» nicht überraschend sein.
Auch dürste mitunter im Eifer etwas zu viel bewiesen se'n. Nicht
Jeder, der einmal einige Jahre Hauslehrer gewesen, soll als Ver­
treter des Lehrstandes ailgcsühri werden. Jean Paul, Shuüart,
Hebet, Voß, Klaus Stroth gehören nicht in die Heiligengaierie.
Einleuchtender sind die Capitel, welche den Lehrer als Volks-
Ire u n d behandeln, als Begründer landwirtbschaftlicher Vereine,
als Verbreiter gesunder Ideen in Bezug aus Land- und Obstbau,
als Gründer und Verwalter der RaiffeiseakäHen, der. Spar- und
Vorschußvereine, der Feuerwehren ist ihr Wirken ein 'cgensriiches
und man begrüßt diese statistischen Nachweise dafür als glaub­
würdige Zeugen. Vollends Gesang- mrd Musikvercine haben
in Lehrern ällenthalben ihre Gründer, Förderer und ciftigsten
Mtglieder. Wie oft wirken sie als Gemeinde-Seerct-re,— in
vielen Füllen ohne Entgelt— mit Aufopferung sind sie stir de«
Gottesdienst als Negenschori und Organisten thätig gegen eine
lächerlich geringe Eiitlohnung (40 big öQ fl. im Durchw,intü. M
dem gegenüber erscheint der Lehrersold freilich dürftig genug. Der
Landwirth Hai kein Gehör sür die Klage des Lehrers. Da wird
uns in dem Büchlein der ganze Haushalt des Schullehrers vorge­
rechnet und demselben das. thatsächliche Emkommrn entgegengestellt.
Der Gehalt nach LOsähriger Dienstzeit beträgt 800 sl., Zulage
jährlich 130 sl. Naturalwohnung hat nur der Schulleiter. ,Da
herrscht freilich oft bittere Noth, die uns zum Schlujse in eurer
ganzen Anzahl von thatsächlichen Eiempcln.illustrirt wird. Werden
diejenigen, die es angeht, das Büchlein lesen Y Aus der Fabel
auch die Moral für ihre Haltung gegenüber den Lehrem ziehen t
.l.Der naturgeschichtliche Unterricht in aus­
geführten Leetionc n." Rach den neuen methodischenGrunv-
sätzen für Behandlung und Anordnung (Lebensgemeinschaft), be­
arbeitet von Odo Twiehausen. Erste Abtheilung: Unter­
stufe. Sechste bis achte Auslage. Preis Dt. 2.80, fein gebunden
M, 3.40. Verlag Ernst Wunderlich, Leipzig.! Die Unterstufe er­
scheint als erster Theil eines in fünf Bände gegliederten SEst-
werkes von Odo Twiehausen (Tlieodor Krausbauer, Oberlehrer
an der Lündwirthschastsschule in WcilbNrg). Hier liegt em Geistes-
product vor» das ganz ün Sinne, moderner, will sagen fortge­
schrittener Ansichten über Naturgeschichts-Unterricht abgefaßt sitz
und wo das gesteckte Ziel: zu zeigen, wie dieser Unterricht ntp
dem Princip der Lebensgemeinschaften praktisch durchzustrhren ist,
in glänzender Weise gelöst erscheint. Als oberster Eintheilungs-
ßrund gellen dem Verfasser die Jahreszeiten, als zweiter der
Wohn-, beziehungsweise Fundort der in einer bestimmten Jahres­
zeit vorkommenden, und zur Behandlung gelangenden Obstete.
So kommen im Capitel Frühllng, nachdem dieser selbst betrachtet
worden ist, als Unterabtheilungen: 1. die Wiese, 2. oas Saat­
feld, 3. der Obst- und Gemüsegarten und 4. der Laubwald vor,
in deren jeder wieder zunächst die Pflanzen, dann die Thiere be­
handelt werden. (Die Behandlung der Mineralien ist für
sich im fünften Band enthalten.) Die prakttsche Bearbeitung »st
eine vorzügliche, die Auswahl der Eoncentrattonsstoffe dem
Gegenstände vollkommen enffprechend und reichhaltig. Schon, em
oberslächlicher Blick in das Buch zeigt, daß sich der Vcriaffer
seiner Aufgabe mit großem «steig hingegeben hat Und daß«
ihm allein darauf ankam, em Werk von bleibendem Werthe W
schaffen. Dies ist ihm vollkommen gelungen, was schon äußernch
die vielen Auflagen beweisen. Das Buch kann mit bestem <St*
wissen jedem Schulmanne aufs wärmste empfohlen werd«».


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 19 ]
Kr. 12843
Wien, Samstag
Nette Freie Fresse.
26 Mai 1000
Sette 19
K. k. priv. Südbahn-Gesellsctiaft.
«Iltis ab 1« Mal 1000.
* Erst vom 1. Jan!.
FAIIBPLM.
«Iltis ab 1. Htü 1900b
25. 3-
20
I. II.
UI.
©3.
4 a
I. II.
UI.
552
6 47
740:
< 3)3
10»
745 gl5 *845 Iw
eSl5. *923 136
837 •859,*10D7j 207
1013 1038 *1228 422
.nB&t 1053*1253 454
S.Z.
i. n.
in.
P- 3
14
I. II.
III.
P.3.
8
I. II.
UI.
P. 3
i!°F
103z
1107
llis
143
1- 1»
1135
231
215
427
1122
1143
280;
223 6<®
W
220 622
343 8 19
7B
1245
150
2 59
500
214
6 45
815
321
556
7 55
744
1021
357
6 29
754
704
11S
121
741
i: 1203
139
SM
1008
1023
239
313
344
4 I 6
748
553
8 W
93?
1110
8 i
947
85?
230
603
HZ
70Ö
"225
6»
12 Ü
922
7«
8 L
922
E
1 L 2
g !8
E
1112
P.Z.S.3.
12 j 2
l. ii.ii. 11.
m. ui.
350
438
610
6 Z
8Ü
430 1 tzW
öos'es 5«
537j 924
75211 M
8Ü1130
931
9381218
1021~
8i2j.
9»!.
1222
100
140
2 a
4£
723
911
100
942
1118
616
1025
637
1122
l»
Al~
E
724
917
J 00
857
1008
210
559
1045
6®
136
1145
10 w
940
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 552 grüb) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
jiffern kenntlich gemacht.
650 1050
921 1252
1055 207
135
8 45
444
1022
408
8«
622
P.Z.
10
1. ll.
lll.
S 6 3.
I. II.
HI.
.
I. II.
III.
S.5.
3
I. II.
III.
SS-
d/a
I. II.
III.
tp.3.
1. II.
III.
P.z,
i. n.
m.
¥■
f. II.
IU.
P.Z.
15P
l. II.
S^z.
1. n.
in.
V-
I. II.
HL
8«
9«
ab
Kien (Südbahnhof)
»»• a
»745
8-0
~
945
707
400
820
900
915
115
9Äl.
an
Sadeu
i i 706
»14
325
1237
i(L 1022
G
Wr.-Nkiisiadt ...
1 6^0! 758
8 52
3=3
256
728
810
g24
1203
12581010
Semmerina....
tat
»29 fi46 731
322
101
613
650
7 U 8
IO«
13
1221
Mürzzuschlag...
.*.'
358
tzA
700
234
1213
5*!
620
637
9*2
.
.
Neuberg.
616
1122
5*7
5*7
.
22
.
Sapfcnlierg....
*-.7*
•• 0
2»
557
1250
IO»
•
833
•
.
All-Seewiese«..
•••
405
ra
g
•
600
112
Bruck 1. d. M...
r..
210
523
550
12“
1007
451
e
5§*
826
412
Leoben .....
137
520; uh
911
e
4«
619
9-".
Eisenerz
...
1025
538
558
.
S
-
•
732
Selzthal ....
223
752
635
1
2«2
*602
Wörgl
1038
*
746
746
7g
.
Innsbruck....
...
.
8°8
.
.
6 S
643
uw
712
Billach .....
835
12*0
4 Ö 1
E
92*
10 HJ.
Bcucdig
..
445
512
’o
210
5«
2l5
Graz
...
1230
420
1003
8«
3*2
8
431
700
6 5§
.
Spielfeld
IO«
g 20
g 16
-
601
§
813
Purlla (Gleichcnberg)..
ll»
512
4L
Ü
10«
Lnttcnbcrg...
840
310
*
741
Z23
Malburg
940
253
7«
627
2 ?o
312
108
611
Klagenfurt.
-1*-
10«
215
n *8
11*5
237
712
Billach ......
8«
1245
•*056
ä
10«
7121049
Toblach....
t..
710
''I
7L
1112
145
Bozrn GritS...
1245
419
3 OO
Mer»» ....
•»•
.
81«
301
301
31°
Trient....»
1058
g54
2&4
400
Mori.... ...
957
221
221
ft09
Brco .....
8 Z
1iiihrlg- «estand.wowähreub dM-rA-tt
tausende derartig- Mittel entstanden und wieder verschwände», prn« »er Lwgck
für 6 Monate fl. 1.50.. .....
Pompadour-Milch
Lberriedt die »aut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst »ach d«r Wasche»
ans de« Gefichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Geife 30 lr.,
Pompabour-Poubre in rosa, creme, weiß fl. 1.45.
Man wende sich vertrauensvoll an Wlllielminc Klx »r. Wwe. Höhne
(Anten Rix« Brnder), alleinige Erzeuger der echte» Dr., Rix fche»
Präparate Wien, Praterstr. tv. Bei Anlauf nehme man nur plomdirte Pakete.
^i 8 e»möb 6 !-MriL
na 834?
Reichard L Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art worden angenOON
men und bestens besorgt.
IIUIIIIIIIIIIIIII
Schutzmarke: Anker uiiiiimunnii
LINIMENT. EAPSICI CBMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,|
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
verlange dieses|
allq emeiu beliebte Hausmittel Z
= gefl. stets nur in Skiginalstascheu mit unserer§
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
= theke und nchme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldenen Löwen'
= in Prag, Elisabethstraße 5.,.
niiniHiiimiimmniiimiiimiimiuiiiiiiHimmiiiiiutiiii]
msnnaa—»»«» iw—■—L—
J» haben in Wien: I., Apotheke, Gperngalfe 16. 196«
(U'tonliau
für Wasserbauten, Gebftiidefandamente, Ma*
scliinensundamente, Tnrbineiieinbant'en. Decken»
Wölbungen (auch System Monier)» Reservoirs, -Holländer
und Böden :c. empfehlen in solidester Ausführung u. weitgehendster
Garantie.
Construclionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und ftanc».'
Gesellschaft M Beloeban Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4.
Telephon-Nummer 15446.
618)
Concurs.
Beim Fürst Clary'schen Bauamte in Teplitz gelangt
15. Juni l. I. die Stelle eines
zur Besetzung. Anfangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung «Nd
Beheizung; nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Krön»
und Peusionsansvnich.,_
Eiaenhändige Gesuche mit beglaubigten Abschnftm uba Nachweis
der zurückgelegten Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus dem
Ingenieurfach, über bisherige praktische Verwendung bei culturlechnischen
Arbeiten und Jndustrialien, über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitskiästen.
sind zu richten an die Fürst Clary'sche Güter-Jnspertiou in
Teplitz-Schöuau» Böhmen.
10545
7
Gegründet im Jahre 1870«
Heizungen aller Systeme
Wasserbeiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlageu, Trockenkammern,
ttampfkoch-Wiiichen, Mtampftcatch-Biidken,
Bade-Anstalten, Wasserleitung«!, (lasleikngen, Cniversal-Dampfjamp«,
Wassersiltcr, pntom, Torlmull-Closets.
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
W 1 L 1 I. BRÜCKNER& Co., Ingenieure und Fabrikanks,
Lomptoir und Fabriken: Wien, in/1, Baamgasae 5 and 7.
Graz, Elisabethinerg-asse 7.
8*70
! Nachricht sät Damen und Herren!
SS Leder-Creme
in weißer, schwarzer, gelber »ad brauner Farbe für Cbebreauxleder, sran-
zös. ». rassische Lackleverfchiche. sowie braune Echnbe :c, erzeugt nur
J. Wimmer, Wie». I, Rauhensteingasse 7 b. Diele vorzügtlche Lröm«
verleiht den Schuhe» eine» banerhafteu, brillante» Glanz, erhall da«
Leder weich und aefchmetdia, ist nicht llebrig und färbt nie ab
Preis per Dos« 35 kr. und 50 kr.
Probe-Dosen nach Oesterreich »nd Deutschland gegen vorherig Ein­
sendung von 40 Ir. franco.
K. I. Wimmer- „Laveliue", beste» Prä»,rat zam Wasche» iBr
lichte Schuhe, ia Flaschen zu 35 Ir., per Liter fl. 1.50. 8719


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 20 ]
»OHM 2t»
Wien, Samstag
«ene Freie Fresse.
26. Mai 1900
Üir. 12843
Botel-Anzeiger.
‘lllhnvii) „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHor.h-
avuaiiicia quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 9082
lllltavia II ft tel-Pension QiilUa.Familienh.I Bang
ARf UaAlft. 5 Q 2Am., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
1 hli »rjln Hfttel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
A Ir U’/i 1milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Ceptralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
„Till» Mäscagni“, Pension Exquisite
ilUIKMilui ersten Ranges, schönste Lage am SUdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerpreise.
Attnang-Pnchheim,
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug
Massige Preise. 8085 JOS.
Hotel and
mit com-
frische Küche.
KOCH, Bes.
Gpecial-Vurean für exotische Wcrthpapiere
S-ttix L LtbsQsobütL, Wien« X., Helferstorferstr. 15. <5oitlaftteftfr
Ein- und Bertaus von Actien amtlich nicht notirter Banken. TrqnSport-,^)udu^rier
llnternehm.. Genußscheinen, Certific-tten:c. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeittchr
„Txotioa“ mit ca. 303 CourS-Positionen auf Bert. gr. n. src. Günzs. Abon.'K. 4
Lot«! Ronacber. Prachtvolle Lage,
vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor-
zügl. Wr. Küche. MARTE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Rriinn Hostnnrant fficninger im Hotel Padowetz
HIIII» Wiener Küche. Exquisite Getränke. AM
CARL WTENIIS'GER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
„Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
,J* Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 9979 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Graz.
| 3 «*sk n Hotel „znr goldenen
WrI lUlloMI llvll^ Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
ifnrlttliad Hotel, l. Ranges, vollständig und
Hill 13 UHU» m jt allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafö-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8583 FRANZ ANGER, Besitzer.
li|nflirt Hotel Heiser von Oesterreich, ersten
"IHgvlllUl 1. Banges, Ccntrnin der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 9038 M. LERCII.
fiPhlipn Grand Hfttel Günter,
AfvU WLu• ATiqanetoftpt. fiO Zimmpr Na
neu erbaut, comfort,
ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien;
und Salzkafnmergut-Reisende. 10172
IjstPFUlf# Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
ffitfvl tlllili nn( j bequemes Familienhaus*-tfrsftn Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. 9850
H 1 nv»l>ni*n' <1 fl „Hfttel Erznerzog Johann“,
iVJfzIilUI^ Mi. Ii. i. Ranges. Neu, m. d. modenisten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof.- 7201 FR. SCHAUER.
llfiitinli l»n Hfttel de l’Enrope,Geg. d.Centralbahnh.,m.
■“■ItlUElICU. a j] Com*, ausg., ei. Lieht in all. Räumen, Dampfb.,
P ers.-Anfz .Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „B ristol“ verb. E. SCHMÖL LER.
p rqo. Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* I**0? allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
ir „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
Pra
Ö* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung., 672^
Riva ATü fistcdsicftp Hotel 11. Pension Riva
■1*1* Mül UuI lldovv; mitDependanceu. Garten, herr-
Iich ste See-Aussichtv. allen Zirnrn .Deutsches Haus. F.WITZMAN N
VSnl'yflTlFcr Hotel Pltter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
ijul/illlir^. j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
^lpnin)prin(r Hfttel Panhans, Haus I. Ranges,Elektr.
lo^lllHll 1 IIljA« Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen
ganze Pension mit Zimmer fl. 4 .50. FRA N Z PANHANS, Besitzer.
Comninrimi' Grand Hfttel Frzherzog loliaim.
•^l^IIIIHEl IHq. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospeete gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
CM- p;;U on Hfttel Balmhof, gegenüber dem Bahn-
M UllClI. hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Trfucf Hotel Volpleh
J. I lC3l. nffnet. Vollst neu ti
„zum schwarzen Adler“. Neu er­
öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 8910 Besitzer F. VOLPICH.
Vfitt 1*111 Hotel HallIII«jer. I. Ranges. Familien-Hotel
* 1131 Mil. in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
u. Herb.tsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
WTj/>n Hotel Iiälserliol, IV., Frankenberggasse 10,
" 1*^11. Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
891 6
neu eröffnet. Verbunden mit
elegantem Cafe-Restaurant. Diners ä 1.50, 2—3 und
4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hoehachtungsvollst
CARL AUBÖCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts.. 6727
Kfiriflh Hfttel Mythen,
bl RH plAslinntom Ca 4 ‘st-T?DCtft
Pomade Lionnel,
vvrch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Förderung des Haar- und Bartwuchses. 9784,
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versand! und Depot:
Jto&ra-Apotheke", Wien, I. Bezirk, Tnchlanöen 27
Z» haben in allen Apotheken und Parfümerien.
Geschäftlicher Wegweiser
DamennnlverGttchromiik.best.Toilettemittel.
vollk. unschad!., weiß, rosa, creme, ä 1 fl. Lager aller reellen pharmac. Er;eugnist
Apoth. „Hum üeil. Geist",Wien, Operngssse. Parts, krrk. kiUas 19. Lus RaäLiril.
Specialität: Roth'fcher Gnlyas-Extract für
Restaurants. Kasernen :c., für jede Haushaltung unbezahlbar, Neueste Er
sinbnng Centrol--Dcpot: P. Berljafa, Wien, I., Näglergasse 1.
Specialität. Direkter dezng von Thee von
der Insel Ceylon. Kertsee-Stelarrge per Kilo fl.S. Maningper Kilo fl. 4.80.
Veeco-Konchong per Kilo ft. Äerltzak, 1», l-LrrarleegaNe 1
Neuestes für Damen. Elegante FrAüayrs
Jagitets v. fl. 3/ gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OsflcierS^IagäetS von fl. *>,
Spencer p. fl. 6.
... Krägen von-fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen. gestickt a. fl. 8. Havttocks
v. 6 n. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12.
Schöße v. fl. 5. Seidenblousen v. fl. 4.- Für passend u. gut gcarv. wird gnrantirt.
Nur bei I. )f. Wie», IT., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Äuleheuslofe aller Sorte» kanfe bestens und
verkaufeselbe billigst auch gegenMonatSraten.Agentenwerden überall angestellt. Miufn.
Derkaufv.Werthvav. Darlehen aufWerthvap.LL.Vrf»s.a»Bankgesch..Hriinn,Mähren
Merenr, Wechselftttbeu- Aetiengesellschaft»
"' Wien.!.. Wollfette 10,1 V.,Hauptstr. 14, VfI..Mariahflferftr.74ll^ lX..Alserstr.32
Ein* und Barkauf aller Wertbvavrere, Lose. Valuten :c. Promessen' prallen Eichungen.
o u
h 9
* n
* 8
■2 'S.
8— ♦!
M g u
i
|S S
g II
f g f
sä s
*««
A«
il
Sä
K k. priv. Hirschkranter-Zeltchen, ÄOmat
t prämiirt. Bestes Drittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dysen a 10 kr. Probest
HirschkräutersaftL25kc. Echt nur von L. Hnisr, ÄZieu, VI., Mnriaüilferstr. 11V
Mchtennadel- n. Gibifh-Sonbous b. D
^ Mann s söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc.'.
zu 10 kr. in den Apotheken.
Ull-
ln PSckche v
anz*sche k.n.k.Hos-, Berlasts- n. Ulliver-
sttätS-Buchhandlung, Wien, I.. KohlmarktM, Speciasgefchäst f. Rechtö- u. StaahS*
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
^«lins Franke, Vi., Hirschengaste 4, Albums,
^ Mavven f. Adreffen, Dipl., Photogr. :c., BuchetnbaNve, Reliefprägnngen, Reder­
ei selirungen, D^Mrung^v^edersttzu^el^^E§1i^kienE^^allsn^ein^l^Arbeitcn.
idiotische Werthpapierei Cdmund Gri'm,
12»., Kolingafse Itt. Coulantester Sin- und Verkauf; AnSgnbe de^ aülhentischea
TursblatteS für e xotische Wertpapiere jeden Montags•**’■•*
Porzellätt-Service für Gräntattsstftttstttgen,
Jrstgeschenke, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre Mer Art bet
97t
Ernst Benz, Wien, VII.,
und
Mariahilferstraße 12-
Alpenbad St. Leonhard|
Kahnstalio« Fetdkirche», Staatsbahn^ Kiirpfrp Z
j jährlich mit 1. Juni eröffnet.|
I PrSLIiiie. gegen Norden vollkommen geschützte Lage, von einem Krdujr täSkrr W
! NadelHel^wSlder nmgeben, würzige Gevirg-Iust, reinstes Qnellenwafste, 5^> R.,"
I deqnenielchnttige Spaziergänge mirgroßarliger ^-rnsichl, dehaqliche Nilt^kunft„j»,te H
' Küche „r billigen Preisen. Täglich Wannenbäde.' und tägliche Postverbindüng. W
i Angezeigt für ReeenvaleSrenten, sowie besonders bei chronischen Kraiikhelteii des ZI
I NeroensdstemS. der Berdauiingsorgane, bei geschwächter Sehkraft und in allen®
| Fällen, wo die Blutiereitubg geboten werden soll. W
> Broschüren von Äiistav B Bndinskk, bei I. Bechel t« Gra, N
I und I. Lrou's Buchhandlung tu Klägensurt.-- ivgbo K
I Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer A
Fr»»» Hafner. 1
Vierwaldstättersee, Schweiz.
Cnt- nah Vüaffrrbrtlanflolt Kößnachl.
Neu eingerichtetes comfortables Etabliffcment inmitten ausge­
dehnter Gartenanlagen, direct am See in geschützter, aussichtsreicher
"gge. Hcilfactore«: Wa»erbchandlung. Elektricität, Massage, diät.
Lichtbehandlung. Jndicationen: Nervosität, Nervenschwäche
(Neiirastbeniet, Hysterie, Neuralgie, Ischias, Gicht. Nkieumatismus.
Fettleibigkeit. Diabetes, Magen« tmb Darmkvankheiten. Krank­
heiten der Haut, Schwächezustiinde. Neigung zu Erkältungs-Krank­
heiten re. Eigener Diäitisch. Äusführliche Prospeete versendet
Dr. med. E. Betechart, leitender Arzt. io 650
Frl. Marie Haas, Verwalten».
Größte Wiener Kinderwagen- v. Lortiivaarenfadrik
S. Benedikt,
'Wien, II/SS, I*r»tei'stra.sse 50.
I
I
a
P
ff?
g» ff
S-»
ff R*
s«
»ti
o o*
t>©
2 ff
et h JT
g 2*
m Ol
8 8
© g
• v
eft
O<
P v
P o»
S g
Kinder*Sitz- und Liegewagen
fanebMaurttr Constroetionen, zum Liegen and Sitzen leloht wer.
stellbar.
Korbsltnragen nnd englische Pcramhnlators.]
Beste, «xncteate AuafTihrungr bat sehr misiigu Fraisen. I
Nonveantes la reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle für Kinder und Erwadhsene.
€1111.
dDAJLfflw.
Ich erlaube mir einem hocbgechrten P. T. Publicum ergebenst
bekannt zu geben, dass ich das altrenommirto
Hotel „Erzherzog Johann“
== in Oilli
käuflieh erworben and am 23. Mai. 1900 übernommen baba.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Anton Nembmnner,
langjähriger Oberkellner im Hotel „Kaiserin Elisabeth“ in Wien.
J^agdeburg-SucUaa.!
Sedeutendsfe Juoeomohilfabrik\
' Seutsehlands.
Lokomobilen
mit ausziehbar. Röhrenkesseln,{
von 4 bis 200 Pferdekraft,
FaÄe"o S häfien Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst*-.
OberrtaHnlsch. Melallwcrke, G. m. b. H., Hnnnhclm. 8725
Engros-Niederlage für Norddeutschland: Merlin, KUtersdrasse Kr. 7.
Möbelbranche.
Eine in derselben ganz Hervorragende Kraft. Fachmann
erstem Ranges» mit gsjähriger Praxis, vorzüglichen Eonnaiflaneen,
Bankcredite, mit den Verlm tniffen des Continents vollkommen
vertrant, reichem Kundenkreis, würde die Vertretung oder Nieder­
lage eines ersten Hauses verwandter Branche übernehmen. Erste
Neferenzen geboten. Nichtanonyme Zuschriften unter „Nutz­
bringend“ an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.- lysgi
Proktische Cinfncbungsgittrr.
Job. Meerkatz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/S,
k. n. k. Aostieferant u. pr. Kt»v- u. Dratztwaarensabr-sknnt.
offerirt Drahtgitter Kr Garten- nnd Wald-Einfriednngen, Bsthiierhöf«,
Fasanerien, WilhparkS-Boliören. Rase»., Blumenbeet- »ad Bassin-Ein­
fassungen; verzinkten Patentstahlftacheidrah« eigener Erzeugung und beson­
ders guter Qualität, schmiedeiserne Staketengitter, Oderlichten».
Sand-, Schotter- and Fenstergitter, Fnnkensänger, Hühnernester. Ochsen­
maulkörbe, Htnraufen, Drahtmatratzen solidester Consirnctiön. Verbesserter
lgegea Fliegenzutritt gesicherter) palentirter RebhühuerzDranSportkorb. 9811
Dp niutrirtf Kataloge and KottenvortndkMitcntU.‘
Setricbsmaschinen
für Industrie und iSandiuirthschaff.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
eentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Sflsteme.
Vertreter: HANS CARSTkNS, Ingenieur, Wien,
I., Bwia-rfieretietttrassc Sr. 32. 3521
welche' aof tolide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden aas die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor­
werkseben Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vonverkschen Fabrikate.
amen,
VORWERKS Velourborde gestempelt „Vorwerk" unverwüstlich.
II fl ß VU P R S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
tUn iVunlV i n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung,
tf lb D Ml C P l/S Gardinenband, welches das lästige Lostrenne»
* H II ■■ t II l\ und Annähender Ringe bei der Wäsche erübrigt.
b nahtlose Schweissblätter „Exquisita 1’
VORWERK
VORWERK
„Perfecta“ und „Matador" lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
8 Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichen Bänd­
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Reeonvakesccnten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— lieber Km) Gutachten.
■I- Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehrere» gold. und stlb. Medaillen.
IT »/,'Nter-Flasche fl. ISO, i Liter-Flasche fl. 2.20. MW
Hanptdcpot für Groß-Men: Alte k. k. Feldapotheke, StephgaSplatz 8.
, Zn haben tn allen Apotheken.- 595
Apotbebo Serravallo,-Trlest.
' Telephon 1847.
TAPETEN.
ßuntglas-lmitatioD, Abzuglhnier.
J. F. Burchardt,
Wien, I., Golflsclimidgasse Nr. 8. a


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 21 ]
Hl. 12843
Wien, Samstag
nreue Freie Jt'resse»
L6. Mu 1900
n
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X-, Quellengaase SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Billige und hübsche Einfrieflangsgiiter
Mrwle alle einseMäsigen Fabrikate l- '• liefern ln TOrziglichster AiuflUuraftg
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und aussehe, priv. Siebwaaren- Fabrikanten 9156
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 und Prag-Bubna.
= mt Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne za Diensten.=
vorzüglichster Constniction unter Garantie faehgemässer,
solider Ausführung. Teleg-apheu- und Teleption-
Aniagen für alle Zwecke. Iustallirting elektrischer
Jteleuchlun j besorgen billigst
DECKERT& IlOMOMiA, WIEN,
I., Kärntn erstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
K ra ii kt'iisaäiistiüile-
L.Baumann
k. k. Privilegiums-Inh,.
WIE»,
VE, Miüergasse 6F,
beste Qualität, neueste Constniction, empfohlen von
ärztlichen Capacitaten, Lieferant an k. t. Blilitär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
JLelfoAnstalt, separirte Abtheilung.
ffir Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, deT seine Fftsee nicht gebrauchen
kann, in die Laxe, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(hie zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
2 ti können. 9113
Illuatrirto Kataloge franco und gratis.
~x.infOi.iUM
(Spccial-Heschäsl)
bis anfden Grund durchsehende Farben,
in- ttnh ausländische Fabrieate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räum«, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. em
C.F.CoHmann, 8Nachfolg erA.R eichl e> ftien,Llmatri Bg?.
. Die vollkommen nngelindllehe, gesetzlich
feescMizte £ola-£nthaarungs-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für immer dis
aare im
lammt Wnrisel, ohne die geringst« Spar zu
hinterlassen. Treis 3 fl. 60 kr. Ansteige
effectuirt unter Discretion
I. SCHMIDEK, Budapest, VII, Kfär-ntcza 18!?.
Die einzige Niederlage der Firma
S1G1IRNS?
0853 in Paris ffir hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Karninertstrasse 45.
Ei» sehr schönes landtäflicheS
GUV
in Mittelsteiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Uecker, vor­
zügliche Wiesen, Weingärten und
Obstculluren, etwas Wald, wird
inclusive Allem, auch der sehr
roerthvollen Schloßeinrichtung, um
*5,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes nut>
möblirtes Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald,
schöner neuer Maierhof. Alles im
besten Stand. Reiches Inventar,
großer Viehstand. Eigene und
Pachtjagd. Hiciitird Falz,
Wie«, Margarcthenstraße 5.
a»
„Luna“-
Monatsbinde fftc
Frauen
und Mädchen. 8
Profpecke mil ü. empfehlen- g
den Attesten d. iammUrchen§
Wiener fraveneiNiichen ■»
Profestoren lostenjrei.®
1 Luna f nebst 1 Palet—
Einlagen... fl. 8.—.|
1 knna ff nebst 1 Paket J
Eml-gen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
■Idonle Drucker,
IN.,Porzellaug. 37,
.Zar Lnna."
8M7
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kolofens Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Kparherdr
in jeder GrSsse u. Ausstattung,
ctu beziehen durch jede renommikt«
Eisenhandluua, wo nicht direkter
Versandt.
JllilstrPrekScourant gratis n.fraaco.
Miistcrlager n. Bertretang für Wien n. Um­
gebung bet: Joseph d Cente, Wien,
X., Mayfeve, gaste Nr. 3. 8964
Dr.S.RMl,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten brr Un.erletbSorga >e
uud FennenkrankHeiten. Selbst veraltete
SväHc werben rasch u. gründlich ohne Bcrufs-
störong d. Palieulen behandelt. Ordination
Stepha nsplatz,
Eingang «Innerst*. », täglich von fl—b
nnd Abends von 7—8. Hauorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen discret fosort erledigt.
J
welche Ichwere Walzen, ElahlblScke,
Hochofensaileit, Schabotte» Je. :c. ZU
preagen habe», werben gebeten, sich tu
wenden an 682?
Gebr. Kubmichel,
Herborn (Nassau).
Hans-.KteiM-,
Stall-,Gattes-,Iaogerätlik.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 1&
Telephon 3403. Mt
Dr. Gross
«vier. SeCimbar- n. Speriakarzi s. biSccete
Nerven- n. Haulleiden, oibinirl in (, staatlich
conceff. eleltro n. mechonothernp. Anstalt v.
ID—6 Uhr. glcttr. Apparate j. Blase,I-
». Geschwstrbehandlnng, z. Beseitigung
von Gesichtsbaaren, AuSichlägen u. Schön­
heitsfehlern. Licht- und Wafferbäder u. d.
besten Behelfe b. Neuzeit z. speeialSrzll.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie,
Hysterie- u. a. sraaenirrztl. Euren. Minder­
bemittelten huinanste Rücksicht. Briese beantw.
Wie», I., rtuz-Joseihz-Oitl 7,
Ecke Rothen thurmstraße. 8876
Echten
Himbeersaft
5 Kilo Postdemifonn st. 8.20 per Nach­
nahme liefert franco 8. Jellinek,
>8tönn, OifermannSgrsfe 15. 10176
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer de» OfsicierS-
Kreuze» de» königl. seid. Takowa-Orben»,
gewel. I. t. MililärfVitalSarzt, correfp. Mit­
glied der Saciatdkrznp. d'Hygümein Pari»,
behandelt jetzt wie feit 80 Jahren 89Ä
alle grhkimr u. Hanürankh., sowie
auchBlaseurerdeo u. Nervenschwäche
ohneBerufSstörung. Orb. von 9—5, Soun-».
Feiertage von S—8 Uhr. Honor. mäßig. Man
Mi*«, H>, Kaborstratze A
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Pcler, Internationalen
HaudelS-Jnftttat, »Mi» 37. 8768
bester Gattung, 10600
ferner
ScKiutzhäuser
für Fahrräder
und alle
Schlosserarbeiten.
Karl Tagleicht,
I. B. f. Hosschiofser,
Wie», U/S. Mathilbenplatz 7.
Kleine Anzeigen.
Feuerfest»
«lisrn*
.Cassetten
"simtraifibar e
geliraiiaM#»nwe
.BERGER.*
RealiMenverkehr.
Käufer, Mille«, KangrS«»«»
Güter.
Z« kanfr« gesucht hrvrschast
ltcheS Palais mit Stallung und Remise
in fashionabler Lage, kann auch drei-
stöfkig sein. Directe Offerten mit Angäbe
der Lage unter ,M. 1361* an das Ank.-
«ur. d. Bl. 51361-1
Pracht-Eckhaus auf einer
der verkehrsreichsten Straßen
des S. Bezirkes, 1L Jahre
steuerfrei, BruttozinS 14.450
Gulden» steigernngsfähig»
äußerst günstig z« verkaufen.
Anträge nur von Sclbstkäufcrn
unter n K. BL. 103“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 50310—1
W!E>4. WiPPLIHEEaSTfi^S^
D r -Hirsch|
langföbr. Svecialarzt für alle geheineeit u.
Haiittraniheite«, vorzeitige Sterven-
ichwöchc und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werben rasch nnd gründlich, ohne
Berussstärung'“ .......
6. Bez^ Haus• Verkauf,
6. Bez., rnm Umbau, auch für Geschäfts­
leute, mit Galten. 360 Quadrat-Ätaiter,
> Preis 80.0)0 fi, durch die concefs. Ber-
mitNunas-Kan^lei R. Sigmund. 2. B.,
Praterstraße Nr. 68. 46359—1
„ uub schmerzioS behandelt.
Ordination täglich von bis 4 tthr.
Auch Sonn- und Feiertage. 9063
Wer ein HanS oder sonstige
Realität ohne Vorspesen verkanftn. ver­
tauschen oder kaufen will, wende sich an
Carl Banoczy» cottcefT« Nealitiiterr-
Kauziet. 18. Bezirk. Gymnasiumftraße
Nr. 20. 51077-1
werden discret beantwortet.
Centrum von Döbling sehr
schöne Realität mit schattigem Garten
Wi«, l SB« Qnhlmarft xi. circa 2000 Oundratmei-r, nebst Zind-
Äah' ertrag, auch »um «lleind-wvhn-n geetg-
Honarar sehr magtg. Briefliche Anfragen nel> berCaufen. Adresse im Anlünd.-
Bureau, d. Bl. 49609^-1
Großes Kabrikshaus in
Wien mit weitläufigen Tlrbeitsränmen.
womögitch Oamvfanläge, zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter .Großes Fa.
brikshauS 320" an das Ank..ButcaU
dieses Blattes. 61120 -1
üilkv ^irä
8rigcii!
durch den im Ohr fast unsichtbaren immer­
während und nmamSNIIig zu tragenden,
kfitira 2 Ctm. große!! „Scbatlritnger
Aarls“. Für jedes schwerhörig« Ohr ist
ein Apparat ersorderlich. 10571
Frei, per Paar 7 Kronen, per
StOck 4 Kronen, franco g. Nachnahme.
Gesellschaft Auris Robert Noa,
Nienburg a. 20., Laugestr. 75.
Poiyphoit
Selbetspielendd
BTüsik werke
von 12 st. aufwärts liefert
zollfrei go£. Honatsrates
von 2 fl. an die
Mnsikalien-Handlnng
Bial,Freand&Cp.
in Breslau.
Ansfiilirl. Katel. gratis
Dr. Engländer,
Wien, I. Bce., Lugcck Kr. 3,
nächst der Rotheuthurmstraße,
irrt 87 Jahren Epcciaiarzt, behandelt alle
geheimen und Vaiitkrnnkheiien, vor­
zeitige Ncrvenichn, Lebe, HnlS-, Mund-,
Blase«- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Eivrlipital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahrungen ohne
Berussstärung lägiich. auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 8921
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
SiückstchtSvollfie Honorardemeffung.
iVerven- 10616
Schwäche.
Weltberühmt find meine gefetzl.
geschützten und arztttch empfahl
Erfindungen Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
V5. icn, IX., Turkerrftr. 4.
Hotel. Verkaufe wegen
s^amilien-Angelegenbeit mein Stadt-Doiel
in einer Hauptstadt Steiermarks. welches in
bestem Betrieb ist. sammt Fundus instruc-
tus um 90.000 fl. Auwhlung erforderlich
15,100 fl. Briefe erbeten unter „ft. 100“
hanptpostlagernd^Nra^ 50451—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! ß. Ii. »nnrvma, Architekt
in Mödling Lemrlgnsse 38, hat
mehrere besser ausgestattrle gamilienhäus-r
verschiedener Größe znm Preise von !>500
bi»Ll,0I>fl. Oe. W. zu verkanscn 50555-1
8peoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
Unterleid^nrgane, HantanSschläge,
ssrauenlcide» n. Ncrdenschwächr. 8919
Wisn,t.,NfoNrsiIsH6.
Ordimrtvon 8 Uhr Vorm.bis 7 Nhr Abends.
Briefliche.Anfragen werden beantwortet.
Erste homöopathische
_j
für getzeime und Hautkrankheiten, Ntt^>en-
schwäche und Frarrealeidea
L, LLNvriURLrkr Kr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Dlnt« und
faftevervesferude Arzneien. DiScrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An--
fragen werden beantwortet. 8987
Dr. Harlmann
Vornehme schöne Billa in
Kaltenlentgebcn, am Waldes-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten spark-
ähnliche Anlage», Zier- nnd
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammiflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlentgebcn, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartencinrichtung »m den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräumc,
Badezimmer, Dienerschafts-
räume, Keller «- Bode«. Das
Hans ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Obj cte durch künstlerische«
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasier (mit
besonderer Wasscrlciinng inS
Haas), im Garten Kegelbahn,
rvohndaas für den Gärtner»
rvaichknche n. alS besondere
Äaaedmlichkcit ein frisch bc-
lonirteSKaltbad.DerBcsih liegt
an der Tracc der vom Kältcn-
lentgebcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische»
Bahn. Jnternrbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. AnSk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez., Annagasse 6,
zwischen 4 und 0 Uhr Nach­
mittags. 22175—1
Billa in der Hinterbrühl zu
»erkoufen oder zu vermiethen. Aqenlen ouS-
geichloffe». Groß, 16. Bezirk, Menzel­
gosse 8. 51319—1
Billa vis-ä-vis Stadtbahn-
stalion, eteltr. Beleuchtung, elcg. möblirl,
zu verlonfen. Eichenwoldgegend, h-rrl. Aus
ficht. Nähere» PurkerSdorj, Wintcrgosje
Rr. 13. 51021—1
Billa im Cottage, Währing,
»st aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
P h. ft t e i n, Wä hrmgerstratze 16. Ü0126-1
rrrq
VB. Keine Instrumental
anpreisen), nur eine wis'
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nerven schwäche z. Ziel. SS12
ntal (wi
bttÄ^a'
wie sie daien
tliche. durch
Auf der Hohen Warte (in
Wien, 1». Bez.) ist eine reizend schöne, wie
äff Herst solid gebaute Billa zum Allein-
bewohneu mit nettem Garten. Stallung aus
2 Pferde, Wagenremise rc. rc., Sommer und
Winter be)vohnbor, sofort DvmicilwechselS
wegen und nur direct um netto 22,000 fl.
Oe. 33. zu verkaufen. Event. Anzahlung
8- bi- 10.000 fl. Oe. W. Offerten unter
„Stadtbahnstation Xlt" an da-
Auk.-Bur. d. eu 51393--1
Semmering. 2 Bauplätze an
der Hochstkaße, gegenüber dom »Hotel
Panhaul". zu beilausen. Auskunft in der
Eottagc-lAvuIanzlsi de»! Herrn E.
». B o r k o w» 1 i, 1». Bezirk, Prinz­
en,enstr. 32. 51407—1
Baugründe in nächster Nähe
Wiens, gröberer Eomplex. für Fabrikr-
aulagcn sehr geeignet, JU verkaufen. An­
lage eine» Zu... .eiegeieise» bietet leine
Schwierigkeit. Antrage unter ,G ü n-
st> g e Lage 5a" an da» Ank.-Burcau
b. Blakte». 511-
Sehr nette Billa in Juden
darf bei 6raj In Waldesnähe, Hoch­
parterre, mit 5 Zimmer, Veranda, hübscher
Garten mit vielen Obftbäumen, sehr gutem
Trinkwaiier, verkäuflich inck. einigen Mbbein
um 8003 fl. Nähere« durch Jnlin-
Herzl in Grnz. Houvtplatz !7 491176.l
Adeliges Gut in Ungar«,
Eisenburgcr Coneitak, nahe der Bahn,
mit 3-45 Hoch Grund, sehr wert vollen
Waldbeftävden, schAnem Schlosse, hoch,
elegant ausgestattet, in schönem Parle mit
Springbrunnen rc. gelegen. Treidhänser,
Badehütte mit Echtvilnmbad, Wirth-
schaf-sgebänd«, größere Ziegelei,
eigene Jagd u. Fischerei ie., lammt
allem Fundn» verkäuflich um 83,000 jL
Jnlloa Henl ta 8nq. 89375—1
Hans in Mödling, Kaiser-
IubiläomSstrahe 21, zu verkaufen 51601-1
JamilienhanS, 3Stock hoch,
jede Elage 1 Zimmer, 1 Cabinei und Zu­
behör, Anfang» und nächst der Wiedener
Hauptstraße. Preis 75 Mir. Z. L ö w.
9/1, Nnßdorferstr. 25. 1—9 Ilhr. 51565—1
4.Bez.,A8cegaffe, modernes
Heu«, fchi gute Kapitalsanlage. Preis
219 Mille. Anzahlung nach llcicrein-
komi««». I. Sie, 9/4, Sfußdorferstiab»
Nr. 23, 1-3 Uhr.
51566-1
Elegantes Stadthaus fPrima
Bau), stets complei bermiethet, Viels
schöne Geschäftslocale, 50 Mille Anzah­
lung, Rest Diener Institut, Derzinfnng
sichere 8 Percent durch 85 Jahre. S,
Säe, 9/4, Rlißdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 5,567—1
Schönes Han-, 1. Bezirk.
Schmerlingdlad. Einfahrl, Stall und Re»
mise, sehr schöne HauLberrnwohnung.
109 Mille Anzahlung. Rest Wiener Spar­
kasse. I. Si», 9/4, Nubdorfersti. 23.
1-3 Uhr. 51568—1
4. Bezirk, WohNebengafle»
schönes Umbau-Object für Palair oder
Aamilienbau». circa 500 Llaster !uz
Viereck. Preis 110 Mille. Z. Sie.
• 1, Niiflderserfir. flS 1-3 Utt.51569—1
9. Bezirk, Währingerftratze.
große» Hau» gegen H-rrschasiSgut ,«
iaxlmen gesucht. Preis 800,000 ll. st.
L ö w. 9/1, Nußdorferstraße Nr. 2s,
'-SUhr. 51570—t
9. Bez. Prima-Haus nächst
der Berg- nnd Porcellangaste, steig pöll
bcrmieihet, 30 Mille Anjahluna. die stch
borzüglich berziusen; auch Tausch gegen
Gut, Londwirlbschaft «. I. 8 6»,
9/4, Rußdorferste. 25, 1 -3 Uhr. 51571—t
4. Bez-, schönste Lage» Fa»
milienbau» mit Bor- und Hintergaricn-
Prci» 150 Mille. K. 8 6 w. 9, 4. Nuß«
dorferstraßc 25, 1—z Uhr. 51578—1
Schönes Haus, S^ Vczirk,
ftolinggssc, mit 100 Mille Anzahlun»
prclrwerth zu derlaufen. I. 8 ö w. »z4,
Nußdorfersir. 25, 1—3 Uhr. 51573—1
Haus, Alserstraße, mit schön
gepflegtem Garten und fear schöner
Haushcrrnwohnung, ca. 450 Klafter Ms-
matz, ,n verkaufen. Z. Sie, 9
Nußdorfcrstr. 25, 1-3 Uhr. 51574—1
HauS, Joiephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten, Kegelbahn
rc., auch für Grschöslszwecke sehr gceeo»
nei, zu berkansen. I. L ö w, 9/1. Ruße
dorferstraßc 25, 1-3 Uhr. 51575—1
Familienhaus in Döbling»
sehr gute Lage, zum Weinbewohnen, in
einer Etage 6 Zimmer rc., netter Gatten
sHochpatterrchaus). Preis 38,000 g. I-
L 6 w, 9/1, Nnßdorserstraßr 25, 1 bi»
3 Uhr. 51576-1
Baden» Alleegaffe, HauS»
Zins ttagsnb. Preis 45 Mille. Z. 8 ö w,
9/4, Nußdorfersir. 25, 1—3 Uhr. 515 77-1
Familien Häuser, Döbling»
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien. Landwirthschaften, Güter rc,, Bil­
len in Gmunden, Außee, Et. Wolfgang.
Grundlsee, Salzburg, dcrmittclt streng
ree» aus solider Basts ohne Bvrauslagen
I. Sie, concest. Agent, 9/4, Nutzdoro
ferstraß» 25, 1—3 Uhr. 51578—1
ßppofijeReti, Held. Credit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort viSctet ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. D«., Bellaria-
ftraße 4. Lyür 8. 427GO-—S
3 Percent Bancrcdit für die
Bauzeit, 3", bis 4', Percent HanS-
sätze, gcbiihrenfrcie Eonvertieung,
l.ttiM.vVk» Kronen zweite HauSsätze
In Theilb trägen ohn-Borspese», von der
Slotth. autor Skeal.-Hhpolvetar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, Lenan-
gaste 16. Telephon 3L3S. 47011-2
ftraße 4. Telephon.
51252—2
Erste Sätze anf Häuser uud
Sandwiclhschaslen zn 4 bis l‘u Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. H ub c r th.
4 Bez., Mllhlqoste 20. 40348—2
Zu vergebe» 35,000 fl. auf
s. Äaussähe nach Oeft. Sparkasse oder
Landes-HYpotheken-Anstalt. Agenten aus«
eschloffen. Anträge bis Sv. d. an D i o-
lys Ehreurei ch. 9. Bez., Türken»
ftraßs 12. 81622—2
5-—6000 Gulden gegen
bohr Betbettigunb von alter reno«»
mirter Wiener ftabnkSfirma gejucht. Offerte»
unter „Compagnon" an das Ank.«Bur.
d. HlatreS. 51 510—2
Distingnlrte Dame sucht
.,en sichere MonatSraken sofort 600 Krone«
auszuTlebmen. «Äef. Antr. unter 872*
au Schalek, Wollzette 11, 51590—3
Kapitals- Verwerthung.
.... .. .. Referenzen
entgeltlich. Anfrage» unter .Anlag»
Nr. 59" an da» AnkäUd.-Burean diese»
Plot!-».| 60199—2
Ausgleiche sowie andere
diScrete und delirate Geschästssangelegenheiten
besorgt besten» langjährig ersalirener prall,
Kansmann. Wilhelm Sreis. Wien,
9. Bezirk, Währinzerstraße Nr. 67, CafL
Dobner. 50739—2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu. Mahnungen,
Kefihlistslocal« re.
Wohnung gesucht i« gute«»
ruhigen Hause km i. Bezirk oder nächste,
Nähe, nicht üb« 60 Sinsen bestehend au»
6 Wohnvicceu und Rebeniäumea. Ofl-rte»
unter.R. SM" postlagernd Nibelungen,
gaste. 50999—3
Gesucht Wohnung mtt sieben
Wshnpiecen »Nb Ncbenrämnen Im ersten
Bezirke ober im anstoßenden Theile de»
nennten, nicht höher al» L Stock oben
mit List. Anträge unter ,M. 32. 5000*
an da» «nk.-Bur. d. Bl. 50515-H
ZU miethen gesucht.
zommevwotznnngenn.Kri«^
nnunge um* .L? o
Neubau, Zieglergage,
50023-3


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 22 ]
7
(
8eite SSt Wien, Samstag x^rene reie fresse«
ZV. mal ivw
JÜT. 18849
die.grt»n» H*|eigat" statten mit trab ohne Hbtefle «(Steinen
■*^»irl> gttflnafl Lixr ave «urigen, mit Ausnahme der
chisttirttu, »o» an» tn unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l-, Schulersiraße 15, unentgeltlich mündlich «dir brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Shiffrebriese werden üdcmomme» and nur gegen Verweisung
de» Jilseratenscheine» ausgefolgt, rrcemma-dirte Tbiffrrbriese
zurückgewiesen. AnSkünst« «erden van 8 Uhr Früh di» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Penstone«, Mohn««-»»,
Geschiiflslocale re.
Pension «Ixqnisite“
iSnperior Board in£- honse,
Grabeu.Palais Equitable. 4S200
BorzüglicheFamilicupension
Nächst Iltngslraßc und zkranienhaus,
Badezimmer, mastige Preise, 8. Bez.,
Lammgaste 7. Thür 11. 50239—1
Pension Centrale, 1. Bezirk,
Kfirntnerstrasse 5Tr. 10 (Entree
Passate). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
Xr. 7810. 51426-4
Feinste Pension Graben IS,
Thur 12, auch einzel ne Zimmer. Litt 50413- 4
^Fcine Pension mit elegant
ntöMirlen Zimmern, elektrischem Licht,
Lisr Lad, auch ver Tage zu vermiethen.
1. Ärzirk/ Larntnerstraße 26, Eingang
Schwangasse, 3. Stock. 51460—1
Wohnungen, nahe Oper, mit
Aufzug, Gas, Elekir.: 1 Salon, t Zlm
wer, 1 Cabinet, Bad ic., her Augus
oder November im l. und 2. Stock;
3 Zimmer und Zubehör, per November,
im 4, Stock. 6. Bez., Eumpendorfcrstraff,
Nr. ir lind 14. 4376 i—4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt, gegenüber „Hotel Imperial“,
auch einzelne Zimmer. 1. Bez., Lanova-
gasie 7, Thür 20. 51546*—4
Möbttrtcs Salonzimmer und
Cabinct, Gaffcnaiirjiüit, 2 Minuten vom
Schwarzenbergpletze, zu vermiethen. Auch
getheilt. 4. Bcz., Ävecgasse 11, 1. Si.,
Thür recht». 5134ii—1
Höchst eleganter Salon,
Schlakttminer, Veranda mit schöner
Fernsicht, ev. feine Pension, sür 2 Pers.
Conipl. Service. Clavier. Ausiunst:
4. B-z.. Luisengass- 4, 2. Stock, Th. 46,
oder Restauration Anzbacher, .Haltestelle
W-ftbabi,. 56514—4
Eine distintnrirte Dame sucht
eine ebensolche sür ein nett möblirte»
Zimmer mit Gartenanrjicht n. sep. Ein­
gang. Wieden, Maherhefgaste 18. 2. St..
Th. 14. 51057—4
2 hochelcg. möbl. Zimmer
fswmt Bad und Lift in sehr vornehme»
Hauic sofort zu vermiethen. 1. Bez. Lob-
rorvitzplütz 1. 51599—4
Bon der Stiege separirtes,
sehr nettes meblirtrs Zimmer ist sofort
vierteljährig sehr billig den Sommer
üder zu vermiethen. 1. Bez.. Bauern-
tnnrft 3, 3. Stg., 1. St. links. 51537-4
2. Bezirk, Czern inplatz 4,
gegenüber den Schulen, 3 große schöne
Zimmer mis die (Jane, Diencrzimmer,
Aück>c, Borzimmer, p er An gust. 515 94—1
2 eleg. möbl., sep. Gassen-
zwimer. auch sür 2 Herren, eventuell zu
Bureau oder Kanzlei sehr pastcnd, sosort z»
verm, I.Bez., Wo!4z-i!-L6, 1. St. 61863-4
s. Bez., Czcrningasie 16,
elegante Wohnungen im 1. Stock. 700 bis
14C9 Kronen Lahreszius, per August zu
vermiethen. 50168--4
Hochelegante Wohnungen,
Erlcrfalen. 2 Zimmer, Cabinet. Bad,
sammt Zugehör bl» 5 Zimmer. Fabo-
rileustraste 47. 48*61—1
4. Bez., Heugasse Nr. 56,
3. Stock, schöne Wohnmuz. Aussick,t in
den Belveoeregarteil, 3 Zimmer, 2, EaR«
nette auf die Gasse, 1 Hofcabiuet, Küche,
2 Vorzimmer, per August zu vermie.
then. 50671—4
Hübsche große Wohnung zu
vermiethen. 5. Be;., Pilgramgaff« Nr. 22.
1. Stock. TNr 12. 50561-4
Mariahilfcrstraßc Nr. 82
3 Zimmern, 1 Cabinet, Küchez
Borzimmer, Badezimmer so­
gleich z» vermiethen und z»
beziehen. 40332-1
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, elektr. u. Gaslicht, List, nächst
der inneren Stadt, 6. Dez., Gumpendorser-
ftraße 34—38, zu vermiethen. 51324—4
8. Bez., Florianigasse 7,
billige, schöne Wohnung im 1. Stock.
3 große Gassinsimmer. Vorzimmer und
Küche, ab Au-iust zu vermiethen. Zins per
Quartal 181 fl. f^nr Militärs oder Beamte
sehr geeignet. Auskunft beim Hansbe-
sorger. 50906—4
Sriiönc Wohnung. 3 Zimm.,
Cabinet, Tietzerz., Badcz., Bor;., Küche,
-» vermiethen. 8. Be;., Floriauigapc .!r, 50, 50421—4
1. Bezirk, Landesgerichts-
flraffe 18, Hochparlerre-Wohnung, 4 Zim­
mer 2 Cabinette. Badezimmer, Vorzivr-
me:' Küche Speise, per November, ferner
rin' Geschäsizlocal. eventncll schon per
Äugul: zu vermiethen. 50972—4
I.Bez.» Wcihbnrggassc 18,
große und Heine WotzuunZen soqlr'ich zu
v:rmis!hen.^^ 50721—4
Sehr schöne Wohnung
sofort zu vermiethen und zu
beziehen. 6 Zimmern ».Rebeu-
räumen. l.Bez., Stubenbastei
A k. 2. 49381- 1
Hochparterre-Wohnung, fünf
Zimmer, 2 Eabineitc und Nedenräume,
2 Eingänge. 1. Bezirk. Cchreyvoglg. L,
beim FranzcnSring. November zu dezlr-
vcn. Bcsichliguvg von halb 10 di» halb
1 2 Uhr. 49348-4
Im St. Annahof» einem der
neuesten und beguemften Aohnhänscr der
inneren Siadl, vornehm und mit allein
Comfort an-gestattet, sind einige Wod-
rmngcn verschiedener Größe frei gewor­
den, dabei sogleich oder Slngust, event.
Noveml'-rt-rmin zu vermiethen. Weitere
Auskünfte beim Portier^ 48168—4
l. Bcz., Schulcrstraste 14,
eleganteste Wolmunaen sammt allem Com-
fart: 16 Zimmer !8 drcifcnstrig), drei
Diencrzimmer. 2 Borzimmer: 5 Zimmer,
Cabinct; 4 Zimmer, 2 Kabinette; vier
Zimmer (2 dreiienstrig); 4 Zimmer
(1 dreifenstrig), üliiäf. daselbst. 47858—4
Im „Römcrhof",!. Bezirr,
Wipplingerstrasie Ar. 2, sind
prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Herrschaftswoh-
nungen zu vermiethen. Lift.
Auskunft beim Portier. s,bs?-4
HcrrschaftSwohnnng mit Lift,
große! Borzimmcr, vier Zimmer, Salon.
Aadez., Ticncrz., Garderobe, Speise­
kammer, elegant ansgestattet, per No­
vember zu bermiethen. 4. Bez,, Eutz-
haurftraßc 15.' 51400 —4
Pralrrstraße 66 sind eleg.»
m. allem l& om fort ansgestattcte
Wohnungen und schöne iSc
schästSloralitäte» sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2, Assicnrazioni
Generali. 50064-4
Schönste Lag« Wiens» Prater­
stern 2, Norddahnstratzc 8«, p«r
sofort, tiugust» oder Slvvcmberiermin billigst
>« vermietben, BrnchtvoNc Wohnung:
1 Stack odne Mezzanin. 3 Gaiien-, 2 Hos.
zimmer (trin »is-a-Tis, schr licht), Sveise-
zimmzr, Badezimmer, Vorzimmer, Gla»-
»ang, Dienerzimmer, Herrschasl»- und
Diener-Abarie, Küche, Keller, Baden:c,
auch sür Bunan, Aerzte uu« Advocaten sebr
meeiguel, d» in der ganzen Umgebung Beide
Mich« Bahrt« sind. Nähere» beim HanS-
hK>ef»reer. 50319—4
Rächst dem Sckotteuthor sind
zwei Wohnungen im zweiten und vierten
Stock, Ulit elektrischer Beleuchniug, beuc­
hend au» je drei großen Zimmern und
Zugchör, um 1100 K,, resp. 800 K. Jah­
reszins zu vermiethen; auch eine kleine
Barterrewobnung. Äuskunfi: 0. Bezirk,
Bcrgg. 4, beim Hausbesorger. 48351
Großer Garte« z« verm.
3. Be;., Landstraße. Haupistraße 80. 54338-4
Hebarnure empfiehlt sich den
geehrten Lautn» unter strengster DiScretian.
RäßlgePreise. Mildner. 6.Ben.Maria-
Istlserstrasie 65, Eingang Nelkengasle Nr. 8,
4. Stock, Thstr 6. 50760—4
Distinguirtc Damen von
hier und auowärt», welche die HNie einer
streng dibereien, an der Wiener Universiisi
divlomirten Hebamme benöthigen, »löge» sich
vcriraueu-voll wenden an Frau Pb 3..
9. Be;., illserstrape 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hcdragaise 1. 50115—4
Damen jeden Standes em-
vsiehlr fick vertrauensvoll Hebamme Hark-
n, a n n, 17. Bez., Rrgerftratze 82, 4. Stg.,
^ Sto ck. 49214-4
Distinguirtei, Damen, welche
Hcbammcnhilfe benöthigen, dtsciet« Auf­
nahme: acht auch auswürts. M. G o g o-
d i tf ch. 1. Bez.. gäibergasse Nr. S.
3. Stock. 42540^
Im „Römerhof", 1. Bez.»
Wipplingerstrasie 2, sind groß­
artige, für Restaurants oder
Wcinkcllereicn besonders ge­
eignete Souterrainlocalitäteu
mit grossen Kellerräumen süber
650 Camifsttmctcr), ferner
sind im Parterre größere und
kleinere Geschäftslocale init
Portal und in der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
(eirea 550 Quadratmeter)
große Lokalitäten, stanz od. ge­
theilt» naincntlich für Bureaux,
Eugros-Gefchäftc:c. geeignet,
zu vermiethen. Eigene Gc-
schäftSsticge, Lastcuaufzug, Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk» Wiedener Sanpt-
strasie 17, Eingang Frauken-
bcrggaffe tBaukanzlei). 51522-4
Eeklocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. I, fof. zu vermiettiea. 5148S-4
Parterre- und großes Sou-
terrain^ocal ist von jetzt bis 1. Nov. 1900
für iOO st. zu vermiethen. Auch für( 5 m-
lagerirnyen geeignet Auskunft beim Portier,
£. Bcz., Obere Denaustr. 85.51476 4
Bäckercilocalc, complet ein­
gerichtet, enrter. alte: Posten, sammt Ne.
benloralitaicn und Wohnung rm ..dausc,
9. Bez., Lustkanblgasse 4, zu vermiethen
und per Auaustlermiu 1900 zu beziehen.
Auskunft beim Administrator I. B.. Luch,
landen 18, Thür 9^ 50818—4
Sonterraiuloeahhoch gelegen,
14 -Oeffnnngen, hell. trocken, sosort zu
vermiethen. 6. Bezirk. Norlanigasse 50,
Haltestelle der elektrischen Siratzcn-
babv. 51483—4
Weisienbach a. d. Trresting,
.Jilla Sturm". Herrschaftswohnung mit
8 oder 2 Wohnungen a 4 Zimmern, ge.
dcckiem Balcon; großer Park mit ssühren-
wald. Bad. Auskunst dortselbst. 50869
Lage
r, Ca-
qroyer Wold und Gonen, L Zimmer,
b'nel. Küche, Veranda. Auskunft daselbst
Schreiber, Payerbach 7L. 51.W5—1
Klamm am Semmering sehr
schöne, prachtvoll nahe der Bahn gelegene
Sommerwohnung. 2 Zimmer. Küche, even­
tuell mehr, möblirt. jedoch ohne Bett­
wäsche und Service, ist bei M. Walt«
n e r in Klamm am Semmering zu per-
miethen. Slö?? 4
Schöne Sommerwohnung
in Grein, mit 3 Zimmern und Küche, mit
Veranda, Gartenbenütznng, sckön möblirt.
mit 3 Betten, sehr trocken, mit vrachidoll,
Aussicht aus die Donau und Waldungen,
separater Eingang, zu venniethen, Abr,:
Johann Scherr. Hausbesitzer in
Greiu a. d. Donau Nr, 103. 51807—4
Stall für 5 od. 6 Pferde
per August zu vermiethen. 3. Dez., Ungar-
gaff» 47. 51485—4
Stall für 10 Pferde per
August;u vermiethen. 3. D?z., Brrmher-
zigeugasss 33. 51484—4
Iu vsrmielßen.
Zommermohnunsen u.WUen«
Clavier-Leihanstalt Illsii,
I'ÄPStl, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
BöSIa», Baünstraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. AifciH förstl. 45801—4
Billige Sommer- Pension
Fischer. Rixkerlbcrg, Graz. Mo­
derner Couifort, exquisite Berpflegung, bsrr-
liche Höhen.uft. 50223—4
Sommer-Wobuung. Woh
nung von 7 Piecen. Küchr re. ist in einer
Billa. 2 Stunden von Wien, möblirt. zu
bermiethen. Auskunft erth. das Ank.-
Aur. d. Bl. 514S2*-4
Größere Sommerwohnung
in Mödling, ganz nabe am Kieferwalbe,
6 Minuteu voa elektr. Station, Neusiedler,
strasie, prachtvolle LuS-» Fernsicht, elegant
möblirt. Auskunft im Ank.-Bureau duse'
Blatte» 51379-
Augenehmer Landaufenthalt.
N/, Stunden B luuairt von Wien, schöne
Gegend, Nadelwald. Flußbad, Kcgeldabn
u. I w, vorzügliche Pension und Irocklnc
Wobnuna, 35—45 st per Monat. Audlnast
1. Bez.. Weihburggassc Nr. 10, 2. Stiege.
4. Stock. 61362—4
Reichenau, N.-Oe.» Pracht-
bolle groste Billa» vollkommen cincic-
richtet, ichonste Lage, mit allem Comf'ott
allkgestattek (auch getoettt). ;u vermuthen.
Nälierc Nnskunst: B rnkkirma rr-rrn».
Kitöpflmstelier, I. Bez^ Wrab n
Nr. 28. 50665—^
Scmmerillggcbiet Billa zum
Alleinbewohnen, 8—" eleg. möbl. Zimmer.
Küche, Veranda. Auskunft: Schwind-iaffe! *,
Tdür 17. 51419—4
Villa, 6 Zimmer, 3 Cabinctrc,
2 Küchen, Beranda, 2 Balcon», Zins 600 fl.
Grinzing, Langackcrgasse l i. 51125—4
Sommerwohnung, Weidling
de! Klosterneuburg, Obere Hauptstraste 20,
3 Zimmer, Cabinet und Küche, Garten mit
schöner Fernsicht, bequeme Berbindung
zur Bahn. 5U96—4
Prachtvolle große Sommer­
wohnung, bestehend au»: 1 Talon,
3 Zimnrern, it  nahe demiLalde.
5 Minute» von der Babn, sosort z» vcr-
mirtben. sttllöknast: Purkerddorf,
L iizerstratze SV, undWieu, 1 Pcz.,
H-cidcuschiifr Nr. 3, Samen­
handlung. 51182—4
Damen, die Hebammeuhilfc
benöthigen, finden diScrete liebevolle Aus
nähme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glokkengasse Nr. Sa,
Thiir Ä. 42363 4
Distinguirten Damen cmpf
sich praktische Hebamme nmer DiScretion.
H. D., 8. Bcz.» LandonZüsse 6Z. 50890— 1
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng discreier,
praktischer, lanajähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprniter, divlomirler Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, euchfiehll sich
Frau I-.. S. Bez., Novarag. 81,
Hochparterre 2"hur I, nahe der Nord­
bahn. Traurwah-Haltestellc, 4798 t—4
Grfchäflsloeale.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottenthor, im Parterre und Mez>
zanin, mit elektrischer Beleuchtung ver.
sehen, um Kr. 900—1500 Jahreszins zu
vermiethen. Ausluust: 9. Bez., Liechten-
stcinflratz e 42. M ezzanin. 50622—1
Atelier (Nordlicht, gift)
nächst der Akademie, 6. Bez., Eumpendorser^
straste 31—38. zu vermiethen. 51355 —i
Atelier, groß» elegant aus­
gestattet, uni Rebeittäumen, sosort zu ver-
vnethen. List im Hause. Jahreszin» 600
Gulden. 4. Bezirk, Gntzhansstraße
Skr. 15. ^5j.481—4
1. Bcz., Wcihburggasse 22,
schöne» GezchästSlocal mit 2 Oeffmrugor
per Skovcmber zu vermiethen. 50973—4
Gcfchiiftslocale, 1. Bezirk
Tuchlaubcn 18, 1 Oeffnnng mit Hinter
raum, per November oder früher zu ver­
miethen. 51113
SchöneGeschaflslocalesofort
oder per Auguftterunn, 3. Bezirk, piadetzkq-
strasie 17, zu vermiethen. 50809—4
Locale. Parterre Mezzanin
Souterrain, tlcinere mif ötoßere, mit
sehr viel Belegranin, auch für Cali, Re­
stauration. MöbelyaUe rc. geeignet. I.B..
Schulersnaste 14. 47839—4
Geschäftslocal sofort z« ver
miethen. 4. Be;., Gußhausstr. 15. 51399-4'
Großes Eeklocal, auch gc-
cheilt zu vermiethen. 3. Bez., Hauvtstrasie
Nr. 11, Marktplatz. 51337—4
Mariahilferftratze 82 sind
Gass cn-, P arterrc-n. Mezzanin-
locale sowie Hofparlerre-Loea-
litäte» ab Angnsttermi« zu
vermiethen. ««»-»
Im Eifenbade Böstng bei
Pretzburg, 2 Stundea von Wien, mitterr
im Walde gelegen, sind für Sonnnervarteierr
schön rnöülirte, billige Zimmer. In den
beiden LiefiaurantS vorzügliche. solideKücke,
auch im Abonnemtut.' Sehr heilwirkende
Eiscnbäder. Auskunft: Idr». R€ti, Sm-
yevftratzs t, oder die Vadevrrwaltnrrg
ÄöflUg. 50386—4
Sommerwohnung, Rodau«,
PerchwldSdorferstraße 9tr. 18. bestehend ans-
5 Zimmern, Veranda. Küche. Dienerzimmer,
Badestmmer, eventuell getheilt, ist billiq zn'
vermiethen. 5i^82(»—4
Pretzbaum- Tnllnerbach-
Lawicö- Waldhof. Hochele­
gante Wohnung, Hochparterre,
5 Zimmer, Veranda, Gaffen-
zimmer, Veranda, Diencr­
zimmer, Bahnnähe, Preis
860 fl. 50517—4
Mödling, Bruhlerstraße 81,
zwei Wohnungen mit Garten und Wald;
günstig sür Brust-, Nerven- und Giebt
ln'
kranke.
51440-4
VöSla», Schlnmbcrgerstraße
Nr. 18. ganz nahe au den Bädern, kleine
Wohnungen, 1—2 Zimtner, Cadinet. Küche,
Garten. 51503-4
Sommerfrische Wildpark-
statior^Nich bei Karlsbad ist iru Walde.
Karlsbader Gebirge, herrlich gelegen. Nach
Karlsbad 1 Wegstunde durch prachtvollen
Nadelwald, 10 Min. Bodnfahrl. Zahlreiche
Ausflüge, gesunde schöne Dohmlngen. Stal­
lungen. Pension billigst. 56798—4
Sommer-Wohnung, Weid-
lingau, 2 Zimmer, 1 Cavinet. Küche, even­
tuell 2 Cabinctte. von einer Partei weiter
zu vermiethen. Hanprstraste 79. 51380—4-
Reizende Sommerwohnung,
bestehend aus 7 Zimmern,
2 Küchen, großem Garten­
salon, frhr großem schattige»
Garten, Alles complet, eleg.
möblirt, zu vermiethen. Perch-
toldsdors. Walzeng. 10. 50112-4
Sommerwohnnngen, ange­
nehmste Lage, beliebiger Pieeenanzabl.
Gürten. Büder. Solterer, Attersee,
Salzianimergut. 48654—4
Secbenstet« a. d. Aspang-
bahn Nr. 34 e!ega«te 1.-StsLwvbnung.
3 Zimmer, (5abinet. Kücke, Äor;iin:uer,
Terraffc, engl. Closet, uud ebenso große
Parterrewohnung. auch getheilt, mit
Garten, zn vermieden. Waldreiche
Gegend. 51473—4
Semmerinq, Billa Edelweiß,
Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern.
Dicnstbotcnzimmer. Küche, eventuell ge­
theilt, elektrisches Licht, Wasserleitung,
cngl. Clofets. Bettwäsche. Küchen- um,
Spcisegeschirr. DuSknnst: 18. B.. Stcrn-
warteftr. 4S, 1. Stock. 11—4. 51613—4
Pörtschach. Billa Heim
garten, zwei schöne Giebelzimmer mit
Balcon, herrlicher Sec-Äussicht. änstersi
billig. Dr. Kal lab, Graz. 51610->4
Hübsches, alleinstehendes
neues Häuschen mit 2 möblirten Zim­
mern n. rauche, aarten. «mieden von
Odstbstanznngcn und Laubwaldnng. in
sehr lieblicher, idyllischer, gesunder Ge­
gend. über Sommer zu verurieche«. Don
Baden 15 Minuten. Johann Mach.
Pserde-Arzt in Tribuswinkel in der Au
der Baden. 51430—4
I« Kaden ist in einer Bill»
eine hübsch rnöblirlr Sommerwohnung
inmitten eines großen Gartens zu ver­
miethen. Äcrgstr. 26. Derghof. 51360—4
Keirats-Untrage.
Heirats- Antrag. s?Lr ei«
siübsche», junges, gebildetes, häuslich er.
zogeiies Mädchen, Tochter eines Stuats-
beautten aus dem Lande, mit einer Mit.
gift von 10,000 fl. und entsprechender
Ausstattung, wird eine pchsendc Partie ge.
sucht. Directe. uichtauonyme Anträge von
gutsitnirten Augehrrigen gebildeter Stände
zu richten unwr „M, A. O. INI" a. d.
Auk.-Bnr, b. Bl. 50593
Zur Fra» sn«he ich ei« wirk­
lich hübsches, anmuthiges Mädchen bis
25 Zehren, aus gutem Hause. Dermögen
wäre angenchm, jedoch nicht Bedingung.
Bin Beamter. 32 Fahre alt, in gesicherter
Lebensstellung mit vorlausigen Gehalt v.
fl. 1260, pensiousjährg. von angenehmen
Aenbern und Manieren, lustiger Gesell,
schaster rc. Bortrauensvolle Briefchen wer­
den erdeien unter „R o s e n f e s s e l" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 59444
An Elter« heiratsfähiger
Töchter. Compagnon eine» hiesigen Ge­
schäftes, Fungg»selle. 45 Zähre alt, durch
den Tod seiner Mutter vereinsamt,
wünscht sich mit bravem, häuslich erzo,
genem Mädchem mit eniflstechendem Ver,
mögen zu berheiraten. Zuschritten unter
T. 72" fi. d. A.-B. d. SK. 50673
Zn 3 Knabe», Volksschulen,
wird tüÄtiger Hofmeister (Israelit) über die
Sommermonate und) Pörlschack gesucht.
(Dtusikalisch erwünscht.) Sprechsturwe bis
6 Uhr. 10. Be:., Sennefeldergasse Nr. 1.
1. Stock. 51456—5
Jüngerer Comptoirist, flott
corrcspondircnd, hiibscheHand-
schrift, pcrfccter Stenograph,
per sofort gesucht. Offerten
u#t.!,W«ingrosshandlnng
STr. 410“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes^ 5 1410- 5
Holzbraiiche. Junger Comv-
toirifi, der Holzbranche, mit schöner Hand,
ichrsst uud Stenographie, wird sosort aus.
genommen. Offerten unter ,Z. Z. 431"
cn das Änk.-Bur. d. Bl. 51131—5
Junger Comptoirist, pers.
Alenogicrph.mlt schöner Handschrift, wird
für Kabrikshaus acceptitt. Nur «olche mit
längerer Präzis mögen Offerten richten
unter -S t r e b f a m 88" postlag. Apren,
hoffgesse.' 51585—5
Comptoirisi, tüchtig im
Nechven, hübsche Ha»dsÄrist, wird sofort in
einerMaschiruniüdrik attsgeflommerr. Offerte::
unter „A. B. 32" pvstl. 10. Bez. 51632—5
Comptoiritt od. Praktikant
Mit einiger Proris wird onfüVnommen.
Änfangsgcyalt 25 bis 30 fi. Erforderlich
absolbtne Vaudrl>:-?chritL. tar.igraplsch.-
schöne Schrift. AuSfübrl. Onerrfn rmter
.A. S.- Lazarcchgaffe post­
lagernd.^ 51408—5
Platzmeister, resp. Expeditor
iür ein gröijcreS SchnitLholzgeschäft
wüd anf^knommeu; nnr solche, die in diesel
Eigenschaft schc-n thätig wären und mit
ni.hrsavrig?n Zeuslnistcn sich ünSweisev.
könnest, werdeu berücksichtigt. Offcrtell unter
.N. I. 175"a d Nnk.-Bür d Bl. 51126 -5
Praktikant. Ckrist. mit guter
Schulbisdrrng. z«m sofortigen Eintrilte
ins Combröir einer Fabriksniedcrl. gcs.
Offerleu unter »L. Z. 86" o.n da? Ank.-
Bur. d. Dl. 50544—5
Praktikant für Gcireidc-
arschäsi sofort ousgenoinmen. Schöne
Schrift. Steuogeaphie erforderlich. Osler,
teu unter .Getreide 46" au da?
Ank.-Bur. d. Bl. 51346—5
Koch und Kaunnerfra«, auch
kinderlsse- Ehepaar, für polnisch; Hecrschas:
auss Land gesucht. Claire de Nenanld,
Graben 17'. 51533—5
Gesucht Wird ein älterer, schr
znvcrläsiigcr Kammerdiener
bei hohem Gehalt, der auf
Reifen bewandert uud beste
Referenzen vorzeige« kan«.
Off- tcn unter „Kl M. 602“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51002 —s
Offene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin oder Comptoi-
ristiu Mil JahreSzemzniffeu wird accepliri,
Ofiertcn unter „B e r 1 ä ß l i ch" an da»
ant- Lur. b. «l. 51376—5
Tüchtige Comptoiriftiu Kitt
längerer Praxis, Kenntnis der Lv.chital-
lung u. Stenographie, lucht ein Pro-
duclen-Engros-Geschüff in Gwz zum so­
fortigen Eintritte. Jtalioniiche' oder
französische Sprache bevorzugt. Offerten
unter „Dauernde Stellung 21"
hauplpostlagernd Graz. 51162—5
Buchhalterisch ausgebildetes
Fräulein findet smortrae Aufnahme. Ste-
rwgraphie- und Syrachcnkenntniß bevor­
zugt. Vorstellung von 11—12 Uhr Vor­
mittags im Wiener Thiergarten. L. Dez.,
Prater, Lausbergeraasse 2. 51480—5
Französin oder Deutsche
wird lagsäber zu größere» Kindern qejuchl.
Ferien ganz im Haus. 9. Bez., Pramer-
gaffe 25, l. Stock. 51628-5
Erzieherin für Marienbad
gesucht. Berseet Französisch, Llavier, deut.
scher Uvlcrttcht, zn vier Kindern im Alter
von 12—6 Jahren. Offerten nebst Zeug,
niste, Photographie und Gehaltsansprüche
unter Chiffre ,3t." postlagernd Matten.
bad. 51561—5
Französin, tüchtig in Kinder­
pflege, wird günstig acceptirl. C h r.
in a n n, 7. Bez., Kaisersiraffe 76. 9 bis
12 Uhr. 51119 —5
Bescheidene, nicht zu junge,
in kUnderpslege tüchtige Benne zu zwei
Knaben, 8 und 3 Zähre all, für dauern­
den Posten gesucht. Aahreezeugnisse Be­
dingung. rtorzustellen zwischen 3 und
6 Uhr Nachmittags ge Bez., Porzellan­
gaffe 54, Thür 2», 514443—5
Hochanständige, sehr ver^
läßlich- Bonue mit JabreSzeuqniffeu z»
zwei Knaben gesucht. Atter ein Jabr m-d
iwei Jahre Feines Hans, dauernder Posta,,
20 fl. Lahn. Vorzustellen von 1 —2 Übt
7. Bez., Lindeugasj« Nr. 5, 1. Stock
Thür 5. —5
Gesucht Gesellschafterin für
ein HerrschaftStiau» in Wien. Rädere»
Mme. Caroline Stein, I. Bezirk
Graben 12. 51551-3
Gesucht Erzieherin für hoch-
adelige Familie. Gehalt 800 fl. Mme.
Caroline Stein, 1. Bezirk, Graben
Nr. 12. 51552-5
Zwei Kammcrjungf rn nach
Pari» dringead qesmvt; 2 Köchinnen l ier
oder answärk». Graben 17, Mezz. 51531-5
Feines Kindermädchen mit
langjährige» Zeugnissen wird sofort anfqe-
nomtnen. 1. Bez., Scholtenhof, 11 Stiege,
Thür 6. 51186-5
Jüngere Kinderfrau, ver­
läßlich, lür 6 Woche» olle» Kind wird
sofort aukgenominea. 1. Bez., Nibelunqen-
goffe 7, 3. Stmk, Tyür 14. 51383 -5
Suche ein anständiges, ciiS
fache» Siubenmäbcheu, nur mit langen
Zengulssen. da» ettva» lockten kaun.
wäscht, bügelt, ausräumt. Lohn mit
Nachimalgeld 15 fl. Lorznltellen zwischen
10 >l. 11 Uhr Vorm. 9. Bez., Schwor,
spanierstr., 1. Stiege, 2. Stock. 51646-5
AuShilfsköchinoderMädchen
ssir Alles, die kochen kan», wird gesucht.
2. Le;., Ncmbrandtstraße Nr. 12, 2 Stock.
Thür 8. 51521—5
Brave Köchin für Alles,
ßuk ^sur^iffe, nett und rein, zu 2 Personen.
S. Bez., Ungargaffe Nr.ÜL. 7. Stg.,
l. Stock. Tbur ä. Vorzustellen zwischen
Sund 4 Uhr. 513W—L
Gute, streng solide Köchin
mit längeren Zeugnissen, die etwas im
Häuslichen nnthilft. findet dauernden Po­
sten. Vor^fftsslleu nur v—11 und 2—3.
9. SS., Türkcnsrraßr 17, 2. Stock. 51478-3
Gute Köchin für Alles, nicht
bürsten, wirb ausgevori'.mcn. 2. Dczrrk.'
Pratcrstratze 1 5, 1. S tg., Th. S3. 51531—s'
Gute Köchin für Alles, sehr
rein, mit Jahreszeugnissen, neben Stn-
benMädchen zu zwei Personell sofort auf.
genonlmeu. 15 st. mir Kachimal. Keine
Wäsche. Aon 9—11, 2—4 Uhr. 9. Bezirk,
Gainisonsgasse SIi. 11, 2. Stack. Thür
Rr. 8. 51373—ä
Tüchtige Maschinschreibcri«,
(Calligraphl, silnke Stenographin, sür
großes FabrikshemS gesucht. Ofierten nuter
,M, i960" postlagernd Franz- Josephs
Quar. 51118—l
Geübte Remingtonschrciberin
und Stenographin tChristinl gesucht.
Keuntniffe und GehdUransprüche unter
.8. T. G. 41" an da» Ank.-Bur. dieser
Blatter. 48598—5
Für das Comptoir eines
^abrttshauseswerdenBrakllkanten, eventuell
PraktLantmnen mit Stenographiekenntniffen
sofort engagirt. Adr. im Ankünd.-Bureau
d. Llattes. 51559—5
Solides Fräulein von an­
genehmem Aeüßeru, Mitte der Zwanzig,
sucht die Bekaimllchast eine» Alrrrn Herrn
behuls Ebe. Unter „M. ®.“ posik. 7. Bez.,
Lindengaffe. 51634
0ffene Stellen.
Männliche:
Daeante Posten aller kauf
mönutschen Branchen und Kätegorie» sür
mäuuüche Bewerb»- flnd stet» in Bor«
mertung bei der Stellenvermittlungs.Abtbei.
Inngdes Si-irner iiaufmännischeu Ver­
eines, 1. Bez.,Johannesgaste 4, Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 42532—5
Für sofort ei« Buchhalter
'Mn einer chemischen Fabrik in der Umge­
bung Wiens gesucht. Kenntniß der Chemi­
kalien- und Dwguenbranche erloiiuscht.
Offerten mit Lebenslauf und Zeugnissen
unter ,2!. Nr. 1580" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 51580
In Weidling bei Klosterneu­
burg nächst Wien sehr ge­
sunder, von Naturschönheite«
umgebener Landanfcnthalt, ist
eine schön gelegene Billa mit
18 möblirte« Wohnräumcu,
Badezimmer, Glasveranda,
Balcon, Wagenrcmise, Stal­
lung, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Waffcrwerken,
ganz oder theilweisc, Brand­
mayerstraße Nr. 2, z« ver«
Miethe«. 50536—4
Für Reisenden der äthcr.
Oel- und Estenzenbrauche, der sich mit
einigen lOOO fl. selbstständig mache» will,
bietet sich hiezn bei alter reuommirttr
Wiener Firma selieu günsttge Gelegen­
heit. Offetten unter .Gesicherte
Zukunft 508« an da» Anl.-Bureau
d. Bl atte». 51508 -5
Hlatzvertreter für Efsenze«
und Spirimoseu, gut eingessihrt, ßtriji,
wird unter sehr guten Bediuguugen a»f-
qenommen. Unter „Sogleich 35" an da»
tlnk.-Bur. d. Bl. 51600-5
Gesucht junger Platzvertreter
zum Lerkauf« von au»ländischen Wei­
nen gegen gute Prodifion und lleiuen
Ankanysgehalt nach bierwöchentllser
Probezeit, Offerten I«r den Branche-
lmidigen mit Angabe bon Reserengen
Fräulein gesucht für das
Bureau, intelligent und rede
gewandt. Perfekte Steno­
graphin. Maschinenschreiberi»
«it Kenntniß des Englischen
bevorzugt. Vorstellung 12—1,
Densniore-ISureaii, Stock-
im-Eiseuplatz 3» Eqnitable-
Palais, Mezzanin. 51023-5
Geprüfte Erzieherin» vor­
zügliche« Zeugniß, sucht Stelle iu christlichem
Hause. Znichrislen unter „D. P. 203" an
das Auk.-Bur. d. Blattes. 51263—5
Gesucht Erzieherin znr Vol­
lendung der Erziehung mutterloser Mädchen
nach Ungarn odel. Familie. Deutsche
Vom« mit Französisch für Wien in chriftl.
Familie, 25 si. Deutsche Bonne» sür
gute Stellen. Kmr, Mathilde
Relsner, Stadt, Goldschmidgasse
Rr. 7A. 51446-5
Berlätzliche Erzieherin mit
rengsührigen guten ZrugniffeZ. tüchtig in
Französisch, Tentsch, Clavier »nd Hanv-
arberr. aufs Land, deutsche Gegend, für
2 Mädchen don 8 n. 9 Zahreu gesucht.
Offerten mit Photographie unter r Q&. W.
Schles. en* an das Än!ünd.-Bureau
d. Blattes. 51G0G
Tüchtige Kindergärtnerin
mit guten Zeugnisten, die im Häuslichen
mithrflt. werd sofort aufqenommen. Bor,
zustellen Samstag oder Montag Vormit­
tags 2. Bezirk. Circusgaste' 34, Thür
Sr. 3. 51534—5
Gesucht z» einem mutter­
lose» Wdchen Erzieherin, gut Franzönich,
Ciabier. Jnstilut Schall!»ge r, I. Bez.
Graben 28. 51652—5
Dringend gesucht Erzieherin,
bevor?.. Oesterreicherin. pcrsrct Arauz'ösisch.
Ntufik, für vornehme chrrstliche Familie rn
Wien. 40-50 fl. Sehalt. Institut Schal.
Nng er. Graben 28. 51653—5
Htnmvveraneri», dipl., musi­
kalisch, »orzügl. Frau;., Euglisch, Zeichnen,
Jüngere Köchin mit Jahres-
zcnimstsen. die im Häusliche» m,lhilft,
nebe» Siubenmäbcheu, wird losort zu
3 Bersouen ausgenommen. Borstellung
zwischen 3 u. 11 lihr Vormittags. 8. Bez.,
Sickenbnrggaste 17, Th. 11. 51087—5
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniß zu 8 Personen ln rubigem Hause
gesucht. 1. Bez., Salzgries 16, 4. Stock,
Thür II. 51030-5
Köchin die sehr gnt kochen
kann, wird aufs Land in der Nähe don
Wien gesucht. Lohn 20 fl. Borzustellcu
Samstag bon 12—1 Uhr: H o s m e r e r,
Mariabllferstraffe Nr. 112, 2. Stiege,
2. S tock. 51420-5
Nette Köchin, die gnt kocht
und auss Land mitgeht, wird gesucht.
Streicher, L.Bez., Zwerggaste Nr. 3,
Thür 13. 51587-5
Sclbststäud. Köchin für Alles
sofort. 1. B.. Bauernmarkt% Th. 19. 51589-5
Selbstständige Köchin mit
Lahreszeugnissen, im Häuslichen etwas mit-
helfend, wird zu Heiner Familie sofort
aufgenommen. Vorzustellen Samstag. Sonn­
tag 9—12 Uhr. 1. Bez., Börsegasse Nr. 3.
3. Stock. Thür 3. 51610—5
Gesucht ein tüchtiges» ordent-
liches Küchenmädchen; kann Anfängerin
sein. Präunerslraße L. Thür 7. 51543—5
Mädchen sür AllcS, selbst­
ständige Köchin, in seines Haus geiuqt.
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 3!r. 48,
Mezzani n 5. 51433^-5
Mädchen für Alles, welches
gnt kochen kann, sehr rein und nett ist, wird
aufgenommen. 4. Bez.. Kolschitzkygaffe 2.
rechte Stiege, 3. Stock, Thür 14. —5
Francaise nmsicienne
connaissant l’aaglais et jeane Anglatae
connaissant la peintnre trooveront ä so
placer de suite. Ajence Internationale
Ame. de Sikorska, Cracovia, Hotel
de Saxe 51167—5
On dcinaiide nne Fran*
Caise, bonnes ref'eronfos, aupres 3 enfants
7 et 4 ans, 25—30 fl., et6 ä la com*
pagne. Presentation 9—12 et 2—4 henres.
L Bez., Postgasse 16 a, porte 9, vis-a-vis
der Ferdinandsbräeke. 51560—5
On demande Bonne sup.
poar excellente sarniUe ä Vieone, 2 enfants,
25-flerins p. m. Institut Scballinger,
1. Bez., Graben 28. 51651—5
Stecken-Gesuche.
Männliche:
400 Kronen demjenigen»
der mir eine gute Portier- oder vestere
Hausbeiorgcrstelle in der inneren Stadt
verschafft. Bin 55 Lahre alt, verheiratet,
kinderlos und besitze langjähriges Zeug­
nis;. Anträge unter Jb. ». 47“ a. d.
Ank.-Bur. d. Bk. 51 317—S
400 Kronen für Zuweisung
besseren PsftrnS. Unter „Sofort 43" an
das Ank.-Bnr. d. Ll. 51243—6
Äbsolv. HandelSaküdemikcr
mit vacMgl. Zcuguisien, empfiehlt bestens! flicht in ciuent größeren komplett unter»
«m«r ,Wein 24“ m da» Ktl.-B»rrtm 8r»u Stzallinaer-Berger, Äraben!zukommen, üstll. Littrönr uurcr ,S
d. «r-tttsa SZM-L I«r. «, Lrtqchm, 1150. «M-5j t?5“ a, d, NnlÄz«: d. «t, SM


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 23 ]
nr. oms
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
36. Mai 1900
Seite 33
® n #S” »drch- «Mein
^ an »“9'"< «it AnSuahme txc
yffrtrten. Bra uns tu unserem Bureau für «leine Anzeigen.
I- Schalerstraße 15, unenlgelwch mündlich oder brieflich ertheile
Kleine Anzeigen.
Chifirebries« werden übernommen und nur gegen Dorwelsuug
be» Jnseralenfcheine» ausgesolgt, rrcommnndirte Thisstebries«
zurückgewiesen, Auskünfte werde» von 8 lthr Früh bl» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stessen-Kesuche.
Männliche:
Die Direktion -er Commnnal-
Handelöschule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ibre Studie» mit Ende dieses Schul­
jahre» (Anfangs Juli) vollende», als Comv-
toiriste». »Söll—8
Fräulein auS sehr guter
Familie, Echlesierin, verstrt im Reisen,
äußerst umsichtig und gewistenhast, sucht
Stelle als Reisebegleiter,n. Gesellschafterin
oder sonstige Vertrauensstellung Bcie'e er­
beten unter O. B., 1. Bez,, Gvnzaaaqasie
Nr. 23, 3. Stock 51387-6
Bautechniker, abs. Getv. mit
mehrj. Praxis, sucht Beschäftigung. Gest.
Zuschriften unter Chiffre .V e r w e n d.
dar 20“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 5 1495—6
Bilauzfähiger Buchhalter,
erste Kraft, deutscher, englischer, böh.
mrscher Correfpoudeut, Steuogrizph, mit
lnngsähiigen Zeugnissen und Primä-Rese-
reuzcn, sucht per I. Juli Stellung. Gest.
S uschriften unter .8. S. 54" a. d. Ank.-
ur. d. Bl. 51454—6
Buchhalter, sehr dersirt,
bilauziüchtig, herfecter deutsch-ungarischer
Corresponbent. mit gründlicher commerz.
und universeller Bildung, sucht Engage­
ment. Gest. Anträge unter „Verlast,
liche Kraft 1366" an das Ank.-Bui.
dieses Blattes. 51490—6
Verläßlicher bilanztüchtiger
Buchhalter, im Spüuiionssache verstrt, der
ungai,säen Svrache mächtig, sucht Engage­
ment. Beste Referenzen. Anträge erbeten
un M. Ho ff mann, 7. Bez, Schotteu-
stldgass- 84. 51251-6
Ei» tüchtiger, bilanifahiger
Buchhalter, zugleich flotter Correspondent,
auch für die Reise gut verwendbar, sucht
zum baldigen Eintritt Stellung. Gest. An­
fragen unter „T. K. 349" an das Antüad.-
Bnc. d. Bl. 51349—6
JungerMann, durch mehrere
Ilchre in Vertmuensstellnng, sucht Bosten
als Administrator, Secretär rc. Sütige
Anträge unter .BesteRefcreuzen
Slr. 49" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 51448—6
Haushofmeister m. Sprachen-
lenntnissen und Prima-Zeugnissen von nur
fürstlichen Häusern sucht Stelle als solcher
oder als Kammerdiener. Offerten unter
Chiffre ,S. v. S. 93“ an das «nk.-Bur.
dieses Blattes. 51493—6
Tncht.Advocatnr«stenograph,
mehrjähriges, vorzügliches Zeugniß, beste
Referenzen, sucht Stelle. Geil. Zuschriften
unter „C. S. 416" an das Ank.-Äur. d.
Wattes. 51418-6
Schriftsetzer, Ungarisch und
Croatisch sprechend, wünscht Eoudstrou. Adr.:
8. 3. Bei., Dianagasse 1, 2. Stock,
Thür 20. 51401—6
Deutscher Gärtner, ledig,
23 Sahre alt, erfahren in allen Bronchen
der Gärtnerei, sucht passenden Posten bei
einer Herrschaft. Gest. Offerten erbeten
an •£>. Henschle. «agran 279, bei
Wien. 50545—6
Tüchtiger Gärtner, verh..
Mit besten Referenzen, bittet vm Posten.
Gest. Zuschriften unter ,O. ß/, tzünf-
hLUS. Robert-Hamerlinggafle Nr. 30,
Thur 1. 50200—v
Sehr gut empfahl. Kranken­
pflegerin sucht Posten. 7. Bez., DSdlergasse
Nr. 6, 3. St.. Ih. t4. 51469—6
LOjähr., sehr anstand, «raun
bittet gest. nm Stelle als HcrrschaftS- oder
Privatvicner. Anfänger. Gest. Zuschristen
unter „A. St.“ Postl. 9. Bez., GarmsonS-
ggffoV 51429- 6
Bureau- oder Hausdiener
sucht was immer für Arbeit. Derselbe ist
Gärtner und cnuttonsfähig. 18. Bezirk.
Aßwn-Franbgaffc 12. 51491—6
SteTen-Hesllche.
Weibliche:
Perf.StcuographprtMaschin-
fchreideriul, mit mehrjähriger Praxi» in
einer AdvoeaturSkanzlei. sucht edeiisolche
Sieünng Unlcr ..Verläßlich 428“ an
das Aul.-Bureau d. Bl. 51428—6
Fräulein, 18 Jahre, aus
anständigem Hanse, spricht Englisch, spielt
Clavicr sucht Posten als Verkäuferin rn
Etadtgeschnst. eventuell als Bonne in fei.
■real Haufe. Zuschriften erbeten unter
„S. S. 452" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 51452—6
Junge Wienerin sucht Posten
ol« Wirtschafterin zu öl lere NI Herrn oder
Dame, wenn auch onss Land. 15. Bezirk,
Poulhoagasse 12, 2. Li. Th. 28. 51467—
Fräulein aus^ gutem Hause
sucht Stellung als G-!-llschafi-rin oder
zur Führung de» HaninaireS. Beste fOcr:=
ranzen. Geil, 'Jlnrriia? erdeten an E. W.,
Graz, Gartcng. 1. zu senden. 51161—6
Ein im Hauswesen vollstän­
dig versirtcs, tüchtiges, nettes, sehr an­
ständiges INNges Fräckieim gc-
bild-t. sucht Stelle a!» Han »5 an er!» zu
soliden Witwer mit Kindern, deren Er­
ziehung und Pfleg« sic auch übernehmen
würde. Geht auch auswärts, M. SK-,
9. Bez. Altiiangasse 3. u. 5, Thür 43,
bei Huber. 51365 —6
Fräulein, jntig.mitSprachcu-
kcmtlniffcn, in allein Häuslichen betonn-
dert. sucht Stelle zu älterem Herrn oder
Dame. Briese erbeten unter „Antet-
l i g e n t“ hanptpostlagernd Linz. Oder,
üstetreickl, 5!563-6
Ein innges Mitvchen, Jfr.,
aus. anständiger Familie, wünscht in
einem ehrbareil Hanse als Stütze der
Hausfrau oder in ähnlicher Eigcnschai!
unter,zu lommen, Dieselbe spricht Deutsch
und Böhmisch. Gut. Antrüge erb. unter
»R. F. .942" a. d. A.-B, d, Bl. 50912-6
Fräulein ans bester Familie,
flaatl. geprüft in Frau,., geschickt in Hand­
arbeiten. musikalisch, sucht Engagement sn
setnem chrisil. Hause zu l—2 Kindern oder
als Gesellschafterin. Unter „Zuversicht“
postl. Bennoplah. 51404—6
Fräulein, Mährerin, SS I.
alt, im Lochen und Kleidermachen gut be­
wandert, sucht sofort in b-fserer ifamilie
Posten als Stüde der Hausfrau. Off. unter
„SB. 3. 367“ °. d. «»k.-Bnr. d. Bl. 51367- 6
Rciscbcqleitcri« sucht ein
Herr in mittlerem Alter. Damen im
Aller zwischen 25 u. 3» Zähren, rchrä-
fentationssahig. sprachenkundlg devor-
Mgt. Zuschriften unter ,G e i f c t 59"
an das Tnk-Bnr, d. Bl. 51359—6
Fi-Sulei« mit schöner, flinker
bandfchrlst facht Stellung in einem
Bureau. Briese erdeten nnicr „S. H.
Nr. 44" a. d. A.-B. d. Bl. 51344—6
Jutellig. sympath. Fräulein,
Ist., mit längs. Zeugniß, sucht Stelle zu
einer Dame oder größerem Mädchen, eveu-
Mefl iZonnncr-Engagement. Gest. Znschr.
«beten pnicr Gescheiden“ postlag.
t, *tj., Czernüigoffez 51455—6
Sommer- Engagement sucht
gehr. Lebreriu, Franz, und Deutsch, auch
als Reisedegleilerin. Briese unter „B e-
scheiden 648“ an da« Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 51648—6
Jfr. Erzieheri«, tüchtig i«
allen deutschen Lehrgegenständen, perfect
Französisch, Elaoier, cmvfiehtt -rmS.
Bfathilde Reimer, Stadt. Gold-
schmidgasse 7 A. 51-145—6
Nette Bonne, sehr kinder­
lieb, mit 2jü>m. Zeugniß, kann Maschin-
näben. empsiehlt besten» Jost. Kisclika,
Kärutnerftratze 2t. 51649—6
Nordd. Kindergärtnerin mit
3sähr. varzügl. Zeugniß, ferner 2 sehr nette
bescheidene cculsche Bonnen mit schöner
Aussprache empfiehlt besten» Frau S ch a l-
linger-Berger, Grabm W, Telephon
Nr. 1258. 51654—6
Französinne«, Engländc-
rinneu, ünlobing gourernooo, 6baxeron,no,
Gesellschasterinnea empfiehlt für Saison-
engagement ClairedeRellLnld. Graden
Nr. 17. 51531—6
Französische Bonne, sehr
intelligent, geschickt in Näharbeiten, vor-
zügl. Zengniffe, empfiehlt M m e. W e i l.
Fleischnwrkt lv. Telephon 5343. 5154t—8
Norddeutsche Kindergärt.
mit g. Zeugniffen sucht bald Stellung. Ge­
fällige Zuschriste» an M. H.. Rudolphs-
Platz 1, 2. Stg., 2. Stock. Th. 21. 51488-6
Köchin für Alles, gesetzten
Alters, sucht Stelle für bestaudiq oder Aus­
hilfe. Maria U!., 4. Bez., KleÄschmid-
gasie 3, 4. Stg.. Th. 3. 5!K07—6
Sympath. eins. Bonne mit
bübscher Aussprache, äußerst tüchtige Pfle-.
gerin, gut Nähen, sehr aufmerksam und
adrett, mit vorz. mehr;. Zeugn., empfiehlt
North, 1. Bezirk, Naqlergafie Nr. 21,
Telephon 13059, geht auch als befferes
Kmdermädchen. 51636—6
Die tüchtigsten Lehr- und Er-
zietzunaskräfte, Bonnen, Kindergärtnerinnen
empfiehlt für dcruernd, auch für Sommer-
EngagementS, Institut Mme. Caroline
Stern (gegr. 1865), 1. Bez., Graben 12.
Telep hon 7822. 51553— 6
Norddeutsche sehr nette
Kindergärtnerin, kinderlieb, vertrauens­
würdig. Lesterreickerin, geprüft, beste Wiener
Referenden, empfiehlt nach Information
CloiredeRenarrld, Groben 17. 51532-6
Franlcin, geübte Moua-
arnmmstlckerin, welche auch Wäsche aus­
bessert und schön Strümpfe stoppe» ckan»,
geht für 80 kr. und die Kost per Tao
ins Haus. Unter .28. M." 8. Bezirk,
Landong. 57, 3. Si., Th. 3». 51537-8
Berlästliche Krankenwärterin
empfiehlt sich. 18. Dez.. Steruwartestraße
Nr.-11, 8. Stock, Thür 8. 51356-6
Bcflcres Mädchen, geübt im
Kleidermachcn. Fristren. bittet nm Posten;
peht auch onswäriö.. vpier. „F r i s e u r A n-
f ö n g e r i n" Liechtenftrinstr. 77. 51471—o
j?jähr«ges starkes Mädchen
sucht Stell- als Kindsmädchcn zu größerem
Kinder, wo keine Wäsche im Hanse ist.
R. W., 16. Bez., Degengaffe 16, l. Stock,
Thür 14. S13S0—6
Jung. kath. Mädch., t». d.
höh. Töchlerschl. des. h u. Etv. sj>„ s. Siel,
b. Kind. od. a. Gesellsch. Offerten unter
»M. S. Rr. 12“ postlagernd Leodschütz,
Prenß.-Schief. 51601-6
Befferes Mädchen (Schic-
fierin), im Häuslichen, Nahen und Hand­
arbeiten bewandert, bittet um Posten.
2. Bez., Heleneugafie 4, bei Horacek. 51-165-6
Besseres Kindermädchen, Jfr.,
wünscht zu 1 oder 2 größeren Kindern unter­
zukommen. kann auch nähen. 8. Bezirk,
Nestroygasse 7, 1. St., Th. 10. 51462—6
Besseres fleißiges Stuben-
Mädchen sucht Posten zu Neiner Familie.
4. Bez., Karlsg. 9, b. Hausbesorger. 51464-6
Besseres Stubenmädchen, von
der Dame bestens cmpfoblcn. nur wegen
Abreise entlassen, wünscht als solches
oder zu einem gr. Kinde nnierznkommen.
Adr.: E. M., Landesgerichtsstrape in.
Thür 15. 51364—G
Einfaches Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen sucht Stelle in einem
christlichen Hanse; kein« Wüsche. 5. Bez..
Bncherptatz 7, 3. 17. C. B. 5 0509-6
Ei« besseres Stubenmädchen
sucht Posten. Mariahilferstraße 74 a. Aus­
kunft beim Hausbesorger. 51351—6
Feines Stubenmädchen, in
ihrem Fache sepr bewandert, sucht Stelle,
auch auswärts. 8. Bez., Landongaffe 8,
Tbür 4. 51424—0
Feines tüchtige- Stuben-
mädmen mit langjährigen Aeugnisien au-
bochfeinen Häusern sucht Stelle durch Frau,
Majer, Scholtenrmg 29. 51624—6*
Stubenmädchen, verstrt in
ihrem Fache, sacht Stelle in christlichem
Sause; befftzt gute Zeugnisse. Zuschcislen er­
deten an T. st., 19. Bez., Hardtgape 28,
l. St., Th. 9. 51596—6
Symp. best. Stubenmädchen,
tüchtig iu> Eervirea, Maschinnähen, Aus­
bessern, sehr stink, rein, Pedant, adrett, m!t
vorz. 2-, 3'/,-. 2'/->ühr. Zengn., empfiehlt
Inst. Nortb, 1. Bez., Roglergasse 2l,
Tel. 13659. 51VW-6
Aeltere perfekte Köchin sucht
Stelle. Bescheideae Ansprüche. Auch aus­
wärts. M. M., 1. Bez., Schönlaterngass«7,
Thür 4. 51470—6
Als Köchin, die gut kochen
kann oder Diädchen für Alles zu einer Dame
sucht Stelle. M. I.. S. Bez., Krongasse 10.
Thür 6. 51366—6
Bessere Köchin mit 14jähr.
Zeugniß, die im Häusliche» mithilft, sucht
Stelle. Adresse: l. Bez, HimmelpsoNaasse
Nr. H, 2. Stg, I. Et., Th. 16. 51425—8
Eine tüchtige Köchin sucht
Paste». 7. Bez-, Mariabilterstraße Nr. 74a.
AnSknnst beim Hausbesorger. 51352—6
Eine feine ungarische Köchin,
die schon in bischöflichem Hause thätig
war wünscht wieder in einem besseren
Herrschaftshaiise unterzukommen. Adresse:
R. R.. 3. Be;.. Dianngaffe t. 2. Stock.
T^ür'll'g. 51402—6
Feine Köchin mit langem
ngaisse bittet um Stelle ober AnshUse.
16. Be,., Peperlgaffe 18, 1. Stock.
Thür«. 513*5-6
Feine Köchin mit Sjahrigem
Zeugnisse an» seinem Bürgershanse empfiehlt
Bureau Marchetti. 1. Be;., Goldschmid-
gasse 5, Telephon I»7« S. 51516-6
Feine Köchin sucht Stelle
ueben Extramädchen. 7. Bez., Bandgasse 35.
Thür 2. 51346—6
Feine Bnrgersköchin mit
4>/,- und äsährigem Zeugniß empfiehlt bestens
Ticnfittcrmittlung, Kärutncrftratze
Nr. S l. 51650-6
Feine Köchin mit langen
Zeugnisse» sucht Stelle. 9. Bez., Pramer»
gasse 13, 2. St.. Th. 18. 51545—6
Gute Köckiu, rein, nett, sucht
Stelle. 7. Bezirk, Zieglergaffe Nr. 36,
Thür 5. 51515-6
«kenne Fran<;*ise cherclic
lecons gsraimcairct st conrersfttioas. Sons
„Marie Louise* au bure&u du
journal. 51500—7
Gute Köchin bittet um Stelle.
M. W., 1. Bez., Bockerstraße 13. Mllch.
gefchäft. 51643—6
Gute Köchin sucht Stelle in
größerem Hanse, geht auch aUfs Land. M. K.,
Drcifaltigkeits^Hof 10,1. St., Th. 3.51421-6
Herrschaftsköchin s. Posten,
auch Aushilfe. 1. Bez., Stoß-im-Himmel 2.
Gemischtmaarcngefchäst. 51497—6
Junges Stubenmädchen,
l. A.. gute N chfrage, bittet um Stelle als
Kmderfinbenmädchen in feinem Hanse.
4, Bez.. .Heugasse 18a, Th. 8. 5'.43.'—6
Junge, tüchtige israelitische
HerrschaftSköchin mit guten IahreS',eugnissen
fitdjt Stelle. L. Bez., Bäuerlegasie 16. im
Geschäft. 51469—6
Tüchtige HerrfchaftSköchin
sucht Ausvitte. I. Bez., Elisabethstraße 8.
Mezzaniil Tbür 2. 5(L60 -6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
auch als Aushilfe. K. P., 8. Be».. Lamm-
gasse 8, Th. 4. 51417-6
Tüchtige Köchin mit sehr
schönen Zeugnissen sucht in eimm größeren
Haufe Stelle. M. P., Himmelpserrgasfe 3,
t3;im Portier. 51408—6
Mädchen, daS kochen kan«,
sucht Stelle. 3. Bez.. Hauptstrahe Nr 63,
1. Stock. Lhür 15. 51403—6
Bonna Itnliaiia (Bonne)
desidera occcparst presso distinta samiglia,
ottime refe enie. Dirigersi: 4. Bezirk,
Gassbausstrasee 19, Uezs. 10. 51496—6
Modistin«»»,
Damcnschncidrrinne»,
|l5J|crinnc«,
Mrkdiiche Haudarbeite«.
Elegante Toilette» Fayo«
fl. 5. Serveublouse. Fayon fl. 2.50. nur bei
Mme. Risa Detzler, 7. Bez., Schotten­
feldgasse 1. 2 St., Th. 24. 51377-11
Kleidermacherin, tüchtig und
net«, übernimmt jede Arbeit. 8. Bezirk,
Stnmpcraaffe Nr. 35, 1. Sttege, 2. etott,
Thür 13. 51597-11
Perfekte Schneiderin empfiehlt
fick, iaS Han». Himmelpforrgaffe Ar. 8,
beim Port,er. 51457—II
Unterricht.
DaS Rechtschreibcu oder die
Stenographie (Syst. GabelSberqer) erlernen
erwachsene Herren oder Damen « zn erlernen»« Sprache
gesprochen. Prosprcie gratis und
franco. 45437—7
Universitätshörer (TV.)» Jsr.,
Lehramts-Candid. für Mathematik und
Physik, mit langjähriger Unterrichts-Pra­
xis und vorzüglichen Mener Referenzen,
srrcht Hofmeistcr-Posten oder eine Stelle
als Reisebegleiter. Unter M a t h e m a.
t i f e i“ an die Universität. 51618—7
Als Hofmeister oder Gesell-
schnfter würde junger Cmd.
s.bil., der perfect Englisch, theilweise F an-
zösifch fvricht und musikätisch ist, Stelle in
feinem Hause bei mäßigen Gchaltsanfprüchen
ad 15. Juli für de» Landaufeuthslt an­
nehmen. Gest. Zuschriften erbeten unter
„H. B. 125" a. d. A.-B. d. LI. 50125—7
Commcrzielle Correspou-
denzen. Englisch, französisch. Stalienifch u.
Deutsch,. Waaren-Lenenuung, Umrechnung
der fremden Münzen, Grammatik lehrt
Mme. Schlick. 18. Bnirk. Währing,
KrenMsse 10. 1. Stock. Thür 7. 51389-7
Tüchtiger Pädagoge für
Deutsch, Mathematik. Nat>.rgeschichte ;n
einem «-ccundaner (Privatist) gesucht. An­
gabe von Alter. Studien, Referenzen »nd
Ansprüchen unter „Erfolg 3" postlagernd
Stephaniestraße. Jf 51^83—7
Lehrer für zehnjährigen
Knaben über Sommer täglich einige S tnndcn.
Fünfte Bolksschnkclaffe. Offerten erbeten
unter ,.S. S. 94" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blatte«. 51394—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie. Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechselrech! rc..
grüudliche Ausbildung zvm selbstständigen
perfekten Buchhalter gärantirt. ^tachweiSdare
ausgezeichnete Referenz». Einrelunkrrrich:
in sämmtlichen kaufmänuischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Hondelsfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 51433 —1
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerifau.. Rechnen. Correfp., Stenographie.
Schreidmafchlue rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mä-lefle?
Hcr:orür. Äorbe'.cit'ung zu Bank- und Spar-
tafleprüfungen '.mErftm laus-uänn. Einzelu-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Lpecial-
HaudelSfachlehrer und Buchfachkundiger Ro­
dert Schaukal, 1. Dez., Stephansplatz,
Jasvkmrgottstraße2. Damenseparat. 50247-7
Gesucht israelitische Lehrerin.
tüchtige Erzieherin, für ein größerer In­
stitut. Adresse im AnlüMg.-Bureau dieses
Blatter. 51528 —1
Demoiselle (Tun ccrtain äge
parlant parf&itoment fran^ais, taeilicares
reföreoces, eherchc emploi pour vacanccs.
Voyagerait. Sous ,D. D. 48* poste restante
G n m pen d orferstrasse. 51441—7
Fran^aise eherche engag;e-
ment d'ete. 7. Bez., Neastiftgasse Kr 10.
2. Stiege, Thür 21. 51353—7
Professenr restant h Vienne
donnerait le^ons d&ns les envirous, Sous
,8. 8. 1200* poste restante 7. Bez., Kea-
stiftgasse. 51442—7«
Tradnctiens lran<;aises
et itaüeones, cnseignement pratique et
agreable de ces langaes par une fraofaise
qoi cherohe oecupation h Vienne ou ans
environs. S'odr. soas ^Excellentes
recomnanäations“& 1» librairio
Greif, 1. Bez., Wollxeile 23. 51514—7
An English lady (I.on-
don) gives lessons. 1. Bezirk, Spiegel-
gasse 4, Tküx 5. 5021.1—7
Uustk-Znllrumenle und
Wulik allen.
Clavicre und Pianinos ver-
miethrt für alle Gommerfrischen
1. Ongl, 1. Dez., Hoher Markt 9.
Bade», Nengaffe 11. 48516—8
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u Bcrmiethuug, Förftl, I. Be;..
Bellariafiraß« 4.‘ 36161—8
Pedal-Harmonium und ein
Harmonium von Mass« L Hamlin billigst
au verkaufen. Albin Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße Nr. 4. 51040—8
Ueberspicltc Clavicre, bestens
erhalten, um 169, 160. 220 st, krcuzsaittge
Stutiflügil nm 230, 280 dis 350 fl,, neue
^üfcndorfcr-Ttntzilügel zu verkaufen
und zu vermielhen Aeltere Claviere werde»
in llmtansch genommen. Billigste Leihgebühr
bei^Ä, Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 45588—8
Clavier, noch sehr schön,
pralbtooller Ton, billig zn perkansea, 1 B,,
SouncufrISgaffe 21, beim Haubesorger zu
ersragcn, 5:6^9—8
Clavicre und Pianinos in
allen Sommerfrischen vermicthet zu mäßigen
Preisen Etabliflement Bernhard K obn,
1. SB., Himmtlpfortgeffe 20, 1. St. 43135-8
Mignon, «och sehr schön,
t nter Lau, modern privat billig, l, Bez,,
inchlaubtn Nr. 17, Has link«, 3 Stock,
Thür 9. 51638—8
Mufikalie« werden bestens
gekauft und nmgetauschi per S. L v 6-
1 i n 0 e t, Mufti- Antiquar, 1. Bez.,
Lorvlheergasse 1«, 42386—8
Kaufe and Werkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant um!» billig bei
Jneob Wein brr teer, 1. Bezirk,
Wethbiirggaffr 5. 1. Stock, nebe«
.Kötel Elisabeth".
aast alt
mich Kleiberleih-
50129-9
Ädntäg den 28. Mai und
.die folgenden La« gelangen im 2. Stocke
des Le-Pichtzaufes«. Bez.
Baucrumaikt 1% 1200 größere u. kleinere
Reste von Mödelstvffeir, Rests von
Möd
mann, 3. Bezirk, Psesserhosgass!
Nr. 1 n. 51542—9
Zahle 50 Perceut mehr als
jeder Andere für Herren- und Tamem
rlciver, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b e r g. Obere
Donaustraße 63. 2. Stg., Th. 64. 51LÜ3-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth für^etragene Herren- n.
Damenkleider, Uniformen, Wäsche. Schuhe,
Möbel und alles Andere. MediaS, 8. B..
Leopoldgasse 13, 43M—9
Ich kaufe» ohne de« Preis
herabzudrücken. getrogene Herren-, Damen-
nnd Officierskleider. Uniformen, Schuhe.
Wäsche, Nippes, Pretiosen. Karre, komme
gleich. 9. M ii it z, 8. Bez., Ausstellungs­
straße 3, Thür 2. 51450—9
Zahle 50 Pcrrent mehr als
Jedermann, kaufe alle Arten abgetragene
Herren- vnd Damentteider wie auch Offi-
cirs-Uniformeu. Karte genügt, komme gleich.
Stadler. 2. Bezirk, Brigittenauer Lände
Nr. 26. 51436—9
Feuerfeste Kaffen» qebranchtc
n. »«ne, billiger als überall bei Sau
ffie.net, ffiien, t !ö«ztr!, Salzthor-
gasse 4. 4-641—9
Watt«- Deckenwolle nuv
Charpie-Bamnwolle billigst. Max Weiner.
Wien, 1. Bez.. Werderthorgaffe 9. 37501-9
Occasion!! Reizende Ge-
schenke in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Chtnafstberwaaren. Bern­
hard Steiner. 2. Bez., Tabor-
strafie 10, Börfendastaqe. 44010—9
Francesco Zani«! Gemälde
dlescs i wie auderer Meister, sämmtliche
signiri, sind prciswürdig privat zu verkauseu,
l, Bez,, Schrehvogclgass« 8, 2. ®ioä,
Thür 3. 51586— 9
Ein Mahagoni-Buffet, nnr
für Liebhaber. (Aumpendorferstraße 136 b.
Thür 11. 51396-9
Moderne Kinderwagen rei
zcndcr Art btlUtz per Kasse und aus Ab­
zahlung bei Scherz, Alsersrraße
Nr. 43.-• 510 50—3
I» Folge Bureau-Auflösung
omptoir Einrichtung za verkaufen. Adresse
Comptoir<
im Ankünd.-Bureau V Bl.
5.0925—9
&paqat= «nd Scilcrwaare»
offerin zu billigsten Fabrikspreiscn Wil­
helm Birkne r, 2. Bezirk, Littelrbrunu-
gafle 4, Telephon 13006. 50480—9
Schlauchreste bester Qnali
tät einzeln oder in Dariien biligst abzu-
geben bei Persicaner& G».,
feien, 1. B.. Liebenbergg. 7. 43145—9
Leere Petroleum-Barrels,
Oel-BarrelS kauft jederzeit und zahlt di«
befie» Preis« ab jeder Station Michael
Fleißuer, Eger. Böhmen. 51564—9
Fünf grosse, schöne Lorbeer-
bavme billig für Gast- oder Kaffeehänter.
"trohgafse 4. 51548—9
Möbel.
3« verkaufen Salon-Ein-
richmng. Bronze«, Silber. Luster, felektr.),
Teppiche, Spiegel, Bilder. Basey. 4. Bez..
WohHebengaffe 5, Parterre 5. 60894—9
Mahagoni-Schlafzimmer u.
Salon, fowre ein reich eingelegtes Speise­
zimmer sehr billia zu verkaufen. Jetzt nur
Singcrstraße 8. Melanin. 51o92—9
Complete Einrichtungen in
feinsten Möbeln für Hoteliers,
Schloff, Haus- und Villcnb fitzcr,
sowie für Private werden »liier
günstigen ZahlunaSbedtiignuaei» ge-
liefcrt. Briefe mit genauer nidreff-
angabe »nt c „»VtHste Ntölhel
>r. ii« an dag Ankündig.-Burcau
dieses Blattes. 51414—9
Italienisch geschnitztes grosses
Speisezimmer, ein englisch getäfeltes mit
Metallstäben verziertes Schlafzimmer, sowie
viele Decorations-Gegenftände sehr billig
sofort zu verkaufe». Jetzt nur Singerstraße
Nr. 8, Mezzanin. 51593—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Aeichunng vom
Director der amerikanischen ZithcrgeseÜ-
schast, Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster AuSfübrung, v'» sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz scinst gefertigt, ist
mit großem Berluste wegen plötzlicher Ueber-
setznng nach Deutschland in ftolge des
chsv-ren Zolles in der Kunfttischler- und
Tavezierermödelhalle des I. Kain, 4. B.,
Lchlcismühlgasse Nr. 8, Mezzanin. Tram-
wayhaltestelle, vis-a-vis der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufen. 50432—9
Möbclaus Raten. II.,Tabor
strassc 22, im Hofe. 42153—9
Herrenzimmer, Secession,
sammt gesticktem Tuchdiva» sehr diliig zu
verkaufen. Jetzt nur Sinflerstraße Rr, 8,
Mezzanin, 51594—9
Verblüffend billige Preise
einer modernen soliden Wotznnngseiurichtung,
für Brautpaar geschaffen. Zu haben Muriä-
hilferstraste 79, 1. Stg., 2. St. Th. 22.
Zu sehen hente und morgen. 51184—9
Möbel ans Thcilzahluna.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& JLöw«ulteiii,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gasse 10. 51291—S
Gesundheits-Feldbetten, auch
f. Kraule zum llebertrage», v. 2 ft, 86 Ir
aujiväris; verschied. Wäscherollen von
12 fl, auswürt». I. Werglnz, 7. B„
Burgzaffk 74. 5UL-9
Solides altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complek, um
J8t> fl. sofort zu verkaufen, Nnr
Ttadt, Wollzeile ÄI, 1. Stock. 51582»9
Möbelhaus I*hnim»I£r4m,
jest nur Singcrslraffe 6i.> Grötzte
Äiislvahl in Tischler- und Tapezierer»
möbel zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf--, Speise- und Herrenzimmer,
BondoirS. Salons in allen Stoff-und Styls
arten, dann Vorzimmer-, Diener-, »tüchen-
möbel :c. Auch altdeutsche Schlafzimmer
fl. 145, Mattnuß-Speisezimmer fl. 145,
Salongarnitureu fl. 49. DecorationS-
Divane fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstände zur Ausschmückung dcr Woh­
nungen zn sehr billigen Preisen. Philim»-
Krön, iefct mtv Siugerstratze Nr. 8»
Mezzanrn. 51591—»
Prachtvolle Barock- u. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
t>. Bez., Mariahilferstratzc Nr. 53,
4. Stiege, 2. Stock 29. 51644—9
Ein Schlafzimmer, bestimmt
für die Pariser Slusstellung, ein Deco.
rativuSdivau und 2 Luster sehr dilliq zn
verkaufen. 1. Bez., Sterngasse 2, l. Stock,
S ch a ckj c r I. 51523—9
Möbel-Etabliffemcnt Ignatz
Krön» Wien, i.Bez., Tegctt»
hoffstratze 3 (Partcrrclocale),
reichaffortirtcs Lager moder­
ner Schlaf- und Speisezimmer
in Secession, Barock, Alt­
deutsch, Englisch, als auch
hocheleganter Salons nach
neuesten Modellen in jeder
Preislage zu bedeutend revu-
cirtcn, staunend billige»
Preisen. 1. Bez., Tegetthoff-
stratze Nr. 3. Kataloge für
Pro vinz gratis. 51645-9
Credenz privat, Tisch,
Sessel, Divan, Uhr. Schreibtisch weze»
Slbreis« billig au Private. 1. Bez., Lmh-
laubcu Rr. 17, Hof links, 3. Stock.
Thür 9. 51639-9
Wegen Uebersiedlnng ist eine
complcle hochelegante Solon-Eiurichtunq
an Private zu verkaufe». Pratcrfiraße 8,
1, Stock, Thür lg. SI342—9
Complete HerrschaftSwoh-
nnnff, fast wie neu. reizendes Erkerspeise­
zimmer. ÄllcS im Darockfthl, complet, «it
echren Smyrna- und $erfertQrpi$ett, cora-
Plcte Badeeinrichttrng, schön und soft n«,
drei sehr feine Gasluster, ein feinet Schlaf­
zimmer in selbem Style^ sammt ZugeWr.
Herrenzimmer mit echtem L^ppich, sehr schöve
Borzimmer- u. Küchenmödel. privat fofoch
wogen höherer Anstellun q dringend sehr dMz
zu verkaufen. 4. Bezirk, Preßgüsse Nr. fi,
2. Stock, Thür 10. 5V431—S
Wegen Todesfalls ist eine
elegante Salon-Einrichtung, sowie ciu vor­
nehmes Schlafzimmer an Private zu der-
kauseu. 2. Bez., Rembrandtftraße4,StsS.
Thür 6. 50363—8
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel-LeihanftaltlV».
Socholler, 1. Bez., Adler-
gasse 4. 51335-9;
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg, matte u, Pols!. Möbel, groß»
Auswahl »on Konzlcimöbel» kaust mau am
besten und billigste» 7. Vrz., Breite»
aaffelS, loiefHnberKce’s Nach­
folger. 43515—3
Möbel ans Rate« nnd leih»
weise bei J. Paltah, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Mari«,
hilferftratze 22. 50476-r
Möbel. Von der ConcnrS-
maste des Spar- »nd Barschntz-Cossorlü«»
Diudobona ist die Mnze lau! Zeichnung bei
mir betzellte Tankeinrichtung von massive»
Eichenholz im neuesten Style iu d« feinsten
Äusführnng nebst WohnmigSeinricht«»gs-,
stiickrn, die ich durch die Mafleverwaltuu«-
übernommen habe, sehr billig und drmgei»«
zu verkansen, darunter ein echtes amen»>
kanischerRouleau^schreidirsch. 4. Bez.. Schleif«
mühlgaste 2. im Mezzanin, bei 3. Kai»,
KunsttischlLr-u.Tapjerer.Mobelhalle.SO^i^V
Completes Schlaf- »nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 406 fl.,
sofort zn oerkansc», 1. Le;., Eingerftraße L
1, Stock. 51534—3
. Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezinrmer, Alles Mit
schworen Bronzen, Teppiche, Bor-
anaa, Luftcr sind nm Halden Preis
an Prid ate zu verkaufen. Nur 1. Be­
zirk, Woflzerio 21. 51563—»
Möbel auf Raten, 8. Bez..
Gnmpcudorscrstraßc 34. 36 n. 38. 50181-9
Jacques Wallis, Tifchlcr-
nnS> Tapezierermöbel-Etablijjerneut,
nur 1. Bez., Singerstraffe 4 (im
eigenen Hause), verlaust unter Garautt«
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Stt;l-
uud Slvffarlen, Laruuter Schlaijimmer zu
löu fl,, Speisezimmer zu 156 fl,, Salon-
garnituren von 56 fl,, altdeutsche Didan«
von 50 fl. auswärts, üiuch sind alle iör
Wohnungseinrichtungen ceiorderlichen Ob­
ject« lagernd. Rnr I. Bez., Singer­
ftraffe 4. Jlluftr. Preiscouraute gegen
2V kr, Briefmarken. 5l52tr—9
Eleg.Salo«garmtnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüfch überzöge»,, sammt
Salontifch um 70 fl. sofort zu vrr-
kanfcn. Nur 1. Bez, Wollzeile al,
I. Stock. 51581—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, lreppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find uw halben Preis zu
verlaufen, 1. Bez., Singerstraffe o,
1. Stock. 51538-3
Die restliche Möbel-Concurs-
maffc, 1. Bez., HabSbnrger-
gasse Rr. 7, bestehend ä«S
2 Barock-Schlafzimmern, 3
Speisezimmern in Barock,
Altdeutsch nnd Secession» eine
grosse Anzahl der verschieden­
artigsten Talonmöbel, Salon-
garnitnren, grosse Spiegel,
viele andereEinrichtnngSstnck«,
auch eine eiserne Caffa ist
gegen Barzahlung und Wcg-
sch'affung sofort z» verkaufen.
Der Verkauf findet »uumehr
auch unter dem gerichtliche»
Schätzungswcrthe statt. Die
Localitätcn sind sofort zu ver-
micchcn. Besichtigung u. Ans­
knust beim Maffcverwalter»
L. Bez« Hqbsburgerg. 7 .51517-»


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
26. Mai 1900
Nr. 12843
Die „Kleine,! Anzeigen" können
mitu. otzne^dr. erscheinen u.wirv
AuSk. üb alle Anzeigen, m. Aus-
Hrmhmetz.chiffrirten, v. uns in
unserem Dur. f. Kl. An;, unent­
geltlich rnündl. od. briefl. ertheilt.
Oleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom-,
men u. nur gegen Borweisung
Inseratenfcheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebricse zurück­
gewiesen. Auskünfte ertheilt,
Inserate ans Wunsch verfaßt.
Möbel.
Mahagoni- Garnitur, dazu
paffender Schreibtisch. Uhr. Säule. Palme.
Paravents. grüner reizender, schöner
Smhrnateppich, 2 Bilder. 2 Benetianer
Spiegel mit Blumen, rosa und grün,
Messmgbctt Speise- uud Glas-Service.
Luster,' noch wie ueu. dom Spediteur sehr
billig an Private, l. Bez.. Sonnensels-
nasse 21. beim Hausbesorger im griechisch.
Haus. ölSSl—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bcz.,
Singerstratze ß, 4. St. 51535—9
Wege« plötzlicher Abreike
werden elegante Herrichaftbmöbel billig
verlauft. Schlaf-, Speisezimmer, Bilder.
Perser Teppiche, Theater-Toiletten. Cla-
vier, große» Kaiserbild 1848. ein großer
GaSlustcr s. 36 Arme». Garnituren re.
I. 89cj., Keungaffe 6, 1. Stiege. 1. St.
Thür 11. 5 155b—g
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, camplet, mit echten
Kevcrstühlru und Silberfchrank, sof.
um 195 fl. z» verkaufe». Nur Stadt,
Wollzcilr 21. 1. Stork. 51:,85—9
Ka«f rrnd Verkauf von
Geschäften.
Meine seit 4« Jahre» inne­
habende Färberei, Druckerei und chemische
Putzerei verlaufe wegen hohen Alters. Ar­
beitslocale und Wohnung dabei. AuStnnst
im Äul.-Bur. d. Bl. 50888—0
Modistengeschaft, seit 50
Jahren bestehend, wegen Todesfalls sogleich
zu verlausen. 7. Bezirk, Kirchengasse
Nr. 21. 50576-0
" Äitd. »nd Barock- Schlaf-
und Speiieziuimer, Divan, Garnitur, Otto­
mane, Nhr, Lampe, Oelgemälde billigst
verläustich. 8. Bez., Kasernengaffe Rr. 22.
1. Stock. Thür «. 81538—g
Maschinen n.Mafchknen-
Kestandtheile.
Zn kanfen gesucht ei« gnt
erhaltener gpserdiger Gasmotor, eine gnt
erhaltene Egalisir-Drehbaul. Spitzeuweire
ca. I'.OO Meter, eine gnt erhaltene Bohr­
maschine. eine kräftige Eisenblechicheere.
Anböte mit genauer Beschreibung, äußer-
sien Preis unter ,S ch I o s s e r w a a-
reusabrik" an das Aul.-Bureau d.
Blattes. öl.ZZl-
Drmatnreu, Werkzeuge, erste
Marken, bei Jalins I>rach,
8. Bez., Czcrningassc 3. 5 0135— 9
^Gas- und Petrolinmotore,
1 2. 3, 4 bis 18 Pserdekräfie. neu und ge­
braucht. billigst. Matorensabrik Warcha-
lowski* Seidler, 9. Bez., Rögcr-
gnffe 18.. 51055—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinlvcomobilc von 2 bis
50 HP., erstklassiges Fabri­
kat, günstige Preise und Zah-
lnngsbcdingungcn. Ovvroz*
Bnner. Motorenfabrik und
Eisengießerei, Wie«, 117,
Drcsdenerstraße. «8774-s
Gcmifchtwaarcn-GcschLft mit
5 Schaufenster». 1 Laden mit geräumigen
Magazinen und trockenen Kellern, auch für
den Engros- Verkauf eingerichtet, feit
40 Jahren bestehend vnd aut eingeführt, ist
wegen andauernder Krankheit sammt Lstöcki-
cicm Hause sofort billig z« verkaufen. Ausk
im Ank.-Bur. dieses Blattes. 50596—0
Ein
baus ist
Agenten c
Bureau d.
gut gehendes Kaffce-
wegen Abreise zu verkanffn.
nSgeschloffen. Adreffe im Ank.-
Bl. 50819—0
Altes, renommirtcS. bestens
eingeführte» Geschäft In Wien, Hof­
lieferant, Erzeugung ätherischer Oele u.
Essenzen, ist unter günstigsten Bedingun­
gen für 10.000 ff. zu herlaufen. Zährl.
Nutzen mindesten» 5000 st. Osserien unler
.Renommirte Firma 512" an
da» Ank.-Bur, d. Bl. 51511-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken ». Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bcz.,
Siebcnstcrngasse 30.« 8281-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgafse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 04K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
StgateN. 49858-0
Berpfäudele Losewcrdenans-
elvst, der Mehrbetrag bi« zum dollen
üagrScnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coutantcft
mit foiorligem Spielrechte lurüttverkauit.
Wechselstube Otto Splts. 1. Bez.,
Schotte,Hing 26. 42182—0
Benzinmotore» Gasmotore»
1-, 2-, 4-, 8 -, 8- dis lOOpierdelr., einiach,
«et und billig. B l a s ch k e, RamperStorifer-
9 — 8. jetzt 50 kr. biS 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
? llmmivumven, klein, früher fl. 2.50, jetzt
5 kr. Harlgmnnttpnnipen, groß, früher fl. 5,
Jrtt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu -gleichen Occasions- Preisen.
PweumaticK: Lausdrckeu mit Sch'öndette-
sehler, 26XU/r. 1% ü fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 88X4'/,.
1*/*» l*/e ä fl. 3.o0, feiner ä fl. 4.50,
m. MarkeContinental od.Reithoffer fl.5, feine.
Garantie Qualität (FabrikSpreiS st. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuwe ä fl. 2, 8.50 und
fl. 8 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarif. Josef
H» Sims, Wien. r, Parkring 50 442-S
Fahrräder! GrotzeAnSwahl!
alle Preislagen, erstclafsige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Urbcrfahreoe Räder billigst u. Umtausch
Hannö T. Binder, 8. Be;.. Blinden-
gasse 87. 41206-9
Compagnon gesucht mit
—30,000 Gulden von einer seit dreißig
Jahren am Wiener Platze bestehenden, be­
stens eingeführten ätherischen Del- und
Essenzenfabrik. Reiner Nutzen 50—60 Per-.
cent. Offerten unter Hoflieferant"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51&03—0
Spccialistin für Tciutpflege,
Sebiefer’s Nachfolgerin, 6. BeZ,
Mariahilferstratze 10—21, l. Stock
Thür IO, beseitigt alle wie immer gearteten
Schönheitsfehler. Geffchtsbaare. Hühner­
augen. und besitzt feinste Specialitäten zur
Verschönerung des Teints. Neu! Belebung
des Teints besser als jede Massage. Schiefer'?
berühmte Puder zu fl. —.60, fl. 1.50 und
fl. 2.—. ^Carnol" fl. 1.—, schützt vor Ab
brand. „Tendier" fl. 1.—. reinigt jeden
Teint.— Auskunft gegen Einsendung einer
Marke. 43239-0
Anszieh- «ud Landfnhrcn
werden billigst übernommen. Fuhrmann
9. Bez., Alferbachstraße 4. 51459—0
Größte Wiener Kinderwagen
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
ftratze 5O, empfiehlt Lnxns
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn »nd
engl.Perambu latorS. Kranken-
fahrstühlc für Kinder «ud Er­
wachsene. ?«eo-o
P. T. Damen empfiehlt sich
Lrztl. gkpr. Massturm^ Mme. Ka tharina
Gabriele. 1. Bez., Wollzeii«:20. 51513-0
Vermögen und Stellung zu
erwerben durch Beiheiliguu« mit 30,00'i
Gulden an Berwerchunq werthvoiler
erprobter Pvieute. Geflllize Zuichriilen
unler Chiffre „Fachmann 1810" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 80927-0
Wer will 12«« fl, für
Lebensexistenz geben 7 Briefe von Käu.
fern unter „K.letneSKaufmanns.
a e s ch ä s t" an da» Ank..Bureau dieses
Blattes. 50554—0
Mit 25,«00 fl. sucht junger
Mann Betheiligung an einem großen Unter
nehmen oder Leitung einer Fabnksnicdcrlage.
Unter „Energisch und tüchtig 41"cm
das Ank.-Bur. d. Bl. ÖX641—0
„Helios“! I., Graben,
Bräunerftraste 1« funauf­
fälliger Hauscingang). Großes
Wiener Jnternat.Privatdetec-
tive- Institut! Einzigiähigc,
wohlorganisirtc, musterhaft ge­
leitete Geheimagcntie! Direct.:
Johanu Hüller, ehrenhafter
vhrasenloscr, altrenommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
svrachenknndiger, gebildeter
Speeial-Agcnten sowie altcr-
probt. Weltvcrbindung. besor­
gen allerorten, unübertroffen,
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimanfträgc! Rationelle Re­
cherche»! Systematische UcKer-
ttachnngen! Untriigl. Heirats-
Auskünfte! Eclatante Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Eruirnngen!
Erhebungen! Aufklärungen!
Bcwcismaterial! Rciscauf-
trägc! rc. Vielfache Auszeich-
nnngen! AnerkennnngSschrci-
ben echthandschriftlich! Beach­
tung: Jnseratcn-Nachschreiber
beweisen unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! 1.» 6)raben, Bränner-
strastc 1«, Telephon: 7506!
„Helios“ r 48717-0
Wiens grösstes Specialbans
für Schirme und Fächer
llor. Weisz,
„zum Magnet“,
I.. Merstrasse Nr. 12, Ecklocal
Reichhaltigste
hervorragendsten
Collection
Nenheiten
der
Wegen Todesfalls
wird selten hübsches
laiidtöfl. int
Kärnten (deutsche Gegend), 25 M>-
nuten Stadt (Eisenbahnstation).
circa7«Joch,schr hübsches Schloß,
Park, gewölbte Stallungen re. rc,
incl. leb. und todtem ieundus um
38,00« fl. oerkaust. Dr. K. v.
Hoheubluni, Wien, l.Bez.»
Lothringcrstraste 15. loei»
Zn vermiethen in
Berchtesiaden
hochherrfchaftliche Villa
mit 14 Aimmern, Kückr :c., fein eingerich­
tet, in schönem großen Park gelegen, nebst
Stall für 3 Pferde und Zubehör.
Gest. Offerten unter „HI. 0.6005** an
Rudolf Mofse, München. 10611)
Sonnen- und Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- und
Kindersehirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. jeess
Schirm- Oeberzöge und Reparaturen
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
ilroma, da» Kilozramm ü i Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ei» Pest-
rollo sr.onro sammt Verpackung lastet
9 Kronen 20 Heller. Iiandea-Btenen-
zöchter- Verein, Budapest,
Xöztelek.
JLivr^en,
und gebrauchte.
ucob Rotbbcraer,
5lno Rr. ».
et« »orrähig bei
de» »Stephan».
Gehröcke fl. 3.—
Jacquet. fl. 2.—
«ellner-^rack-.-. fl. 8.—
Knaben-Uellerzieher. fl. 1.5«
-'outerrniii-Abtheiliintt (Schwemme)
Jacob Rothbcrger, 8 SSz
r. Bezirk, Stephansplatz Rr. t».
Proksch-Pianos.
Wien, I., Führlchgasae Nr. 4
rrokssh*Pi&nos zu rerraiethen.
rortnsarantic-AdreiSSieni
aller Berufe «nd Branchen (Specialität
Abrosten kanlkräktiaer '.T
rchaft)liei.
Abrosten kanfkräftiaor Privarkund
i.-t>erl»gS-It»ion. Wien.IX /1
Sehr distingnirte Osflcierswitwr, elegante,
hübsche Ersch ivung. Chriiliu, Dreißigerin,
unabhängig, perfect Französisch u. Englisch
sprechend, sucht Engagement ai«
Reisebegleiterin.
Nor nichtanoiryme Anträge unter Chiffre
SS- an daS Äak.-vupeau d.
Blattes.. ... 10509
zur kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hochgelegene Gemeinden, Städte. Güter,
Villen etc. hart 6174
ANT. KUNZ
ln Slährlseli-WelsskiroheB.
JEp Prospccte gratis und
Stnbaithal, Tirol,
AlpenhoiSl und Penfion „Lerchenbof" >m
Gorichtsbczirke Mieders, 1000 M. See-
höhe. unülerlroffener SommerausenthaU.
Billard, Lesezimmer, Bäder, Post-, und
Telegraphenamt im Haufe. Pension von
s Kronen an. Prospecte gratis und franco.
Jese» Peer, Besitzer. 5817
Officiersluitwe, in den besien G
Jadren, ane sehr achtbarer Fainilie,(
cautt 0 NS,Ü!>io. vertählich, «rbeiliam(
,imb mit Primo-Referenzen, sucht bei j
8^0 ^'ichciSeucn Ansprüchen
Veitrilnettsstettv!
Suckc gebildeten Herr« oder
Frm: in den 60er Zahrckn. die gleich mir
flau* alleinstehend sind. zum gemeinsamen
Ankäme eines Häuschens nächst Dien.
Bin Bcamtenswitwe. besitze 2 Gc|chüste.
die ich allein nicht mehr bestreiten kann.
Antrüge unter it vereinten
rüsten- a. d. A.-B^d. Bl. 51501-0
Theilnehmer an gutem,
20 Iadre beftebendem Spirituosen-, Liqueur-
und Effig-Geschäste en jn*«« et en detail
behufs Vergrößerung gesucht. Gute Er^
''.ebigkeit u. Sicherstellung. Unter „D e n k-
ar beste Anlage" an daS Ankiind.-
Burean dieses Blattes. 51830-0
Original amerik. Fahrrad,
neu. seltener Gclegcnheitslanf, beiS. Wcist
2. Bet., Untere Donauftratzc 20. im Leder-
geschäft. bMll-S
Tandem, prima Marke, 7« fl.,
Styria- Domenrad, S!»cr Mod., 78 fl.,
Waffenrad bl) fl., S. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 48101-3
Fahrrad-Zugehör und Roh-
nialenal en gras für Händler u. Fadrt-
kanten. Back* Hottender, 3. B-,
Haupts traftr 7‘i. S0434—»
Gekauft wird ein halb-
gevecktcS einspänniges Kntschirlvagcrl.
Schriffl. Offerten an I.eo Weiss.
IS. «rz.. Gepschlägerg. 11. 51477 -9
Herrschaftswägen, neue uud
siberführte. Phaeton. Glas-Landauer, bil.
Itg zu derkausen. 12. Bez., Schönbrunner.
straße ISO. 51520—9
Gekauft wird ein ganz
twarzer Schnilrlpudel (Mämichenh. nicht
aber 1 Lahr alt. zimmerrein, von irtner
Rare. Offerten mit Preisangabe unter
,D. C. Rr. 100" an daS Ank.-Bm. d.
Blattes. 50914—9
Prachtvoll« junge Doggen
Und brriswürdig zu verkaufen. Gastdau«
Drescher. Seilerstille 1«. 50443-3
tibi
Theilnehmer werde« gesucht
für eine Patenterwerbnngs- mtb Ber-
Werthnngs-Gesellschaft. Gest. Zuschr.
unter ..C. P. B." hauptpostl. Wien, nur
gegen 2nseratenschein. 51k>58—0
Für Händler und Engros-
sisten staunend billig directer sratrilöbezug
von Musikcapellc». Oelbilderir und
Glaschromo. Nähere« bei II»io1.chk.
& l.adiscta, Goldleistenfabrik Blattcn-
porf, Böhmen.. 51611—0
Paris. Erstklassiger Ver­
treter sucht Fabriken für die
Herrcnmode- Branche. Gest.
Antworten au A. Schwarz,
20 Rue Bandln. 51603 —0
Welcher Kaufmann, Private
:c. :c. interesfirt sich Ar Medaille«? Zu-
schristen unter „Gegendienst 106" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 50106—0
Junge Dame sucht gegen
mastiges Honorar intelligente Alters­
genossi» als Gesellschosterin Ar Nochmitloae.
Offerten unter „E. B. 413" an fco« Ank.
Bur. d. Bl. 51413-0
Junger SpitalSarzt mit
Eprachentennmiffen würde die Reiiebegles.
tung od. Leavssichtigung eines Kranken
übernehmen. Zuschriften an Dr. T. Wien,
ollgem. Krankenhaus, erbeten. 51619—0
Telephon mit geläufiger
Rümmer wird jetzt odrr in nächster Zeit
abzulösen gesucht. Anträge werden erbeten
an den Hausbesorger I. Bezirk, Canovagoffe
Nr. 7, für wohin da« Telephon gebraucht
wird. 50204-0'
Telephon
nommen werden,
d. Blattek.
kan« sofort über-
Adresse im Ank.-Bureau
60924—0
Privat- Detectiv 8. «»Ich
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle» Orten, offcrirt seine
Dienste für delicatc> Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. «6328-5
Unauffällige Ueberwachnn-
gcn (Beobachtungen, Obser­
vationen), spstcmatisch, ra­
tionell: „Helios“, Privat­
detektive- Institut, I Bezirk,
Bräuncrstrahe I«. Direction:
Johann Müller. 50542—0
Privat Deteclive, geprüfter
Fachmann, gew. r. k KriMlnal-Getzeim-
voltzist, Bcfitzer amtlicher BrlobtmgSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
iristungen. übernimm! diScrete Auftrage
schwierigster Art, Deobachtimgen, Recherchen,
HeiratSauskünfte, Reisen. Josef von
P e l z e l, 1. Bez.» Rauhensteing. 10. 50686*0
„Yerltas“, internationale
Gchcimagrntur, Privat-Detec-
tivc-Jnstltnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrafic 35 (Eingang
Johanncsaassc 2), das älteste,
verlätzlichste «. distingnirtcst«
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
trauenSsache». geheime Auf­
träge» Heiratsangelegcnheite»,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franst Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste unzähligemale belobt
u. mehrfach glanzend dccorirt.
EKO, 5IS83-0
Für Erfinder empfiehlt sich
Mechanik,r Appel, S. Bez., Mariannen­
gasse Nr. 1, zur Ausführung von Modellen
jeglicher Art. 51549—0
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallotion. Reparaturen prompt nnd billigst
Bcd. concessiouirter Installateur Friedl,
9. Bezirl, Thvrugaffe 2, Rewaldhos, Tele­
phon 15*052.
48147-0
Schöne Back
lebend, 6 bi« 8 im
3 fl. 80 kr. «. Schöller'«
in Nj-Szt. Anna, Ungarn.
Brathendl,
Poftkorb, spesenfrei
-- Mos
Bchördl.autorifirteSPrivat-
Dctertiv- Institut ...Xrxkis“,
Direktion le« Böhm, 1. B.,
Färbergaffe 3, übernimmt di«
schwierigsten geheime« Auf­
träge zur discreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSkünstc, rationelle Ueber-
wachungc», Reifen z. coulantcn
Bedingungen. Sprechstunden
von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 51543—ü
Verl&nsren 8 Ie
illnstr. BreiScourante der
Ideal-Glühlampen-
Infmiclmiims 9143
Hngft Pollak»
Wien, VI., Wallensse »4/P.
Billiges, schönes cicht ohne Installation
n. Gefabr. Berbranch IV, kr. pr. ©tunbe.j
Die ol< praktisch anerkannten EinbeN- u.
Doppeibett-Sopba«, Causeuse und ssauieuil
betten, Dicnstboteubette» in verschiedenen
in Fabriks- oder Waarcnhaufe.
Gest. Zuschriste» besörd. unter Chiffre
„W. B. 3794“ Rttdolf Motte.
Wien I., Seilerstätte i. 1U637
3
3»m sofortlllen Eintritte werden
zwei ncwnndtc
StenolNpisImneu,
die aus der Hlimniend perfect schreiben
und über sebiersreie« Deutsch vcrstgen, für
,.„ ein hiesiges Bureau gesucht. Kenntniß der
v Kilo Kirschen.. ff. 2 40 ungarische» Sprache erwünscht Offerten
- D° «Parscl.. ...- ff. 2.72Innrer „T. S. SO“ an das Ankünd-Bnr.
5 Kilo Schotenerdse« st. 2.70 ifc. Blattes. 10664
o Äilo IcS. Schildkröten.... fl. 2.05
sranca aegen Nachnahme I »Istlngnlrte »mme, welche mit
Bei 3 Colli auf eine Adreffe jede» Collo! sbrenhasten
UM 5 Ir. billiger.
FEBD. KOBZOIFI,
Triest.
Spargel
ä 4 Kr
ä 4.50 Kr., Kirschen
und vornehme»
in Fühlung ist.
. Zuckererbsen ä 3.80 Kr., niscre i««'
feiUwt in Poftcolll« zu 5 Kg. voriofrei noncen- I. lilltlf-H, CITllklUirdSl CtC.
Dringender Brief erliegt.
10820
8. H.
Sechen angelangt. Habe Dir geschrieben.
Bitte Brief abzuholen.- 10642
Theilhaber
mit fl. 3000 zu einem neu ereilten
Unternehmen ohne Concurrenz ge- betrübt, weil mir an D. Fernsein, ohne e«
^L® eb i? 8? n8 j der französischen ^A^S7nst'A°e7i!.'L''''"^
Transvaal 7151.
Erfreut d. Nachricht. „Ich" bin sehr
■■'.— ssonu tnnro in Deinem Sinne
prache theilweise mächtig und aetührt. Bitte auch um wahrhaften Bericht,
einen mehrmonallichcu. Aufenthalt -Gebe andere Chiffre an." 10625
in Paris zu nehmen. Offerten unter
„ProsperireHdesUntenielimen“
hauptpostl. Wien. 108 I 6
Herrfchaftl. Haushalt t. Hambur,
i. welchem die Hausfrau fehlt, sna
geb., evgl., ui. mufik.
juyr Dame,
auch RnslSnderin, zur Geselligkeit
GeV. ältere HanSh.
u. Repräseiitat.
«. Mädchen w. geh. Ausf. Offerten
m. Bild erb. unter *c. 123 «“ au
«»• V »IV uv. AHltl mV* ■Süll'*
Johannes Nootbaar, A««o«e -Ex
Hamburg. iF
Jamilien-Nachricht.!
— 1085«;
Statt jeder besonderen Anzeige.
Josefine Rosenzweig,
Weffety a. d. 97.,
Adolf Presser,
in Firma Pirsser& StrahMs,
Troppa«,
empfehlen sich als Berlobte.
Heran,grdcr: I)r. Cduai-d vaehge, Korir Svneditt.
Vrrantwortlicher llrtactrnr: llael kelix llohlse.
vracktrri »rr «llrueu Freien Pufft-: Reinhold Qeyar.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 25 ]
■eftothm, Administration& Dracfcene
Kolowrat-Eing, Fic'ategmue Ur. 11.
*a^*Bklrte Briefe werden nicht enseuoouaeu tm4
^jlnnascripte in keine m Fal te znrlckgesemiet.
Ankflndlgniiss-Bnresa:
Wollaeilo Kr. SO. InserUonsprei» nach TfcriC
Innerete übernehmen: WItzek, Ann.-Erp. i n Pnur*
Jo«. A. Kienreich. Zeitrrngs- n. Ins.-Exped. in Grax:
j. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
tiergcr, Annonc-Expud. in Hudapeet; im Aas-
Uode: John F. Jones* Co. in 31 hi«, Rae du
Fauboure Montmartre; Agenes Havas in HrÜMtil»
Rudolf Monns in Rerliu, Frnobsurt a. 31*
Jttttuclien- fceipris: <5. L. Daube A Co. in
fraubfni't a. M.. iserlin. Cöiu. Eeipris;
Baanenstcin A Vogler in llambnrg. Iturlfn
j'ranUtnrt a. M. und Rswsol; Ann.-E*p, „luv»!
jjdendank“ in Iterlin undini'hcmiiiiz; Bemh
Arndt, Ann.-Exp. in »erlitt; Heinrich Eisler
Ann.-L^n. in llainhurg, Orell Filsnli& Co. in
jEttrtdsId q. JiaseJ; Sa»». D eaooa& Co., Landn p,
Abonnement fär Wien:
Xm Hsnptverlege, Wotlzeile 20: Ganzjähr. K. 43*.
■eenail. K. 8-ÄO. Mit tägl. zweimaliger Znetellnng ü»
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4 «S 0.
Einzeln: Morgenblatt IS h.» Abendblatt 6 L*
Jüs BeQtAehland I Morgcnblau allein so Pt,
einzeln r| Morgen* u. Abendblatt 40 PC
Neue
Abendblatt.
Atmaeant tmr *mm.
«KcL ein weh Fostremendnn r: *» “t*
Kll^tort.lj.K.14. Mit tirl. .«im-l- Po*nr«l»a4<
SAsuemeat für doa AmImSI
Vierteljährig.
S J sbi CKrennbend- Versendunf)* IXU***®*
«d und tterbien K. So, für aiie «ihrigen Steele«
de»Wehpo»trereine«K.SS.- Bei de» ?o»U “**f>
in: Beutschlnnd n M. io Fr. Schwel*" ^'
Fr. 96 ct-, Hallen »Fr-
RHilgänro 16 Fr., Mer Wen 13 -t .6 L, NWU.
»arten 16 Fr. 66 c-_, »*n«nlan«l*
Grl^rti^nldaMdl :indeiimp|i*ebe rii»‘b«ih..to o2*
Mi.ti.sh. TOrhei t. liis. Krypten 1" r-
•* Bei den Aff*ntnr«ti in ItAllen: h. t. Ul»»
Merht in Mailand, Fieren» und Rom, Loeeeliter«
in Born 99 fr. »O Ct., Henry Berger in Mailand.> ie
MemTigl» io. SS Fr. j Franbreieh: Af«te Htm
in Puls 29 Fr. 50 Ct.; flt»|?lauA: A. Sie*;®. ?0 Lime-
Street E. C.. London. 24 Sh., daaolbst für die eng»
JUnelteaa Colonfi«*« nit Ponoameiiiag; 3 for«l-
E. Steiger, ts Ferk-Place, öoittf
E. Stecher!, 7« Broadway. Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Etewyoric.« Doll.-40 Cts. Geld. Vertr-
fttr Deuweid., Fraakr-, Engl-, Italien etc:
STS 18§48. Wien, Samstag, den 26. Mm L»««.
Politische Uebersicht.
Wien, 26. Mai.
Die gestrige Debatte über de» Voranschlag des Min i-
steriums des Aeußern in der österreichischen
Delegation Hat wieder den ganzen grimmigen Haß
zum Ausdrucke gebracht, welchen die Czcchen und die Süd-
slaven gegen den Dreibund hegen und nähren. Ganz be­
sonders enthielten die Reden der Delegirten Kaftan und
StranSkY die heftigsten und rücksichtslosesten Angriffe gegen
das Bündniß mit Deutschland und gegen jene Persönlich­
keiten, die an dem Zustandekommen der jüngsten Berliner
Entrevue von österreichisch-ungarischer Seite in hervor­
ragender Weise mitgewirkt haben, gegen den Minister
des Aeußern, den Grafen Goluchowski, und gegen den
Botschafter in Berlin, Herrn v. Szögyeny. Das Bündniß
mit dem deutschen Reiche wird der Sturmlauf der Czechen
nicht zu erschüttern und zu lockern vermögen, aber sicherlich
werden die gestrigen Ausführungen der czechischen Redner
allerorten die Ueberzeugung gefestigt habeu, daß ein slavisches
Regime in Oesterreich unter Führung der Czechen keine
Garantie für die loyale und treue Einhaltung des Bünd­
nisses bilden kann, sondern stets eine Quelle der Intriguen
gegen das Bündniß und eine Gefährdung desselben sein muß.
Die Aera des Grafen Thun hat bereits in hinreichendem Maße
die Probe auf das Exempel geliefert. Was für poetischer
Unsinn übrigens in den czechischen Reden geleistet wurde,
zeigte die Erzählung des Herrn Kaftan, welcher von zwei
Noten zu berichten wußte, die anläßlich des türkisch-griechischen
Krieges vom Wiener Cabinet nach Berlin und Rom ge­
richtet wurde« und die Annexion Bosniens und der Herze­
gowina zum Gegenstände hatten. Da Herr Kaftan über den
Inhalt jenes Notenwechsels so genau insormirt ist, hätte er
sich ein großes Verdienst erworbem wenn er jene diplo­
matische Correspondenz auf den Tisch der Delegatton nieder­
gelegt hätte. Heute setzt die österreichffche Delegation die
Debatte über den Voranschlag des Auswärtigen Amtes fort,
und voraussichtlich wird auch der Minister des Aeußern in
dieselbe eingreifen.
Me die czechischen Blätter bchaupten, sollen es Vor­
schläge der Regierung sein, welche den Abgeordneten Funke
veranlaßt haben, für morgen, Sonntag, die Obmänner«
Lonferenz der deutschen Parteien einzuberufen. Zu­
gleich wird von dieser Seite erklärt, der Abgeordnete Pacak
habe in der parlamentarischen Commisfton der Rechten als
das Mindestmaß der czechischen Forderungen bezeichnet die
Aufhebung der Kindinger'schen Durchführungs-Verordnung
zur Aushebung der Sprachenverorduungen und ein Provi­
sorium bezüglich der inneren czechischen Amtssprache.
Der „Czas" bespricht das Interview, welches sein Wiener
Korrespondent mit einem österreichischen Staatsmanne hatte,
Md erklärt sich mit aller Entschiedenheit gegen eine Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses. An der Zusammensetzung
her czechischen Vertretung würde dadurch nichts geändert
Kleine Chronik.
fii- Wie», 26. Mai.
! sHof- uud Personal« Nachrichtens Erzherzog
Ferdinand Karl, welcher gestern von Sevilla wieder in
Madrid eingetroffen ist, wird auch auf der Rückreise aus Spanien
in Paris wieder kurzen Aufenthalt nehme» und Ende dieses
Monates von dort nach Wien zurückkehren.— Aus Karlsruhe
wird uus berichtet: Mit der Besserungflm Befinden deS erkrankten
Großherzogs Friedrich von Baden gcht eS nur langsam
vorwärts, doch ist die Heiltendenz uuverkeuubar.— Der Statt­
halter von Mähren, Graf Z iero tr», ist gestern Abends ans
Brünn hier eingetroffen.
sVom hessische« Hofe.s AuS Darmstad t beuchtet
plan uns: Großherzogin Victoria von Hessen wurde
gestern Abends im Jagdschlösse Wolssgarten vorzeitig von einem
todte» Prinzen entbunden, jedenfalls in Folge der Aufregung über
den vorgestern erfolgten Tod des Punzen Wilhelm. Morgen sollte
aus Anordnung des Ober-Conststoriums zum erstenmale in den
evangelischen Kirchen eine Fürbitte für die glückliche Entbindung
der Großherzogin veranstaltet werden. Der Ehe des großhrrzog-
lichen Paares entstammt bisher eine Tochter, die 1895 geborene
Prinzessin Elisabeth.— Gestern starb hochbetagt der Leibarzt
der großherzoglichcu Familie, Gcheimrath Dr. Elgenbrodt.
sHofvper.s Samstag den 2. Juni wird Herr Franz
Ducar vom Hofcheater in Darmstadt als Radames in „Aida*
gastiern.
sG e o r g B r a n d e S.s Wie man unS aus K o P e n h a g e n
schreibt, liegt Georg Brandes, der bekanntlich aus der Rückreise
Von Wien nach der Heimat erkrankt war, noch immer im dortigen
Kommone-Hospital an Venenentzündung danieder. Die tückische,
schmerzhaste Krankheit, gegen welche die Aerzte noch kein Heilmittel
gefunden haben, wirft ihn, den bis dahin stets Gesunden, seit drei
Jahren immer wieder für Monate aufs Krankenlager. Augenblick­
lich ist zwar eine leichte Besserung in seinem Befinden eingetreten,
doch läßt sich, bei der Uubcrechenbarkeit dieses schweren Leidens,
bei welchem Rückfälle durch die Bildung neuer Entzündungsherde
nur zu leicht eintreten, eine baldige Genesung noch keineswegs
voraussagen.
sAuction Anton Hlavacek.s Hlavacek ist den Wienern
hauptsächlich bekannt durch sein im Rachhause aufbewahrtes Riesen­
bild ,Die Kaiserstadt an der Donau", und durch dieses Bild ist
er in manchen Kreisen populär geworden. Wer eine Art Vor­
geschichte dieses Bildes kennen lernen will, der besuche die
Ausstellung, 'die sich zur Zeit im großen Saale der „Goldenen
Ente" befindet. Da kann man ichcn. wie sehr der Maler
werden. Auch sei es möglich, daß Neuwahlen die Zahl der
Mitglieder des Polen-Clubs vermindern würden, und das
wäre nach Ansicht des Krakauer Blattes für den Staat ab­
träglich. Zur Bekämpfung der Obstruction erklärt sich
dagegen der „Czas" gerne bereit, und kein Opfer
dünkt ihm zu groß, das geeignet wäre, die Gefahr
zu beseitigen, daß sich die Obstruction zu einer Art
staatlicher Einrichtung herausbilde. Selb st mit einem
zeitweiligen Absolutismus könnte sich das
polnische Blatt befreunden. Gebe es doch so
schwierige Augenblicke im Staatsleben, „daß die legale
monarchische Gewalt, ohne definittv zum Absolutismus zurück­
zukehren, genöthigt sein kann, in Erfüllung ihrer heiligsten
Pflichten den Gegnern jeder gesetzlichen Freiheit zuzurufen:
„Quos ego!“ Wie rasch sich doch die Stanczyken mit dem
Absolutismus zu befreunden vermögen!
Dieser Tage hat Mr. White, der Botschafter der
nordamerikanischen Union in Berlin, die
dopt weilendeDeputation des deutsch-ameri­
kanischen K.riegerbundes empfangen und an
sie eine längere Ansprache gerichtet, deren Inhalt in
Deutschland einen ausgezeichneten Eindruck macht. Mr:
White sagte unter Anderm, er freue sich über die Blüthe
Deutschlands, weil er glaube, daß sie auch den Amerika­
nern eher nützt, als schadet. Er vertraue,' daß die Depu­
tation den festen Entschluß mit sich zurücknehmen werde,
allen Demagogen und Hetzern zu widerstehen, welche
versuchen, ein Uebel wollen zwischen den
beiden Ländern anzustacheln, und zeigen, wie ab­
surd viele Dinge sind, welche in dem einen Lande von
dem ändern gesagt werden,' und wie viel reale Interessen
und Gefühle es gibt, welche die beiden Lander fest an­
einander bürden sollten. Er habe gehört, daß in Amerika
von Leuten, deren Eifer größer war als ihre Kenntniß,
behauptet worden sei, daß ein Atmn von deutscher Ge­
burt, wenn er einmal in den Bereinigten Staaten natura«
lisirt ist, einzig uud allein an sein neues Land denken
und das alte so schnell als möglich vergehen sollte. Das
sei gänzlich falsch^ Liebe zum alten Lande und ein stren­
ges Pflichtgefühl ebenso wie Liebe zum neuen passen'gut
zusammen, und die -Liebe zu beiden Ländern werde am
besten dadurch gezeigt, daß sie Alles thun, um in jedenr
Lande die Kenntniß von dem andern zu vermchren, und
daß man allen denen entgegenttete, welche Unfrieden
zwischen den beiden Naüonen sttften wollen. Ebenso habe
er in Amerika von einigen übereifrigen Leuten sagen ge­
hört, daß jeder Mann von deutscher. Geburt, sobald er
naturalisirt sei, seinen Kindern befehlen müßte, die
deutsche Sprache zu vergessen, llkichts könnte kurz-
sichttger sein: Allerdings sei es erstePflicht gegenüber den Kin-
bem in den neuen Verhältnissen,' sie möglichst in der
Sprache des AdopüvlandeS und der Kenntniß seiner Ein­
richtungen zu erzichen, aber wenn man weise sei, werde
man auch Alles thun, um den Kindern die deutsche
Sprache zu erhalten.' Dieses Bechallen erscheine patriotisch,
weil es dahin führt, die beiden Länder besser mit «nandtt
bekanntzumachen. Ein junger Amerikaner, welcher die
Sprache des großen deutschen Volkes zn sprechen und
schreiben versteht, sei zweifellos umsomchr werth für snn
Land und für sich selbst. Er sei ebmso dazu berufen,
deutsche Ideen in Wissenschaft, Lüeratur und Kunst nach
Amerika zn bringen, wie eine Stütze in g e s ch ä f ii
lichen Unternehmungen zu sein, welche schuft
einen so gewaltigen Umfang haben und noch
immer zwischen den beiden Ländern inri
Wachsen begriffen sind. Die Geschichten, die in Deutsch­
land erzählt werden vom amerikanischen Haß gegen die
Deutschen und in Amerika vom Deutschenhaß gegen die
Amerikaner, seien grundlos. Die Beziehungen zwi­
schen beiden Ländern seien niemals besser gewesen
als gegenwärtig/
Die Amnestie-Commission de« französi­
schen Senats hat gestern, den Wünschen der Regierung
entsprechend, beschlossen, die Discussion des Gesetzentwurfes»
betreffend die Amnestie, insoweit sie sich aus die Drcyfuö-
Affaire bezieht, zu beschleunigen, um deren baldige Vorlage'
und Erledigung im Plenum herbeizuführen. Die Regierung
hat damit den Wünschen der Kammer in der Hoffnung ent­
sprochen, daß dann die herbeigesehnte Beruhigung der Ge-'
müther eintreten werde. In Paris glaubt man allerdings
nicht an die Mögllchkeit einer solchen Beruhigung» und der
Verlauf der gestrigen Sitzung des Senats, wo wieder ein­
mal die Dreysus-Affaire Gelegenheit zu heftigen Ausein­
andersetzungen gab, zeigt» wie wenig berechtigt jene Hoff­
nung ist. Es hat den Anschein, als ob bas Cabinet
niit seinen Friedensbestrebungen auf keiner «Leite Unter­
stützung finden sollte. Die Nationalisten denken nicht
daran, abzurüsten, und erklären ganz offen, trotz Allem,
was auch geschehen mag, den Krieg gegen die Partei der
„Berräther" und gegen die Dreyfus-Regierung bis aufs
Messer fortsetzen zu wollen. Und was die Freunde Dveyfus'
anbelangt, so wollen sie nach wie vor, daß die Angelegenheit
im gerichtlichen Weg« gelöst und nicht als politische Frage
behandelt werde. Maltre Labori hat dies am vorigen
Donnerstag rückhaltlos vor der neunten Kammer des Pariser
Zuchtpolizeigerichtes ausgesprochen, wo eine Verleumdungs-
Hage Picquart's und Reinach's gegen den Redacteur des
„Echo de Paris", Lepelletier, zur Verhandlung stand. Die­
selbe wurde wegen Verhinderung deS Vertreters Lepelletier's,
Maltre Chenu, auf drei Monate vertagt. Die Debatte
über den Vertagungsantrag gab Maiire Labori die will­
kommene Gelegenheit zu einer längeren Auseinandersetzung,
in welcher er nachdrücklich betaute, daß die juridische Phase
des Dreyfus-Handels längst geschlossen sei und daß die Politik
sich derselben schon während des Processes in Rennes bemächtigt
Hlavacek Wien in sein Herz geschloffen hat, wie stark
uud innig er mit Wien gerungen hat» nur dessen äußere
Gestalt, wie sie im Bogelfluge und von hohen Bergen herab sich
darstellt, mit der Kraft des Pinsels festzuhalten. Vom Kahlenberg
und vom Leopoldsberg hat er herabgeschaut, am Krapfmwaldl
und bei der Wildgrnbe ist er gestanden, bei Nacht, bei Gewitter
und im Sonnenbrand hat er sich hinausgewagt, stets nur von
dem Einen Gedanken beseelt, die Züge der geliebtm Stadt in
intiner neuem Mienenspiel von ferne zu erhaschen. Und so wanderte
er nach Nußdorf und Flondsdorf und nach dem Kahlen­
bergerdorf, er schweifte über das Marchfeld, untersuchte das alte
und neue Donaudett, stieg auf die Preßbnrger Berge und bis zum
Schneeberg, und stets begleitete ihn die treue Palette und die ach!
so unbequeme Staffelci. All diesen Reichthum breitet Hlavacek
hier vor uns aus, und die ganze Fülle wird sich in viele Wiener
Wohnhäuser verzetteln; denn Viele werden sein, die von diesen im
Fluge erhaschten treuen Bildern und Bildchen sich zum heiterm
Andenken eines werden iu die Stube hängen wollm. Und wirklich
haben manche heute, auch schon im prägnanteren Sinne, den
Werth eines „Andmkeus". Denn seit Hlavacek malt. hat sich in
und um Wien gar Manches verändert. So sieht man beispiets-
wcise die Karlsttrche, die zur Zeit über einer Art von
sandigem Exercirfeld emporragt, auf diesen Bildern noch
sich über breiten lauschige« Anlagm erheben. Auf anderen
Bildern dann wieder wandert Hlavacek weit hinaus, bis
in die Gegend von Triest und Miramar, wo er in der Bucht
von Duino sich einen Platz entdeckt hat, von dem er zwischen
Klippen und Felsen das Meer belauscht, bald im Dunst der Frühe,
bald gegen Abend, wenn die Segelboote heimkehren. Und alle diese
Bilder sind, mit tüchtiger Hand, die sich gem und leicht ausdrückt,
mit vollem redlichen Herzen gemalt. Man darf der Auctton am
Montag eine» schönen Erfolg wünschen. —s.
sStuttzarter Theater.j Aus Stuttgart wirb
uns gemeldet: Das seit 40 Jahren nicht mchr bmützte königliche
Wilhelma-Theater im Schloßpark bei Cannstatt wurde nach Uur-
bau und Neueinrichtung gestern Abends in Gegenwart des KSnigS-
paares, des gesammten Hofes und eines zahlreichen PublicumS
feierlich wiedereröffnet. Drei Einacter. welche die alle und die
moderne Bühnendichtung und Ausstattung vor Augm führten,
wurden dargestellt und gelangte» auf der schmück« Bühne zur
vorttesfiichcn Wirkung.
sEin im Preise HerabgesetzteS Bild.j Aus
Hannover wird geschrieben: Das Bild: „Die Kreuzi­
gung Christi" von Klinger. welches von einem Con-
sortium zum Preise von 25,060 Mark, augekauft war in der Er-
wartung, daß die Stadt dasittbe kür das Leüller-Muiewlt er-.
werben werde, in welchem es gegenwärttg ausgestellt ist, kan» jetzt
zu 12,500 Mark erworben werden, aber auch ans dieses Angebot
will die Stadtverwaltung nicht eingehen, weil das Bild zu viel«
nrtheilsfähigc Widersacher findet. Hier iu Wien war das Bild vor
zwei »Jahren im Künstlerhanfe ausgestellt.
sDie erblindete Kunstreiterin Jenny v. Rah-
den.s AuS Nizza wird unS geschrieben: Die erblindete Kunst­
reiterin Baronin Jenny v. R a h d e n ist ans Empfehlung des
Dr. L a v a g n o von Montr-Carlo über dm Sommer in die
Klinik des Dr. G a l i z e w S k y in Paris anfgenonunm worden.
Nach Ansicht hiesiger Aerzte könnte die Artistin, die auch an einem
schwerm Nervenübel laborirt, bei zweckmäßiger Behandlung wieder
einm Theil ihrer Sehkraft zurückerhalten. Ihr blmdeS Reitpferd
Jinger wurde am 15. d. M. in Cannes erschossen.
sEine Universität in Konstantinvpel.s Wie
man anS Konstantinopel meldet, hat der Sultan dortige«
Blättern zufolge die Errichtung einer Universität in der türkischen
Hauptstadt angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei Sectione«
eingetheilt werden, in welchm, wie verlautbart wird, „die Wiffm«
schäften und Künste, dm Bedürfaiffm der Verwaltung deS Reicho»
mtsprecheud", gelehrt werden sollen.
jEin schwimmendes Hotels Man schreidt uns
ans N e w y o r k: Einer der hiesigen Kaffeekönige, John
Arbuckle, ist auf die venrünstige Idee gekommen, ein ini
seinem Besitz befindÜches Schiff in ein Hotel umwandeln zn
taffm. Dieses Fahrzeug soll all die Vorzüge eines vornehmen
Hotels mit denm einer Privatyacht verbindm. Zu mesem
Zwecke wurdm in dm. Dampfer, welcher bisher Handelsdimste
zwischm Nsvyork und Havre verttchtcte, 75 mit größter Ele­
ganz ausgestattete Cabinen eingebaut, welche für 150 Gäste
Raum haben. Die Gäste gchen Abends an Bord, zu einer
bestimmten Stunde sttcht das Schiff, welches tagsüber im
Hafm von Newyork verankert ist, in See. und bleibt die ganze
Nacht auf hoher See, so daß seine Paffagiere außerhalb der
berüchtigten Newyorker Sommer-Temperatur ihre Nächte zu-
bringen. Jedm Morgm zur Geschästsstunde geht das Schiff
wieder an der unterm Stadt vor Anker. Für dm Comfort
der Gäste ist in jed« erdenklichen Weise gesorgt. Das ganzo
obere Deck ist in eine Prommade umgewandelt, elegante
Salons sorgm für einm angenehmm Aufenthalt bei ungün­
stigem Wüter. Eine besondere Sorgfalt ist auch auf die Küche
verwendet worden. Nur nach einer Richtung hin sind diese
schwmunendm Hotelgäste schlimm daran: an Bord des
Schiffes darf kein Tropfm Alkohol auSgeschänkt werden, da
der Besitzer nebm seinm sonftiam gutm Idem die böse
Kiüenschost Hatz leidenschaftlicher Tempermfler ru sein. Jede«


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 26 ]
Seite 2
26. Mi 1900
Wien, Samstag
und die Vertheidigung gelähmt habe. Die Maßregel, durch
welche man die Beschwichtigung decretiren wolle, sei eia
weiterer Schritt zum Bankerott der Gerechtigkeit und der
nationalen Moral. Wenn übrigens die Widersacher die Be­
schwichtigung wollen, so mögen sie damit ansangen; sie
wollen angeblich den Dreyfus-Handel beenden, aber trotzdem
immer von demselben sprechen und ihre Gegner Verräth er
und Helfershelfer von Verräthern nennen. Wenn man die
Beschwichtigung aufrichtig wünscht, so mögen die Herren
Verleumder anfangen. Es scheint in der That, als wenn
die DreyfnS-Affaire nicht in eine BeschwichtigungS-, sondern
in eine neue Phase der Aufregung treten sollte.
Mit dem beschleunigten Vormarsch der Engländer in
Süd-Afrika und der Möglichkeit einer baldigen Beendigung
des Krieges tritt in England die Frage der. Paria-
r'e n t s- A u f l ö s n n g mehr und mehr in Sicht. Ein
Birminghamer Blatt, der „Daily Argus", welcher zur
Chamberlain-Presie gchört, will erfahren haben, das Ca­
binet habe sich auf Vorschlag des Colonienministers that­
sächlich bereits für die unverzügliche Auflösung und Be­
rufung ans Land entschieden, sobald die Truppen einen
für das Ende des Krieges entscheidenden Erfolg errungen
haben würden.' Die Wahlen hätten sich dann über die Be­
dingungen der künftige» Verwaltung der Woers-Repu-
bliken zu äußern. Die großen Mehrheiten, welche die bei­
den letzten Ersatzwahlgänge für das Unterhaus, vorgestern
auf der Insel Wight und gestem in Süd-Manchester, wo
das Mandat des als Herzog von Argyl ins Oberhaus
eintretenden Schwiegersohnes der Königin, Marquis of
Lome, zu vergeben war, für die Unionisten ergeben haben,
dürften allerdrngs das Cabinet Salisbury-Chamberlain
zur Auflösung ermuthigen, falls die Liberalen in der süd­
afrikanischen Frage Schwierigketten machen würden. Die
Times" meint sogar, mit Hinweis auf das Wahlergebniß
auf Wight, die Auflösung werde sicher im Herbste ein­
treten, wenn die Opposition die Einverleibung der Repu­
bliken beanstanden wollte.- Die Regierung würde dies näm­
lich als eine Herausfordemng betrachten und die Gench-
nngung der Natton zu chrer Annexions-Politik einholen.
Der Krieg tu Süd-Afrika.
SBiea, 26. Mal.
Oie Offensive der Truppen deS Marschalls Robert- gegen
Transvaal hat begonnen. Der englische Obergeneral beab-
stchttgt, wie eS scheint, den Baalfluß nicht in der Nähe der
Grenzstation Vereeniging, sondern etwa 40 biS 50 englische
Meilen weiter westlich in der Gegend von Vrede-
fort und Denterskroon bei der SchönmauSdrift zu
passiren. Im wetteren Verlaufe der Offensive würden
die Engländer, wenn sich diese Voraussetzung be­
stätigt, aus Poschefftroom stoßen, das südwestlich
von Johannesburg-Pretoria liegt. Möglicherweise ist dieS
aber nicht der Hauptangriff der Engländer, sondern nur ein
Schcinmanöver, um die Boers zu veranlassen, den in Aussicht
genommenen Hauptangriffspunkt von Truppen zu entblößen.
Es könnte übrigens auch möglich sein, daß Ärarschall Roberts
mehr westlich vorgeht, um Lord Methueu, der auf dem von
Hoopstad nach der Schönmansdrist führende» Straße stehen
dürfte, die Cooperation bei Forcirung des Flußüberganges zu
ermöglichen. Im englische» Hauptquartier erwartet man, daß
der Angriff stuf die Baalflußlinie heute oder morgen erfolgen
werde.
Die Engländer vor der Vaal-Liuie.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" meldet äuS
Bredcfort vom 24. d. M.: Die britischen
Borposten stehen in der Nähe von Eersiegeln!,
26 Meilen vom Vaalflusse entfernt, den Mar­
schall Roberts zweifellos Samstag oder
Sonntag überschreiten wird.
Sonntag wird das Hotel mit seinen Gästen einen größeren
Ausflug unternehmen. Die Preise sind keineswegs übermäßig
zu nennen, da man schon für einen Dollar per Nacht ein sehr
behagliches Quartier erhält.
fBefuch in einer Antomobil-Fabrik.f Herr
Hofraty Professor R a d i n g e r besuchte gestern Vormittags di-
LecSdorser Automobilwerke bei Baden mit den Hörern des dritten
Jahrgange« der Wiener technischen Hochschule und nahm durch
drei Stunden die amerikanischen Werkzeuge und Specialmaschinen,
dt« Versuchs- und Probirraum, die Gießerei, Garage rc. ein­
gehend in Augenschein. Es wurden hierauf eine Reihe von Ab-
bremsveriuchrn vorgenommen und einige leichte, sowie der znm
Transporte der Fabriksgüter dienende Lastwagen Proben unter­
zogen. Beim Frühstück feierte Herr Hosrath Radinger in schwung­
voller Rtde dir Fortschritte des Auwmobilismus in Oesterreich
und hob besonders die mustergiltigen Einrichtungen diese« Werke«
hervor. Dm Besuchern hatte sich auch der bekannte Flugtechuiker
Herr Kreß angeschlossen.
sAnf dem Leopoldsberg verunglückt.f Der
SSsShrige RechnnngSofsicial in der Fiaanz-LandrS-Direction. Herr
Karl Ritter v. S ch w e i g h a r d t, der in Döbling, St. Georgs­
platz Nr. 9 wohnt, stürzte gestern Abend« um 11 Uhr. als er
von einem AnSfluge zurückkehrend über den Touristenweg an der
„Nase" deS Leopoldsberges abstieg, über eine steile Stelle herab
und zog sich einen Bruch des linken Unterschenkels zn. Herr
v. Schweighardt wurde kurze Zeit darauf von Passanten auf­
gefunden. ans di- Wachstube Kahlenbergerdorf geführt, dort von
Aerzten der Freiwilligen Rettunqsgcsellschaft verbunden und sodau»
in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
sA e rlo r en.s Ein Officier hat gestern auf dem Wege
von der Freiung, durch den Bankbazar und die Bankgaste ein
blaugrünes Couvert, das zwei Schriftstücke enthielt, verloren. Der
Inhalt ist, für jeden Andern vollkommen wctthloS. hat jedoch für
den Berlustträger unendliches Interesse. Der redliche Finder wird
ersucht, di: Schriftstück- gegen Belohnung in der Zeltgaste 11,
Mezzanin, abzugeben.
sSelbstmordf Heute Früh um 5 Uhr stürzte sich die
60jährige Köchin Marie Pilar vom zwellen Stockwerke des
Hautess Salcsianergajse 5. in das Stiegenbaus. Mit schweren
inneren Verletzungen und zahlreichen Rippenbrüchen blieb die alte
Frau bewllßttos liegen. Die Freiwillige Rettungsgescllschaft legte
ihr einen Aothvcrband an. Aus dem Transporte in das Spital
starb die Pilar. Lebensüberdruß, den sie schon fett längerer Zeit
gezeigt hatte, war das Motiv der That,
jB- r i ch t i g u n g.f Der Name de« Autors de« LrttkelS
.Unser Prüteu und Clastificiren" ist richtig Dr, Mmard Ms-r ti-
»ak sulcht MilltuvO, tu ÄA,
Neue Freie JPreawo^
Pretoria, 25; Mai. Wie amtlich gemeldet wird,
besetzten die Engländer Vredefort und
rücken gegen Schönmansdrist vor.
Wiederbefetzung von Heilbronn durch die B»erO.
Pretoria, 25. Mai. Christian Dewet meldet
aus Frankfurt im Freistaate, daß die Boers
Heilbronn wieder besetzt haben.
Aus dem Parlament.
London, 28. Mai. Im Lause der Derachung über die
vou der Regierung vorgeschlagenen militärische» Maß­
nahmen erklärt der Kriegsminister, in der Formirung
der zwölf neuen, im Jahre 1900 begründeten Infanterie-Bataillone
sind erhebliche Fortschritte gemacht worden. In den ersten vier
Monaten dieses Jahres habe man 22,000 Recruten bekommen;
die Regierung hoffe, durch wohlerwogene Maßnahme» viel zur
P ov alari jiruug de» Heere» thu« zu können.
Die Stichwahlen.
Wie», 26, Mai.
Heut« fanden im I. »ud im IX. Bezirk engere Dahle»
S att. I« der i n n e r n S t a d t ist cm heftiger Wahlkamps ent­
rannt. Beide Parteien machen die äußersten Anstrengungen, das
zweite Mandat zu erringen. Dr. N e ch a n s k y, der gestern gegen­
über seinem christlich-socialen Gegner unterlegen ist, wird. wie wir
erfahren, im ersten Wahlkörver als fortschrittlicher Candidat auf­
gestellt werden, da Abg. Wrabetz von der Bewerbung um ein
Gemeinderathsmandat zurückgetreten ist. Am Alsergrund hat
die fortschrittliche Parteileitung die Parole der Wahlenthaltung
ausgegeben.
Nachstehend die SttuationSberichte a«S den beiden Bezirken:
I» Bezirk (innere Stadt).
Im I. Bezirke findet die engere Wahl zwischen de« fort­
schrittlichen Candidaten Dr. Adolph Z r m a» n und dem clrri-
calen Candidaten Domcapitnlar Anton Schöps leuthnrr statt.
Die Agitation wird auch heute von beiden Parteien mit Hoch­
druck betrieben. In den Agitations-Localcn herrscht große Rührig­
keit. Die Wähler werden gewissenhaft in Evidenz gehalten und
säumige Wähler durch Vertrauensmänner gemahnt oder mit
Wagen abgeholt und zur Urne gebracht. Die Reichsraths-Abgeordneten
Hosrath Kareis, Wrabetz undNoskc, der Landtags-
Abgeordnete Ritter v. L i n d h e i m und mehrere liberale Gc-
memderäthe erschienen im Wahllocale der Fortschrittlichen in der
Wipplingerstraße, um sich persönlich nach dem Stande der Dinge
zn erkundigen. Im AgitationS-Locale der Christlich-Socialen geht
es noch weit lebhafter her. Hier sieht man cs auf den ersten
Blick, daß die Agitation von geübter Hand geleitet wird.
Um 11 Uhr waren bereits 8J0 Stimmzettel abgegeben
worden. Wieder geben die zahlreichen Kloster- und OrdcnSgc Etlichen,
welche zur Urne schreiten, dem Straßenbild nächst den Wahllocalen
ein eigenthümliches Colorit. Um */,10 Uhr erscheinen die Gc-
meindcräthe Strobach und Mayreder im alten Rathbause
in der Wipplingerstraße und beobachten einige Zeit die Stimmen­
abgabe in den beiden Sectionen. Sowie gestern, kommt cS auch
heute vor, daß clcricale Wähler zwei- oder dreimal wählen. Zur
Erleichterung ihrer Arbeit tragen die christlich-socialen^ Wahlagente»
als Erkennungszeichen eine Nadel mit großem weißen Kopf im
Rocke. Vom gestrigen Wahltage sind dem fortschrittlichen Wahl-
comitö bisher drei Fälle bekannt nnd nachgewiesen, in welchen für
drei clericale Wähler zweimal gewählt wurde.
Die christlich-sociale Partei hak Stimmzettel anfertigen lassen,
deren Format ein ganz ungewöhnliches und von demjenigen der
gestern zur Verwendung gelangten amtlichen Stimmzettel völlig
verschieden ist. Dies hat einen doppelten Zweck. Zunächst weiß
die aus lauter Antisemiten zusammengesetzte Commiiston, welchem
Wähler bei der Agnoscirnng Schwierigkeiten zu machen sind, nnd
außerdem, ist hiedurch eiste Controle rer Abstimmung ermöglicht.
Das fortschrittliche Wahlcomiti macht übrigens nochmals darauf
aufmerksam, daß für die heutige engere Wahl in der inneren
Stadt amtliche Stimmzettel nicht erforderlich sind; ge­
schriebene Stimmzettel sind im Wahllocale, l., Wipplingerstraße
Nr. 6, Caft Liediegtzof, zn haben.
Uin die Mittagsstunde erregte der nachstehende Vorfall
einiges Aussehen. Der Hos« nnd Gerichtsadvocat Dr. Sch. er­
schien in der zweiten Section und bat um die Ausfertigung eine)
DuplicatS feiner Wahldocumeatc. Nachdem er vom Abgeordneten
Noske und dem Kaufmamie Herrn Bernhard H o fbaner
und weiter- noch von einem anwesenden Dckeclive als Dr. Sch.
nud somit auch als Wähler des zweiten Wahlkörpers des I. Be.
zirkcs agnoScirt worden war, fand sich der Vorsitzende bereit, das
gewünschte Duplicat auszustellen. Als aber ans eine diesbczüg.
liche Frage Dr. Sch. bcmertte, er habe seine Wahldocumcnte hier
in Wien in einer feuerfesten Kasse verwahrt, den Schlüssel zur
Kasse aber in Mauer, wo er gegenwärtig mit feiner Familie
wohne, vergessen, erklärte dec anwesende Magistrat-beamte, die
Ausstellung eines Duplicat« verweigern zu müssen, da Duplicat«
nur für in Verlust gerathene, nicht aber für cxistirende Doku­
mente ausgestellt werden dürfe». Herr Hosbaurr erhob sofort
Protest gegen diesen Vorgang, der »ach längerer Discusfiou zu
Protokoll gebracht wurde. Bis zur Stunde sind ungefähr 900
Stimmzettel abgegeben worden.
H. Bezirk (Alsergrund).
Ja dm Kreisen der liberalen Wählerschaft wird der Beschluß
des Wahlcomite'S, mit welchem Wühlcnthaltnng proclamirt wurde,
lebhaft discutirt. Die Führer der Fortschrittspartei scheinen mit
den Ergebnissen der Agitation am gestrigen Tage unzufrieden ge­
wesen zu sein. Es find taufend Wähler einfach nicht gekommen,
trotzdem sie aufgerüttelt nnd auf den Allsturm der Reactionären
aufmerksam gemacht wurden. Dann beobachteten die Deutsch.
Nationalen eine passive Haltung. Aber abgesehen davon wollte
man in einen zweiten Wahlkamps nicht eintreten, um nicht den
Schein zu erwecken, daß man die Legalität de- ersten Wahl-
gange- anerkennt. Die Fortschrittlichm erklären, in Kenntniß
zahlreicher Fülle zu sein, in denen evidente Wahlschwüide-
leien geübt wurden. Jeder einzeln« Factum würde hin-
reichen, dir Nullität des ganzen Verfahrens herbeizusührm.
Die Liberalen werden kein Mittel unversucht lassen, «m
den Wahlprotesten Nachdruck zu verleihen, nnd werden bis an
dm Verwaltungs-Gerichtshof gehen. Eine Streitfrage wird wol
mbmhrr laufen, ob die vier Anti-Liberalen, welchen heute. bei
der Stichwahl die Mandate des Alsergrund zufallen werden, diese
Stellen annehmm und als Gemeinderäthc fungircn dürfen, bi«
über dm Protest entschieden ist, Die Clericale» glauben nicht an
die Wahlenthaltung der Liberale», sie wittern dahinter ein Manöver,
und sie sind deßhalb sehr rührig, »och rühriger als gestern. Die Ab­
geordneten Steiner undWeis'kirchner sind müdem Gemeinderäthc
S ch n h vor dm Wahllocaleu anwesend. Der neueste Christlich-
Sociale Dr. Klotzberg nimmt ebmfalls theil an der Stimmen­
werbung. Bor dem Gcmcivdehruse herrscht unter den Antisemttcn
starke Bewegung, man möchte heute noch nur größere Stimmen-
zahl aufbringm als gestern, darum ist auch ein großer Wagenpark
aufgeboten, und die Agitation ist eine geradezu fabelhafte. In der
BezirkSvertretuao de« Alsergrund herrscht eine starke Miß-
^ stimmmig Sb« da» Verhalte» edttzer liberaler -PezirkSräth«. dir
Kr. 19843
sich in der Agitation überaus lässig erwiesen haben, ltat II Uhr
Vormittags rückten wieder viele Geistliche Hera».
Eine Wklikrsug der deutsch- fortschrittliche« Parteileitung.
Die Parteileitung der dentsch-sortschrittlichen
Partei ersucht uns, zur Aufklärung, jener Wähler, welche die
für die heutige Stichwahl des IX. Bezirke? cmpsohlene Wahl­
enthaltung mit Abstinenz verivcchseln, ausdrücklich zn coustatirm,
daß diese Wahlenthaltung nach reiflicher Be­
rathung deßwegen beschlossen wurde, weil die Hauptwahl
in Folge der vorgekommenen Ungesetzlichkeiten annnllirt werden
muß und die Nichtthcilnahme an der engeren Wohl der wirk­
samste Protest gegen die unerhörten Vorgänge bei der Hauptwahl
ist. Es hieße der"Hauptwahl den Schein von Gesetzlichkeit geben
zu wollen, wollte man an einer aas Grund derselbe» a»S>
geschriebenen engeren Wahl theilnchmen.
Die parteivkrhandluirgen.:
(SWwrama »et Jlewa Steten 'Brefie'.t,
Prag» 26. Mai. In einer Wiener Depesche über die
Situation wird der „Politik" gemeldet: Zwischm dem Minister-
Präsidenten und den deutschen Parteiführern, namentlich Dr.
Funke, fanden gleich nach der Vertagung des Parlaments ein­
gehende Besprechungen statt, deren Rcfultat sich vorläufig nur
äuß rlich bemerkbar macht. Die Obmänner-Conferenz der Linken,
welche für Sonntag zu einer Sitzung nach Wien ein­
berufen ist, tritt zu dem Zwecke zusammen, um zu de»
seitens der Regierung zn unterbreitenden oder bereits unter­
breiteten Vorschlägen Stellung zu nehme». Hinter dm poli­
tischen Coulissen gab cs seit der Vertagung des Abgcordnetrnhauses
allerlei Transaktionen, denen jedoch die Vertreter de-
czcchischen Volkes vollständig feroflehen. Ihre Theilnahme an
dm neuerlichen Verhandlungen könnte nur dann in An­
spruch genommen werdm, wenn cs Herrn v. Koerbev
gelingen sollte, die Linke für seine Vorschläge zu gewinnen und
behufs Wiederherstellung der Arbeiissäh:gkeit deS Parlaments ein
Arrangement za treffen. Einer eventuellen Fortsetzung der Ber«
stSudignngS-Activn müßte also die Festsetzung eines bestimmten,,
zwischen der Regierung und der Linken vereinbarten Präliminare-
vorausgehen, welches für dir Vertrete: des czcchischen Volkes
auch thatsächlich discntabel wäre. Der Standpunkt, wel­
che» die czcchischen Abgeordneten diesbezüglich einnehme«,
ist bekannt, und Dr. P a e a k hat denselben in der
letzten Sitzung der parlamentarischen Coinmiision der Rechten
neuerlich mit voller Offenheit nnd Entschiedenheit vertreten, indem,
er betont hat, daß, injolange der K i n d i» g e r's ch e Erlaß
nicht widerrufen nnd in Betreff der W ied e re r» fü h r u ng
der czcchischen inneren Amtssprache nicht weuigstcus
ein Provisorium geschaffen sein wird, die czechischcu Abge-^
ordneten von ihrer bisherigen Taktik nicht taffe» und dir Ob«
structionSwaffen nicht strecken «erden.
Ferner meldet die „Politik": Die in Wie« weilende» Mit-
glieder des Jungezechen-ClubS und deS cönservatlviü Groß­
grundbesitzes, dessen Berlreter, so namentlich Prinz Friedrich
Schwarzenberg, au den Sitzungen deS landwirchjchaftlichen
Rathes theilnchmen, waren ooq den neuen TranSactione» nicht
wenig überrascht. Bei Dr. Kaizl trat auch sofort eine Eon-
screuz zusalumen. an welcher außer Dr. Kaizl noch die Herren'
Kr am arz, R. v. Pl a cek und Dc. B l a z ek .theiinahmm.
Die Delegationen.'
., 'CteleatMm der „Sf.-uen Meten Presse-.)< ••-.
Lcfterreichische Delegation.
Budapest» 26. Mri. Die Telcaation des ReichSrathes hie't
heute Vormittags unter dem Borsthe ibreS Oräsidedle» Bitter v. Ja-,
worski ihre dritte Plenarsthung. Bon Seite der gemeinssmen Regier
rung find erschienen die MimsterGraf GolnchowS ki,v. Kallan,
kZrecherr v. Krieghammer und Aiarine-Commandant Ritter
N. Ö5 a u >i. Auf der Tagesordnung steht »»nächst die Fortsetzung
der General-Debatte über den Voranschlag des Ä i u i st c r i u M s
des Aenßer».
Der Borauschlag de« Ministeriums des Acnstern.
Delegirtcr Manthncr volemiftrt gegen die czechi'cheü Dele«
gucken, welche die deutjch-ezechischc Frage in der Delegation wieder
aufgerollt haben. Nach parlamentarischen Begriffen könne dieS nur.
bezwecken, eine Aeußerung der gemcinjamen Regierung zu pro-,
vvcittn. Nun machen aber die czcchischen Vertreter dem Dtiniiter deS
Aeußeru— «>« Redner glaubt, mit Unrecht— den Vorwurf/
daß er sich in die inneren Angelegenheiten mische. Dgs Vorgehen der'
czechischen Delegirten icheiue also nicht ganz logisch. Redner gebt zur
Besprechung der handelspolitischen und wirthjchastiichen Fragen
uver und erinnert an die Nothwendigleit der Erstellung eines
autollome» Zolltarifes, sowie an die zu diesem Zwecke
emgelnteten Vorarbeiten. Es werde Ausgabe des Ministers des
Aeußeru sein, die verschiedenarttgeu Jnteresseu Oesterreichs und Un­
garns brr der ErsteUuug des autonomen ZolltarifeZ za versöhnen.
ILe»» es auch gelingen sollte, einen solchen Zolltarif zu erstellen, so
hätte dieser doch nur einen sehr geringen Wertb, wenn es nicht
früher gelänge, den Ausgleich mit Ungarn zu perfertioniren. Wenn
eS nicht gellNgt. diese» Ausgleich sehr bald zu Stand« zu
bringen, so ist der Mmisier des Aeußern nicht zu beneiden,
wenn er mtt den anderen Staaten wegen der Handelsverträge in
Verhandlungen treten soll. Es wurde einerseits gegen Deutschland'
der Borwan erhoben, daß es sich rüste, feine Zölle bedeutend zu'
erhöben, andererseits gegen Oesterreich, daß es nicht dasselbe thue.
AUeul Oesterreich brauche in dieser Beziehung gar nicht bescheiden zu
sem. Unser Zolltarif sei weitaus bester als das bisherige Schenia in
Deut'chland. In Deutschland herrsche >ine ganz bedeutende Confusion
:N den einzelne» Positionen. Richiig aber fei, daß auch unser
autonomer Zolltarif weiter ausgestaltet werden muß.
Der Grund, warum die Envartungen, welche unsere Industriellen und
Gewervetteibendeu in die letzten Handelsverträge gesetzt haben, theil.
weise nicht in Ersüllung gegangen seien, liege hauptsächlich darin,
daß wahrend der letzten zehn Jahren eine ganz ungleichmäßig«
Entwickiuag der. Industrie in den verschiedenen Staaten statt-
gemnden hat. Wir sind leider gegenüber England, Deutschland
und Amerika in unserer industriellen Entwicklung sehr be­
deutend zurückgeblieben. Wenn der Delcgirte Kaftan dem
Minister des Aeußern den Vorwurf gemacht hat, daß
er >n Kleina,i-n die Eisenbahnen nicht gebaut, sondern diese» Baü
Deutschland überlastc» habe, so sei dieser Vorwurf nicht gerecht­
fertigt. Wir haben dort deßhalb nicht gebaut, weil wir kein Geld
dazu haben, sonst hätten wir Gelegenheit genug, im Zulande sehr
dringende Bahnen zu bauen und auch für unsere Industrie sehr viel
zu thun, damit sie nur annähernd die Höhe der Industrie in anderen
Staaten erreicht. Eine ganz specisische österreichische Erscheinung sei
die ^nduitneseindlichieit tu großen Kreisen der Bevölkernna.
In anderen Ländern sei man stolz darauf, wenn die Industrie
»ch ennviaelt. Daß trotzdem noch einige Industrien bei uns
biumn,. das haben wir Dentschiand zu verdanken, welches
burch seine Expanstvpolitik ein bedeutendes Absatzgebiet erschlossen hat,,
desten Deckung es nicht allein besorgen kann, und so sind wir in der
Lage, auch dorthin zu exvortiren. Redner verweist gegenüber dem
Fortschritte Deutschlands in Bezug auf den Bau von Wafferstraßen
auf unsere diesbezüglich tranrigeu Berhältniffe. Schuld daran seit»
aber die Herren vou der Opposition, welche, trotzdem sie erkläreu,
daß das Wichtigste die w'rthschastlichen Berhältniffe sind. es nicht
m Berathung von wirthschastlicheu Fragen kommen laste». Die
Schuld treffe alio nicht die Regierung.
, Redner^ wendet ttcfi sodann zur Besprechung der Frage der
i stb e g u n ft i gten Nationen und führt aus, daß damtt
nuh! sehr gute Eriahrnugen gemacht worden seien, da die Sta«
ka den B«gM der MrWeaunstiaung sehr vNschiedk» qaffoBm,


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 27 ]
weue Freie Presse,
96. Hai 1900
Seite 8
i
fo: 13843
Wies, S*mste£
Ek WKrirt dies «dem Bomben der Beremiqien Staaten und
Rußlands, denen ww diele Meistbegünstigungen gewähren. ohne
fotcfte von ihnen zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich eine
Intervention des Mmstters des Aeutzern. Er verweist weiters
daraus, d«^ es außerordentlich nothwendig wäre, daß die euro­
päischen Machte sich gegenüber Amerika zusammenschließen.
Amerika ervortiü oereuS alle möglichen Artikel nach Europa, rmd
enl Zusammenschluß der europäischen Staaten wäre noth­
wendig, um Europa vor großen wirthschaftlichen Schäden zu
bewahren. Redner erkennt cm. daß der Minister des Aeußern den
industriellen Bestrebungen wohlwollend gegenübersteht. Dieses
Wohlwollen drücke sich auch m vorliegendem Budget aus.
Redner bespricht sodann die Frage der H o n o r a r-Consuln
deren es eme sthr große Anzahl gebe, und wünscht ihre Umwand­
lung in wirkliche Consnln. Er kommt hierauf auf die Schifffahrt
zu sprechen und bedauert, daß der überseeische Verkehr nur
zum kleinsten Theile von österreichisch-ungarischen Schiffen besorgt
werden könne, wodurch unserer Industrie der Export sehr erschwert
werde, da die sremdländischen Schiffe es in den meisten Fällen ab­
lehnen, unsere Waaren zu führe». Auch da treffe di- Regierung
weniger die Schuld als diejenigen, welche das Geld hiezn nicht be­
willige» wollen. Redner dankt sodann dem Kriegsminister für di«
Erleichterungen, welche dieser in neuester Zeit den jungen Kaufleuten,
weiche sich im Auslande aufhalten, bezüglich der Erfüllung ihrer
Militärpflicht gewährt bat, und kommt bei dieser Gelegenheit auch
uus die Jndustriefrenndlichkeit der österreichischen Regierung zu
spreche», welcher er alle Anerkennung zollt. Zur Entwicklung der
Industrie bedürfe es aber nicht blos der freundlichen Gesinnung der
Regierung, sondern auch derjenigen der untergeordneten
Organe derselben, und diesbezüglich bliebe noch viel zu wünschen
übrig. Redner bespricht sodann abermals die Frage der österreichisch-
ungarischen Consuln, we'che nicht nur von der gemeinsamen Re-
gieruug, sondern auch von der österreichischen und der ungarischen
Regierung Austräge erhalten, was zu Mißständen führe.
Er wendet sich sodann der Frage des überseeischen Dampf-
schifffahrtverkehrs zu. Die Handelsmarine Oesterreichs müsse nicht
nur vermehrt, sondern auch de» neuesten Anforderungen entsprechend
ausgestaltet werden. Der Oesterreichische Llotzd habe nicht die Mittel,
um sich weiter auszugestalten, wenn er nicht seitens der Regierung
entsprechende Förderung erhalte. Im Zusammenhange mit der Han­
delsflotte stehe di« Kriegsmarine.
Delegirtrr Dr. Pacak erklärt, die Czechen wollen nicht, daß
d« Minister des Aeußern sich um die inneren Vorgänge nicht
kümmere, aber er möge dann seine Meinung offen ausivrechcn und
nicht hinter de« Coulissen arbeiten. Man nenne Baron Ehlumecky
die weiße Frau, welche jedesmal in Ischl erscheine, wenn ein
Minister sterben soll. Den Grasen Goluchowskt könne man die
schwarze Frau nennen, die regelmäßig den Minister begräbt. (Heiterkeit.)
Die Czeche» haben die Obstrnction nicht erfunden. Da aber die deutsche
Odstruction Ersolg gehabt hat. so wollen sie es in gleicher Weise
thun. Der, Deiegirte Mauthner batte seine Rede vor drei Jakren
seinen Parteigeiwsien halten sollen. Die Sache ist einfach die: befrie­
digen Sie unsere Wünsche, und die Sache ist rasch geordnet. lHeiter-
feit.) Die Deutschen in Oesterreich sind zu stark, als daß wir ver­
lange» sollten, daß sie geknebelt werden, und hinter ihnen steht ein
großes Reich. Was wir verlangen, ist nichts Anderes als die Gleich­
berechtigung. Sie müssen aufhören, zu denken, daß Sie die erste
Ration sind, por der sich alle anderen beugen müssen. Redner polemi-
sirt gegen die Aussührungen des Adg. Demel und bemerlt, solchen
listigen Versprechungen glauben wir nicht. An dem ganzen Unglück
in Oesterreich sind Jene Schuld, die ohne Rücksicht auf die historisch-
politischen Individualitäten die Böller Oesterreichs centralisirt haben
und dadurch Industrie uad Gewerbe verkümmern ließen. Auch Ungarn
ist bis zum Jahre ld67 durch de» Centralismus verkümmert? An
Ungarn siebt man. was ein freies Volk ans sich machen kann.
Gebe» Sie uns diese Freiheit, dann werde» wir treue österreichische
Unterthanen sein, dann wird unser Vaterland eine Macht, so stark
wie Ungarn werden. Wenn die beide» Völker Böhmens, die
wirthschaftlich an einander gebunden sind, vereint sein werden, dann
werde» sie auch Grobes leisten können. Seit dem Jabre 1860
haben sich die Deutschen an die Rockschöße der verschiedenen Mini­
sterien gehängt. Das hat namentlich der Cbabrus bewiesen. Wir
sind niemals zum Czar bitten gegangen. ES ist aber noch »ich!
so lange her. daß deutsche Abgeordnete aus Oesterreich in trichs-
deutschen Städten Reden gegen den Bestand Oesterreichs gehalten
haben. Der Friede kann hergestellt werden, nur darf man uns
nicht mit solchen naiven Zumuthungen kommen, daß es sich um
gegenseitigen Concessionen handelt. Der Friede ist nur zu schaffen
unter Wahrung der vollkommenen Gleichberechtigung.
Redner bespricht dann einzelne Fälle von Ausweisungen czechi-
scher Landsleute aus Deutschland und bedauert es, daß, während Gras
Thun warme Worte zur Vertheidigung Oesterreichs gesunden habe,
man die Furcht vor Deutschland geltend gemacht habe, >un den
Werth' dieser Worte herabzusetzen. Ferner bespricht Redner
das Verhältniß zu S e r b i e n und beklagt es. daß wir aus den,
Balkan das verhaßteste Volk sind. Man muffe aber mit de»
Sympathien der Balkanoölker rechnen. In Bulgarien gebe es auch
keine politische Partei, welche sich für Oesterreich einsetzt, und ebenso
stehe es in Montenegro. Wo die Schuld daran liegt, das sei be­
kannt. Der Vortheil unserer Lage in Serbien komme wieder Deutsch­
land zugute, welches sogar Gewebre für Serbien liefert. Wenn dem
Er-Konig Milan, fährt Redner fort, etwas geschieht, dann
stehen wir in einer Situation da, um die uns wol Nieniand beneiden
wird, weil wir alle Sympathien in Serbien verloren haben. Kein
Eiuverständniß mit Rußland und kein Einverstäudniß mit Italien
über Albanien würd« n»S etwas nützen, wen» ans dem Balkan
ein Krieg auSdricht. Nach der Thronrede können wir be­
ruhigter auf den Dreibund blicke». weil wir sehen, daß
auch itt Deutschland die Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Es ist klar, daß die letzte Demonstration in Berlin
gebraucht wurde, um das Prestige Deutschlands aüszufrischen, sonst
ioäre es nicht begreiflich, warum man aus einem einfachen Familien­
feste eine so große politische Demonstration gemacht hat. Nichts aber
schade der Herstellung friedlicher Verhältnisse im Innern, als wenn
diese Demonstration gegen die slavischen Völker in
Oesterreich ausgenützt werde. Redner bespricht bte
Reorganisation der Eonsularänrter »nd fragt den
Minister des Aeußern, warum die Beschlüsse der Haager Friedens
lonferenz angesichts des großen Krieges in Süd-Asrika nicht zur An
Wendung gebracht wurden. Er schließt seine Ausführungen mit sol
«enden Worten: Es ist traurig, daß wir gegen den Minister des
Aeußern das vollste Mißtrauen haben, da gerade der Minister
des Aeußern einen Namen trägt, dem wir große Sympathien entgegen­
gingen, well er einer Nation angehört, welche uns aus Herz gewachsen ist.
Ein politisch Lied ist ein garstig Lied, und die Handlung, die der
Minister gegen uns begangen hat, war nicht schön. Es schmerzt
ns, daßwireinemSohne dieser Nation ein Miß­
trauensvotum geben müssen. Wenn er geholfen hat, ein
treues Volk zurückzustoßen, so hat er nicht im Interesse des Reiches
gehandelt, welches fordert, daß alle seine Völker treue Oesterreicher
bleiben. Wir sagen nicht. Oesterreich müsse slavisch bleiben, oder e§
werde gar nicht fein, sondern ein Oesterreich, das gerecht ist gegen
alle seine Völker, wird auch ein starker Staat und ein starker Hort
seiner Völker sein. ..._
Hieraus ergreift Deieqirter Kozlowskr das Wort.
Delegirrer Ritter ». KozlowSki schloß seine nahezu einstündigen
Ausführungen mit einem Vertrauensvotum sür den Grafen
Goluchowsn und mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß sich dem
Frieden nach außen bald auch der innere Friede beigesellen werde.
Delegirtrr Freiherr v. Czedik beantragt den Schluß der
Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen.
Präsident gibt bekannt, daß »och siebe» Redner pro vor­
gemerkt seien, und fordert dieselben auf, sich aus einen Generalredner
»u einigen, zu welchem Zwecke die Sitzung aus fünf Minuten sus-
peudirt wird.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wftd bekanntgegeben, daß
die vorgemerkte» Redner sich nicht geeinigt haben, daß aber drei aus
da? Wort verzichtet haben. Es werden also noch sprechen die Dele-
girten Gras Stürgkh, Popovici, Wachnianiu und
V. P a r i s h.
' ('i»2 Uhrz, die Sitzugg dauert fort)~
Kaiser Wilhelm an den Kronprinzen.
(Telegramm Le» Lerielpondenz^Jurea».)
Berit», 26. Mai. Wie das „Militär-Wochenblatt"
meldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der G r o ß-
jährigkeitS-Erklürung des Kronprinzen
an diesen folgende Ansprache: „Du thust heule einen
wichtigen Schritt ins Leben. Der Rang d e S K r o n»
Prinzen i ft durch deinen hochseligen Groß­
vater, der die längste und wichtigste Zeit seines LebenS
in dieser Stellung gewesen ist. s o emporgehoben wor­
den, daß es der Arbeit eines Lebens und deiner ganzen
Maiincskraft bedürseii wird, um diese Stellung so zu er­
holten, wie sie seit deinem Großvater im Herzen deS deutschen
Volkes und der Armee fortlebt. Zuerst als Kronprinz von
Preußen, dann als Kronprinz des deutschen Reiches, als
dieses in den Jahren 1870 und 1871 zusammengeschweißt
war, ragt diese herrliche Ge st alt, die zuletzt so
unsagbar gelitten, iu der Geschichte, lebt sie im Herzen deS
Volkes, a l S Kr o npr i n z pur excellence. DaS
Ansehen, welches dein Großvater der Stellung des
deutschen Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volke
verschafft hat, ist für dich ein E r b t h e i l, welches du un-
geschädigt zu erhalten und zu mehren hast. Mache es dir
klar, daß du deiner g a n z e n M a n n e s k r a f t b e-
darfst, um dieser hohen und schweren Aufgabe ge­
recht zu werden. DaS ist der Gedanke, der mich be­
wegt, wenn ich dich heute in persönliche Beziehungen zum
Regiment „Kronprinz" bringe."
Aus dem Gerichtssliak.
Stockholm, 22. Mai. (Ein Brief des Massen­
mörders Nordlnnd.) Ein interessantes psychologisches
Document ist der nachfolgende Brief, den der Massenmörder auf
dem „Prinz Karl". Philipp R a r d l u n d, nach der That im
Gefängnisse zu Eskilstuna an seine Angehörigen geschrieben hat:
Jnniggeliebte Eltern und Brüder! Ihr müßt versuche». Euch
in Resigiiation zu fassen, wenn Ihr diese» Brief lest. Er ist traurig,
aber kann Euch doch eine schöne Hoffnung mittheile». Wenn Ihr
diesen Brief bekommt, wißt Ihr wol schon, wie es mit mir steht,
und ich fühle ein starkes Bedürfniß, mein Herz chei Jemandem zu
erleichtern, der mich wirklich liebt und ein Vater- und Mutteiherz
sür mich hat. Darum habe ich Euch jetzt schon geschrieben. Ihr
wißt, was ich gethan habe, es ist dasselbe, wovon ich Mama
erzählte, daß ich in Laugkolmen (Gefängniß) schon daran gedacht
habe. Nun ist es geschehen, und nun bin ich für immer von dem
freien Leben getrennt und nicht nur davon, sondern auch von
meinem körperlichen Leben, und darum ist meine Lage durchaus
nicht so verzweifelt, sondern ganz Vortheilhast. In vier oder fünf
Monaten, meine Geliebten, bin ich um einen Kopf kürzer. Daß ich
zum Tode verurtheilt werde, ist ganz zweifellos, uud es ist mehr als
wahrscheinlich, daß. wenn ich auch Begnadigung sucht«, ich in Anbe­
tracht der vielen Ermordeten und der noch rablreicheren Verwundeten
doch keine Begnadigung bekäme. Eines ist sicher, selbst wenn ich be­
gnadigt werden könnte, wollte ich es unter keiner Bedingung.
20 Jahre in Laugkolmen sitzen, da sterbe ich viel lieber tausend Tode.
Seht Ihr, ich nehme ineine Sache äußerst ruhig, keine einzige
Thräne habe ich vergaffen; was mir am schwersten zu tragen ist,
sind die Monate der Untersuchung. Aber da sie die letzten meines
Lebens sind, werde ich sie wol auch ertragen. Es ist doch nicht
sicher, daß ich die Stunde abwarte, wo die Hand des Gesetzes be­
schlösse» hat, mein Leven z» nehmen, sondern ich kann ihr wol zuvor­
kommen. Und finde ich, daß das Leben mir zu unerträglich wird,
werde ich eZ auch thun, denn leben will ich unter keiner Bedingung
länger, und wenn ich auch gleich hingerichtet würde, so würde ich
mich vor dieser kleinen Operation gar nicht gruseln. So will ich
auch, daß Ihr es haltet, meine lieben Freunde. Bevor ich sterbe,
werte ich versuchen, öd ich 'Jemanden vtrüiilaften kann, Euch eine
Reise zu mir zn zahlen, so daß Ihr mich noch einmal an Eure
liebenden Herzen schließen könnt. Es ist das lctzkemal. und vielleicht
könnt Ihr nicht herkommen, dann ist es wol am besten, wenn Ihr
zu Hause bleibt. Vielleicht nimmt Mama das so schwer, daß sie
stirbt. Wenn es so ist, dann Mama, hast du doch den Trost, daß ich
bald nachkomme, und dann, wenn es ein Leben nach diesem gibt,
begegnen wir uns vielleicht in einer seligeren Welt. Inzwischen,
meine geliebten Eltern, folget meinem Ratb: Freuet Euch, anstatt
zu trauern. Bald, bald »st es zu Ende und denkt, wie schön, nach
den Mühen des Lebens auszuruhen! Viele, viele sind die Menschen,
die durch das Beil des Henkers ihr Leben laffen mußten, viele gute
und edle Menschen, viele schöne und edle Frauen, sogar Königinnen
und viele Könige haben ihr Leben so enden müsse». Darum ist mein
letztes Wort an Euch, meine letzte Bitte, daß Ihr es nicht zu schwer
nebmt. Weint wol ein wenig, das schadet nichts, aber verzweifelt
Nicht. Lebt wohl!
Es kl l ftuua, IS. Mai. Philipp.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."s Prag» 26. Mai.
(Iungczechische Stadtverordnete t unter
11 ch.) In einer am 23. April vom hiesigen, czechffchen Bürger-
Club abgehaltenen Versammlung kam es zwischen den Än-
hänger» und Gegnern des gewesenen Bürgermeisters Dr.
Pndl i p n y zu heftigen Auseinandersetzungen in, deren Ver­
laufe der jungczechisch'e Landtags-Abgeordnete und Stadtver­
ordnete Dr. Czernohorsky auf die Aussührungen eines
Redners, welcher Dr. Podlipny alz edlen Cdarakter schilderte mit
der Bemerkung antwortete, er könnte am besten beweis«,«, was für
ein Charakter Dr. Podlipny sei. DaS ^ungczcchische Stadtraths­
mitglied Dr. Fric, gleichfalls ein Gegner Dr. Podlipny's,
erzählte dann, dieser habe in einer Deputation de» Stadt-
rathes gesagt, dass bas Stadtrathsmitglied Wcxander Storch
ein Polizeispitzel sei, und der sungczcchische Stadtver­
ordnete Architekt Münzberger, welcher jener Deputation
als Mitglied angehörte, bestätigte diese Mittheilung Fric'.
Stadtrath Storch strengte deßhalb die Ehrenbeleidigungs-
Klage gegen— Dr. Czernohorsky, Dr. Fric und de»
Architekten Münzberger an. Heute Vormittags fand hier­
über die Verhandlung statt, bei welcher Herr'Storch durch
— Dr. Podlipny vertreten war. Bei derselben kam, es zn
lebhaften Auseinandersetzungen zwischen Dr. Podlipny,
welcher erklärte, er habe gesagt, Storch stehe doch nicht im
Dienste der Polizei. Architekt Müuzberger erklärte auch
heute, die Aeusserung Dr. Podlipny's habe- thaffächlich dahin
gelautet, daß Herr Storch im Dienste der Polizei stehe. Der
Richter sprach Herrn Münzbcrger ftci, verurtheilte
dagegen Dr. Czernohorsky zu-drei und Dr. Fric
zn z w e i -Tagen Arrests, wandelte denselben aber in eine
Geldstrafe von 150» respecüve 100 Kronen um.
Telegramme des Tmesponreaz-Kurkaa.
Spalato» 26. Mai. Gestern Nachmittags brach in Mil na
auf der Insel Brazza ei» großes Feuer aus. welches
von der Mannschaft des i» der Nähe befindliche» Kriegs­
schiffe« „Najadr" nach harter Arbeit localisirt wnrde.
Die Bevölkerung zollt der opferwillige» Matrpsyr-AbtheillML^Hie-
bei de» Löscharbeitea thätig war. alles Lod»^"'" v"
Maochester, 26. Mai. Bei der gestrigen Ersatz­
wahl an Stelle deS Marquis of Lorne, welcher nach seiner
Ernennung zutn Herzog von Argyl in das Oberhaus tritt»
wurde Peel (Unionist) mit 5497 Stimmen gegen JoneS
(Radikal)» auf welchen 3458 Stiinme» entfielen, zum
Unterhausmitgliede gewählt.
Der Kampf gegen die Boxer i« China.
de» eurrflSimbeai-Bnn-iw.)
Peking, 85. Mai. (Reuter-Meldung.) Bei Putin-,
fu wurde eint Abtheilung chinesischer Caval­
ieri e von Angehörigen der Boxer-Secte ange­
griffen. Dkr Oberst fiel. Siebzig Mann wurde» getödtet
oder verwundet.
Washington, 25. Mai. (Reuter Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag erhalten,
der chinesischen Regierung mitzutheilen, die Vereinigten
Staat e n erwarten, daß die ch i n esi s che R e gi e-
rnag die Boxer-Secte vollständig unter­
drücken und in geeigneter Weise S'.cherheit für die Auf­
rechterhaltung der Ordnung und den Schutz d e S
Lebens und Eigenthums der Amerikaner
in China schasfen werde.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen «m
Telegramm aus Shanghai, demzufolge die Bo-
x c r s zwei Dörfer in Szetschuan und H u p e i zer-
stört und viele ch r i st I i ch e Bewohner ermordet
haben sollen. Der commandirende General in Tschinanfu
entsendete ein. Regiment, um die Aufrührer niederzuwer­
fen; die Truppen geriethen jedoch in einen
Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet und eine An­
zahl verwundet wurden. Der Vice-König T s ch a u g-
T s ch i- I u n g ordnete die Entsendung weite.
rer Verstärkungen von Jtschang an. Tie chine­
sische R cg i e r u n g hat an das diplomatische
Corps in Peking eine R o t e gerichtet, in welcher
die 'völlige Unterdrückung der B o r e r. s im Ge­
biete von ganz China versprochen wird.
Amtliches.
(%at btm amtliiSin Zäcile der »Wiener Zeitung-.)
Se. Majestät der Kaiser bat dem GerichtSimindaezke bei dem
Krcisgecichte in Korneuburg Jacob K l a u s m a n n auläßlich der
von ihm erbetenen Enthebung vom Dienste das poldene Verdienst-
kreuz und dem peustouirteu Oberlehrer der Volksschule in Toki
Peter Dowosser das filbrtue Verdieustkreu; mit der Krone ver­
liehen.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Osflcial in Haida Johann
Koubäuser zum Kanzleivorsteher in Böhmisch-Leipa eruaunt.
Ter Hande'.sminiiier bat den Rechnunasratb Frau; Krall
zum Ober-Recknnngsrathe und Vorstande des Rcchnuugs-Devarte-
ments der Sccbekörde in Triest und den Rechnungsrevideuteu August
Hu all» zuui Rechnungsrathr iu diesem Rechnungs-Departement
ernannt.
Der Ack-rbauniinister hat die Forst- und Domänenverivalter
Hilarius Kozak und August Lugert zu Forstmeister», die Forst-
ajsisteuteu Joseph K o u d e l k a, Eduard H r u s k a uad Leo I i r k u
zu Forst- und Domänen-Verwaltern, die Forstcleven Joseph Hary
und Theodor O n I e h l a zu Forstassisienteu, sowie den Forst-
Jusvsctwns-Fommissär zweiter Classe Karl Jetten zum Forst-
Jnjpcctions-Commiffär erster Classe ernannt.
Wiener Börse vom 26. Mal.
Die Nachricht von der Annäherung in der Jnvestiffons-
frage der SiaatSeisenbahn-GeseNichaft hat bei Beginn der Bor-
börse eine lebhafte Steigerung der «taarsbahn^Actle» hervor-
acrufcu, und damit war deut ganzen Markte eine zuvcrsichilichere
Stimumug gegeben, die zunächst ihren Ausdruck in einer kräfti­
gen Erholung der Alpinen und Straßenbahn 'ilcticn fand. Die
Besserung der Tendenz war jedoch nur von kurzer Dauer, da
bald die abermals hewortretcnde Schwäche der Eiseuwerche, sowie
die GeschäftLstille einen Druck ausübten. Da sich sväterhin auch
noch ein erneuerter Rückgang der österreichischen und ungarischen
KroncnreUtcn vollzog, so schloss die Borbörse in äusserst lustloser
Haltung bei vollkourmencr Stagnasion des Bcrlehre?-. Im Scbrait-
kcn lagen die Kohlenwerche, sowie Buschiicbwder Actieu Int. 13
fest, auf welche die Meldung von der Ülusdcb:mng des böhmi­
schen Kohlenvcrkehrcs günstig wirkte. Eiien-Jndustr-ewerche unter-
lagen auch hier nach festem Einsätze eine: Abschwächung. Valuten
bireben unverändert.
Es »ötirteu: Creditactien 722 biS 720 50, Länderbank 441.50
bis 44 (1 .SO. Unionbanf 580 bis 583.25, Bankverein 510 bis SN,
Bodencredit 926 bis 928, Staatsbahn 655 50 bis 657, Lombarde»
108, Buschtiehrader Baku Lit. B U87, Straßenbahn Lit. A 327
bis 831, Straßenbahn Lit. B 319 dis 323, Alpine Montan-Actien
501.50 dis 505.50,. Rima-Muranver 566 dis 562, Prager Eisen-
Industrie 2060. Böhmische Montan- Actieu 1450 bis 1443, Brüxer
Kohlen 884 bis 88», Schodnica 1750. Steyrcrmühl 336, Wiener
Baugesellschaft 176.50, Waffensabrik 360 bis 361, ungarische Kronen-
rcute 91.15 bis 9-.80 per Ultimo Juni. Türleniose 115.50 bis 115.
Um 11 Udr. blieben: Erevüacnen 720.75, Unaarische Credit­
bank 722. Länderbauk 440.50, Anglo-Bank 284.50, Staatsdalm 656.
Straßenbahn Lit. A 329, Straßenbahn Lit. B 322, Asinne Montan-
Actien 5)02, Rima-Muranyer 562, Prager Eisen-Industrie 2045,
Aiai-Rente 97.40,. österreichische Kronenrente 95.90, ungarische
Kronenrentt 93.80. Türkenlose 115. Marknoten 118 32.
Tie Mittagsbör sc eröffnete in schwacher Haltung. Um
12 Ubr 45 Minuten notirtcn: Creditactien 719.50, Ungarische
(Kreditbank 722, Länder bank 440.50, Unionbank 520, Anglo-Bank
284.50. Bankverein 510.50, Straßenbahn Lit. A 330, Lit. B
322. Staatsbabn 654, Lombarden 108, Eidethakbahn 473, Alpine
Montan-Actien 501, Rima-Muranper 560, Mai-Rente 97.40,
ungarische Lromurente 90.80. Türkenlose 114.25. Marknote»
118.32.
Da Berlin in Folge eines großen Falliments in Westfalen
sowie des Unterbleibens der erwarteten Herabsetzung der Discontrate
der Reichsbank' tiefe Cürle von seinem Dtvntanmartt meldet, ist hier
die Stimmung sehr gedrückt. Alpin« Biontan-Actien auf Executione»
scharf rückgängig. Runa-Nturauyer 558, Straßenbahn Lit. A 327.
Hin 1 Ubr t;> Minuten notirten:
Gern. Rente lnNotcn
iSild 1 «Ja3!:
97.25 97 35
Nordbabn
«Sein
6290
fflaart
6300
Ocsterr-Goldrente..
U490;il5.—
'ivrdwestbabn
160.—
462.—
Oesterr. Kronenrente
95 75 95 85
Elbe! talbahn
472—
473.—
Ungar. Goldrent« ..
114 90,115.—
Startebahn
653.—
Ungar. Kroueureut
90.751 90.85
Südbahn
108.—
10850
Lose vom Jahre 1860
135—] 186—
Braper Eisen
9020
2030
Lose vom Jahre 1864
2 j 2. 50 -. 203 .—
Alpine
492.—
493.—
Anglo-Bank......
Bankverein
284.-1265—
510.-511.—
MenerbcrgerZiegclf.
740.—
745.—
Bodencredit-Anstalt.
926.— !i*28.—
Türkenlose
114.—
ns!—
118.40
Credftanstalt. ..■■■
718.—719—
Deutsche Plötze I«
118.30
Ungar.Creditbank..
721.-722.—
London. lOPsd.
242.45
242.55
Länderbauk
440.—,441-
Paris. l'.ioFrcs. 1
96.30
96.40
Oeflerr.-Ungar.Banl
1775; 1780
Italienische Plätze..
90.4'.'
90.60
Ustontunl
580.—(581.—
8. AüU'.-Tncaten■
Berkehrsbank .....
325.-327.—
iHavoieoi sd'or
Teut'che Reichsmark
19.26
19.28
Dowm-Damvssch...
724.— 725.—
118.301118.40
^M<I&(fexabtrLii3
1182; 118^ Rudel
2.M


[ 2023-06-29 10:33:18.110 - 19000526 - Seite 28 ]
Seite 4'"' Wien, Samstag"
■"".
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr ZOMinuten:
CrÄitactien 718.—, Ungarische Creditbank 721.’—, Anglo-Bank
284.—, Unionbank 580.—, Länderbank 440.—, Bankverein
509.—, Staatsbahn 652.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
—.—, Nordwestbahn 464.—, Dampfschifsfahrt-Actien 722.—,
Waffenfabrik 360.—, Prager Eisen»Industrie 2010.—, Tabak-
Actien —.—, Alpine 492.—, Mai-Rente 97.—, Türkcnlose
»14.—. Reichsmark 118.32. Rubel 2.55-/,. Matt. geschäftsloS.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Minute»:
Creditactien 716.—, Ungarische Creditbank 720.—, Anglo-Bank
284.—. Unionbank 580.—, Länderbank 440.—. Bankverein 509.—,
Staatsbahn 650.50. Lombarden 107.50, Elbethalbahn —.—,
Dampsschifffahrt-Actien 720.—, Alpine 484.50, Mai-Rente 97.—,
österreichische Krön euren te 95.50, Türkeulose 114.—, ungarische
Kronenrente 90.70. Reichsmark 118.32. Rima-Mmanyer 552.
Eisenwerthe Pan. Renten weiter rückgängig.
Wie«, SS. Mai.
(Der Zinsfuß in B e r li n.) AnS Berlin wird' «nS
telegraphirt: Die Deutsche Reichsbank hat keine Er­
mäßigung ihres Zinssatzes vorgenommen.
sDie Insolvenz derNewyorker Firma Price,
Mac Cormick& Co.s Aus London wird uns telegraphirt:
Das Falliment der Ncwyorker Firma Price, Mac Cormick& Co.
hat die Liverpooler Baumwollbörse anfangs deprimict. Es wurde
eine Insolvenz erklärt, doch schließlich trat eine Erholung ein.—
In unserer gestrigen Notiz über die Insolvenz der Firma war
der Rückgang der Cottonprcise irrthümlich in Percenten. statt in
Punkten "angegeben.
sAusweiS der Oesterreichisch-llngarischen
B a n k. j Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
23. Mai 1900: Banknoten- Umlauf 1,284.041,000 K>
(—32.447,000 K.). Nietalischatz 1,158.723,000Ä. (+ 4.828,000
Kronen). Portefeuille 294.998,000 K. (— 9.418,000 K.). Lom-
bard 51.720.0M K. (—11.962,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Rcscrve 229.475,000 K. (4- 38.141,000 K.).
(Deutsche Rcichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. Mai lautet: Activen: Mctallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
863.088.000 (Zunahme 28.300,000) Mark, Reichskassellschcme
25.355.000 (Zunahme 578,200) Mark, andere Banknoten
12.464.000 (Abnahme 5.139.000) Mark, Wechsel 737.433,000
(Abnahme 17.286,000) Mark, Lombard-Forderungen 63.864,000
(Abnahme 8.939,000) Mark, Effecten 10.292,000 (Abnahme
1.069.000) Mark, sonstige Activen 62.825,000 (Zunahme
4.797.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,OoO Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,050.459,000 (Abnahme 48.417,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 549.475,000 (Zunahme 48.930,WO)
Mark, sonstige Passiven 25.387,000 (Zunahme 729,000) Mark.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Samu Ornstein, Kauf­
mann in Marmaros-Szigeth; Ferdinand Jelinek. Kaufmann in
Preßbnrg: Adolf Kaufmann, Kaufmann in Kaposvar; Albert
Rottmann, Kaufmann in Szoluok; Otto W e l w a r t, Kleider­
händler in Wien, AVI., Tbaliastraßr dir. 10: Franz Musikant,
Kaufmann in Laichkai!: V. Marie, Möbelhändler in Fiume:
Tb. W. Lustig, Kaufniann in Nensandec; Jacob Blaß, Kauf­
mann in Radomysl: D. G u t t m a n n, Kaufmann in Brünn,
Großer Plast Nr. 80; Meschulem Strudler, Kaufmann in
Ltanislau: Schulim K i m m e l, Kanfmann in Stanislau: Brüder
Csiky. Handelsfirma in Elisabethstadt; Fratelli Mordechap,
Handelsfirma in Wivdin: Earl Jira, Eisenwaarenhändler in
Bndwcis; Aernard Go ttlie b. Handelsmann in Kladno: Alltoll
Maischaider, Schneider in Wien, XVIII., Staudgaste Nr. 19.
(Telegr.s Newyork, 25. Mar. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, schwächte sich im weitere» Verlaufe ab und schloß
willig. Actienumsatz 271,000 Stück.
Berlin, 26. Mai, 12 Uhr— Minute«. Creditactien 224 40.
Disconto-Commandit 184.50. Still.
NeÄyork, 25. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88-/.. Wechsel ans London
(65 Tage Sicht) 4.84°/. Wechsel aus Paris 5.16-/.. Wechsel auf
Berlin 95-/«. Silber (per Unze) 60-/«. Denver& Rio Grande
Presered 67°/«. Eric Railroad 35-/, first preference. Illinois Central-
babu 112.—. Lake Sbore-Actieu 212.—. Louisville& Nashville
23°/,. Union Pacific 53®/«.
Wiener SaldirungSverein.
Einlieferuugeu von Wechseln. Checks uud A»weisu«ge«:
1AX> ISA
16.
Mai
St
5.339,858
88
K.
2.752,498
30
17.
0
6.311,732
91
0
4.334.180
94
18.
n .......
13.255,774
97
0
3.561,673
34
19.
n*
4.714.082
69
0
2.745,120
46
20.
(Sonntag)
0
5.839,161
66
21.
m
m
7.361,136
26
(Sonntag)
22.
n .......
3.912,418
12
(Feiertag)
74
23.
tt
„
4.495,654
17
, r
7.191,172
Zusammen..-
K.
45.390,658
—
K.
26.423,807
44
Die Gesammt-Eilllieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrage«
763.631,403 K. 12 H. und zeigen im Vergleiche mit 612.545,984 K.
28 H. der correspondireudeu Periode des Vorjahres eine Zunahme
voll 151.087,418 K. 84 H.
W i e n. am 23. Mai 1900.
Haudelsgerichtliche K»»dmach««ge».
Berzeichuiß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen. Löjchunge» und Aenderungen,
und zwar:
Am IS. Mai 1900.
Im Register für GefellschaftSfirmen:'
Eingetragen wurden die Firmen:
Josef Maucrcr's Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft seit 12. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Joses Mauerer und Adalbert Manerer
zum Betriebe des Hutmachergemerbcs in Wien, VI., Mariahilfcr-
straße 119.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
GcnerabVertretnng dcS Bürgerliche» Brauhauses i»
Pilsen für Wie» und Niederösterreich Schuster SS Stöger­
mayer in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Matthäus Schuster und Wilhelm
Stögermayer, Beide in Wien, zum Verschleiße von Bieren in Ge­
binden und Flaschen in Wien. XIX.. Heiligenstädterstraße 37/39.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Bei der Firma: Joh. Lliuglhuber St Söhne wurden die
zwischen dem offenen Gesellschafter Josef Mayer und seiner nun-
mehrrgen Ehegattin Helene Maver geborenen Klinglbnber ddo. Wie»,
am 27. Sevtemder 1883 geschloffenen Ebevacten eingetragen.
Bei der Firma: Karl Kuh»& Co. wurden Carl Etter,
Earl Abele und Wilhelm Kies als Collectiv-Procnristen, von denen
je zwei zeichne», eingetragen«
Neue Freie Presse,
Waareuberichle.
Wie«, 26. Mai. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise behaupteten sich. Prompter Contingeut-Spiritns notirte
K. 42 Geld, K. 42.40 Bries; "demnach ist gegen Schluß der
Borwoche keine wesentliche Prcisändcrnng eingetreten. Der Bedarf
bewegt sich in den engsten Grenzen.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Der heute publicirtc amtliche ungarische SaatcnstandSbcricht er­
wartet trotz der constatirten Rostfchüdcn doch eine befriedigende
Ernte in Weizen, dagegen von Korn blos eine schwache Mittel-
' Ernte. Indessen bestätigt derselbe die auch von privater Seite er­
hobenen Bemängelungen. Der Terminmrrkt eröffnete in matter
Haltung, hob sich jedoch rasch wieder auf volles gestriges Niveau,
da sich mehrfach Kauflust einstellte. Umgesetzt wurden: Herbst--
weizen zn K. 8.35 bis K. 8.40, Mai-Jnni-Korn zu K. 7.64,
Herbstkorn zn K. 7.75 bis K. 7.79; Herbsthafer notirte K. 5.62,
K. 5.64, Mm-Jnni-Mais K. 5.80, K. 5.82, Jnli-Angust-Mais
K. 5.85, K. 5.87, Angust-September-Ravs K. 13.80 bis K. 13.90.
Ans dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhig. Preise gegen die
Vorwoche für Weizen 10 H., für Korn bis 25 H. höher.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zncker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 85 H., per Zum
27 K. 90 H„ neue Campagne 24 K- 95 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
37*/«, per September 38-/«, per December 39, Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse-.
Hamburg. 26. Mai. sMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.72, per Juni 10.75,
per Juli 10.82, per August 10.92, per September 10.70, per
October-December 9.62, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudenz-Bureau.
Budapest, 25. Mai. Schweinefett 55, Tafelsveck 45, geräucherter
Speck 49.
Havre, 25. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Mai 45 25. per September 45.75.
London, 25. Mai. Rübenzucker 10--/., ah., Javazucker 12 eh.
10'/, 
26..
7 U. Mg.
743-1
12-6
14-8
89
- 0
trüb
10
Am 25. Mai: Höchste Temperatur 201 Grad Celsius tiefste
13°2 Grad Celsius. Niederschlag 0'8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 47°4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und fast gleich dem normalen. Wind
sehr schwach aus Ost und West. Tagesmittcl der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, trocken uud warm.
Am 26. Mai. Morgens: Temperatur 2°2 Grad Celsius unter
der normalen, windstill, trüb. Morgenminimom 11B Grad Celsius.
Vom Nordwesten her breitet sich hoher Barometerstand gegen
Central-Europa aus: eine flache Depression breitet sich südlich der
Alpen aus. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht
zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen in den
Alvenländern. Im Osten ist das Witter meist heiter, trocken und
warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14 0 Grad. Leuiberg 15'9
Grad, Bregen; 8'6 Grad, Salzburg 9°5 Grad, Wien 12 6 Grad,
Graz 13 2 Grad, Klagenfurt 12 4 Grad, Laibach 13'5 Grad. Buda­
pest 15 7 Grad. Unghvar 15 8 Grad, Hermannstadt 14'6 Grad.
Pancsova 19°2 Grad. Lestna 18 6 Grad, Trieft 14*2 Grad, Riva 12 8
Grad, Obir 3~2 Grad, Ratbbausberg 3 4 Grad, Schnceberg 8 2
Grad Celsius. In den westlichen Gebieten sielen ergiebige Nieder­
schläge bei zahlreichen Gewittern, namentlich im Süden. Das Meer
ist leicht bewegt.
Unbeständig zunächst »och anhaltend; Besse­
rung bevorstehend.
Wetter- und Wegebericht des Oestcrrcichifche« Tonristcn-
Clnbs vom 28. Mai, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartncrbaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
648 Millimeter, gegen den Vorlag gestiegen um 1 Millimeter;
Temperatur -ff 8 Grad, im Vortage höchste -ff 9 Grad, niedrigste
-ff 6 Grad; etwas bewölkt; windstill; Fernsicht: rein; Wege: gut.
Gloggnitz: Luftdruck 2 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter: Temperatur:
-ff 13 Grad, im Vortage höchste -ff 19 Grad, niedrigste
-ff 9 Grad; schwacher Westwind, Wolkenzug aus Südost;
fast ganz bewölkt; gestern Abends Gewitterregen gleich 29 Millimeter;
Feuchtigkeit der Luft 97 Percent: von 1300 Metern aufwärts theil»
weise Nebel; Straßen kothig; Schneegrenze 1600 Meter.
Sonittveilditein: Fernsicht theilweise durch Nebel behindert;
Wege sehr gut, schneefrei.
Wetteraussichten für Sonntag den 87. Mai im Semmering-,
Rax-, Schnceberg- und Wechselgebietc: Wechselnde Bewölkung, mäßig
warm, Neigung zur Gewitterbildung.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben find nach der hnndert-
theiligen Therniometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 26. Mai.
K. k. Hof-Burgtheater: „Die Damen Lebardieu." Anfang
7 Uhr. Ende vor */,lO Uhr.— K. k. Hos-Operntheater:
^Carmen." Anfang 7 Uhr. Ende nach -/«io Uhr.— Deutsches
Volkstbeater (Gefammtgastspiel des Deutschen Theaters ans
Berlin): „Paulme." Anfang \«8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Raimund-Theater: „Dolly." Anfang -/,8 Uhr. Ende gegen
10 Uhr.— Theater in der Joseph st adt: „Die Familie
Pont-Biguet." Anfang *1,8 Ahr.— Jubiläums-Stadt-
theater! „O diese Männert" Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Repertoire des Operntheaters.) Sonntag de»
27. Mai: „Lohengrin." Montag den 28.: „Excelsior." (Anfang
*/,8 Uhr.) Dienstag de» 29.: „Mignon." Mittwoch den 30.: „Die
Hochzeit des Figaro." Donnerstag dcn31.: .Jolauthe." .Vergiß-4
26. Mai 1900' j&T'lSMSs
meinnicht." Freitag den 1. Juni: „Der Bajazzo. „Sylvia."
Samstag den 2.: „Aida." (Radames, Herr Franz Bucar vom groß»
herzoglichen Hofkheatcr in Darmstadt als Gast.) Sonntag den 3. (bei
aufgehobenem Abonnement und für das Pensions-Institut dieses Hof­
theaters): „Die Fledermaus." Montag den 4., Mittags 1 tkhr (bei
aufgehobenem Abonnement und zn erniäßigtcn Preisen, veranstaltet
vom Pensions-Institute dieses HoftheatcrS): „Wiener Walzer."
„Die Puvpcnfte." „Harlekin als Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der
Prophet."
lR e v e r t o i r e d e S R a i m n n d- T h e a t e r s.) Sonntag den
27. Mai, Nachmittags -/«Sllkr (Arbeiter-Vorstellung): „DerPfarrer
von Kirchseid." Abends -',8 Uhr: „Die Räuber." Moutag den 28.
(Arbeiter-Vorstcllllngl: „Das vierte Gebot." Dienstag den 29.: „Der
Nagel im Herzen." Mittwoch de» 30.: „Die Hochzeit des Reservisten."
Donnerstag den 31.: „Die dritte Escadron." Freitag den 1. Juni:
„Die Krenzelschreiber." Samstag den 2.: „Flitterwochen." Sonntag
den 3., Nachmittags -j.2 Ukr (zu Gnwten des zu gründenden
P-nsionssonds für die Biitglieder des Raimund-Theaters): „Der
Hüttenbesitzer." Abends -t,8 Uhr (zn Gunsten des zu gründenden
Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimmld-Thcaters): „Bruder
Martin." Montag den 4.. Nachmittags -s,3 Uhr (letzte st/achmittagZ.
Vorstellung in dieser Saiion: „Der Bauer als Millionär." Abends
-/,8 Uhr: „Die dritte Escadron.". Dienstag den 5.: «Der Nagel
im Herzen."
(Repertoire des Deutschen V olks theaters.)
Sonntag den 27. Mai, Nachmittags -l,3 Uhr: „Gespenster." Abends
-?,8 Uhr: „Der Probecandidat." Montag den 28.: „College
Crampton." Dienstag den 29. und Biittwoch den 30.: „Der
Probecandidat." Donnerstag den 31. (;um erstenmale): „John Gabriel
Borkmann." (Anfang -/,8 Uhr.) Freitag den 1. Juni: „Der
Probecandidat." Samstag den 2. (;um erstenmale): „Die Frau
im Fenster." „Winterschlaf" (Anfang */,8 Uhr.) Sonntag den 3.,
Nachmittags -/,3 Ubr: „Panline." Abends %8. Uhr: „Der Probe­
candidat." Montag den 4. Nkachmittags -/,3 Uhr: „Der Biberpelz."
Abends */ a 8 Uhr: „Der Probecandidat"
(Repertoire des TKeaters in der Fosevhstadt.)
Sonntag den 27. bis inclusive Donnerstag den 31. Mai: „Die Familie
Pont-Biguet."
(Ohne Dampfschornstein und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Dampslurbinen-Dynamos und unserem Dampfkeffel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41.
(Accumulatoren»Batterien für elektr. Licht
und Kraft) stehen in Verwendung bei den Herren Friedr. Frecherm
v. Leitenberger, Listn a. d. E.; H. Mattoni, Gießhübl- Sauerhrnnn;
W. Braß' Söhne, Niedergrund t. SS., und Czenlochan i. Russ.-Polen
und in 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S t a-
benow, Wien, IU/3. 9100
Erklärung.
ReichSrathSstratze btr- 25 M.
9ttmanlr ist reine cardonirte Leide als
Wärmeschutzmasse. Höchster Nuveffert,
einfachste Lcibstmoutirung, billiger
AreiS. Kns. Eotas< >., Wieli» I„
kstran und Teplitz i. B. SSSä
(Häufer-Verwaltung) übemimmt unter möglichster
Ertragssteigerung Ad ministrationS- Kanzlei Aug. Rössel, Wien,
I., Am Hof 11. Erstclassige Referenzen.' zms
An Cigarctteurancher!
Die Maler der alten Schulz
Die Jünger der Secession,
In Einem sind sie einig::
övW Daß gut ist„L.« OriLL«»**, h. s.'
seil Hotel
lidlacberhof
E dl ach« Easg-ebiet,
Ist, Standen von Wien.
S&dbahnstatien Payerbach..
Qrö$sterComfort,etektr.Ucht«
Tel.Edlach Nr. I.Prcsp,gratis.
Jtnerlsannt bestes Zahnputsmittel.
Kettei-JJahBbirstei
9710
nui*
mit; Marke
s«
ecl*.«“
£aßoraiorium
| Dr. Scftnirsr L Dr. Bardaeh
26.
f, medidnisdu
fff am, A aswnrf,
Elat etc*) and
bygian. Unter*
suchangen»
m••• Intenrb.
Telephon 13.139.«•
Encalyptns- Mtmd-Sssenz
von Dr. C. EN. Faher, bis. mei. Leibzahnarzt.
Suteafiü antiseptrsch; tilgt sofort üblen Geruch aus dem Mnnde. Seit
Sa 2ahre» mit arö^töm Erfolg üderall einzeführt. 3a Avotheleil. Parfümrrlrn re.
zu haben.— 1 Flasche fl. 1.20. Dr. Faber's Zalmbürsten in drei
Härtegraden. TflEX, I., Bauernmarkt 3. 6770
Steierische» Alpeukräuter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Eniperger 35 Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A.. Trümmer, VIII., Langegaffe 41.
SSf
Hrrallsgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Hariz Benedikt,
tzerlwtwsrlllchrr ürtartCBc: Karl Feiix Köhler.
*. Druckerei Jet „Senta ftiint Presse“ Reinhold 6eyW» ..
v' Papier: -Guggenbacher Papiaßltmk.,

