
[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrooKeret:
Kolowrat-Bing, Flebtepmo Rr. U.
H ^Oan ltlrtB Brief» werden nicht angenommen bI
Baanacripte in kei nem Fal le aorSckgeeaadut«
Atkkandlgrniigrs-Bnreaa t
gtftdt, WoBxeile Kr. So. InserthmnpreU nach Tarlfc
latente Übernehmen: Wltaok, Ann.-Exp. in Pra(t
Jo«. A. Kienreich, Zeitung»- o. In«.-£xpeeutscblan«K u M.loPf„ Schwel* l« Fr«
Belgien 15 Fr. VS Ct., Italien 13 Fr. 46 Ctj
Ramftnlen 15Fr., Kerbten 13Fr. »ct, Rni;
warten iS Fr. 65 Ct., Kusslamd 6 Rnbetj
ClrleclienlaniV tradenropliacfae Tdirtsel K. 15-tn
asiatisch&THrkel K. 17-12, Kg.vpten IT Pr. 97 Ct
— Bei den Agenturen in Haltens E. E. Ob;
Ueght in Mailand, Floren* nnd Born, Loeacher A Coj
flu Born SS Fr. 5o Ct.; Frankreich* Agene«
Bavas ln Paria, 39Fr. 60 Ct.; England: A. Siede
SO Lime-Street £. C. t London, F. Banennelater
Glasgow. 24 Sh., daselbst für die englisches
<7olonlen mit Ponean«chlag; Nordamfrlka;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers
906 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broadt
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold« Vertreter ftt,
Deutschland, Frankreich, England, Italien ete*
Saarbach*» Kewa E xchange, Mains.
11* die aa Agenten, AuatrSger oder VereehlaBaR
hwhlton Be trüge leiste* wir keine Garantie»
1900.
und der Preisgebung der theuersten Jntereffen der Nation
zu beschuldigen, wie sich auch jetzt wieder bei der Gelegen­
heit der Ernennung Waldersee'S zum Obrrcommandanten
in China gezeigt hat. Noch ist die Zustimmung der fran­
zösischen Regierung officiell nicht erfolgt, und schon tobt der
Orkan in den Blättern der Ultra-Patrioten ohne Rücksicht
darauf, daß der Vorschlag doch von dem theuren Verbün­
deten, dem Czar, ausgegangen ist. Mit diesen Leuten sich
auszusöhnen, wäre also vergebliches Bemühen, so lange ein
Präsident nicht, wie Felix Faure oder sein Cabinets-Chef
Me'line, bereit ist» vor ihnen zu eapituliren. An ihre
Adreffe waren auch die Worte Loubet'S durchaus nicht
gerichtet. Sie appellirten nur an jenen Theil der
französischen Nation, der republikanisch sich nicht
nur nennt, sondern auch ist, aber gleichwol der systematisch
und konsequent wiederholten Verleumdung nicht gänzlich un­
zugänglich sich erweist, daß eine republikanische Regierung
nicht das gleiche Feingefühl für die Gebote der nationalen
Ehre und die gleiche Liebe zur nationalen Armee besitze wie
eine kaiserliche oder königliche. Auf eine Entfremdung zwischen
Nation und Armee waren alle Bemühungen der Nationalisten
vom ersten Tage eines halbwegs repuWkanischen Regimes
an gerichtet. Selbst an dem Appell an die rohe Gewalt hat
es nicht gefehlt, und der militärische Staatsstreich wurde mit
ebenso dürren als frechen Worten empfohlen. Größeren Er­
folg noch aber versprach sich die Agitation von dem
Conflict zwischen dem allfranzösischen kriegerischen Geist
und der angeblichen Armeefeindlichkeit der republikanischen
Claffen. Sie hofften, früher oder später der Nation doch
einreden zu können, daß die Civilregierung kein Herz habe
für die nicht blos materiellen Bedürfnisse der Armee und
daß zur Wahrung der Ehre des Landes, zur Wiederher­
stellung seiner Gloirie ein Systemwechsel, und zwar der
Uebergang zur cäsaristischen Militär-Diktatur, vonnöthen sei.
Soweit die Nationalisten Wahlerfolge zu verzeichnen haben,
sind sie auf die Wirkung dieser Giftsaat zurückzuführen, welcher
die klerikale Propaganda in Haus und Schule rechtschaffen
vorgearbeitet hatte. Gegen die Wühlarbeit der Etericaien,
Monarchisten und Nationalisten wollte Loubet in Marseille
mit kühnen Worten auftreten, und daß er es durste, das
beweist der jubelnde Empfang, der ihm in Marseille von
der republikanischen Bevölkerung zu Theil wurde.
„Ich will die verbrecherische Zweideutigkeit zerstreuen,
die der Parteigeist hervorzubringen versucht, der- zwischen
Nation und Armee eine dauernde Kluft schaffen möchte, ein
ungeheuerlicher Anschlag, der nicht gelingen wird, ja, der be­
reits gescheitert ist. Die Armee ist aus der Nation selbst
hervorgegangen. Armee und Nation bilden ein Ganzes. Sie
sind von denselben Gefühlen der Hingebung gegenüber
Frankreich und der Republik durchdrungen." So lauteten
die Loorte, die den Verleumdern gewidmet sind. In der
That, was soll im Zeitalter der allgemeinen
Wehrpflicht und im demokratischen BollSstaate die
Gegenüberstellung von Nation und Armee, von Civil-
und Militärgewalt? Sie könnte nur Eines beweisen: daß
die Armee nicht das sei, was sie einem BollSstaate zu sein
hat, die bewaffnete Vertretung des Volkes. Das aber werden
im Lande deS allgemeinen Wahlrechtes auch die reaktionären
Parteien nicht zugeben wollen, da sie ja ebenso wie ihre
Gegner auf die Stimmen des Volkes angewiesen sind. Der
vorübergehende Antagonismus zwischen Nation und Armee
war nur deßhalb möglich in Frankreich, weil lange währende
scheinrepublikanische Regierungen daö Eindringen anti-repu­
blikanischer Elemente in das OfficierScorps nicht nur ge­
duldet, sondern gefördert haben und die Cadrcs der
monarchisch-clericalen napoleonischen Officiere auch nach dem
Uebergange zur „konservativen" Republik in ihrem Bestände
nicht erschüttert waren, ja geflissentlich für alle Fälle geschont
wurden. In der so beschaffenen Armee waren allerdings die zur
Zerstörung der Republik gesponnenen Intriguen möglich. Die
Erhaltung der Republik setzt die Schaffung einer republika­
nischen Armee voraus, wie sie jetzt der Kriegsminister Andrö
durch geräuschlose TranSferirung oder auch rücksichtslose
Cassirung compromittirter und unbotmäßiger Elemente in
Angriff nimmt. Mit großem Glück hat Loubet auch den
Borwurf entkräftet, daß die Republik nicht in glc' her Weise
die Ehre der Nation wahre, wie eS sich eine monarchische
Regierung angelegen sein ließe. Er hat in Bezug aus
die Wahrung dieser Ehre dieselben Accente gefunden
wie Kaiser Wilhelm, den doch auch die Nationalisten
als Vollblut-Militärkaiser gelten lassen würden. Und er hat
andererseits auch den demokratisch-republikanischen Parteien,
die von Angriffskriegen und überseeischen Expeditionen
nichts wissen wollen, treffend erwidert, daß nicht Frank­
reich, sondern China der Angreifer gewesen sei, und
daß die Söhne Frankreichs ihr Blut nicht für Erobe­
rungen, sondern zum Schutze Frankreichs und der
Franzosen zu vergießen hätten. In diesen würdigen
Reden ist der militärische Gesichtspunkt mit dem bürger­
lichen aufs glücklichste vereinigt; man darf dem Präsidenten
der Republik die Anerkennung nicht versagen, daß er in
einer nicht sehr einfachen Situation das treffende Wort ge­
sunden hat. Damit aber hat Loubet mehr dargethan, als
daß er persönlich ein kluger Mann von trefflichen Gesinnungen
sei; er hat auch erwiesen, daß kein Interesse der Nation die Rück­
kehr zu einer anderen Staatsform, die nur unter den schwersten
Convulsionen erfolgen könnte, zur Nothwendigkeit macht.
Die Ereignisse in China.
Wien, 13 August.'
An anderer Stelle veröffentlichen wir nach der „Wiener
Abendpost" einen Auszug aus dem Berichte des Linienschiffs-
Fähnrichs Ernst S t e n n er von dem Torpedoschiffe „Zenta"
über die in der Nacht vom 15. auf den 16. Juni erfolgte
Erstürmung der Taku-Forts. Die „Wiener Abend-
post" begleitet diese Veröffentlichung mit folgenden Worten.
Die heutige Nummer enthalt:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Technische Fortschritte der Zucker-Industrie
in den letzten Jahren." «»» Ferdinand
Bloch. Seite IS bis 19.
Ferner:
Die 3. Fortsetzung der Novelle: „WüldSriNO"
»»« Ferdinand StieSer. Seit- 14.
Feuilleton.
Ferien i« Oxford.
Wen Sonne, Lärm und Staub auS London scheuchen,
wird kaum einen Ort finden, der kühlenderen Schatten, er­
quickendere Ruhe und bessere Weide für Geist und Auge
spendet, als Oxford. Die Engländer wissen sich in diesen
heißen Sommertagen nichts Besseres, als ein Gespräch von
Krieg und Kriegsgeschrei. Ich aber weiß von Zweien, die
sich was Besseres wußten und nach Oxford flohen. Hier
spielen Lüfte voll heiligen Friedens. Hier rauschen die
Bäume ewige Choräle. Und welche Welt voll Schauer und
Schönheit thut sich dem auf, der in den Mauern der ehr­
würdigen Collegien wandeln und in den Kreuzgängen und
Quadrangeln scheu und andächtig sich ergehen darf. Nichts
regt sich weit im Kreise. Voll majestätischen Schweigens
-blicken Jahrhunderte auf uns herab. Wir haben uns auS
dem Halloh der Londoner Gegenwart lief inS Mittelalter
geflüchtet.
Aber sind wir hier wirklich einsam? Brütet hier wirk­
lich die große Stille? Wer seine Augen austhut— die Augen
des zweiten Gesichts— der sieht hier mancherlei Dinge,
frohe und trübe, bunte und graue. Und wer feine Ohren
öffnet— die Ohren des zweiten Gehörs— der kann die
Sprache vernehmen, die doch die edelste und schönste ist, die
der Mensch ersonnen, die Sprache der Steine. Die sind
hier sehr gelehrt, die halten Vorlesungen, besser erdacht und
seiner gefügt, als der Gelehrteste der Gelehrten Oxford'« sie
zu zimmern verstünde. Da erzählt unS der kostbare Schrein
in der Kathedrale von Christ Church, wie hier die Jungfrau
Frideswide im Geruch d« Heiligkeit wirkte, dort meldet der
Thurm von Carfax, wo Harold der Däne starb. AuS den
blutigen Schlachtfeldern um Oxford— den Triumphzeichen
der PlantagenetS— sproß auch die Pflanze der französischen
Cultur, und 1133 hielt Meister Puleyn hier seine ersten
Vorlesungen. Unter Heinrich III. gründete Walter de Merron
das erste College, ein fruchtbares Reis, denn ihm entwuchs
der stattliche Complex von hohen Schulen, deren Gesammtheit
die große englische Hochschule bildet.
Daß ein Ort, der dort gegründet wurde, wo ein
spähender Hirte eine taugliche Furth für seine Ochsen fand,
auch für eine hohe Schule tauglich erachtet wurde, gehört
eigentlich zu den bissigsten Witzen der Weltgeschichte. Aber
ich habe die Vermuthung, daß eS ein classisches Rind war,
daS dieser Stätte den Namen gab, so wie wir wol ähn­
lichen gehörnten Städtegründern in den hellenischen Mythen
begegnen. Denn classisch ist hier Alles, vor Allem der Geist,
auf den sich diese Hochschule gründet. Auf Homer und
Aristoteles, auf Cicero und TacituS haben Masters und
Fellows ihre Sach' gestellt. Selbst den exakten Wissenschaften
gab Euklid den Namen. Die Classik ist der eine Felsen, an
dem alles äußerlich Neue in Oxford zerschellt. Der andere
Felsen ist die Kirche. Nirgends kann die religiöse Entwicklung
Englands bester verfolgt werden als in dieser Hochschule der
Rcchlgläubigkeit. Hier gebot bis zu Maria der Katholischen
der Geist der eifernden Frideswide; hier saß das große
geistliche Tribunal Englands. Hier aber flammte auch mit
Wycliff das Morgenroth der Reformation auf, um bald
genug wieder den Flammen zu weichen, die um den Marter­
holzstoß Cranmer'S leckten. Von hier nahm in jüngeren
Tagen Pusey seinen AuSgang, aber auch WeSley, der Gründer
des Methodismus. Zelotisch ist man hier immer gewesen,
und Shelley und Länder mußten als Gottesleugner den
gelehrten Staub von ihren Füßen schütteln. »Heus illu-
minatio mea“ steht auf dem dunkelblauen Wappenschild der
Universität. „Gott ist meine Leuchte", gelegentlich aber auch
meine Brandfackel.
DaS und tausendmal mehr rannt und rauscht hier das
verwitternde Gestein. Nie kann man es besser, eindringlicher
hören als jetzt, da Oxford gar nicht Oxford ist. Oxford
gleicht jetzt einem kunstvollen, aber abgelaufenen Uhrwerk
oder einem Bienenstock, dessen emsige Bewohner über Land sind.
Aber wie man das Werk einer stehenden Uhr bester als das einer
gehenden bewundern kann, wir «an einen Bienenstock be­
haglicher betrachtet, wenn sein bewehrtes Volk auSgcfloge»
ist, so enthüllt Oxford jetzt dem Beschauer williger und
besser seine Reize und seinen Zauber. Freilich, die lebendige
Schönheit ist gegangen, nur die todte blieb. Die Weidenufer
hallen nicht wider von den frohen Rufen, die aus den un­
zähligen Booten schallen, die zur „term“ Zeit Isis und
Cherwell bevölkern. Leise plaudernd führt unS das einsame
Boot hinunter nach Jffley, wo die Kirche daliegt wie ein
Gedicht und das geschwätzige Mühlrad uns warnt. Kaum
ein müder Segler, kaum einige schläfrige Angler grüßen unS,
wenn wir flußaufwärts rudern nach Godstown mit seiner
in Blumen verborgenen Herberge „zur Forelle".
Aber mit Hornklang und Peitschenknall führt unS die
Stagecoach nach Woodstock und Blenheim. Sitzt man so
oben auf der altfränkischen Kutsche, und bläst uns so ei»
scharlachrother Jüngling sein Hornsolo in die Ohren, so
hat man fast das beängstigende Gefühl, als sei man auS
einem jener köstlichen englischen Sportbilder herausgeschnitten,
die daS Ergötzen des Kenners, daS Juwel deS Sammlers
sind. Der schöne Weg führt uns durch die prächtige High­
street auf die Woodstock Road durch das Billenmertel Oxfords.
Und dann hinaus ins Flachland, auf daS aus dunstiger
Ferne eine schüchterne Gruppe schüchterner Hügel lächelt.
Immer weiter zwischen Hecken und Matten von jenem
smaragdenen Grün, das die englischen Hulhweiden schmückt
und das Entzücken von Malern und Kühen ist. Nach ein-
stündiger Fahrt halten unsere vier Rosse vor dem „Bären"
dem ehrwürdigen Gasthofe mit den blumenumranktea
Fenstern und epheumnsponnenen Thüren. Nach kurzer Rast
trägt uns die Kutsche zum Thore deS Blenheim Palace, deS
mächtigen in italienischem Barockstyle erbauten Landsitzes
der Herzoge von Marlborough. Hier schöpft man auS erste»
Quelle, was es heißt, ein englischer Magnat zu sein.
DaS Schloß ist der Preis für die siegreichen Feldzüge
deS ersten Herzogs. Seine Nachfolger waren weniger sieg­
reich, nicht einmal im Kampfe umS Dasein. Und der jetzige
Herzog, der neunte seines Namens, dachte vermuthlich: Bella
gerant alii und machte eine schöne Tochter des HauseS
Vanderbilt zur Herzogin. Nam quae Mars aliis dat «l
regna Venus. Bald darauf aber scheint sich daS Blut sein»
Ahnherrn in ihm geregt zu haben, und „Marlborough s’ea
va-t-en guerre.“ Unter Roberts focht er bei Paardeberg
Der Castella« führt unS durch die feignoralen Räume, htz


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Dienstag IVene Freie Fresst 14. Augast 1900
«r. 128»
„Der Bericht ist ein erneuter Beweis dafür, in welch
pflichtgetreuer und hervorragend tapferer Weise die der Zahl
nach schwachen Detachements der k. und k. Kriegsmarine in
den oftasiatischen Kämpfen die Ehre ihrer ruhmreichen Flagge
hochzuhalten wissen. Ein werthvolleS und unparteiisches
Zeugniß'für diese ausgezeichnete Haltung bietet gleichzeitig
der Bericht des französischen Gesandten in Peking,
P i ch o n, welcher die bisherige Erhaltung der hartbedrängten
Europäer ausdrücklich dem „Heroismus des französi­
schen und deS österreichisch-ungarischen
Detachements" dankt. Diese Kennzeichnung der Tapfer­
keit und Ausdauer der Angehörigen unserer Kriegsmarine
in fernen Kämpfen wird gewiß von allen Oesterreicher» und
Ungarn mit freudigem Danke empfunden werden. Die
österreichisch-ungarische KriegSflagge weht auch in China zur
Ehre deS Vaterlandes."
Eine der „Pol. Corr." auS Petersburg zugehende
Mittheilung stellt fest, daß die endliche Erledigung der Frage,
betreffend die Bestellung eines gemeinsamen Oberbe fehl S-
Habers über die verbündetenTruppen in China,
vornehmlich dem nachdrücklichen Eingreifen des Kaisers
Wilhelm II. zu verdanken ist. Auch in einer früheren
Phase der ostasiatischen Aktion der Mächte war es der
deutsche Herrscher, der ein Auskunftsmittel für die Verhin­
derung weiterer Verzögerungen fand. Ursprünglich wurde
nämlich zwischen den betheiligten Cabinetten über die beiden
Punkte bezüglich des Umfanges der nach Ost-Asien zu ent­
sendenden Verstärkungen, sowie der für daS Oberkommando
auszuersehenden Persönlichkeit gleichzeitig und in Verknüpfung
mit einander verhandelt. AIS sich jedoch die Auseinandersetzung
hierüber in die Länge zog, trat Kaiser Wilhelm II. mit dem
Vorschlage hervor, es möge, damit die Nachschübe keine
weitere Verzögerung erleiden, jeder der Mächte über­
lassen bleiben, daS größte Truppen-Contingent, über das
S ie für diesen Zweck verfügen kann, nach China zu ent-
enden, während in der Zwischenzeit bis zum Eintreffen der
neuen Verstärkungen aus dem Schauplatze der Aktion die
Vereinbarung bezüglich desOberseldherrn abzuschließen wäre.
Dieser Antrag wurde angenommen, ohne daß jedoch
die letztbezeichnete Frage in rascheren Fluß gerathen wäre.
Da die Nothwendigkeit, eine Entscheidung zu treffen, immer
dringender erschien, so daß jeder weitere Aufschub peinlich
empfunden werden mußte, nahmen die an der ostasiatischen
Frage meistbetheiligten Souveräne selbst die Angelegenheit in
die Hand, und das Ergebniß ihres Meinungsaustausches
war die Wahl deS General-Feldmarschalls Grafen Wälder«
fee zum Obercommandirenden der verbündeten Streitkräste
I Ost-Asien. Die Bemerkungen, durch welche manche russische
w andere Preßorgane die Bedeutung der Entsendung
nes hervorragenden Strategen nach China, insbesondere
tt dem Hinweis auf den muthmaßlichea Zeitpunkt seiner
nkunst an seinem Bestimmungsorte einigermaßen abzu-
nvächen suchen, entsprechen nicht der Auffassung der maß-
benden Petersburger Kreise, welche betonen, daß sich der
mfang der Aufgabe, die dem Grafen Waldersee durch den
lang der Ereignisse zugewiesen werden kann, heute von
jemandem absehen laffe. Davon abgesehen, bilde die nun-
jchr erfolgte Wahl eines Oberfeldherrn für die inter­
zonale Truppenmacht in China an sich einen werthvollen
irfolg, der das fortdauernde Bestreben der Mächte, in allen
tnzelheiten der ostasiatischen Frage im Interesse des Welt-
jiedenS einvernehmlich vorzugehen, in einer von ver-
hiedenen Gesichtspunkte» aus sehr bemerkenSwerthen Weise
chtbar mache.
Die Oesterreich« bei Tak«.
Wie», 18. August.
Die „Wien« Abendpost" ist in der Lage, folgenden
ySzug auS dem Berichte deS k. und k. Linienschiffs-
ähnrichs Ernst S t e n n e r von dem Torpedokreuzer
„Zenta" üb« die Erftürm« ag d«Takn-FortS
mitzutheilen:
In der Nacht vom 15. auf dm 16. Jnni erhielt ich Befehl,
mich mit dem k. und k. Seecadeten zweiter Clasie Ernst Petri
und 20 Mann dem Detachement, welches daS deutsche Geschwader
zur Besetzung deS Tongka-BahnhofeS und eventuellen Erstürmung
der Takn-FortS ans Land sendete, anzuschließen. Bor Eintritt des
NiedrigwafferS wurdedasdeutsch-österreichische Drtachr«
ment, 150 Mann stark, unter dem Commando de» Capitän»
Pohl mit Booten in Schlepp von Dampfbarcaffen nach Tongk«
befördert, woselbst eS um 9'/, Uhr Bormittags anlangte. Gerücht­
weise verlantcte, daß General Rieh mit 2000 Mann von Lutai
gegen Tongku im Borrücken begriffen sei, um den Bahnhof zu
nehmen und sich in dm Besitz von Locomotiven zu setzen, um nach
Tientsin rasch vorrücken zu können. Da man nicht wußte, ob
Rieh vielleicht schon eingetroffen war, machte man sich schon bei
der Landung auf ei» eventuelles Zusammentreffen mit chinesischen
Truppmabtheilunge» gefaßt. Ferner wurde in Taka in Erfahrung
gebracht, daß circa 400 Mann chinesischer Truppen zur Verstär­
kung in die Forts geschickt worden. Der Bahnhof war jedoch ftci,
die Landung ging anstandslos vor sich» und der Bahnhof wurde
besetzt.
Gleichzeitig mit unserem Truppentransporte landeten 329
Mann japanischer Marinetruppm. Capitän zur See Pohl ver­
einbarte mit dem japanischen Commandant«, daß die japanischen
Truppen die Nordseite de» Bahnhofes, welche, das Stations- und
Telegraphen-Gebäude und die Waarenhäuser umfaßte, das deutsch­
österreichische Detachemmt die Südseite, in welcher sich besonders
Lokomotiven und deren Schoppen sowie Eisenbahnwagen befanden,
besetzen sollte. Der Bahnhof war leicht in Bertheidigungszustand
zu setzen, da er zum größten Theile von einer Mauer umgeben
«st, und wurde auch sofort begonnen, Schützenstände an den Mauern
zu errichten und» wo diese nicht vorhanden warm, Schützengräben
n ziehen. Die Truppen versahen Felddienst; für eine gute unter»
unft derselben konnte wegen Mangel» an Zeit sehr wenig ge­
schehen. Capitän Pohl ließ gleichzeitig mtt seiner Mannschaft
auch die der „Zenta" von dem deutschen Kanonenboote „Iltis"
verpflegen.
DaS deutsch-österreichische Detachement und
200 Mann japanischer Marinetruppen, ferner 200 Mann russischer
Fllßtrnppe«, »velche im Laufe des Abends angekommen warm,
hatten sich um 2H, Uhr Morgens zu sammeln und gegen daS
Nordwest-Fort vorzurücken. Die erübrigende japanische
Mannschaft und da» japanische Kanonenboot „Atago", welches
sich so verankert hatte, daß es das Vorterrain des Bahnhofes mit
seinen Kanonen bestreichen konnte, sollte zum Schutze deS Bahn­
hofes zurückbleiben. Während deS Vormarsches gegen das Nordwest-
Fort sollten noch 250 Mann Engländer und 24 Italiener,
sämmtlich Marine-Mannschaften, zn dm vorrückmdm Trnppm
dazukommen. Wie ich später erfuhr, wurde da» Ultimatum,
statt, wie beschlosien, um 1 Uhr, schon um 9 Uhr Abends über­
reicht. ES fiel daher ganz unerwarteterweise bereits um 1 Uhr
Morgens der erste Schuß von Seite der Forts. Der zweite, eine
crepirende Granate, schlug unmittelbar (50 bis 100 Meter) vor
der Mauer des Bahnhofes ein. Die nächsten schienen Weit-
schüffe zn sein, denn sie gingm über unsere Köpfe hinweg,
und die Mannschaft sammelte sich, ohne Schaden gmommen
zu haben. Wir rückten nun gegen das Nordwest-Fort vor. Russen
und Japaner schloff« sich an. Es war eine ziemlich klare Mond­
nacht, die Umrisse der Befestigungen konntm schon ans die Ent­
fernung vom Bahnhöfe (circa fünf Kilometer) gesehen werden;
die Geschützstände waren durch daS Helle Aufleuchten der Schüsse
markirt. Während des Vormarsches war die gegenseitige Beschießung
der Forts und der Kanonenboote bereit» im vollsten Gange. Die
Straße, auf welcher marschirt wurde, führte durch snmpsigeS
Terrain ohne Cnltnrm. Aus diesem Grunde oder vielleicht auch
wegen schlechter Zünder crepirten glücklicherweise die Granaten der
FortS, welche öfter in nächster Nähe der Truppe einschlugen,
großtentheils nicht. Während de» Vormarsches schifftm stch die
früher genannten englischen und italienischen Truppen ans und
stießen zu «ns. Da du Engländer an Zahl die am stärksten
vertretene Macht warm, beanspruchten sie, an der Spitze zu
marschirm; jedoch kam Capitän Pohl mit dem englischen Com­
mandanten überein, daß nnr ein Theil der englischm Mannschaft,
und zwar derjenige, welcher Sprmgkörper mit stch führte, die
Tote bilden, aber die andrem mglischm Truppen hinter dm
deutsche« vorrückm sollten. Capitän Pohl führte auch während
de» Angriffes da« Oberkommando üb« sämmtliche Ab.
theilungen.
Da» Terrain vor dem Mordwest-Fort ist eine lehmige, sanft
ansteigende Ebene ohne jede Deckung; nnr der Straßmdamm bot'
stellenweise einen Schutz gegen da» Feuer de» Fort». Da» ge-
sammle Corps, 943 Mann stark, entwickelte sich circa 4(X>0
Meter auf genannter Ebene vor dem Fort und blieb im Schutze
der Dunkelheit, zum Angriffe bereit, liegm. Das Nordwest-Fort
ist ein Seesort. Die Kehle desselben ist offen und kann durch drei
Stück moderne 12-Centimeter-Schncllladekanonm mit Panzerschutz,
schilden, ein älteres 15-Cmtimeter-Krupp-Hinterladergeschütz und
durch mehrere alte Vorderlader beschützt werdm. Die modernen
langen 12-Centimeter-Gcschütze sind an dm Ecken des Forts auf
Cavaliere» erhöht installirt, die alten Geschütze theilweise auf dem
Walle aufgefahren, theilweise in demselben in Casemattm unter­
gebracht. Um das Fort ist rin Wassergraben gezogen, dem keine!
Contre-Escarpe mehr vorgeworfen ist. Sämmtliche Fort»
wurden von deutschen Ossicieren entworfen-
das Baumaterial ist Lehm mit geschnittenem Stro^!
gemischt. Bevor wir in die ftüher genannte Stellung kamen,
halten die älteren Geschütze, wenn sie überhaupt geschossen hatten'
das Feuer eingestellt und feuerten nur die drei modernen
12-Centimeter-Schnelllade-Kanonen und ein ältere» Krupp'sche»
15-Centimeter-Geschütz. Bon diese» Geschützen wurden in der Zeit
bis ungefähr 3*/ t Uhr Früh alle bis ans ein 12-Centimeter«
Geschütz zum Schweige» gebracht. Die Bemannung dieses Geschütze»
jedoch schoß mit großer Bravour, trotzdem sämmtliche Kanonen­
boote ihr Feuer ans dasselbe concmtrirten und in unmittelbarer
Nähe die Granaten explodirten, weiter. Da» Geschütz war noch
immer nicht demontirt, als es bereits zu tagen begann. E»
wurden daher die Truppen in eine gedeckte Stellung hinter dm
Straßendamm zurückgezogen. Während dieselben in dieser ver­
harrten. erfolgte die enorme Explosion eines Pulver­
depots de» südlichen Fort», der in kurzer Zeit
zwei kleinere Explosionen folgten. Während der
ersten Explosion stellten sämmtliche Kanonenboote und da» Fort
selbst momentan das Feuer ein. und man hörte ein einstimmige»
Hurrah-Nufen seitens aller Schiffe. Inzwischen wurden die
Truppen plötzlich von der rechten Seite, auf welcher sie keine
Deckung hatte», mit kleinen Granaten beschossen, welche jedoch
fehlgingen und keinen Schaden anrichletm. Endlich um 4'/« Uhr
war auch das restirende Geschütz demontirt worden. Kanonenboot
„Iltis" hißte das verabredete Fernsignal zum Vorgehen, und die
Truppen rückten theilweise in Schwarmlinie, theilweise in der
schlechten Deckung des Straßendammes unter dem Gewehrfeuer de»
Forts znm Angriffe vor.
Meine Abtheilung machte mit der der deutschm
Schiffe den Vormarsch in der Dammdecknng. Da jedoch der
Winkel, welchen die Straße mit der Schußlinie gegen daS Fort
bildet, ein derartig spitzer war. daß man nicht ohne Gefährdung
der Vordermänner schieß« konnte, ging ich sprungweise bis 800
Meter vor das Fort, wo die Straße nach rechts abbiegt, vor.
Hier eröffnete ich in sehr guter Deckung das Feuer gegen die an»
den Stückpforten schießenden chinesischen Truppen. Meine kleine
Mannjchaftsabtheilung war mir stet» mit Tapferkeit und Ruhe
gefolgt und zeigte mm eine gute Feuerdisciplin. Ich war schr
rasch vorgegangen und erreichte in beschriebener Deckung die eng«
lijche Abtheilung der Vortrnppe. In ständiger Deckung hinter de»
Straßendamm konnte ich sprungweise bis auf circa 300 Meter
dem Fort nahekommen, die Leute stet« schießen «nd ausrnhm
lassend. Während dieses FeuerS hatten sich allmälig Ab-
theilungm verschiedener Nationen in dieser Deckung vereinigt,
welche dem Commando des nächsten Officirr» folgten. Dem S«-
cadeten Ernst Petri, welcher sich auf das vorzüglichste be­
nahm, gelang es in diesem Durcheinander, die Mannschafts­
abtheilung zusammenzuhalten. War schon beim Anmärsche da»
Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftigkeit gewesen, so schien mit
dem Feuer auf Nahdistanz der letzte Widerstand gebrochen zu sei».
Die Brücke über dm Festunasgraben war intact geblieben, das
Thor gesprengt, und beim Erklettern der Wälle fiel« nur mehr
vereinzelte Schüsse. Als ich mit meinen Leuten den ersten Geschütz­
stand erklommen hatte, wurde an dem Flaggenstocke desselbm
soeben die englische Flagge gehißt. Da ich von diesem Standpunkte au»
sah, daß bereits an allen Punkten fremde Mannschaften erschien«
und ich keinen leeren Flaggenstock mehr rechtzeitig erreichen konnte,
hißte ich im Einvernehmen mit einem englische»
Officicr um 5fl, Uhr die k. nnd k. Flagge nebea
der englischen. Im Fort fand man schr viel Munition und
besonders bei den Geschützstände» viele Gefallene. Da der Angriff
einseitig erfolgt war, schien die Besatzung beim Anstürme unter
Mitnahme der Leichtverwundete» nach der Südseite geflüchtet z»
sein. Ich ließ meine Mannschaft sammeln, constatirte, daß Nie­
mand verletzt war. coinmandirte „Zum Gebet!" und vereinigte
mich nach einem Patronillengange durch da» Fort wiederum mit
den deutschen Mannschaften.
Die Verluste der Angreifer sind geringe und be­
ziffern sich, so weit festzustellen, wie folgt: Oesterreich»
Ungarn: keine; Deutschland: ein Mann verwundet; Italien
keine; Rußland: ein Manu todt, ein Osficier und vier Mann
verwundet; England: ein Mann todt, vier verwundet; Japan
zwei Osficiere und sieben Mann todt, 25 Mann verwundet. Di«
Zahl der Leichtverwundete» konnte nicht ermittelt «erden. Di«
Verluste der Chinesen können, da das Werk sehr ausge­
dehnt ist und nicht die Zeit vorhanden war, dieselben genauer za
bestimmen, nicht einmal schätzungsweise angegeben werden.
Gegen daS Nord-Fort wurden nur einige Schüffe au»
der nicht unbrauchbar gemachten Kanone des Nordwest-Fvrts ab­
gegeben. Da das Nord-Fort gleich darauf Geschützfeoer eingestellt
hatte, bombardirtm die Kanonenboote das Süd-Fort. Bon dem
Nordwest-Fort zum Nord-Fort führt ein geschützter Weg. Ä»
diesem wurde, während das Süd-Fort Granaten erfolglos gegen
denselben und gegen die Schiffe schoß, fortgeschritten. Auf de«
halben Wege unsere» Marsches hörten wir eine ungeheure
Detonation und sahen darauffolgend einen Staub« und
Feuerkcgcl von circa400Meter«Höhe. Das Seeminendepot
nächst dem Süd-Fort war in die Luft gegangen; di»
Bemannungen der Schiffe und die Truppen am Lande brach«
in Hnrrah-Rnfe ans. Em Staubregen fiel herab, welcher die Lust
einige Zeit hindurch vollkommen verfinsterte. Das Nord-Fort
leistete nur mehr geringen Widerstand; die Besatzung schien zu»'
größten Theile bereits geflüchtet zn sein. Während der Ersteigung
der Wälle fielen nur einzelne Schüsse. Die Chinesen schien«
ihr beste« Truppen-Material in das Nordwrst-Fort geworfen za
haben nnd waren scheinbar durch die vielen ExPloiionep
der Pulvermagazine und endlich durch dw Erstürmung
des Nordwest-FortS, auf da» sie Alles gesetzt z« hab« scheinen,
vollkommen moralisch erschüttert.
Schon während des Borrückens im Gange gegen ba8
Nordfort bemerlle ich, daß eine 15-Centinreteri-
Schnelllade-Kanone des Südforts dom Kanonenboote
„Iltis" scharf zusetzte. Sobald ich daher mit meinen 'ßeuien
in diesem Fort angelangt war» rief ich einige meine«
Kanoniere und einige deutsche Artillerie
Matrosen zusammen, bemannte das nächste
Geschütz, ein 15-Centimeter-Krupp L/25, richtete es selbst
gegen genannte Kanone des Südforts und gab auch den
Schuß' selbst ab, nachdem ich, da das Geschütz nicht mehr
vertrauenerweckend fifitm. dt« rnnftefienhe STtfmmfcfiaft Wt#i
rilchtige Halle, den grünen Salon mit Familienporträts
n» Reynolds und Romney, durch die prunkvollen StaatS-
mmer, in die weitgedehnte Library» wo man Alles, sogar
ne Orgel, aber keine Bücher findet. Dann noch einen
Blick in die schöne Schloßcapclle und dann hinaus in die
wundervollen Weiten des RiescnparkeS, eines Gartens im
Garten England. Welch ein königlicher Grund mit seinen
stolzen Fernen, seinen verschwiegenen Waldgründen und heim­
lichen Weihern! Wie labt sich das blöde Auge des Städters
an diesem unmuthigen Streit von Baum und Strauch, von
Matte und Hag, von Anger und Teich. Und mitten in
dieser Symphonie des Schweigens ein Leines trauriges
Idyll: Der Brunnen von Fair Rosamond. Ei« blinkender
Quell köstlichen Wassers ladet zur Rast. Und, der geschwätzige
Rest einer schweigenden Vorzeit, kommt eine Alte gehumpelt
und reicht uns Trunk und Sage. Wie der zweite Heinrich
seiner Holden hier ein Haus gebaut, und von den
hellen Tagen, die Beide hier verlebten. Und wie
Heinrich'« finstere Königin kam und der Schönen drei Gaben
zur Wahl bot: ein Grab zur Hausung, eine Richtstatt zum
Thronsitz, einen Becher Giftes zum Trünke. Und wie
Rosamond das Gift nahm und der König feine gemordete
Liebste begrub. Die gelhürmte Steinbrücke über den weithin
blitzenden See führt uns wieder zum vornehmen Portal
hinaus nach Woodstock. Hier hat einst König Jacob I. Hof
gehalten. Von hier ist er oft nach Oxford hinübergeritten,
wo er in der Bodleiana seine gelehrten Grillen fing, um
sie im Garten deS St. John College wieder loszulassen.
Wir aber gedachten in Woodstock nicht des schrullenhaften
Stuart, wir erhoben unsere Taffen voll duftigen Thee«, der
zum Behagen unserer Damen nirgends zierlicher und in
mannigfaltigerer Fülle als in der Umgebung Oxfords servirt
wird, zur Feier Waller Scott'«, deSPindar und ThukydideS
Woodstock'S.
Eh' wir'» uns versehen, hat uns der pfeilschnelle Zug
wieder in Oxford gelandet. Und wieder folgen Tage voll
heiliger Stille. Wieder lauschen wir dem normännischen
Sermon der Steine in Christ Church und den hoheitsvollen
Reden der epheuumwucherten Wälle des New College, der
Capelle ExeterS in ihren fringcfügten gothischen Lauten.
Wieder locken u»S der gebietende Thnrm von Magdalen,
die Zinnen der Dinning-Hall in Oriel und die Bibliothek
»on All SoulS, mehr einer ritterlichen Banketthalle gleichend
**» einem «lehrte« Büchergehänje, in Men Dann. Melcher
Adel ringsum, welche Stimmung, welcher Friede! In alten
Chroniken lesen wir wol, wie zur Zeit der Reformation die
Klöster verstummten, wie die Mönche ledig ihrer Pflicht in
alle Winde stoben und nur Einer zurückblieb, der beküm­
mert durch die verwaisten Hallen schlich. Daran gemahnt
uns das sommerliche Oxford. In ungebrochener Stille liegen
die Kirchen und die Collegien da. Nur der Schließer, der
wehmüthig lächelnd seinen Obolus empfängt, erinnert uns,
daß diese edlen Räume Menschenhausungen sind und nicht
«ine Herberge für gespenstische Ritter und spukende Acbte.
Einer aber ist in Oxford geblieben: Max Müller, von
einem hartnäckigen Leiden stch mälig erholend, hat sein
schönes Oxforder Haus nicht verlassen dürfen. Aber er hält es
gastlich offen für fremde Wandervögel, die au« aller Herren
Ländern ihren Weg nach Oxford fanden. In seinem stim­
mungsvollen Studio, das Büchrrwälle von der einen und
ein lauschiger Garten von der andern Seite begrenzen,
heißt er mit dem freundlichen Zauber, der diesen ritterlichen
Gelehrten schmückt, den wandernden Scholar willkommen und
steht ihm mit gutem Rath und kräftiger That bei. Oder
er empfängt uns an der Seite seiner schönen gütigen Frau
im Garten inmitten einer Weisheit und Thee schlürfenden
Gesellschaft. Froh, seine Muttersprache wieder zu hören und
zu üben, sprach er viel von Wien, daS er kennt und liebt
Wie jung ist doch dieser alte Mann geblieben! AIS Zeugniß
seiner Thatkraft und Schaffenslust zeigte er mir die Hand­
schrift seines neuen, schon weit vorgeschrittenen Buches, das
diesmal aller Welt eine kostbare Gabe bedeutet: den dritten
Band seiner Memoiren: „Old Oxford.“ Wenn eine Hand
die schimmernden Steine heben darf, die diese schätzereiche
Stadt in ihren Mauern birgt, so ist eS die Hand dieses
Mannes, der, Künstler und Gelehrter zugleich, denWiffenS-
schatz unserer Zeit wie wenig Andere gemehrt hat.
Bon Max Müller zu „Tausend und eine Nacht" führt
mehr als Ein Weg. In dieser Märchensammlung kehrt eS
oft wieder, daß ein guter Geist den fern seiner Heimat
wandernden Pilger durch eine verzauberte Stadt führt.
Schattige Gärten und weite Hallen laden zum Wandern
und Weilen ein. Kein Laut bricht das gebietende Schweigen.
Rach einer Weile aber steht der Pilger in einem schönen
Gemach, und ein gütiger GrriS grüßt ihn mit freundlicher
Gebert» und Luger Rede. Go ist eS mir in Oxford er­
gangen.
Ork.srd, km Aacmst 1900. •**. G. A, Crüwelk.


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 3 ]
ffr. 12922 Wiea t Dienstag»^
beordert hatte. Dis Granats traf das MunitionS-»
Depot des Geschützes, auf welches ich ,gezielt hatte, und'
brachte sÄbes zur Explosion. Die Kanoniere gaben noch
Mei Schüsse aus dom Geschütze av, doch antwortete nur mehr
ein Geschütz des Südforts mit zwei bis drei Schüssen, und
war dann das Feuer sämmtlicher Forts eingestellt. Als wir
Das andere Ufer des Flusses betraten, faljsn wir die Ab­
theilungen' bereits vor uns in das Südfort einziehe^ und die
'Besatzung desselben landeinwärts flüchten. Ich gab einige
Gewehrsälven auf die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche
Kanonenboot „Iltis" mit seinen Maschinengewehren in das
Feuer einfiejl. Die Flüchtlinge erreichten bald eine Ortschaft
.und konnte ich mich auf eine Verfolgung mit umneii er-
bürdeten Leuten nicht mehic einlassen. Ter nordwestliche Theil
des Südforts wurde von den Engländern, der südliche von
Deutschen und unserer kleinen Abtheilung besetzt. Es waren
somit alle Forts: bis auf eine Strandbatterie südlich des Süd-
forts und das Südostfort, ferner ein circa vier Kilometer
entferntes Landwerk genommen. Während genannte Ab­
theilungen das Fort mit Beschlag belegten, b r a n u t e n v 'ch
ein Mnnitid ns-Depot, in welchem scheinbar Ein-
hettspatronen lagen, denn Geschosse kleinen Kalibers flogen
wie Raketen senkrecht in die Luft und fielen dann ebenso
herab, die Umgebung unsicher machend. Ferner erfolgten in
kurzen Intervallen Explosionen von Gewehrmuniüon.
Die k. und k. Flagge ließ ich, da nun das Detachement
einen Theil der Besatzung des Süd-Forts bildete, auf dem Nord­
west-Fort einholen und gemeinsam mit der deutschen
Flagge am südlichen Cavalier des Süd-Forts
' hissen. Am Nachmittag wurden, nachdem einige Schüsse aus
den Geschützen des Süd-Forts gegen die Strandbatterie uud
das Südofi-Forl abgegebenworden waren und dieselbenvcrlaffcn
schienen, dieselben von dem deutsch-österreichischen
Detachement ohne Widerstand besetzt und die Ver­
schlüsse der größtentheils modernen Geschütze ent­
fernt. Ich war mit einer gemischten Geschützbemannung zum
eventuellen Eingreifen, im Falle ein Widerstand entgegengesetzt
werden sollte, zurückgeblieben. Seecadct Ernst Petri führte das
österreichisch-ungarische Detachement und erbeutete im Süd-
Fort eine Gatling-Kanone sammt Protze und eine 42-Milli-
meter-Schnellfcuer-Kanone System M a x i m- N o r d e n f e l d t.
Die Engländer räumten am Nachmittag das Süd- und
besetzten das Nordwest-Fort; an ihrer Stelle zogen 200 Mann
russischer Truppen ein.
Das Südsort, besonders aber die Strandbatterie, ist sehr gut»
ja reichlich und modern bestückt. Die ans den Cavalieren auf­
gestellten Schneülade-Kanonen hatten EinheitZpalronen. Eine un­
geheure M e n g e M »n it i on und Minen, sowie Kriegs-
g e r ä t h e aller Art waren vorzufinden. In den Strandbatterien
befand sich ein Bcobachtungsstand für Minen, ferner ein schöner
Apparat für die Zündung derselben. Die Zünder der
Granaten, welche man in Holzkästchen bei den Geschützständen
vorfand und mit denen die Chinese» jedenfalls auch geschossen
hatten, waren, wie ich später im Südfort Gelegenheit hatte, beim
Schießen selbst zu constatiren. zum größten Theile durch schlechte
Aufbewahrung und die L ä n g e der Z e i t u» b r a u ch«
bar geworden. Hieraus erklärt sich der verhältnißmäßig
geringe Schaden, welchen die vielen Treffer auf den
Kanonenbooten verursachten. 2m Südostfort befanv sich viel Feld-
artillerie-Matcrial. Da in der Nacht ein Aurücken der Boxers
erwartet wurde, wurde der Dienst verschärft. Am Nachmittage des
17. Juli erhielt ich Befehl zum sofortigen Einrücken.
Eapitän Pohl hielt bei unserem Abgehen eine kurze An­
sprache, in welcher er das Benehme« unserer Truppe im All-
gemeinen und speciell beim Angriffe aus das Nordwcstfort lobte
und zum Schlüsse drei Hurrah-Rufe aus Se. Majestät unsern
Kaiser und König ausbrachte.?
Bo« der östcrreichffchungarischen Eskadre in Ost-Asien.
Wie», 13. August..
Die Landungs-Detachements der österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und „Z enta" sollen zu einer Abtheilung
von der beiläufigen Stärke einer Compagnie vereinigt
werden, welche im Verbände der übrigen internationalen
Streitkräste an de» Operationen theilnimmt. Für den Train
und die Feldgeschütze dieser Landungstruppen sind Trag­
thier e angekauft worden.
Mit den nach Ankunft der Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" auszuschiffenden Landtruppen dürfte das
österreichisch- ungarische Contingent die Stärke von
etwa 500 Manu erreichen. Außer dem Torpedokreuzer
„L e o p a v d" soll auch die Corvette „Dona u", und zwar
nach Vollendung einer Missionsreise nach Südamerika, in
die ostasiatischen Gewässer abgehen.
Die Schiffe „K a i s erin Elisabeth" und „Aspern"
sind am 11. d. in Colombo eingelaufen und setzen nach
dreitägigem Aufenthalte die Fahrt nach China fort.— An
Bord Alles wohl.
Haupt«««« Karl Wojcik.
Wie», 13. August.
Der dem Stabe des designirten Obercommandanten
der internationalen Truppen in China General-Oberst
Grafen Waldersee zugetheilte österreichisch-ungarische General-
stabs-Hauptmann Karl Wojcik wird sich am 25. August
in Neapel dem Stabe des General-Obersten» der Cavallerie,
Waldersee, anschließen und nach Ost-Asien abgehen. Die Auf­
gabe des genannten Generalstabs-Officiers wird es zunächst
sein, die stete Verbindung des Obercommandos mit den
österreichisch-ungarischen Marine-Contingenten, welche der
internationalen Armee angehören, zu pflegen.
Abschiedsausprachen des Grafe» Waldersee.
Berlin, 13. August. (Privat.) Aus Hannover
wird berichtet, Graf Waldersee verabschiedete sich von
dem Officierscorps der hiesigen Garnison. Auf eine
Ansprache des commandirenden Generals v. Stuenzner,
die mit einem Hoch auf Waldersee schloß, antwortete der
Feldmarschall, er trete seine hohe und schwierige Auf­
gabe mit frischem Muthe an, getragen von dem Vertrauen
Sr. Majestät und seiner hohen Verbündeten. „Ich baue auf
mein Soldatenglück," sagte Graf Waldersee, „und hoffe,
mit Gottes Hilfe das Werk zum Heile des Vaterlandes
durchzuführen. Se. Majestät der Kaiser Hurrah!" Eine
zweite Ansprache schloß mit einem Hoch auf das
zehnte Corps. Der Feldmarschall hob seine Anhäng­
lichkeit an dieses hervor und sagte zum Schluffe: „Ich weiß,
daß, wenn aus den jetzigen Wirren neue Verwick­
lungen entstehen sollten, das zehnte Armeecorps unter
der Führung seines hervorragenden commandirenden Generals
Glänzendes leisten wird."
Wette Freie Presse.
<,) Di« Westmächte m»d das deutsche Obcrcommaudo.
Berlin, 13. August. (Privat.) Der morgen in Paris
'stattfindende Ministerrath wird über die Stellung
Frankreichs zur Frage des deutschen Ober­
befehls entscheiden.
Die Bereinigten Staaten haben bedin­
gungslos ihre Zustimmung gegeben. Da der
deutsche Oberbefehl von Anfang an nur für die
Operationen zum Ensatze von Peking in
Vorschlag gebracht worden ist, war es nicht
nöthig, ihn noch ausdrücklich auf diese Operanonen einzu­
schränken. Auch die A n t w o r t E n g l a n d s ist. in einer
für den Grafen Waldersee sehr schmeichelhaften Form ab­
gefaßt. Wenn die englische Antwort von der Zustimmung
aller Mächte spricht, so bleibt es nach der Fassung der
betreffenden Stelle zweifelhaft, ob dies eine Bedingung
sein oder ob nicht vielmehr einfach die Erwartung
ausgedrückt werden soll, daß alle Mächte zustimmen werden.
Weitere Nachrichte« vom Oberkommando.
München, 13. August. (Privat.) Bon Seite Bayern«
ist als Gcneralstabs-Officier zum Armee-Obercommando
für China der Major Ludwig Freiherr v. G e b s a t t e l
designirt, welcher gegenwärtig zum großen Generalstab in
Berlin commandirt ist. Das Armee-Obercommando tritt
voraussichtlich am 16. August in Berlin zusammen und
reist nächste Woche über einen italienischen Hafen, Genua
oder Neapel, nach China ab.
München, 13. August, Abends. (Privat.) Don
competentcr Seite verlautet: Das Annee-Obercominando
für China reist in zwei Theilen von Berlin über München-
Brenner nach Genua, wo am 21. d. die Einschiffung er­
folgt. Der erste Theil, der auch Fahrzeuge, Ausrüstungs-
Gegenstände :c. mit sich führt, passirt München in einem
Sonderzuge in der Nacht vom 18. zum 19. d. uiid trifft
in Kusstein am 19. d., Früh um 4 Uhr, ein.
Die deutsche Politik gegen China.
. Köln, 13. August. (Privat.) In einem Berliner, offen­
bar inspirirten Telegramme der „Kölnischen Zeitung" wird
ausgeführt, daß Deutschland mit höchster Genugthuung
von beiden Redendes Präsidenten Loubetin
Marseille Kenntniß nehme, die genau dieselben
Forderungen enthalten, die Kaiscr Wilhelm
a u f st e l l t e. Loubct bekunde de» festen Willen Frankreichs,
sich mit voller Entschiedenheit an der Arbeit der internatio-
nalen Armee zu betheiligen und sich nicht durch die spitz­
bübischen Schachzüge der chinesischen Diplomatie irreführen
zu lassen. Wenn den Chinesen noch etwas Verstand geblieben
wäre, würden sie heute begreifen müffen, daß die bedin­
gungslose Unterwerfung unter die Möchte das
Einzige sei, was sie noch thun können. Gegenüber der Be-
sorgniß, Deutschland treibe durch die Uebernahme des Ober­
befehls eine uferlose Politik, erklärt die „Kölnische Zeitung",
durch die Ernennung sei nichts geändert worden. Im Gegen­
theile, Deutschland sei nunmehr die Pflicht einer besonderen
Sorgsamkeit und Vorsicht auferlegt; eö müsst seine Politik
entsprechend dem Vertrauen, das ihm die Mächte entgegen­
bringen, einrichten, um sie auf einer Linie zu halten, welche
der Zustimmung der Mächte sicher sei. Der Thatsache, daß
Deutschland kraftvoll rüste, brauche keine andere
Erklärung unterlegt werden als die, daß wir in China, wo
uns die schwerste Verletzung getroffen habe, in einer unserer
internationalen Stellung entsprechenden Weise auftreten
wollen und müssen. Das entspreche andererseits einer poli­
tischen Nothwendigkeit, sowie der Würde des
Reiches und den großen deutschen wirthschaft-
l i ch e n Interessen, die wir in China haben.
Das Centrum und die chinesische Expedition Deutschlands.
Berlin, 13. August. (Privat.) Gegenüber de» Nach­
richten von der bevor st eh enden Absendung
neuer bedeutender Truppenverstärkunge»
nach China verlangt das Organ des Centrums,
die „Germania", kategorisch die Einberufung des
Reichstages und des B undesrathes. Es sieht
fast so aus, schreibt die „Germania", als ob wir im
deutschen Reiche jetzt keinen Bundeörath und leinen Reichs­
tag, sondern ein absolutistisches Regiment
hätten. Das Centrumsblatt schließt seinen Artikel mit den
Worten: „Die Begeisterung für de» China-Feldzug
wie für die Weltpolitik überhaupt ist nicht so groß,
wie man hier und da glauben oder hoffen mag. Gerade
die Wirren in China und die Hineinziehung Deutschlands
in dieselben mit so großer Verantwortlichkeit und mit so
großen Opfern haben umgekehrt auch manchen Anhänger
der „Weltpolitik" kopfscheu gemacht und zur Be­
sonnenheit zurückgeführt."
Keine Einberufung des BnndeSratheS.
München, 13. August. (Privat.) Die „Neuesten
Nachrichten" dementiren die Münchener Meldung des
„Berliner Local-Anzeigers," daß der bayrische Gesandte in
Berlin, Graf L e r ch e n f e l d, Samstag plötzlich ins Jagv-
lager deS Prinz-Regenten berufen worden sei, und daß dies
mit dem bevorstehenden Zusammentritt des Bnndesrathes
zur Berathung der Anwendung des Artikels 64 der Ver­
fassung, wonach demnächst außer Freiwilligen auch andere
Truppen nach China gesendet werden könnten, zusammen­
hänge. Die „Neuesten Nachrichten" erklären, von einer Be­
rufung des Bundesrathes sei in unterrichteten Kreisen nicht
das Mindeste bekannt.
Deutsche Ersatztrnppc» für China.
Berlin, 13. August. (Privat.) Die in Vorbereitung
befindlichen neuen deutschen Truppentrans­
porte nach China sollen, wie die „Bossische Zeitung"
erfährt, zwei Regimenter zu je zwei Bataillonen, so­
wie außer Feldartillerie auch Belagerungs­
Artillerie, ferner ein Pionnier-Bataillon,
Eisenbahn truppen, Cavallerie und eine Ab­
theilung Luftschiffe! umsaffen. Der Mannschaft S-
bedarf ist durch die Meldungen Freiwilliger voll
gedeckt.
Die Einschiffung der neuen Truppe st­
und Proviant-TranSporte auf den soeben ge­
charterten Dampfern des Lloyd und der Hamburg-
14. August 1900'*
Amerika-Linie beginnt Anfang- September und wird etwa
acht Tage dauern.
Das erste Opfer des deutsche« Expeditionskorps.
Berlin, 13. August. (Privat.) Ein Freiwillige,
ist auf der Fahrt nach Ost-Asien in Folge der S ee! t a n t«
heit gestorben; es ist dies der Sohn der Fehle'schen
Eheleute aus M ö g e l i n (Kreis Westhavelland), welcher
mit dem ersten Truppentransport nach China ging. Die
Eltern wurden von der Militärbehörde benachrichtigt, daß
ihr Sohn auf dem atlantischen Ocean verstorbeu
und seine Leiche nach Seemannsbrauch inS Meer
versenkt worden sei.
Das Friedensedict dcS Kaisers von China.
London, 13. August. (Privat.) Der chinesische
Gesandte überreichte Salisbury am Samstag dag
kaiserliche Edict, durch welches Li-Hung-Chang zum Friedens-
Unterhändler ernannt wird. Das allen Mächten bekannt­
gegebene, vom 7. d. datirte Edict lautet in wörtlicher
Übersetzung:
„In dem gegenwärtigen Z w i st zwischen China und
den Fremden herrscht gewiß ein Mißverständniß
seitens der fremden Nationen, wie auch Mangel an
gehörigen Maßnahmen seitens einiger Ortsbehörden. Dem
Waffengetöfe folgen unglückliche Ergebnisse und es verursacht
den Abbruch freundlicher Beziehungen, waS schließlich nicht
gut für die Weit sein wird. Wir ernennen hiemit Li-
Hung-Chang zu unserem bevollmächtigten
Minister mit Weisungen, den verschiedenen beiheiligten
N! ä ch t e n sofort aus telegraphischem Wege un­
verzüglich die Einstellung feindlicher Kund­
gebungen während der Unterhandlungen vor­
zuschlagen, die er unsererseits zur Lösung etwaiger
Fragen, die sich darbieten dürsten, zu leiten hiemit ermäch­
tigt ist. Die verschiedenen Fragen sollen in befriedigender
Weise erwogen, das Ergebniß der Unterhandlungen uns be­
hufs unserer Genehmigung und Berücksichtigung mitgetheilt
werden."
Antwort Amerikas auf das Friedensauerbietc« Chinas.
Washington, 13. August. Der stellvertretende
Staatssccrctär Adee ließ dem hiesigen chinesischen
Gesandten Wutingsang gestern Abends die Ant­
wort der amerikanischen Regierung aus das
Edict der chinesischen Regierung zugehen,
womit Li-Hung-Chang zu Friedensunter«
Handlungen ermächtigt wird, und ersuchte den Ge­
sandten, diese Antwort der chinesischen Regierung zu über­
mitteln. In der Antwort werden die bereits im Memo­
randum vom 8. d. M. erhobenen Forderungen
wiederholt und wird entschieden betont, daß so
lange keine Verhandlungen möglich seien, alS
sich China.diesen Forderungen nicht gefügt
habe.
Neue Bedrängnis? der Pekinger Gesandtschaften..
London, 13. August. Da« Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 6. d. M.: Zwei glaub­
würdige Couriere, welche Peking am 1. d. M. verließen,
melden: Die Kaiserin versah die Gesandtschaften
für einige Tage mit Nahrungsmitteln. General L i-
P i ii g- H e n g pflanzte nach seinem Eintreffen zwei
Batterien auf der Stadtmauer nahe bei den Gesandt­
schaften auf. Die Gesandtschaften wurden zwei Tage
hindurch schwerem Geschütz- und Gewehrseuer
ausgesetzt. Ein Missionär, welcher mit einer Ab
theilung den Versuch machte, Lebensmittel zu besorgen,
wurde getödtet.
Ermordung von Missionaren «nd eingeborene» Christe».
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge wur­
den im apostolischen Bicariat im Südosten von Petschili,
welches von französischen Jesuiten versehen wird, die Patres
Finek, Gaudrissart, Neveux, Gesard, Geissi-
ger und Kieffer von den Chinesen ermordet.
Das Bicariat im Südosten von Petschili zählt im Ganze»
50 Missionäre, von denen schon früher die Patres Hove,
Andlauer, Denn und Mangi n nebst 3000 ein-
geborenen Christen getödtet worden sind.
Russische Besetz«»- von Rintschwang.
Wie», 13. August.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tokio vom 10. d. berichtet über die am 5. d.
erfolgte Besetzung von Rintschwang durch die
Russen: Am 5. August, Abends, wurde die russische
Flagge auf dein Zollamtsgebäude gehißt. Admiral Alexejew
theilte den Consularbehörden mit, daß eine proviso­
rische russische Verwaltung eingesetzt werde, und
zwar im I n t e r e s s e der Russen, der Fremden
und der Chinesen, und daß diese» die Rechte uud
Privilegien, welche sie bisher genossen hätten, auch für
die Zukunft unverkürzt verbleiben würden.
Eine weitere der „Poll Corr." zur Verfügung gestellte
Depesche aus Tokio vom 11. d. M. besagt: Die letzte
Schritte Rußlands iu der Mandschurei, besonders die
Besetzung von N i u k s ch w a n g und das Hissen der
russischen Flagge auf dem dortigen Zollamtsgebäude so­
wie die Einsetzung einer russischen provisorischen Regicmng
int Niutschwang werden hier als Maßnahmen angesehen,
durch, welche die Entsendung der englischen Truppen nach
Shanghai gerechtfertigt erscheine. Man hege übrigens
die Ansicht, daß wahrscheinlich auch andere Mächte ge.
Zwangen sein könnten, in gnderen Theilen Chinas ähnliche
Schritte zu unternehmen.
Courierdienft für die Beförderung von Depesche«.
Berlin, 13. August. Das Wolsf'sche Bureau meldet
auS Bern: Nach einer Mittheilung des internationalen
Telegraphen-Bureaus soll zwischen T s i u a n f u und Beding
ein regelmäßiger Courierdienst für die Be­
förderung von Depeschen eingerichtet werden.
Telegramme mit der Adresse „Bedingcourier Tsinan" wer­
den zu der gewöhnlichen Taxe mtt einem Zuschlage an
Couriergebühr von 7'/, Francs für jede Depesche auf Ge­
fahr des Absenders übernommen. Solche Telegramme werd»
^naturgemäß Bersvätungen bei der Beförderung unterlieg«»»


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Dienstag
Inland.
«Me«, 13. August. (MinisterreUrn «ach Ischl.)
Au» Ischl wird berichtet: Der Minister Graf GoluchowSki
ist heute Vormittags hier angekommen, wurde um 11 Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangm und zvm Familiendincr geladen.
Minister-Präsident Dr. v. Kverber ist heute Abend» in
Ischl angekommen und wird morgen vom Kaiser empfange« werde«.
Wie«, 13. August. (Die Realisten gegen die
Jungczecheu.) „Narodni Listy" brachten vor einigen Tagen
eineu Artikel» in welchem sie den Plan der Regierung, durch
Vorlage rein wirthschastlicher Gesetzentwürfe die Partnen vom
Kampfplatz des nationalen Streites auf da» ruhige Feld wirth­
schastlicher Thätigkeit abzulenken, naiv nannten und verkündeten,
daß die Czechen jede Arbeit vereiteln werden, wenn nicht vorher
die czechischeu Forderungen erfüllt würden. Gegen diese Aus­
führungen wendet sich der Prager .C z as". da» Organ der
Mealistmpartei, mit folgende» Bemerkungen: „Wer ist denn dieser
.Staat", von welchem .Narodni Lisch" ein so traurige« wirth-
schastliche« Bild entwerfen? Wer fühlt denn dir wirthschaftliche
-Noth am meisten? Wer anders als unser Volk hat die schnellste
wirthschaftliche Entwicklung am nöthigsten? Fühlen und sehen
den» „Narodni Listy" nicht beständig, jede Stunde, wie uns dir
schwache wirchschastliche Situation bei jedem Schritte hemmt?
Anstatt bei jeder Gelegenheit auf unsere wirthschaftliche« Gebrechen
hinzuweisen. versprechen sie dem Herr» v. Koerber eine wirth-
schaftlich: Entwicklung de» Reiches erst dann, wenn ihm die Con-
struction eines Sprachengesetzes gelingt, welche» dem Herrn Pacak
gefällt! Früher oder später wird die czechische Ocfsentlichkeit doch
rrkum«, wie frivol, wie kopflos die Führung
des Volke» ist. welche schon eiu Jahrzehnt ausschließlich durch
die Spracheutzage hypnotifirt ist."
Wie», 13. August. (Der Katholikentag.) Graf
Gylva-Taroucca gibt als Vorstand de« vorbereitenden
Comites bekannt, daß auch Heuer von der Abhaltung nneS allge-
«einen österreichischen Katholikentages abgesehen wird. Rach
den Aeußerungen mehrerer ProvinzblStter scheint die Parteileitung
! n besorgen, daß auf einem allgemeinen Katholikentage die Gegen-
Stze zwischen der katholischen Bolkspartei und de« Christlich-
Socialen zum Ausbruche kommen könnten, und um dies zn ver­
meiden. werde von der Abhaltung des Katholikentages Umgang
genommen.'
äßte», 18. August. (Errichtung Vv» Gewerbe-
geeichten.) Auf Anordnung des nicdrrösterreichischen Landrs-
ausfchusics werden die nothwendigen Borerhrbnngm gepflogen, welche
die Crrirung von Gewcrbegerichten in den industriereichen Orten
znm Zwecke haben. Die Errichtung von Gewerbegerichten wird
vorläufig geplant in Wiener-Neustadt, ^»»»kirche«.
Rödlevg und Schwechat.
Wie«, 13. August. (Saue tiouirte Lavdtzdgesetzt.)
Der vom steierischen Landtag beschlosiene Gesetzentwurf, be­
treffend die ErlasillNg grnudsätzlicher Bestimmungen über die Be­
nützung der öffentlichen Wasserleitung in Liezen; der vom
Jstrianer Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betressend die Regn,
lirung des Arjaflusses und die Trockenlegung des Czepich-
fees; der vom Tiroler Landtage beschlosiene Gesetzentwurf, be­
treffend die Herstellung einer Anlage zur Entwässerung der
Thalgründe links der D r a u in den Gemeinde» Görtfchach-Gödnach,
Lengberg und Nikolsdorf und der vom dalmatinischen
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Verbauung der
Wildbäche Baniczeva-Draga und Rudicreva-Draga
im Gebiete der Gemeinde Novegradi, haben die kaiserliche Sanction
«halten._
St. Pölten, 11. August. fOrig.-Corr.s (Versamm­
lung des deutschen Volks Vereines.) In der am letzten
Freitag stattgehabten Vollversammlung des deutschen BolkS-
vewincs wurde» hauptsächlich die Ergebnisse der letzten Gemeinde-
wahlen erörtert. Bereinsobman« Dr. Hermann Ofner wie«
darauf hin, daß die Christlich-Socialen im dritten Wahlkörper
nur durch Vollmachtenfang gesiegt habm, während die einheimische
Bevölkerung für den Fortschritt stimmte. Sodann hielt der neu­
gewählte Bürgermeister B o e l k l eine mit lebhaftem Beifall auf­
genommene Rede, in der er betonte, daß er stets für Deutschthum
und Fortschritt eintreten werde.
Cap» d'Jftria, 18. August. sT ele g r.l (I st r i a« e r
Landtag.) Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eine«
Zuschlages zur staatlichen Br auntwei n st eu er. wird
nt dritter Lesung angenowmen. Der Landesvoranschlag
pro 1900, der ein Erforderniß im Betrage von 1.247,010 K.
und Einnahmen im Betrage von 368,770 K. ausweist, wird an­
genommen. und es wird beschlossen, den Abgang durch einen
Landeszuschlag von 35 Perccnt zu den direkten Realsteuern, von
45 Perccnt zu den directen Personalsteuern. ferner durch einen
hnndertpcrrentigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer und durch eine
Bierauflage von 3 8. 40 H. per Hektoliter, ferner durch eine Taxe
von 30 K. 4 H. auf gebrannte geistige Getränke erste, Kategorie
und von 13 K. 36 H. für gebrannte geistige Getränke zwetter
Kategorie zu decken. Der RegiernngSvrrtrrter beant-
wartet eine Interpellation de» Abg. T o m a s i, betreffend da«
Verbot der Benennung der Ortschaften Topolovaz und
Gradinjr mit Pioppino und Castellaro dahin, daß die
Statthaltern das Verbot billige, da erstere Benennung seit dem
Jahre 1818 besteht und letztere sich als eine Neuerung darstelle,
die Feststellung und Aenderung von Ortsnamen fei aber nur der
Centralregierung vorbehalte». Der Regierungsvertreter beantwortet
ferner eine Interpellation des Abg. Dr. Constantiui dahin,
daß die Aufschriften der Grenzbrzeichnungen auf den JndicationS-
Skizzm von 22 Gemeinden des Gerichtsbezirkes P i f i n o. welche
im Jahre 1887 in Folge Auftrages eines untergeordnete» Functiouär»
blos in serbo-croatischer Sprache gemacht wurde», nachträglich
auch mit dm italienischen Namen in italienischer Schreibweise
versehen worden sind. Die Regierung werde in Zukunft mtt
aller Energie jede eigenmächtige Aenderung von Ortsnamen und
deren Schreibweise hmtanhalten. ES gelaugt sodann eine Inter­
pellation des Abg. Scampicchio, betreffend da» Vorgehe»
der Personal-Einkommensteuer-Commissionen, zm
Verlesung. Hieraus schloß der Landeshauptmavu mit einem Hoch
auf den Kaiser die Landtagssejsio».
Budapest, 13. August. fOrig.-Telegr.j (Gedenk­
feier der Einführung de» Christenthums. Mi-
nisterroth. „Ofen-Pest." Die bosnische» Moham­
medaner.) Die Mitglieder der ungarischen Regierung begeben
sich morgen unter Führung des Minister-Präsidenten v. S z e l l
«ach Gran zu dm Festlichkeiten anläßlich der neunhundertjähriges
Gedenkfeier der Einführung des Christenthums. In Vertretung
des Kaisers wird Erzherzog Friedrich dort emtreffen. Mittwoch
kehren dir Minister nach Budapest zurück, wo Douuerstaz ei»
Ministerrath stattfindet.
In de» letzten Tagen sind nrnerdmg» drei Zuschristm he»
Dimer Magistrats mit der Adresse „Ofen-Pest" au de» Buda­
pests Magistrat gerichtet Word«, Pte Zuschrift« hrtressev
M«tnkkl-Auaele«nhntrv.
• Neue Freite Presse.
■.■■■I «m»'. sin I.■ III■ fß, 9», -Ul JUIWW' '!■!■■■ I »II—
Die von Mostar ausgegangene Bewegung der baSsifchen
Mohammedaner, welche sich gegm die boSnffche Verwaltung richtet
und in erster Reihe die Schaffung einer „AittonoE" anstrebt.,
ist. wie da« „Neue Pest« Journal" mittheilt,^» rin neues
Stadium getreten, indem ein ständige« Comitk gewählt
wurde, dessen Mitglieder abwechselnd in Budapest sich auf-
haltm werden, um die Bewegung, unbehindert von den bosnischen
Behörden, fördern zu könn«.'
Wien, 13. August. (Zur TagrSgeschichte.)
Zum Stapellauf des deutschen Kreuzers „Ariadne" in
Bremen, dessen Taufe die Fürstin zu Inn- und Knhphausen
vollzogen, hat der deutsche Kaiser an die Fürstin eine
Depesche gerichtet, worin es heißt: „Möge der neue Kreuzer
ei» kräftiges Glied sein in der den Erdball umspannenden
Kette, welcher ich zur Förderung und zum Schutze unserer
Interessen so dringend bedarf."
Der „Carriere della Sera" enthält einen Artikel über
den jungen König, der bei aller Hochachtung für den
Freimuth bezeichnend ist, mit dem in Italien Männer von
ganz gemäßigter politischer Anschauung über den eigenen
Monarchen urtheilen. Der Artikel ist voll drS Lobes, aber
er zergliedert den Charakter und die Anlagen Victor
Emanuel'S wie die eines Ministers oder Gesandten. ES
heißt darin— und da- wird unwidersprochen bleiben— daß
Victor Emanuel seine geistige Entwicklung seiner Mutter
verdankt. Er Photographirte schon in sehr jungen Jahren,
zeichnete und malte in Aquarell. WaS die Musik anlangt,
so habe er unter allen Prinzen des Hauses „die wenigste
Abneigung gegen die Tonkunst". Ueber seine politischen An­
schauungen könne kein Zweifel obwalten. Er habe zwar einen
außerordentlich hohen Begriff vom Königthum, aber er werde
trotzdem wie sein Vater und Großvater ein echt konstitu­
tioneller Monarch, ein „Soldat der Freiheit sein". Dem
Willen der Ration werde er jederzeit gehorchen. Sein
Herzenswunsch, den er oft geäußert, gehe dahin, daß in
Italien der Gegensatz zwischen den einzelnen Landestheilen,
der oft und mit Recht beklagte RegionaliSmuS, aufhöre. Man
müsse ihn um jeden Preis ersticken. Im vertrauten Kreise
sei der junge König äußerst cordial, in der Oeffentlichkeit
aber von großer Zurückhaltung; über die Königswürde denke
er modern, jedoch streng«. Er wolle von allen Parteien un­
abhängig sein, daS heißt, er habe einen eigenen Willen. Er
werde ein liebenswürdiger, aber starker Herrscher sein;
modern in seinen Vorsätzen und klug.
Einem Newhorker Briefe der „Weser Zeitung",
der sich eingehend über die Anarchisten in Patterson
verbreitet, entnehmen vir die Mittheilung, daß sie sich jetzt
auffallend still verhallen. Sie fürchten offenbar für ihr Brat,
denn eine große Färberei hat bereits Dutzende von als
aüarchistische Parteigänger bekannten Italienern entlassen, und
andere Fabriken sollen die Entlassung aller Italiener planen.
Praktischen Gründen vermögen auch Fanatiker nicht immer
zu widerstehen. Der Anarchistenführer Thomas Greif, der
übrigens steif und fest behauptet, die italienische Polizei sei
auf falscher Spur, wenn sie glaube, die Anarchisten Chicagos
seien an der Ermordung des Königs Humbert irgendwie
betheiligt— dieser alte Häuptling her gefährlichen Secte er­
klärte jüngst ganz bourgeoiSmäßia: „Wir haben das Unsrige
gethan, jetzt mögen jüngere Kräfte daS Heft in die Hand
nehmen. Wir denken jetzt au das Geldverdienev, denn das
Alter naht. und die Anarchisten habm keine Alters­
versorgung."
Der vielgenannte gewesene Commandant der Congo-
truppen, Major 8 o t h a i r r, der sich zuerst durch die „Hin­
richtung" des englischen Händlers StokeS in der gesittete»
Welt unvortheilhaft bekannt machte und in letzter Zeit mit
den gegen die MongallaS verübten Grausamkeiten in Zu­
sammenhang gebracht wurde, hat seine Stellung alS Director
der Antwerpener Handelsgesellschaft am Congo niedergelegt.
Dieser Entschluß erregt, wie auS Brüssel berichtet wird,
großes Aufsehen, da Lothaire von höchster Stelle bisher An­
erkennung und Schutz fand. Die heftigen Angriffe in der
belgischen Presse auf Lothaire dürften auf dessen Entschluß,
sich von seinem Posten zurückzuziehen, «icht ohne Einfluß
gewesen sein.
Dieser Tage ist ln der Bretagne, achtzigjährig, eist
russischer Staatsmann gestorben, dem alle freiheitlichen
Reformen Alexander's II. ihre Entstehung und Verwirk­
lichung verdanken. Es ist dies der Senator und Geheimrath
Nikolai Jwanowitsch StojanowSkij, der Schöpfer der
liberalen Justizordnung Alexander's IJT Als er in den
Staatsdienst trat, schloß er sich der sogenannten Westler­
partei an, welche berufen war, in der politischen Erneuerung
Rußlands eine so hervorragende Rolle zu spielen. Ale­
xander II. betrautes StojanowSkij mit der Schaffung
einer neuen Jnstizordnnng. Im Vereine mit But-
kow arbeitete StojanowSkij jene Justizreform auS,
welche, auf den Principien der westeuropäischen Rechts­
pflege basirrnd, für die freiheitliche Entwicklung der
russischen Gesellschaft von größter Bedeutung war.
Die zündenden Artikel StojanowSklj's in den hervorragenden
liberalen Journalen Rußlands und seine Thätigkeit als
Herausgeber der „Sudebnyl Wjestnik" wirkten in hohem
Maße auf die geistige Entwicklung Rußlands ein. Auch an
der Aufhebung der Leibeigenschaft in Rußland gebührt
StojanowSkij ei« hervorragende» Verdienst. StojanowSkij
war das Gewissen der liberalen Epoche Alexauder'S II. auch
in der Reactionszeit unter Alexander III. Denn sein Ver­
dienst war eS, daß die liberalen Reformen Alexander's II.
unter dessen Sohne nicht völlig über Bord geworfen wurden.
Es war ihm noch vergönnt, zu erleben, daß unter Nikolaus Ü.
die Geschwornmgerichte auch in Sibirien eingeführt wurden
und die Deportatwn nach Sibirien ausgehoben wurde.
Wie uns aus Belgrad mitgetheilt wird, hat König
Alexander vor seiner Abreise nach Smederevo die von
ihm begnadigten im HochverrathSproceffe Berurthriltea,
darunter den ehemaligen SeclionS- Chef Stojan P r o t i c,
den Professor Dobra Ruzic, sowie den ehemaligen
radicalen Minister-Präsidenten Nikola P a s i ftz in längerer
Audienz empfangen,,
14. August 1900 Nr. 12922
1- H
Mitthettlmgell aus öcm Publicum.
Philharmonische Concerte.
Die P. T. Componisten, welche Novitäten für dH
Philharmonischen Concerte ein«,reichen beabstchtigew
werden ersucht, düstlben (Partitur und Orchesterstimmen) bi»
inclusive 15. September d. I. an die Musikalienhandlung Emil
Berte& Co. in Wien, l., Kärntnerring Nr. 6, einzusenden.
DaS Comiti der Philharmonischen Concerte.
Zanalogen
Hochbedeutende» Kräftigungsmittel namentlich,
für die Aerve«.
BAUER& Cis BERLIN 3.0.1*
Jfott Aerzte« »känreud Segutachlek.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
W»»sLhrliche SRifteilunaen uni Zrngniffe gratis ant frank«,
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Da»
1880 gegr.
conccffionirte
BSNJ, FISöüL, Prag, WernerM 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo !c„ verfügt über Prima
Referenzen nnd sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
56Tn^l^lyrio95E?
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heil wessen.
„,„ ..,. .. als Ileilqnelle und vorzöd*
Keitestev uatrrrlicher jjvffgz diätetisches Tafel-
wasser v. unerreichter Güte.
11Eigene Niederlage und Vertretung in
jWien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkovritz-Palais).
r Man verlange ausdrücklich
Korwrand. „Biliner 8»Iiei'dl'lIMl"r
I
Hotel Kaiserhof, Vien, IT.,
Frankenberggasse 10, rmchrt der L. fc. Iwkaxer.
Elektr.Beleucht.Lift.Zimmerv.fl.l.20ausw.ind.Service.
14KH Hotel
Edlacherhof
Edlack, Raxgebiet,
IS, Stunden von Wien.
Sddbnhnstation- P&yerbaeh.
GrSssterCoinsort.elaktr.Uclit.
TeI.Edlaoti Nr. '.Prang, gratit.
Hütel Continental.
Praterstrasse. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfe».
W
QrSutei erstes Sotel Deutschlands.
Centval-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mfc.
■9* SefnUtr Ceatralbahnhaf Frloirlebstracae. "WW
Mm Chronik, y
Wie», 18. August.
JSof- und Persoual-Nachrichten.j Erzherzog Rainer
hat sich heute Nachmittags von hier nach Gmünd begeben.—
Minister Dr. Rezek ist heute Vormittags von seinem Urlaub
wieder hieher zurückgekehrt.— Der Marine-Commandant Admiral
Freiherr v. Spann ist nach Marimbad abgereist.— Dr. Se­
bastian F. Weberitsch, welcher längere Zeit auf den Kliniken
Chrobak und Gussenbaner thätig war. ist seit Anfangs August
diese- Jahres Bahnarzt der Südbahn-Gesellschaft in Bozen.
sZ« m 7 0. G e b u r t s t a g des K a i f e r s.j Am Freitag
den 17. d., 12 Uhr Mittags, sinoet im Festsaale des Rathhauses
auS Anlaß der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers eine
Festsitzung des GemeiuderatheS statt. Daran schließt sich die feier­
liche Enthüllung der zur Erinnerung an das ReaierungS«
Jubiläum des Kaisers errichteten Gedenktafeln im Vestibüle der
Feststiege I im Räthhause.— Anläßlich de« 70. GcburlssesteS
des Kaisers finden in sämmtlichen Bethäuser» der israelitischen
Cultusgeweinde in Wien Samstag den 18. d. um 9 Uhr Vor­
mittags feierliche Gottesdienste statt.— Aus Budapest wird
uns gemeldet: Anch hier werden große Vorbereitungen für das
siebzigjährige Geburtssest des Kaisers getroffen. Heute Mittags
fand unter dem Vorsitze de» Vice-Bürgermeisters eine vertrauliche
Confercnz statt, ia welcher das Programm der Festlichkeiten fest­
gestellt und beschloss-» wurde, alle öffentlichen Gebäude, den Quai
und alle Thürme elektrisch z» beleuchten und an die Bevölkerung
emen Ausruf behufs Illumination der Privathäufer zu richten.
jErkranknng der Kaiserin Friedrich.1 AuS
London wird eine Erkrankung der Kaiserin Friedrich ge­
meldet. Obgleich man die Angelegenheit sehr geheim hält, so ver­
lautet doch, daß im Kreise der königlichen Familie große Be«
sorgniß wegen deS Befinden« der Kaiserin Friedrich herrscht.
Sowol Kaiser WilHelm als Königin Victoria sollen tief
bekümmert sein über die andauernde und ernste Krankheit der
Kaiserin. Deßhalb kam auch die Kaiserin nicht zum Bearäbniß
ihre« BmderS, des Herzogs Alfted, nach Coburg. Sie steht,
gegmwärtig im 60. Lebeusjahre.
jGraf und Gräfin Lonyah.j Au« Budapest
wird uns gemeldet: Nach uncontrolirbaren Meldungen treffen
I Gras und Gräfin L o N y a y im Hnchst znm Besucht van Brr-
I wandte» im Zemvliuer Comitat ein-


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 5 ]
m~I2SZ2
~men, Dienstag
IVfetfe Jf-reie r-rcssc
»-
» r e *®° ff Peter Ferdinand.) Die Ber-
Mmrg des Erzherzogs Peter Ferdinand von ToS-
eana mit der Prinzessin M a r i e C h r i st i n e von Bourbon-
Eicilien lenkt die Aufmerksamkeft weiterer Kreise der Wiener
Bevölkerung und auch der Armee auf den Erzherzog, der
durch seinen: zweijährigen Aufenthalt in! Wien, während'er der
Kriegsschule als Frequentant angehörte, hier ziemlich bekannt
.geworden ist. Erzherzog Peter hat, nachdem er in Salz-
ibur« unter Leitung des Freiherrn Mbin v. Teuffen-
8 ach, der jetzt als peinsionirter General in Görz lebt, den
ersten Unterricht genommen, die Militär- und Ober-RcaWule in
MLHrisch-Wcißkirchen als ZögXng absolvirt und trat dann! in die
Neustädter Akademie, die er nach drei Jahren verließ, um als
Lieutenant im heimischen Salzburger Rgimente seine militä­
rische Dienstzeü zu thun. Hierauf kam er nwch Czerno-
Witz, woselbst er seinen dreijährigen Truppendienst vollendete.
Nach bestandener Äufnahmsprüfung trat er in die Kriegs­
schule, die er gleich seinem Bruder Joseph Ferdinand
durch zwei Jahre besuchte. In dieser Zeit wohnte er in der
Hofburg, wo ihm— Zugang auf der Seite des Staats­
archivs— Appartements anstoßend an die Staatskanzlei ein­
geräumt waren. Leider hat' ein häufig wiederkehrendes Magen­
leiden die Studien des Erzherzogs öfter unterbrochen und
seine militär-wissenschaftliche Ausbrldung beeinträchtigt. Bor
l»/* Jahren trat Erzherzog Peter Ferdinand Widder zur
Truppe zurück und avancirte zum Hauptmanne und Com­
pagnie-Commandanten in Olmütz. Es ist bekannt und bereits
hervorgehoben worden, daß die LieblingSneigung des Erz­
herzogs die Pflege der Mnsikd ist. In seiner Wohnung fanden
Clavier- und Streichconcerte statt. Seine Cvmposüionen, im
Style des älplerischen Volksgesanges, im Drucke erschienen und
vielfach verbreitet, haben Beifall gefunden. Sie sind zumeist
wit Widmungen an seine Geschwister versehen, von denen die
Erzherzoge Leopold Ferdinand, derzeit Major in PrzemySl,
und Joseph Ferdinand, Hanptmann der Jnfanterre, Beide
unverheiratet und wie ihre Schwester, die Gemalin des
s sächsischen Thronfolgers Friedrich August, älter als der Bräuti-
gam sind, während Albrecht Salvator, Cavallerie-Officierin
Enns (noch ledig), jünger' als der Verlobte ist, der vor
Kurzem das 26. Jahr erreiche. Ein passionirter Jager wie der
Water und die Brüder, ist Erzherzog Peter Ferdinand in aller
Art Jagd sehr geübt.
' sDie Erziehung her Czarenkinder.) In 8er
Petersburger Monatsschrift „Saduschewnoje Slowo" (Herz-
"inniges Wort) finden wir einen längeren Aussatz über die
>Erziehung der'Kinder des CzarS Nikolaus II., der Groß-
ffürsiinnen Olga, Tatiana und Marie. Den Tag hin-
: durch verbringen die kleinen Prinzessinnen mit Spiel und
! Unterhaltung, wobei ihnen die vollste Freiheit gewährt wird.
Kostbares Spielzeug besitzen die Czarenkinder nicht. Kaiserin
Alexandra Feodorowna, welche jeden Ldxus haßt, hat den
strikten Befehl ertheist, in ihren Kindern den Sinn für Ein­
fachheit zu entwickeln. Die kostbaren Puppen, welche Königin
Victoria von England ihren russischen Urenkelinnen zum Geschenk
gemacht hatte, werden den kleinen Czarenkinder» nur an be­
sonders festlichen Tagen gegeben, sonst spielen sie nur mit
-einfachen Ballen, Reisen und mit Blumen. Das Czarenpaar
besucht täglich die Kinderstube der kleinen Großfürstinnen, Wo­
che! die Czarin oftmals an der Unterhaltung der Kinder theil-
nimmt. Manchmal wird den Kindern gestattet, den Czar in
!seinen Gemächern besuchen zu dürfen, was sie jedesmal mit
lebhafter Freude erfüllt. Die Physische Erziehung der Kinder
! erfolgt nach englischem System, das bekanntlich in der Ab-
lhärtung besteht. Die Großfürstinnen tragen Sommer und
'Winter einfache weiße Kleidchen mit- ausgeschnittenen Aermeln
fund kurze Strümpfe. In den Zimmern der Kinder herrscht
immer eine mäßige Temperatur, die 14 Grad Reaumur nicht
übersteigt. Sogar 'bei strenger Kälte machen die Großfürstin­
nen ihre Ausfahrten in verhältnrßmäßig leichter Kleidung.
!Die älteste Tochter des Czarcnpaares, Olga, welche jetzt im
sechsten Lebensjahre steht, besitzt großes Talent für Musik
und Sprachen. Sre spien Clavier und spricht geläufig Engllsch
und Französisch. Den ganzen Winter und einen Theil des
iFrühlings weilen die Czarenkinder in Zarskoje-Selo, wo
sman sie im großen Park täglich -sehen kann. Ost unternehmen
Die kleinen Großfürstinnen einen Spazierritt auf dreflirten
-Eseln, welche von den Czarenkindeyr mit besonderer Liebe be-
handelt werden. Auch einen kleinen Schlitten besitzen die
Czarenkinder, und es macht ihnen grchies Vergnügen, Fahrten
,Mf diesem zu unternehmen.
(Der Ersen b ahnminkster istk Salzkatzkmer-
' gut.) Aus Aussee wird uns berichtet:' Eisenbahmnimster
v. Wittek kam in Begleitung des Landeshauptmannes
Ebenhoch und deß Hofrathes Messerklinger von
Hallstaü hier an, nachdem er die neue Straße ncich Ober­
traun besichtigt hatte. Der Mnister wohnte dem heute abge­
haltenen Feueiwehrfeste im Curparke an.
tDer Director des Technologischen Ge­
werbe-Museums.) Der General-Commissär der Pariser
Weltausstellung, SectronS-Chef Exn er, ist, wie bereits ge­
meldet wurde, von seiner Stellung als Director des Mmer
Technologischen Gewerbe-Museums zurückgetreten. Wie man uns
mittheilt, wurde ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der
allerhöchsten Anerkennung übermittelt. Sections-Chef Exn er
ist der Gründer des Technologischen Gewerbe-MusechnS, welches
er im Jahre 1879 im Vereine mit B a n h a n s als‘ eine
Schöpfung des Mederösterreichischen Gewerbevereines ins Leben
gerufen hat. Die Anstalt wurde nach einigen Jahren ver­
staatlicht und Exner mit der Wetterführung des Direktoriums
.betraut.
IFachblattder .Neue» Freien Presse'.) In
der vorliegende» Nummer erscheint auf Seite 15 bi» 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung-. Inhalt: „Technische
Fortschritte der Zncker-Jndnstrie in dm letzten Jahrm.- Bon
Ferdinand Bloch.
sSpendr für die Ssterreichisch-nngarischen
Truppen in China.s An dm Reichs«Kriegsminister
G. d. C. Frecherm v. Krieghammer ist gestern folqendeS
Schreiben gelangt: „Eure Excellenz! In Folge der KriegSereigniffe
m Chkna sind viele Oestrrreicher und Ungarn heldmmüthig in
dm Kampf für Humanität und Civilisation dahin gezogen. Ans
diesem Anlaste wollen anch wir an« Mitgefühl für diese Tapferen
unser Scherslcin beitragen, indem wir uns erlauben, Eurer
Excellenz fünftausend Flaschm unseres CognacS, wohlvervackt in
100 Kisten ä 60 Stück, am 18. August b. I., an dem sieb­
zigsten Geburtstage unseres erlauchten Mo»,
arche», ab KriegShafen Pols zur Verfügung zu stellen. Damit
nun diese Sendung unserm Erkrankten und Berwundeten auf
dem chinesischen Kriegsschauplätze zur Labung gereicht werden
könne, biltm wir hiedurch. Eure Excellenz möge die Güte habm
»n beordem, daß dieselbe mit der nächstm HilfSexpedttion nach
dort mitgmommm werde. Indem wir Eurer Excellmz für diese
Mühe ehrerbietig Dank sagen, empfehlen wir «ns mit dem AuS-
toudt vorzüglichster Hochachtung Pfau& Co. Kam«.
11. Auanü 1900.*
V
fDredzehret er internationaler medietni-
fcher Congreß itt Paris.) Aus Paris wird uns
berichtet: Mit dem Empfange sämmtlicher Kongreßmitglieder
beim Präsidenten, der Republik, Loubet, und besten Gemalin
in den herrlichen Räumm des Palais d'Elhsee am
10. d. M. und beim Minister-Präsidenten Waldeck-
Rousseau im Trocadero- Palais am 11. d. M. hat
der wol in mancher Art bedeutendste allen 150 in diesem Jahre
in Paris tagend«! Congreste seinen würdigen und glänzenden
Abschluß gesunden!. Durch dm Tod des, Königs von Italien
und die damit verbundenen Trpuerkundgebungen waren die
politischen Behörden gezwungm, diese bereits für früher ange­
sagten Festlichkeiten dem eigentlichen Abschlüsse der meritori-
schen Verhandlungen nachfolgm zu lasiern. So häuft sich jetzt
in Paris Fest an Fest, da andere Congreste, so der für
Hygiene und Demographie, gleichzeitig ihren Anfang nähmen.
Die glänzende Art all« Empfänge und die'dabei bekundete
Munisicenz all« Behörden wird den Mtgliedern gewiß ebenso
in dankbarer Erinnerung bleiben, wie die persönliche Liebens­
würdigkeit und Gastfreundlichkeit des Conareß- Präsidentm
Lannelongue und aller d« vielen Präsidenten und
Comite'mttglieder der einzelnen Sectiotten. Welcher Arbeü und
pecuniärm Mittel diese Veranstaltungen bedurften, das spricht
allein schon aus der enormen Zahl der erschienenen Mitglieder,
mehr als 6000, darunter 2293 Franzosen, 805 Russen, 572
Deutsche, circa 264, Oesterreich«; alle übrigm, zum Theil sehr
zahlreich vertretenen Nationen zu nennen, würde zu wett
führen. Die Zahl d« Angemeldeten war wett größer, und nur
ungünstige V«häÜniffe, wie die üb«große Hitze, das traurige
Ereigniß in Italien beeinträchtigten die Theilnahme wesent­
lich, so daß die Frequenz gegenüb« dem internaüonakm medi-
cinischen Congreß in Moskau um ungefähr 2000 Personen
zurückblieb. Erfreulich erscheint es, daß die österreichische,
speciell die Mmer Aerzteschaft, in wissenschaftlicher Beziehung
stark hervortrat. Außer den bereits früher Eav ahnten habm noch
Monti über Mnder-Ernährung", Mann ab erg über
.Malariaplasmodien", v. Basch über „amtes Lirngenoedem",
K. Ullmann über „Heißlustbehandlung bei Geschwürs-
processem", Esch er ich (Graz) üb« „gastrointestinale Jntoxi-
catton im Kindesalter" und« „infecüöse Erytheme", Galatti
(Mm) über „Resutate der Diphtheriebehandlung", H a s c o-
vec (Prag) über „Moholwirkung duf das Herz" und ein
anderes Thema, Obrzut (Lemberg) üb« „Metamorphosen
d« rothm Blutkörperchm außerhalb des Organismus' ge­
sprochen. Die Zähl der österreichischen A«zte, die sich außer-
dem in dm einzelnm Sectionen an dm wissmschaftlichm Dis-
mssionm bekhejllgt hatten, ist mst dies« Liste jedoch keines­
wegs erschöpft.-
sTodesf 8 lle.s Der Director de» Mufmm» in Braun-
schweig, der Kunstschriftfleller, Geheimrath Dr. Hermann Riegel,
ist im Alter von 66 Jahrm gestorben. Er war von 1869 bis 1371
Director des städtischen Museums in Leipzig und wurde dann
Director deS herzoglichen Museums und Professor am Poly­
technikum in Braunschweig. Sein Hauptwerk ist die „Geschichte
des Wied«auflebenS d« oentschm Kunst im achtzehnten Jahr­
hundert". Im Jahre 1885 gründete er den Allgemeinen deutschen
Sprachverein, an deffm Spitze er bis 1893 stand.— Der
Schwankdichter Karl Laufs, d« B«faffer des „Tollen Einfalls",
der „Pension Schöller" und anderer Possen, ist «ach längerem
Leidm in Kassel gestorbm.
sZwai neue Unterkuuftshäuser im Salz-
kajÄrmergut.) Aäs Gmunden wird uns qeWciebm:!
Dm langjährigm Bemühungm der Sectton Linz des
Deutschen und Oesterreichrschm. Alpmv«eines ist dS gelungen,
zwei neue Schutzhüttm im Bereiche des Todtm Gebirges
dm Frmnjdm d« Alpinisttk' zur Verfügung zu stellen. Auch
die Sactton A u s s e e bemühte sich schon vor länger« Zeit,
im, Grundlseer Todtmgebirge «ne .Unterkunftshütte zu «-
langen» und wiewol dies« Sectton von der Cmtrvle zu
diesem Zwecke eine Subventton von 1800 fl. zugesichert war,
qtlang der entgegenstehmdrn Jaghinteresten wegm. die Ans-
ftlhru'ng des Projectes nicht. Die Sectton Linz» v«dankt
ledoch der Liberalität d« bridm Jagdinhab«, des Fürsten
Ferdinand Kinsky und des Grafen Kessel statt, die
Verwirklichung dieses langgehegtm Wunsches in d« Weise,
daß die beiden gmannten Herrm auf eigme Kostm bei
ihrem in d« Elmiqrube, etwg hundert Meter unt« d«w Elm­
see (1070 Meter), geleqmm Jagdhause einm Znban her­
stellen lleßm, d« dm Besuchem des Todten Gebirges Unter­
kunft und Nachtlag« biet«. D« Zubau wurde von dm
Jagdinhabem am 2. d. üb«gebm und mthält ein voll-
ständig nngerichk«es, mst zwei Bettm ausgestattetes, heiz­
bares Zimm« untr einm Nebenraum mit Heulaq« für jeM
Personm. Die Zugänge zu diesem Gebirgsstocke sind von
Südm mst Benützung dev Giselabahn, von Nordm mst d«
Kremsthalbahn l«cht erreichbar. Diese .nette Schutzhütte ist ein
sehr günstig gelegen« Ausgangspunkt für zahlreiche Bergtourm
im Todten Gebirge. Ein weiteres Vchdimst der Section
Linz des Deutschen und Oesterreichischm Alpenvereins ist die
Pachtung der Akpmhütte äm herrlich schönen Stoyversee
(1457 Met«, Eigmthuvr des Bauers Hint«« in Tauplitz).
Diese Hütte wurde für' eine Reihe von Jahrm gepachtet uttd
zu einer Unterkunft für Touristen in Stand gesetzt, um
«neschells die Waudemnq über« dm „Salzsteig" nach Stoderß
anderntheils die Besteigung der umliegenden Bergs: Sturz­
hahn, Trawmg, Tragigruppe, Alnckogel re. zu' «l«chtem.
Me Eröffnung d« Schntzhüüe am unt«m iAmfee erfolgte
Sonntag dm 12. d., die Eröffnung da Untskunsthütte am
Steyrersee ist für dm 14. d. in Aussicht genommen.
'sEine „2 äs"-D em on stra t i on.1 Im Jnni hielt sich
FZM. Freiherr v. Beck mit dem Gencralstabe nmae Tage in
Wallachifch-Meferirsch ans. Bei dieser Gelegmheit be«
fcstigtm viele czechische Geschäftsleute und Gastwirthe an ihrm
Läden und Wirthshäusern Tafeln, an derm Spitze in großm
Settern „Zde“;—Hier—stand, während nefer untm in kleinen Buch­
staben zu lesen war: ist dieses ooer jenes zu bekommen. Am 7. d.
erhieltm nun, wie die „Lidove Noviny" meldm, Herr Brosch,
Pächter d« Brauhaus-Restauration, und der Wcinschänker Herr
Bilimek in Wallachisch-Meserstsch eine Borladung zur BezirkS-
haupkmannschaft, wo ihnen wegm Uebertretnng des ß. 11 der
kaiserlichen Verordnung vom 20. Avril 1854, begangm durch
demonstrattveS Aufhängen von Placatcn znm Zwecke der Herab­
würdigung militärischer Verfügungen, Geldstrafe« von 50 K. und
10 K. zu Gunsten be$ städtischen Armenfonds dictirt wurden.
sUnglü ckSfälte durch Absturz.) Dom Mendel­
paß wird gemeldet: Der ZngSführer Zwar« vom 102. In­
fanterie-Regiment g«i«h gestern bnm Edelweißsuchm an eine ab­
schüssige Stelle des Penegal und stürzte in die Tiefe. Kameraden,
die Zeugen deS Absturzes waren, holten Hilfe, doch gelang eS
erst nach sechs Stunden, den Vernnglücktm zu bergen. Er wurde
schwerverwnndkt in dm Mmdelhof gebracht und starb auf dem
Transporte in das Bozener Militärspital.— Aus Innsbruck
wird berichtet: Sonntag Nachmittags stürzt« im Brnnathal beim
Brenner der Einjahrig-Freiwillige Joseph Salaba b«m Edel-
weißsochen ab. Er erlitt einen Rippenbruch, Wunden an der Stirne
und am Handgelmke. Hauptmau» W e h l e r an» Wim fand ^iha j
igrangqgMWP Seite 8
und übergab dm Vernnglücktm dem Gmdarm Pircher, der chn nach
d« Brmnerpost brachte. Nach wirrm Redm Salaba'S glaubt«
man, auch sein Kamerad sei verunglückt, weßhalb der Gendarm
bis in die Nacht hinein suchte, ab« v«gcbtich, da der zweite
Freiwillige vor dem Unglück zur Bahn genlt war, um nach
JmiSbruck zu fahren.
sEi» Militärballo» an der russische»
Grenze.) Aus Brody wird gemeldet: D« Militärballo«
„Reich«" mit dm Oberlieutenanten Powolny und Weiß ist
bei M a r k o p o l an der russischm Grmze glatt gelandet.
sDie LoschwitzerSchwebcbahn.s AuS Dresden
wird uns berichtet: S«t einiger Zeit wird aufs emsigste
an d« Vollendung der Loschwitzer Schwebebahn gearbeitet. Diese
von der Pillnitz«straße unweit des Körnerplatzes im bmachbarte»
Dorfe Lofchwitz nach d« Rochwitzer Höhe, ziemlich b>« zar
„Schönen Aussicht", in ein« Länge von 250 Metern aufsteigende
Bahn ist als B«gbahn die erste derartige Anlage in der Welt.
Das von dem verstorbenm Geheimen Comm«zimrathe Eugm
Langen in Köln «fundene System d« Schwebebahnen, nach
welchem auch die Loschwitzer Bergschwcbebahn «baut wird, beruht
auf demselben Princip wie die bekannten Drahtseilbahnen, di«
man häufig in Bergw«ken, Ziegeleien rc. zur Fortbewegung von
Lasten benützt, nur ist bei der neuen Bahn der Betrieb viel ge­
fahrlos« und die Sicherheit so groß, wie die moderne Technik
sie überhaupt za bieten vermag. Die Wagen hängen nicht au
einem etwa von Berg zu Thal ob« horizontal üb« eine längere
Strecke gespannten Drahtseil. sond«n derart an ein« höchst solcüm
brückenartigm Eiscn-Construction, daß sie an einer von kräftige»
Stützm getragenen Schiene frei pendelnd durch dir Lust schweben
können. Zn diesem Zwecke w«dm sie durch ein auf vielfache
Tragkraft berechnetes Drahtseil fortbewegt und dieses wiederum wird
durch ein in der oberen Station aufgestelltes, von zwei Loco-
mobilm angetriebenes, mit einer Bremse versehmcS Windewerk in
Betrieb gesetzt. Abgesehen von dieser BctricbSbremse, ist auch noch
jeder Wagm mit ein« durch den Führer mit d« Hand zu be­
dienenden Bremse, sowie mit einer Nothbremse ausgerüstet, die
nicht nur bei einem Bruch deS Seiles, sondern schon bei einem
Nachlassen deSselbm von selbst in Thätigkeit tritt. Damit f«ntt
die Räder nicht ans der Schiene springen und die an einem Bügel
daran hängenden Wagen nicht herabgeschleudert werden und damtt
bei ungleicher Belastung durch Bewegungen der Fahrgäste im
Jnn«n der Wagen od« bei Wind nicht unangenrhnie Schwan­
kungen der Wagen eintretm können, wird d« Wagenkasten vom
Dache aus durch leicht federnde Rollen geführt, die sich von unten
gegen die eis«nen Qucrträg« der Schienen pressen. Den wechseln­
den Bodenerhebungen entsprechend, sind die letzteren, die Schienen«
träger, nm eine gleichmäßige Steigung der Bahn zu erzielen, ver­
schieden hoch; auf halbem Wege beträgt ihre Höhe 14 Meter. Der
Bauplan rührt vom Architekten Richard Reuter in Dresden
her und wird durch den Ban-Unternehmer W e i g e l t ausgeführt.
Für den Herbst dieses Jahres steht die Eröffnung der intcrcffantm
Bahn bevor. Ursprünglich sollte diese übrigens mit Elektricität be­
trieben werden, doch führten alle Versuche, elektrische Energie z»
einem annehmbaren Preise zu erhalten, zu keinem Ergebnisse, so
daß zu ein« Dampfanlage gegriffen werden mußte. Diele befindet
sich in einem auf der Rochwitzer Höhe bereits fertiggestellten turm-
artigen Ban, der ab« durch keine häßliche Esse die Gegend ver­
unstaltet, sondern sich architektonisch vortheiihaft i« das reizende
Landschastsbild einfügt.
fEin neues Seebad.) Man schreibt uns ans Pel«
l e st r i n a: Seit einem Jahrzehnt schicken unsere Aerzte ihre
Patienten zur Sommerszeit nicht mehr ausschließlich an die Nord,
und Ostsee, sondern auch nach Grado, Abbazia, Sistiana, Porto-
Rose und Grignano, Biele gehen Heuer ein Schrittchcn weit«,
nämlich nach der bei Venedig gelegenen Insel Pellestrina. Hi«
herrscht allerdings die ungebundenste Freiheit, die tiefste Stille;
hi« hört man nur die Wogen rauschen und die Glocken d«
uralten Kirchen läuten. Modern ist nur der Comfort, dm man
hier findet. Wie Pellestrina jetzt aussieht, mag cs auch zur Zeit
der Republik ausgesehen haben: Im Oste», auf der Meercsseite.
die 12 Kilometer langen Murazzi, jener gewaltige Steindamm,
d« Venedig vor Sturmflnth zu schützen hatte; dahinter eine end­
lose Reihe von Weingärten und an diese angrenzend die Häuser
d« Ortschaft am Laqunenkai. Hi« »st noch so manches And«e
interessant: die alte Klosterkirche, die Apotheke aus dem fünfzehnten
Jahrhundert und tust not least die stillen, ernstm Frauen, die
jahrein jahraus mit unermüdlich fleißigen Händen die herrlichsten
venetianischen Spitzen klöppeln, während ihre Männer ans höh«
See den Kampf mit den Elementen bestehen.
)Der Eisenbahn-Gesangverein in Pari».)
An» Pari» wird un» gemeldet: Der Gesangverein der
Eisenbahnbeamten findet hier eine überaus herzliche Auf­
nahme, nicht allein bei den officiellen Vertretern Oesterreichs und
den Landsleute», welche sich freuen, die Wiener Sänger hier zu
begrüßen, sondern auch bei den Franzosen, sp^c»ell den ftanzösischm
Etsenbahnbramien. Heute Abends geben die Wiener Sänger
gemeinschaftlich mit dem ftanzöstschen Eijenbahn-Gesangvereine
rin Wohlthättgkcits-Conccrt im Hanse der Mairie des zehnte»
Pariser ArrondiffententS, des Faubourg St. Martin. Der
heutige Vormittag galt der officiellen Begrüßung des Vereine»
im österreichischen Reichshause. Hier hatten sich die 240 Theil-
nehmer mit ihren Damen eingefnnden. Zur Begrüßung waren
anwesend: General-Commissär Exner, Hofsecretär Popovich,
Director C r o n i er. die Se«ctäreDr. M it s ch a und Dr. Grün­
berger, fern« Consul Baron Jacobs v. Kantstein,
Bice-Consul Fürth, die RegierungSräthe Mayer und Gold­
schmidt sowie andere Mitglieder des Local-Cvmitks; auch Abg.
Dr. S ch ü ck e r befand sich unter den Gästen. Nach einer herzliche«
Begrüßung seitens des Sprechers des Local-Comitös nahm General-
Commissär Exner daSWort, um in einer bemerkenswcrthenRede
die Wiener Gäste zu begrüßen. Exner sagte: „Sie finden
ans allen Gebieten der Ausstellung zwei Abtheilungen: eine«
retrospectiven und einen zeitgenössischen Theil. Sie habm in
Bincenne» und auf dem Champ MarS einm wahrhaften Stolz
üb« dm Antheil empfinden können, welchen Oest«reich an d«
Entwicklung des Eisenbahnwesens genommen, sie finden hier dm
Beweis, daß Oesterreichs Techniker eine führmde Rolle im Eisen-
bahnwesm gespielt, ja daß Oesterreichs Technik Lehrmeisterin ge«
wesen ist aus dem Gebiet der Gebirgsbahnen. Sie finden bei un»
die Monumente für die drei Systeme von Gebirgsbahnen, welche
wir d« Wclt gezeigt: das Aquäductsystem am Sem­
mering, die anlehnenden Curve» am Brenner and da»
System d« Durchbohrung höh« Lagm am Arlb«q. Kein
ander« Staat kann auf solche Leistungm zurückblicken.
Auch aus dem Gebiete des zeitgenossischm EismbahnwesmS hat
Oesterreich großen Erfolg zu verzeichne». Die Preisvertheilung,
welche gerade am Geburtstage deS Kaisers stattfindet, wird dm
Beweis für diese großen Erfolge «bringen. Man kann sagm, daß
Oesterreich bei der Preiszuerkennung im Allgemeinen relativ
glänzmde Ergebniffe erzielt, ab« im Eisenbahnwesen ist d« er­
rungene Erfolg ein absolut glänzender. (Lauter Beifall.)
Eine große Jury, bestehend an» Tausenden von Fachmännem, hat
ihr Urtheil abgegeben. Die Zahl der von östnreichffchm Aus­
stellern errungenen großen Preise übersteigt hundert. (Bei­
falls Ab« auch von ökonomischen Erfolgen kann ich spreche».
Oesterreich hat hi« von allen Staaten die mctflm Lokomotive»


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 6 ]
Rette 9
••Wlea, «Dienst»*?*,
Wette JPreie TreMW.-
i4:'Ängnst 1900
»k. ISS»
M» franzSflsche Eismbahue» verkauft. I» dm nächstm Jahr« wird
i«6 keine franzSflsche Bahnstrecke geben, auf welcher nicht öster­
reichische Locomotiven lausen werde». Da» ist ein großer Erfolg,
dm man anerkenne» wird, so sehr bei an» auch die Neigung vor­
handen ist, zu zweifeln und mit der Anerkennung zurückzuhalten.
Die Sänger machen darin eine Ausnahme." (Heiterkeit.) Sectious-
Ehef E x n e r erklärt sodann, warum er außer in seiner
»fficiellen Stellung auch noch persönlich da» Recht habe, zu
den Eismbahnbeamteu zu sprechen. „Al» die erst« Theil­
strecke der Nordbahn, Wie» «Gänserndorf, im Jahre
1839 dem Verkehre übergeben wurde, da gab e» acht
Cisenbahnbeamte der Nordbahn. Zwei derselbm waren verheiratet,
der eine hatte einm Sohn, und dieser Sohn bin ich. Sie sehen
also in mir das e r st e E i s e n b a h n k i n d nicht allein von
Oesterreich, sondern überhaupt m der Welt. Denn von den
Beamten der ersten Bahn, Nürnberg-Stein, war, wie ich erhob«
habe, zu jener Zeit kein einziger verheiratet. Sie haben eS nicht
gewagt. (Heiterkeit. Langanhaltender Beifall.) Mein Spielplatz
war die Locomotive, und ich war nicht der Liebling der Götter,
sondern der Maschinenführer. Ich heiße Sic herzlich hier will­
kommen!"— Obmann Proch dankte gerührt für die Begrüßung.
Dann sang der Verein seinm Wahlspruch „Frei die Bahn, frei
da» Lied" und ließ am Schluffe noch da» Volkslied „Untreue"
«klingen, welche» mit Arast und Feinheit zum poesievollsten Aus­
druck gelangte. Das war der schönste Dam, wclchm die Sänger
für den Empfang in Paris bieten konnte». Sie fanden lauten
Beifall. Nach der Begrüßungsfeier besichtigt« die Sänger da»
Reichshaus und die Ausstellung.
sDer Congrrß der Feuerwehr-Offieiere.)
Lu» Pari» wird unS gemeldet: Heute wurde der internationale
Eongreß der Feuerwehr- Officiere vom Minister- Präsidenten
Waldeck-Rousseau eröffnet. Als Dclegirter der öster­
reichischen Regierung ist Commerzialrath Czermak auSTeplitz,
der Obmann des österreichischen Feuerwehrausschusses, «schienen.
Sämmtliche Delegirten der fremden Staaten sowie die auSwär-
tigm Jurorm des morgen beginnenden Wettbewerbes d« Feuer­
wehren und Löschgeräthe, darunter die Oesterreich« Staudt
aus Josephstadt und Professor Schwarz au» Mährisch-
Ostrau, wurden zu Ehrenmitgliedern d« .^eäsration pompiers
sapenrs“ «nannt. Die österreichischen Delegirten, 32 Manu
park. begegnen lebhaften Sympathien seitens der französischen und
ausländischen Kameraden.
lStiHkampf PiNsVury!■ MqrUe. zy-
Schlechter.) Aus München, 13. d., wird uns tele-
S aphirt: Heute nahm dies« intereffante Kampf seinen An-
ng. Das Los führte als erste Partie Maroczy mit
Pillsbnry zusammen. Maroczy wählte als An­
ziehend« die italienische Partie und wustte sich durch seines
Positionsspiel eine günstige Stellung zu verschaffen. Im
weiteren Verlaufe da Partie machte ei jedoch ein Versehen,
wodurch sein Spiel unhaltbar wurdex nach 26 Zügen gab
Dk die Partie auf.(
■ fD er Säbel des französischen Generals
Brugere.) Man schreibt unS aus Bern: D« gegeu-
wärtige Gen«aüffimus d« französischen Armee, Gmeral
Brugere, hat im deutsch-sranzösischsn Krieg d« Ostarmee
Angehört. Er wurde im Februar 1871 mit der Bourbaki-
Lrmee in der Schweiz tuteruirt. Gemjäß dem Vertrag, welchen
btt französische General Clinchant mit dem schweizerischen
General Herzog in Verrieres abschloß, konnten die
BO in die Schweiz übergetretenen französischen Officiere dm Ort
des fihweizerischen Aufenthaltes frei wählen und die Waffen
wurdm ihnm gelaffen. Gen«al CünchaUt und sein Stab m-
palürten sich in Bern, während die übrigen Officiere ihrm
Lntemirungsort in Baden, Jnterlalen, Lnzem, St. Gallen,
Zürich und Freiburg nahmen. In Folge eines Mißverständ­
nisses war dem Artilleriehauptmamr Bmgeke beim Uebertritt
in die Schweiz d« Säbel abgenommen^ worden. Ein Be­
wohn« von Braconnaz (Canton Waadt) besaß schon lange
einen von d« Bonrbaki-Armee herrührenden Säbel. Als er
ihn vor einig« Zeit gründlich reinigte, entdeckte er auf der
Klinge die Inschrift: ,',Lrugera capitaine“. Er setzte davon dm
General Brugere brieflich in Kmntniß. Dieser bat umgehend
um Zusendung d« Waffe und hat den bisherigen Besitz«
dwvch einen Brief mit seiner Photographie und ein namhaftes
Beschenk erfreut und entschädigt.
fJndenkrawalle in Rußland.) Ueber die jüngst
tu Südrntzland stattgehabten Jud«Hetzen, die sehr ernst« Natur
waren, theilt «nS ein Gewährsmann Folgendes mit: Am
1V. Juli (1. August) begab sich eine Anzahl russischer Soldaten
dl Odessa, die zu den Regimentern gehörten, welche nach
China bestimmt sind, auf den dortigen Trödl«markt, Toltschok
S enamit, wo sie sich «ach LandeSbrauch zum Abschied stark
ew Trünke Hingabe«. Bei dieser Gelegmheit verkaufte
einer d« Soldaten einige Habseligkeiten an einm
Jude», für die« 4 Rubel «hielt. Nachdem sich der
Soldat entfernt hatte, bemerkte «, daß ihm das Geld fehle. Er
kehrte zu dem Trödl« zurück und behauptete, man habe ihm dort
daS Geld gestohlm. Der Jude wies diese Beschuldigung zurück,
und eS kam zu einem heftigen Wortwechsel, der damit endete, daß
d« Jude dem Soldaten einm Mejsingleucht« an den Kopf warf
«ud ihm eine Verletzung beibrachte. Der Soldat mtfernte sich,
sammelte ab« eine Anzahl Kameradm, di« den Trödler überfielen,
ihn und die Seinigen fürchterlich schlngm, seine Waare vernichteten
und hierauf auch die anderen Trvdlnbndeu und jüdisch« Schank­
locale verwüsteten und plünd«ten. Die Polizei schritt rechtzeitig ein
und stellte die Ruhe her. wobei sie viele Verhaftungen vornahm.
Am darauffolgenden Tage, der ein Feiertag war, kam eS zu weit
«nsteren Ausschreitungen gegen die Inden, an denm aber keim
Soldaten betheiligt waren. Vom Pöbel begleitet» ergoffm sich
Schwären jung« Schüler in daS Mische Viertel und zertrümmerten
Alles, was ihnm da in dm Weg kam. In d« Stadt herrschte
große Paniqne, und so viel es ebm ging, leisteten die Juden d«
wüthenden Menge Widerstand, indem sie ihr Leben, Hab
und Gut vertheidigten. ES gab viele Schwcrverwundete
aus beide» Sritm, und auch a» Todtm soll eS nicht
gefehlt haben. Die christlichm Kauflmtm gehörenden Läden bliebm
verschont, indem in den Schansmstrm Heiligenbilder aufgestellt
und Lämpchm vor dmselbm angezündet waren. Die Polizek, ver­
stärkt durch einige Sotnien Don'sch« Kosakm, die mit Knutm
und langm Schlingm versehen waren, zerstreute die Excedmtm,
»ahm nicht weniger als 1041 Verhaftungen vor und stellte die
Ruhe h«. Die Kosaken fingm mit ihren Schlingen die flüchten«
de» Ruhestörer ein, ohne ihnen die geringste Verletzung beizubringm.
Aber nicht nur Odessa war d« Schauplatz von Jndm-Excrssm,
sondern auch in dm GonvernemmtS Cherson, EkaterinoSlaw,
Rikolajew und in dem Fleckm JwanowSky, Gooverne-
ulmr Tauris, fanden bedaunliche Ausschreitung« autisemttisch«
Natur grgm die jüdischen Bewohn« statt.
(Frequenz der Kurorte.) Dia dteswöcheutliche»
Kurlistm weis« folgende Frequenzen aoS: Adbazia 13,666, Auffee
6761, Mmeralbad Brückenau 2055. Baden bei Wim 14,465, Bad
Äst« 7172, Fraureasbad 6492, Bad-Gastem 5784, Gmunden 9605,
Gloqgnitz 1764, Gleicheubttg 3619, Gießhübl- Sauerbruuu 318,
Grotz-UUerSdorf 705. Grado 2516. Gräseuberg-Freiwaldau 2385.
Bad hall 3093, Hos^astei» 71L. Herkulesdad 4190, Helgoland 8908,
Ifcht 1 MU. Jetzauuisdrnn»
geben 1888, Karlsbad 40,851, KarlSbruuu 704, Kraptna-Töplitz
1914, Krnmpendorf 786. Luhatfchowi» 144». Mondsee 1011.
Marienbad 17.403. Millftadt 963, Nied«- Lindmwlese 650, Neu-
Schwecks 878, Neuhaus bei Cilli 967, Pistyan 4156. Pörtschach am
See 2361, Roznau 1053, Reinerz 3323, Römerbad 751, Reichenau
2413, Rajeezfürdö 3661, Reichenhall 9483, Robitsch- Sauerbruuu
2314, Stahlbad Szliacs 1892. Stein in Kram 478,Teplitz-Ichönau
3898, Trencsiu-Teplib 4712, Tatra-Jürcd 1313, Tüffer 683. Velden
>673, Vöslau 4213, St. Wolfgang 3352, Warasdm-Teplitz 2580.
Waidhofeu an der Ddbs 809», Zakovane 5289, Zell am See 18,139.
Mine chinesische KrirgSkarir für die
deutschen Truppen.) Die Firma Earl Flemming,
Verlag, Buch- und Kunstdruckerei, A. G-, in Glogan hatte sich
dem Knegsministerium gegenüber bereit erklärt, den jetzt nach
China ausrückenden Truppen je ein Exemplar der in ihrem Ver­
lage uschimmm „Karte des chinesischen Kriegsschauplatzes" lent-
worfen von A. Hetrich) unentgeltlich zur Verfügung zu stellm.
DaS Kricgsministcrium hot d»escs Annbieten mit Dank an­
genommen und telegraphisch am 26. v. M. unp> Sie baldmöM-
lichste Uebersendung von 12,000 Exemplaren der Karte an das
Couunando des ostasiatischen Cxpeditionscorps ersucht. Diesem Er-
suchen wurde sofort entsprochen, so daß sich das Commando des
ostasiatischen Expeditionskorps bereits gestem im Besitze dbr ver­
langten 12,000 Karten befand. Die gesammte Auflage von
12,000 Exemptaren der Karte wurde von d« Firma Flemming
in i 1 /» Tagen fertiggestellt. Zieht man in Bewacht, daß der Druck
der in, sechs Farben ausgeführten Karte besondere Schwierig­
keiten bietet, und daß die 12,000 Exemplare in der angegebenen
Zeit noch gesalzt und verpackt werdm mußten, so spricht die Her-
stellung dieser großen Auflage in so kurzer Zeit äm deut­
lichsten für die Leistungsfähigkeit der Firma Flemming.
lÜirchenmusik amMittwoch den 1b. August.) In
d« Hosburgcapelle am 11 Uhr: Meffe in ö von Worzifchek,
Graduale („kropter veritatem“) und Offertorium („Assumpta est
Maria“) von Weigl.— In der Botivkirche um 10 Uhr:
Meffe i« v, vp. 58. vouRud. Bibl, Graduale („krvpter veritatem“)
von Tbcobald Kretschmann und Offertorium („Assumpta est“) von
C. Greith.— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in 6
von Retter, Graduale („Propter veritatem“) und Offertorium
(„Salve“) vonBosrbetti.— Inder Pfarrkirche zu St.Florian
um 10 Uhr: Meffe in C von R. Führer, Graduale von Eibl«,
Offertorium („Diffusa est gratia“) von Jos. SoibtL— I» der
Gumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“
in C von C. R. Kristinns, Meffe Nr. 4 in 6 von Bernhard Hahn,
Graduale („Propter veritatem") und Offertorium („Assumpta est
Maria“) von E. R. KristinuS.— In der Joseph st adter
Piarist enkir che um 10 Uhr: Meffe in v-moll von W.
E. Horak. Graduale («Salto regina“) von L. Rotier, Offertorium
„Ave Maria" von M. Brosig.— I» der Pfarrkirche zu
Maria-Verkündiguug in der Roßau um 10 Uhr:
„Tantum ergo“ und „Genitori“ in A von Hermann Dorfmeister,
Meffe in D-moll Nr. 6 von Horak, Graduale („Propter veritatem“)
von Leituer, Offertorium („Ave Maria“). Sopran- und Biolin-Solo
mit Harmoniumbegleitung von Heinrich Proch.
i Eisenbahn-Katastrophe».
Das Eisenbahuuuglück bei Ro«.!
' lTelegramme der »Renen Freiest Presse*.)
Rom, 13 August. Aus den nun vorliegenden Mel«
düngen über oen Eisenbahnzusammenstoß ersieht man, aus
welchen Ursachen und in welcher Weise das Unglück geschah.
Nach der colossalen Ueberfluthung Roms mit Fremden
strömen dieselben jetzt, nach Beendigung der Beisetzungs«
Feierlichkeiten, wieder nach der Provinz und ins Ausland
zurück, und dies nöthigte gestern die Bahnverwaltung, weit
mehr Züge als gewöhnlich abgehen zu lassen. So wurden
gestern Abends im Abstande vvn je zehn Minuten vier
Züge auf der Linie Rom-Florenz abgelassen.
Der erste Zug nach Ancona war um %H Uhr abge-
gegangen. Ein zweiter Zug nach Florenz ging unt '/gl2 Uhr
ab. Zehn Minuten später dampfte der zweite Zug nach
Ancona ab, dem abermals mit zehn Minuten Abstand ein
zweiter Zug nach Florenz folgte. Die Linie ist bis Orte für
oie Züge nach Florenz und Ancona gemeinsam. Alle Züge
fuhren also auf dem gleichen Geleise. Bor dem Castel Giu«
bileo begann am ersten Zuge nach Florenz die Westing«
house-BreMse zu brechen. Man hielt, um den Schaden
auszubess«n. Da kam der zweite Zug nach Ancona heran.
Ein Bremser lief dem Zug entgegen, um das WarnungS-
signal zu geben» das aber nicht verstanden wurde. Der
Ancona-Zug fuhr deßhalb mit voller Kraft in den fest­
stehenden Zug hinein. Der Augenblick deS Zusammenstoße»
war furchtbar. Es war 12 Uhr 50 Minuten. Im ersten
Momente verloren alle Leute vom ZugSpnsonal den
Kopf. Zudem waren auch durch die umstürzenden Wagen
Telegraphenstangen umgeworfen worden und die telegraphische
B«bindung mit Rom unterbrochen. Man mußte also zur
Aniobrücke gehen, wo sich ein Postm der Zollwächter be­
findet. Dieser telephonirte an die Centralpost, diese an den
Bahnhof, wo aber der Dienst bereits zu Ende war und die
meisten Beamten nach Hause gegangen waren.
Sechs Wagen deS ersten Zuges waren zertrümmert
worden. Und kaum war daS Unglück geschehen, so kam
ein dritter Zug herbei, der, da die Lichtfignale
versagten, nur durch das Geschrei der Passagiere de» ver­
unglückten ZugeS zum Stehen gebracht wurde.
Im ersten Augenblicke glaubte Alles, die Katastrophe
sei die Folge eines Attentats. Diese Annahme lag nah«
genug, da in dem ersten Zuge Großfürst Peter von
Rußland und seine Gemalin Militza, eine Schwester der
Königin von Italien, fuhren. DaS großfürstliche Paar war
aber unverletzt geblieben und bewies eine bewun«
dernSwerthe Geistesgegenwart.
Die unverletzt gebliebenen Reisenden suchtm nun den
Passagieren, die unter den zertrümmerten Waggons lagen
und stirchtbar schrien, Hilfe zu leisten. Großfürst Peter
dachte zunächst daran, seinen Schwager, den König, von
dem Unglücksfall zu benachrichtigen. Aber woher einen Boten
nehmen? General D r i q u e t, der den Großfürsten als
Ehrendienst begleitete, suchte unter den Passagieren und fand
einen Officier, der ohne Mütze war und seine Uniform zer­
rissen hatte. Diesem dictirte er ein Billet. Der Lieutenant
machte sich auf den Weg, traf unterweaS einen Earabiniere,
nahm ihm da» Pferd ab und galoppirke nach Rom in den
Quirinal, wo man erst zögerte, ihn einzulassen. Der König
war bereits zu Bette. Er warf stch in Uniform, ließ den
Officier vor, der ihm das Billet deS Großfürsten über­
reichte, dann ließ der König die Königin wecken.
Der König fuhr sogleich, begleitet von der Königin,
zum Bahnhof. Dort waren aber alle höheren Beamtm
bereits schlafen gegangen, «nd eS war unmöglich, für daS
Königspaar sofort einen Extrazug in Stand zu setzen. Um
nicht warten zu müssen, fuhren der König und seine Ge-
8hl8» «Wti a in^ap er Droschke «tc UnMckGStt«, VW dg- gradk l-aiückttck^ in Floreyt arMkommm.
fürstliche Paar ihnen entgegeneilte. Das Wiedersehen der beiden
Schwestern unter so tragischen Umständen war tieferschütternd
Großfürstin Militza weinte lange am Halse ihrer Schwester
bis diese, durch das Geschrei der Verwundeten aufgeschreckt'
sich süßte. „Wir haben hier schwere Pflichten!" rief dir
Königin, und nun eilten die fürstlichen Schwestern zu de»
wenige» V«wundeten, die bisher aus den Trümmer» u.
zogen worden waren."
Der König und Großfürst Peter betheiligten
sich persönlich an den Rettungsarbeiten. Der Ersterebe
freite, unterstützt von zwei Bahnbeamten, den Deputirten
M assimi ni, der drei Stunden lang unter einem Todten
gelegen war. Der Großfürst schleppte aus einer Cisterne
Wasser für die V«wundelen herbei. Eine erschütternde Seen,
fand zwischen der Königin und einem jungen Mzpchxx,
Als dieses, welches schwer verwundet da lag, in der schwayv
gekleideten, schluchzenden Dame die Königin erkannte, fafjti
eS dieselbe bei der Hand und rief: „Ich bitte Sie, Majestät
suchen Sie meine Mutter! An mir ist nichts gelegen!"
Königin Helena küßte das Mädchen auf die Stirn.
Inzwischen stand der König minutenlang bei einem
alten Veteranen, der ihm sagte: „Ich habe in allen
Schlachten, die für Italiens Unabhängigkeit geschlagen wurden,
mitgekämpft und bin unverwundet geblieben— und jetzt
muß ich eines so elenden TodeS sterben!" Dem Könn
rollten, während der Arme so klagte, fortwährend die Thräne»
über die Wangen.
. Der Großfürst ließ alle seine Koffer öffnen, nn
seine Wäsche als Verbandzeug benützen zu taffen; er trug
selbst zwei Demundete iwch einem Wagen und hüllte sie i»
seinen kostbaren Pelz. jT
Langsam trafen Feuerwehrleute aus Rom und Beamt,
der verschiedenen Sanitätsvereine ein. Auch der Bürger
meister von Rom, Principe C o l o n n a, kam, der eine«
Bruder, Don Fabrizio, im Zuge wußte.
Um 3 Uhr langten königliche Equipagen an, in welche»
die Königin und die Großfürstin nach Rom fuhren, während
der König bis 5 Uhr an der Unglücksstätte v«blieb.
Zwei Stunden nach dem Zusammenstoß traf endlich eia
HiifSzug ein— aber ohne Licht, ohne Verband,
zeug! Wieder verging eine Stunde. Dann erst brachte ein
zweiter Hilfszug Verbandzeug. Nun konnte den Ver
wnndeten, deren mim fünfzig zählte, ausreichende
S ilfe geleistet werden. Man bettete sie zu beiden Seiten dn
eleise. BiS Mittag wurden sechzehn Todte geborgen
General Buffi rk,,der Chef der belgischen Mission,
«M einen BernbruH. Die Berlchuntz ist keim
lebensgefährliche, doch wiÄMr General etwa 50 Tag.
das Bett hüten müssen. Die S chwiegertochter der
Generals wurde am Kopfe verletzt, von den beider.
Söhnen Bipffin's blieb der eine unverletzt, der andere et;
M eine leichte Verletzung. Der Adjutant des Generatz
wurde gleichfalls leicht verletzt; sämmtliche wurden in daz
Militärspital gebracht. Als der König den Gmeral Bussin
der weggetragm werden mußle, sah, drückte er ihm dft
Hand und sprach ihm Trost zu. 18 Verwundete wurden in
das Spital St. Antonio, acht in daS Militärspüal unL
zttKi in das Spital St. Giacomo gebracht.
Rom, 13. August. Ich komme soeben, um 7 UhrAbend-
vom Ort der Katastrophe, der im fteien Felde liegt, zwölf
Kilometer vor der Stadt, fünf Kilometer hinter dem
samarischm Bmche, wo jetzt nur wenige ärmliche Häuser
stehen. Noch immer sind Arbeiter damit beschäftigt, dis
Trümmer wegzuräumen. Soldatm und Gendarmen sperren
den Platz ab. Der Anblick der Unglücksstätte ist grausige
Der lchte Wagm des Zuges ist buchstäblich zu Awmett
gewandelt, der zweületzte vom Gestell gerissn, der dnttä
nur im Innern an der Vorderseite zerstört. Die beiden
letzten SBöslen liegen auf der staubigm Via Salaria, dis
hart am Bahndamm vorbeifühL Die Umfassungsmauer
des Bahngeleises ist wie weggefegt.'
Jetzt verficht man auch die letzte Ursache des UnMlleS^
Das Geleifemacht hier eine Curve. Der am
kommende Zug konnte daher trotz der mondhellen Nacht
dm feststchendm Zug nicht schm, und als die Haltesignale
kamen, versagten die Bremsen.
Rom, 13. August, Abends. Die Abendblätter theilen
vielt Einzelheiten der Katastrophe mit. Zur Befreiung de»
Abgeordneten Massimini, der unter einer Leiche lag,
mußte unter ihm ein Loch in die Erde gegraben werden;
dann reichte man ihm ein Seil, damit er diese» mit seiner
einen heilen Hand um den Todten lege, der über ihm lag
und ihn zu ersticken drohte. Erst nachdem der Todte heraus­
gezogen worden war, konnte man Massimini selbst retten.
Die Leichen sind bis auf vier identificirt. Unter den
Todten befindet stch nur Eine Frau, die auch noch nicht
agnoScirt ist. Der zweite Zug nach Florenz, der 10 Minuten
nach der Katastrophe kam, wurde nur dadurch stillgehalten,
weil die geretteten Passagiere deS verunglückten Zuges wie
wahnsinnig dem heranfahrenden Zuge entgegenrannten und
dem Zugspersonale entgegenschrien, denselben zum Stehen zu
bringen.
Jrrthümlich war hier die Rachricht verbreitet, daß auch
Cardinal Bincenzo Bannutelli unter den Todtm fei;
eS handelt sich aber um einen Mönch gleichen NamenS.
Die „Opinione" preist den Muth des jungen König»,
der. sich mit seiner Gattin zwei unbekannten Droschken­
kutschern anvertrauend, RachtS furchtlos in die öde Cam-
pagna hinausfuhr. Die Großfürstin Militza liegt fieber­
krank zu Bette, da die Aufregung und der Schrecken ste arg
angegriffen hatten.
Die Katastrophe wäre noch viel ärger ausgefallen, wenn
nicht der Salonwagen des Großfürsten durch seine solide
Bauart den Stoß gehemmt hätte. Dadurch wurde der
vordere Theil deS ZugeS gerettet. Zudem warm viel«
Paffaaiere, ungeduldig über das lange Wartm, auSgestiegea.
Der König, die Königin» das Großfürstenpaar uud
Königin M a r g h e r i t a, die ihre Reise nach Bmedig auf­
schob, besuchtm heule Nachmittag» daS Hospital Antonio
und daS Arniso-Lazareth, um die Verwundeten zu trösten.
Di« Befürchtung, daß unter dm Verunglückten auch
«ehre« Senatorm, wie Chigi, Negri, Fogazzaro
seien, erwies sich als unbegründet; die Senatoren sind


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 7 ]
|7r. LSVW
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
1
Unter Len Geretteten befindet stch auch der k. und k.
gegations-Secretär Baron Riedl v. Riedenau.*
(Telegramm tei Cmeft>»nteat>0KMea.)
Rom, 13. Anguss Die Zahl der bei dem ZiltzSM-
sSmnenstoß ums Leben gekommenm Personen beträgt,
Wie nunmchr festsetzt, fünfzehn. SämmÜiche Leichen,
darunter diejenige einer Frau, wurdm geborgen. Bei den
meisten derselben konnte die Identität nicht fest,
e st e l l t werden; indessen befindet stch, mit Ausnahme
er Mitglieder der belgischen Mission, unter den Todten
!und Verwundeten kein einziger Ausländer.
35 Verwundete wurden ddn Hospitälern übergeben, die
Uebrigen begaben sich in häusliche Pfleger Seit Tagesan-
bmch wandert eine zahlreiche Volksmenge nach der Un-
glücksstätte. Es wurde eine strenge Untersuchung verfügt,
Minister-Präsident S a r a c e o hat die beim Eisen-
bchnzusammenstoß verwundeten Personen! in den Spitälern,
jn denen sie untergebracht wurden, besucht.
Die beiden Conducteure des Florenz«Schnell-
,zuges Nr. 6 wurdm verhaftet, weil fie dm Zn g nicht
gedeckt hatten.
Sine Entgleisung ans der Warschau-Wiener Bahn.
(Telegramm der .Neuen guten Stoffe*,)
Warschau, 13. August. Auf der Warschau-
Wiener Bahn ist ein auS Alexandrowo nach
Warschau gehender gemischter Zug Nachts bei der
Station Pniewo in Folge falscher Weichenstellung ent­
gleist. Die Locomotive und zwölf Waggons wurden zer­
trümmert, neun Bahnbedien st ete und vier
Passagiere erlitten schwere oder leichtere Verletzungen.
Ein Breslauer Reisender, der sich in einem Coupi ll. Nasse
befunden hatte, wurde schwerverletzt und starb bei derUeber-
sührung ins Krankenhaus.
Communal-Zeitnng.
sErnennnngemj Der Stadtrath hat den der Commission
für Berkehrsanlagen in Wien zugetheilten städtische» Rechnungs­
rath, kaiserlichen Rath Leopold W i l l h e i m, zum Stadtbnchhaiter
extra statum ernannt.— Im Status des Personals des Wassrr-
bezuas-Revisorates wurden Joseph Nippel zum Revisor erster
Classe, Julius Pantschert zum Revisor zweiter Classe und
Joseph Kopensky zum Assistenten ernannt.— Für die Obrr-
lchrerstelle an der Mädchen-Bolksschule Margarethen, HuudSthmm-
platz 14, wurde Franz K a o t h präsentirt (ernannt).
(Die Bürgermeisterwahl in Liest«a.f Wie
bereits mitgetheilt, ist am Samstag bei der Bürgermasterwahl
in Liesing statt des bisherigen Bürgermeisters Maresch mit
13 gegen 11 Stimmen Fabriksbesitzer Franz Pars che zum
Bürgermeister gewählt wordm. Das Resultat der Wahl rief
ln der Bevölkerung Missstimmung hervor, da man die Wieder-
Mhl des früheren Bürgermeisters, der sich um den Ort die
Kästen Verdienste erworben hat, als gewiß vorausgesetzt
batte, zumal Herr Mpresch) schon viermal hintereinander ein-
stimmig an die Spitze der Gemeinde berufen worden war. Trotz
der allgemeinen Beliebtheit, der sich Herr Mkresch erfreute,
bar auch im früheren Gemeinde-Ausschuß gegen ihn eine
Opposition aufgetreten. Noch bä einet- am letzten Dienstag ab­
gehaltenen Wählerversammluna wurde dem früherm Bürger­
meister eine Vertrauenskundgeomig zu theil. Vor der Wahl
suchten» seine Gegner auf ihn einzuwirken, daß er auf eine
.Wiederwahl fteiwillig verzichte. Sie stellten ihm in Aussicht,
daß eine Deputation des Gemeinderathes Audienz beim
Kaiser nehmm werde, um als Belohnung für seine lang­
jährigen Verdienste um dm Ort ein« kaiserliche Auszeichnung
für ihn zu erbitten. Herr Maresch lehnte dieses Ansinnen aber
ab und erklärte, sich in keinerlei Comprornisse einzulaffm» da
er das Verträum der Wählerschaft für sich habe. Der neu-
gewählte Bürgermeister, Fabrikant Pars che, soll noch keine
bestimmte Parteistellung haben. Rach der Wahl erklärte der
anwesmde RegierungsÄertreter, daß er für das Wohl der Ge­
meinde keinen besserm Wunsch hegen könUe, als daß die Ver­
waltung der Gemeinde in dem gleichm Sinne nnd in dem­
selben Geiste des Friedens und der Ordnung geleitet werden
möge, wie unter dem Bürgermeister Maresch. Auch die Ar­
beiter nehmm sich der Sache des früherm Bürgermeisters an,
uwd Arbeiterführer Dr." W o l l n e r berief am Äbmd npch der
Wahl eine allgemeine Versammlung ein, die im großm Saale
des Liesinger Brauhauses stattfand. Es war nicht Nur die
Arbeiterschaft, sondern auch die Bürgerschaft Liesings stark ver­
treten. Dr. Wollner erhob gegm die umgewühlte Gemeindever­
tretung die heftigsten Vorwürfe und wies auf die Verdienste
hin, die sich der bisherige Bürgermeister in den vielen Jahren
seiner Amtsthätigkeit um Liesing erworbm hat. In dem
gleichm Sinne sprachen, oft von starkem Beifall unterbrochen,
noch einige Arbeiter. Keine Stimme «hob sich für die neue
Gemeindevertretung. Zum Schlüsse wurde eine Resolution an-
genommen, mit welcher der neuen Gemeindevertretung ein
Mißtrauensvotum ausgesprochm und der Erwartung Ansdruck
gegeben wurde, daß dieselbe ihre Mandate unverzüglich
niederlege.
sDie Gemeindewahken in Puchberg am
Lchneeberg.j Die Gemeindewahlen stekm im fortschritt­
lichen Sinne aus. Gewählt wurdm Herr Wilhelm Frey,
Ingenieur, zum Bürgermeist«, die Herren Mathias G am-
p e r l, Leopold Seidl, Joseph P o st l zu Gemeinberäthen;
auch die übrigen Gemeinde-Ausschustmitglieder gehörm ihrer
Mehrheit nach der fortschrittlichm Partei an.
(Städtische Straßenbahnen.) Heute fand di«
technisch-polizeiliche Prüfung der neue» städtischen Straßenbahnlinie
M a r g a r e t h e n p l a tz- A l se r st r a tz e statt. Diese Linie dmch-
S rt me Bezirke Josephstadt, Neubau, Mariahllf. Margarethen im
ie der Kochgasse- Piaristengasft-Neubaugasse- Amerlinggaffe- Hof­
mühlgasse- Pilgramgasse- Margarethenplatz, beziehungsweise vom
Margarethenplatz im Zug« der Pilgramgasse-Hofmühlgaffe- Amer-
linqgasse- Neubaugasse- Strozzigasse- Lederergasie- Skoda gaffe,
und wird voraussichtlich sehr stark ftequentirt werden. Die Bau-
und Betriebsgesellschaft wird auf dieser Linie von 6 Uhr Früh bis
12 Uhr Nachts, und zwar in dm früheste» Morgen- rmd spateren
Abendstunden alle 5 Minuten, tagsüber alle 3 Minuten
elektrische Züge verkehren lassen. Di« Linie soll morgen für dm
allgemeinen Verkehr eröffnet werden.— Heute fand unter Leitung
des BezirkScommisiärs Dr. HanS Ritter v. Galatti auch die
Schlußcomnnffion betreffs des Baues mehrerer Thellstreckm der
elektrischm Straßenbahn üb« die Lastenstratz« statt. Auf der
Strecke vo« der Ungargaffe üb« dm Heumar« bi» zur Johannes,
gaffe nnd Über dm Karlsplatz, die Friedrichstraße bis zu» Ge­
treidemarkt wird über einen Thell des HmmarkteS und über dm
Gchwarzenbergplatz,sowie über dm Karl-platz und die Friedrich-
straße Ünterlettung zur Anwendung kommen. Während in dm an-
d«m Streckenthellm die Oberleitung installirt werd« soll. Bezüg­
lich eines Theiles b« Friedrichstraße erhob die Rme Wiener
Tramway wegen ihrer Geleise-Anlaqm Protest, worüber nunmchr
daL Eismbahnministerium zu entscheidm habm wird. Bezüglich der
»westen Theststrecke von der Josevhstädtersttaß« durch die L«des-
-«ichtWcaße. GarnisongtH« SSwarzspanierstraL« fit* zu,
14. August 1900
Seite 7 i
WKHrtagerstraß« ergaben fich kein« Differmzm. Durch diese Theil-
strecke werdm zum Theile die schönen Borgärten, die sich in
der LarrdesgerrchtSstraße befinden, befestigt, da di« Geleise über
emm Thell derselben gelegt werdm müssm. Da diese Borgärtm
Eigmthum des Stadterwesterungssonds sind, ist die Gemeinde Wien
wegm Urberlaffung derselben mit dem genannten Fonds, in Unter­
handlungen getreten.
lStadtrathSsitzunaen.) Der Etadtratz HW in
dieser Woche Donnerstag dm 16. d., 10 Uhr Vormittags Mtd halb
4 Uhr Nachmittags, Sitzungen ab.
. lDte Forderungen der städtischen Bekeuch-
tüngs »- Bediensteten.I Die städtischen Lateinwärt«,Gas­
messerwärter, Jnspectionistm, Futter«, Monteure und deren Hilfs­
arbeiter hiellen gestem in Nimsühr's „Ressource" in der Reichsraths­
straße eine zahlreich besuchte Versammlung ab; als Regierungs­
vertreter intervmirte Polizei-Commissär Dr. Schubert. Dm Bor­
fitz führte Laternwart« Milde, welch« die ForderUngm der
städtischm Latemwärter erörterte, indem ei ausführte: Die erste
Forderung ist die Gleichstellung im Lohne. Die dreierlei Artm
Lohn müssm aufhören; Alle versehm den gleichen Dienst, fordern
daher auch gleiche Bezahlung. Eine zweite Forderung sst dieSta-
blltsimng d« Stellung. Es solle eine Disciplinar-Commisston ge-
schaffm werdm, damit keine willkürliche Entlassung vorkomme. Die
Montmre verlangm bezahlte Sonntagsruhe und Stabilisirung ihrer
Stellung. Femer wollen sie, daß nur gelernte Monteure oder In­
stallateure aufgenommen Wersen; es soll nicht vorkommm, daß
Schuhmachergqellm Monteure werden, weil fie gut Nachrichten zu­
tragen können. Um den Forderungen zum Durchbruche zu ver­
helfen. müsse eine feste Organisation sämmtlich« städtischen Beleuch­
tungs-Bediensteten geschaffen werden. Dn Verein soll heißen:
Fachverein der städtischen Latemwärter, GaSmesserwärt«, Jnspec-
tiomstm, FMerer, Montmre und deren Hllfsardeit«. ES wurde
einstimmig beschloffm, diesem Fachvereiu beizutreten.
(Eine neue czechischc Volksschule in Aien.j
Mst behördlicher Bewilligung wird am 17. September die erste
Claffe einer czechischm Volksschule in Margarethen «öffnet
werden. Dieselbe ist nach dem Mich« der Römenskyschule in Fa­
voriten eine Privatanstalt, d«en Besuch jedoch von einem ander­
weitigen Bolksschulbesuche enthebend wirkt, da sie den Schnlbehördm
unterstellt sein Wird. Der Leit« der neuen Schule ist der bisherige
Lehr« an d« Komenskyschule in Favoriten, Emil Roth. Neben
der Schule ist daselbst auch ei« czechisches Knabenpensionat unter­
gebracht, dessen Eigenthümer der genannte Lehrer ist. Dasselbe ist
für Zöglinge aus der Provinz bestimmt. Außerdem sollen die
schulbesuchenden Knaben aus entfernteren Bezirken in der Mittags­
pause daselbst eventuell Kost und Unterkunft finden. Di«. Volksschule
ist für Knabm und Mädchen bestimmt.
Vereinsnach richten.
[jg ff t den „In v a li d en d ank".j Das 70jähriqe Ge<
burtsjest des Kaisers veranlaßt in allen Kressen Beweise der
Huldigung für die geliebte Person des Monarchen. Diesekbm
finden auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit ihren beredtesten
Ausdmck. Im Interesse sein« humanitären Zwecke sind dem
militär-humcmttären Verein „Oesteröeichisch-Ungartscher In?
vMdendank" aus den höchsten und angesehensten Kreisen der
Residenz Persönlichkeiten als Mitglieder beigetretm und Nam­
hafte Spenden zugegangen. Unter dm Spmdem befanden sich
Herzog Nikolaus von Widrttemberg, Prinz Eroy,
die Fürsten A. Liechtenstein, Adolph Schwarzen-
be iß, Egon Fürstenberg, Franz Auersperg,
P aIffy, Ferdinand Kinsky„ Moriz Lobkowitz,Gene­
ral-Adjutant Feldzrugmeister v. B o l f r a s, die Grasen Jo­
seph Waldstein, Hoyos-Sprinzenstetn, Erwin
Schön born, Eltz, Ladislaus Cavriani, Nikolaus
C a v r i a n i, Baron Augush Stummer, General- Director
d« Länderbank Palmer, die Großindustriellm Ritt«
v. Dreher, Krupp. Alexander König und noch viele
andere Persönlichkeiten. Ein» Theil dies« Spendm wird, sin dem
Festtage an die hilfsbedürftigsten Invaliden, sowie all Witwen
und Waisen von Invaliden zur Vertheilung gelangen. In
Anbetracht der lllähe des Geburtsfestes des Kaisers werden
alle jme Persönlichkeiten, die noch geneigt sind, dm humani-
tärm Zweck des „Jnvalidendank" zu sördem, gebeten, etwaige
Spenden der V«einskanzlei, I., Grabm 29 (Trattnechof), so
bald wie möglich zuzusenden.
sKaiser Franz Josephs- Jubiläums- Stif-
tung.j Die 7. außerordentliche General-Bersammlnng der Kaiser-
Franz Josephs Jublläiims-Stiftnng der Officiere und Militär-Beamten
findet am 10. September d. I. um 10 Uhr Vormittags im Deut­
schen Hanse in Bildweis statt. Auf der Tagesordnung steht di«
Beschlußfassung über die Activirung eines wetteren Stiftunqsplatzes
für MUitärschüler und die eventuelle Bergebung dieses S'tistungs-
platzes.
fSpende des Wiener Brauherrenvereines.1 D«
Wiener Brauderrenverein hat aus Antaß des siebzigjährigen Gevurts-
sestes des Kaisers der Wiener Gastwirthe-Gmossenschast zur Grün­
dung der Meister-Kranken- und Invaliditäts-Kasse den namhaften
Betrag von 25,000 K. gewidmet. Die Genosseuschast beabsichtigt, um
die Bewilligung nachzusuchen, daß die zu gründende Kasse den Titel
^Kaiser- Jubiläums- Meister- Kranken- und Jnvaiiditäts-Kafle de«
Wiener Gastwirthe-Genossenschaft" führen dürfe.
lEine Reform im Selchereigewerve.s A«
8. d. M. fand im „Hotel Wimberqer" eine Versammlung der
Fleischselcher Wiens statt, in welcher Genossenschafts-Vorsteher
Kiselak die Mittheilung machte, daß von dem Ingenieur Karl
f aulitschky ein neues System zur Conservirung frischer
ebensmittel, insbesondere von Wurstfleifch, erfunden wordm ist,
wodmch die Möglichkeit geboten ist, dm Wurstbrei, welcher sich bei
ein« Temperatur von 13 bis 16 Grad Maumur läugstmS virr-
undzwanzig Stunden ftisch erhäü, unter denselben Umständen acht
Tage und länger frisch zu erhallen und denselben auch aus wett«
Entfernung ftisch nach Wien zu bringen. Herr Kiselak erklärte, daß
er im Interesse des Gewerbes im Beisein des Bcterinäramts-
Directors K ö g l e r, des Direetors M o s 1 1 1 vom Meidling«
Schlachthaus«, sowie mehrerer Thierärzte und Fleischselch«, «ne
große Anzahl von Conscrvirungsproben mtt vorzüglichem Erfolge
durchgeführt habe. Auf Einladung des Borsttzendm erklärt Inge­
nieur K. Paulitschky sein System in folgender Weift: Da­
zu conservirende Material werde unter Luftabschluß einem eon-
stantm, gleichgerichtetm elektrischm Schwachstrom bei Anordnung
sehr groß« Elektrodenflächm während der ganzm Transportdau«
ausgesetzt. Dmch die großen Elektrodenflächen wird die Energie
des elekttischen SttomeS derart vertheiü und abgeschwächt, daß
eine Elektrowse nicht emttete, während die vorhandenen Fäulniß-
erreg« (Bakterien) sich weder vermehren noch wett« entwickeln
können. Der Luftabschluß v«hi«d«e dm Zutrttt drS Sauerstoffes
und die Fortsetzung eines Fitulnihproceffes. (Beifall.) Der Würz-
bma« Universitäts-Professor Dr. Z i e r l e r hat durch Anwendung
desselben Verfahrens auch an lebende» Mmschen pachogme Bak-
terim abgetötet und hiedurch überraschende Hetterfolge «zielt.
Zur wetteren Berathung dies« Angelegenheit wurde die Ein-
berustmg ein« zweitm Versammlung beschloffm, zu welcher als
Fachmann d« Betrrinür-Director Kogler emgeladm werden wird.
(Güterbeamten-Bersammluug) Sonntag den 9 Sep-
tewb« l. I. wird in P r a g im Saale der landwirthschasttich»
Prodoctmdörft am 10 Uhr Vormittags ein« Versammlung der
Güterdeamten Böhmens stattfinden, in welcher bezüglich der gesetz»
lichen Altersv«sorgu»g und Regelung der rechtlichen Stellnua Be-
Muß gesüßt werdm soll. Auch alle land- nnd sorstwirthschafutche»
Beamten Böhmens find hiezu «iagelade».
tFerien.Eolouien.) Am ib.Jali d.I. wurde» SOMäd»
ch«r in di« unter dem Protectorate der Frau Grüfiu Anastasia
Kielmauusegg ftehmde Ferien-Colonie d«S Humanität»»««»»
„Kinderfreunde" ut BiedermaunSdorf entsendet. Dieselben
werde» nun am Id. d. (Maria Himmelsabrt) von 30 Knaben ab»
v löst. Wird durch fite Aufführung eise» patriotischen.
Theaterstückes durch die Kleinen anläßlich deS 70. Geburtstage» de»
Kaisers verschönert. Die Knaben werden vor der Abfahrt sowie fite
Mädchen mit gleichen Kleidern, Schuhen und Hüte» ausgestattet.—
Bom Ersten evangelischen Unterstützungs-Berem für Kinder wurde
am 8. d. wiederum eine Abtheilung von 60 Knaben im Alt«
von 8 dis 13 Jahren unter Aufsicht d« Borsteherin. Frau Emma
Keil, zu vinwöchentltchcm Aufenthalte «ach Schloß R o h r b a ch
gesendet, nachdem einig« Tage vorher die Mädchmabtheiinng in
gleicher Anzahl glücklich und wohlbehalten ans ihrem Ferieohei«
zurückgekehrt war.
sBerbattd Wiener Fabrlksfenerwehren.) Die
meisten Wim« FabrikSfeuerwrhren sind dem »eugegründetrn Ver­
bände der Wiener Jabrilsseuerwehrm beigetrete», dessen Statute»
seitens der »iedttösterreichische» Statthaltern türzttch »enehmigt
wurde«.
Lokalbericht.
sA« »l t Kalmar.j Die Schauspielerin Fräulein Ami«
Kalmar, welche im vttflossenen Winter an ein« Rippen«
nnd Brustfellentzündung lebensgefährlich erkrankt war, ist nun
neuerdings, und zwar diesmal an ein« Nervenentzündung schw«
erkrankt und in Folge diese» Leidm» an beiden Beinen gelähmt.
Die Künstlerin ist gestern, begleitet von ihrer Gesellschafterin, in
einem Krankentransportwagen nach PurkerSdvrf in das Sana»
torium des Dr. Ruding« gebracht worden, woselbst sie wol zwei
bi» drei Monate bis zur vollständige» Herstellung ihrer Gesund«
heit wird verbleiben müssen. Fräulem Kalmar war bish« Mit­
glied de» Deutschen Volkstheaters und ist vom 8. September d. I.
ab von Baron Berger an das Hamburg« Thalia-Theater cnaa-
airt. D« Director hat d« Künstlerin in Anbetracht ih«r Er­
krankung einen längttm Urlaub bewilligt.
sVon der Äöwensamili« in bet Schön«
brunuer Menagerie.) In d« Löweitfanülro »tt
Schönbrunn ist vor einigm Tagen ein freudiges ÜS®»
eigniß eingetreten. Die 4Vs Jahre alte Löwin Rosa hat bid
Junge, und' zwar ein' Männchen und, zwei Weibchen, g*>
morsen. ES ist Bereits daS drittemal, daß diese Löwin in
Schöubrunn Junge zur Well Lrcichte. In den ersten beiden
Fällen überließ uian die Jungen d« Löwin zum Säugen^
Doch stets gingen dieselben nach einem Zeitraume von zehrt
bis fünfzehn Tagen ein, und zwar wie angenommen wurde,
weil die Löwemnuttst zu schwach gewesen sei» u!m ihre Jungen
zu säugen. Diesmal wurden ihr die Jungen weggenommen
und einer angekauften kurzhaarigm Hündin zum Säugen
übergebstu Außerdem wurde die Gattin eines verstorbenen
Wärters, welche vor mehr als zehn Jahren gleichfalls junge
Löwm zu Warten gehabt hatte, neuerdings zur Pflege be­
rufen. Trotz aller aufm«ksamm Wartung sind die beiden
jungen Weibchen Bereit» eingegangen, das Männchen abgr ist
stark und kräftig, weßhalb 'man glaubt, es ausbringen zu
können. Der Bat« der Jungen ist der Löwe Sultan, jen«
Löwe, mit welchem sich die Domvteuse H e n r i o t im CtrcuS
Henri producirte und d« an die Schönbrunn« -Menagerie
verkauft wurde.
lZur Kaiferfeier.1 Aus Anlaß de» Geburtstage» dt»
Kaisers veranstaltet die Gemeindevertretung Reulenabach in
Gemeinschaft mit den dorllaen Vereinen Samstag den 18. d. eine
Kaiserfeicr. Eingeleitet wird dieselbe durch den Aufzug der Ge­
meindevertretung und der Vereine zum FestgotteSdicnst m d« Kirche
um 9 Uhr Vormittags. Hterauf hält Pfarrer Johann Bauer
auf dem Marktplatz die Festrede. Nachmittags von 4 bis 5 um
ist Platzmusik der Det«anenrapelle auf dem Marktplatze, a» duft
schließt sich ein Festconctztt und eine Fesüiedertafel im Garten dos
Httrn Schmatz. Den ».-r-luß des Festes bildet Abends ein Fackel­
zug wtd Beleuchtung der Straßm. Der Reinertrag fällt dem Etzrsst.
baumsondS in Neul'enqbach zu.— Zn den BezirkStqeilen^Ob«-Ät.
zu begehen. Am Abend des 18. August wird unter Betheiligung
d« Feuerwehr, Veteranen und sämmllicher V«eine ein Zapfen­
streich mit Fackelzuq und Höhenbeleuchtung abaehallen. Sonntag
den 19. d. findet !m Parke des städtischen Casinos, Baumgarten,
ei« Kaiser-Huldigungs-Volksfest. verbuiwen mit dem Gründungsfeke
des Vereines zur Erhaltung der Knabenbeschäftigungs-Zlnstalt m
Baumgarten statt. Bei diesem Feste werden die Gesangvereine
der genannten Bezirkstheile, der Theater-Club „Edelweiß", zwei
Musikcapellen und mehrere Kunstkräfte mitwirken. Außerdem werden
zahlreiche Volksbelustigungen veranstaüet und zum Schluffe ein
großes Feuerwerk abgebrannt. Ein eventueller Reingewinn wird
zur Erhaltung d« Knabenbeschäfügmgr-Anstalt in Baumgarttn
verwendet.
(Eine eingemauerte,Katze.j Gestern Nachmittags
machte» Passanten einen Sichnhritswachmaun darauf aufmerksam,
daß in der Sttege, di- von d« neu angelegten Straße am Salzgries
zu den tief«gelegene« Häus«n führt, gegenüber der Marienstiege
eine lebende Katze eingemauert sei. Die neue Stiege ist schon vi«
Tage vorher ausgeführt worden. Man verstündigte televhouisch da»
Stadtbauamt. und dieses entsendete zwei Arbeiter an Ort und Stell«,
welch« eine Stttgenstuse entfernte» und die Katze nach einftündig«
Arbeit aus dem Geiängniß befreiten. Das arme Thier war bereits
sehr abgemagert. Es wurde als he«enloL dem Waseumeister über­
geben. Wer sie eingemauert bat, konnte nicht festgestellt weiden. Es
ist möglich, daß «in abergläubisch« Brauch dabei mit im Sviele war.
(S e l b st m o t d.i Der Tischt« Wilmitzer hatte sich heute Früh
aus seiner Wohnung, Matzleinsdorsnstraße Nr. 2, entfernt, um. wie
er sagte, bei einigen Kunden Geld einzucasssren, und kehkte erst in
später Abendstunde wird« nach Hause zurück. Als seine Frau ihn in
Folge dessen mit Vorstellungen wegen seines langen Ausbleibens
empfing, zog Wilmitzer plötzlich einen Revolv« und «schoß fich in
Gegenwart sein« Frau uod sei»« Kinder.
sBerhafteter Schwindler.) Am1t.fi. versuchte ei«
jung« Manu der Firma Rod«t Kern, Bertret« des Wittkowitz«
Walzwerkes in Wie«, aus Grund eines gefälschten Bestellscheines des
Installateurs Aloi» Kolben. L, Fleischmarkt Nr. l, Bieirohr« tat
Werthe von 400 K. herauszulocken. Der Gaun« wurde ab« «cht-
zeittg als solcher entlarvt und »«hastet. Bei der Polizei ist er als
der 20 jährige Monteur Max Schrötter «kannt worden. Schrött«
ist mit jenem Schwind!« identijch. der «st kürzlich der Firma
Robert Hahn auf Grund eines gefälschten Bestellscheines Bleirohre
im Werthe von S00 K. herausgelockt und der FirmaHasenöhrl,
Ulrich L Ete. Bleirohre im selben Werthe herauszulocken mr»
sucht hat.
sEin neue» Gaunerstück.) Gin raffinirter Gauner­
streich wurde Sonntag Abend» 9 Uhr aus dem Meidling« Slid-
bahnhofe ausgeführt. Als um diese Zeit die Passagiere eines
f uaes von Mödling zum Ausgange drängten, erhiett der Portter
eit «er während der Kartenabnahme von einem Pasiagi« einen
wuchtigen Schlag ins Gesicht und war für einige Moment« geblen­
det. Als Lettner den Attentäter festnehmen wollte, war dieser ver­
schwunden. Gletchzcttig machte Lettner die Wahrnchmung, daß ihm
i« du kurzm Zett Avei goldene Ringe vom rechten Mittelfing«
h«ad gestohlen worden waren. Bon dem Thäter sehll jede Spur.
lB e r h a f tu» g e«.j D« 28jährige Kellner Rudolph Ruß
tft Anfangs August aus Graz fiüchllg geworden, nachdem er seinem
Dieustgeber, dem Gajtwirth Anw» K'risper, die TageSlosun«
von 200 K. unterschlagen hat. Ruß hat dteseu Bewag hi« in
leichtfinuig« Weise verausgabt. Gestern wurde Ruß rot Houvt-
postamte, als« einen post« reetaats-Brief beheben wollte, verhaf­
tet.— D« 40jährige Diurnist Franz Regen. Währing, Lv-n-a-
ftraße Nr. 28 wohnhaft, hat in der letzten Zett seinem Licnsmeber.
einem hiesig«» Hof- nnd Gerichtsadvocatm, 200 K. unterschlagen«
Bestem wurde Regen, d« flüchtig wurde, verhaftet.
lL»r Kaiserfeier.s Anläßlich de» 70. Geb««tme»
de» Kaiser» empfiehlt die bekannte Firma Carl W. P i ch l e r «Co-,
Wien, VII. Bezirk, Mariahllfnstraße 74 U, ihre enorme» Bvr-
»Stzc all« zm Derormmg und Lllmnintr«« geeigneten HrtiKl«


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
*4, August 1900
Nr. 1292,
Theater- and Sk«vst«achrichteu.
Wien. 13. August.
— Am 6. d. M. fand im CurhanSsaale in Ischl eine z«
Gnnstm de« erblindete» Schauspieler» und Dichter» Ja ritz
arrangirte Akademie statt, welche für de» genannten Zweck an»
sehnliche Resultate ergab. Der Saal war voll, und di« Mitwirken«
den, Fräulein Joste v. Petr n, Fräulein Nim Pollatschek
«nd Fräulein Martha Clemens, sowie die Herren Louis
Trrnmann. Leopold Deutsch, Hugo K «eppler und
Weichsel, welche insgesammt ihr Bestes gaben, wurde» durch
reichen Beifall ausgezeichnet. Einen besonderm Erfolg errang
Fräulein v. Petr«, die, jugendlich Dramatische" vom Deutschen
LandcS-Thcater in Prag, mit einigm Liedern von Brahms und
Schubert. Ihr vollklingmder schöner Mezzosopran und dramatisch-
belebter Bortrag machen der Wiener Schule, aus der sie stammt,
alle Ehre. Ein Tanzkränzchen, welches in höchst kurzweiliger
Weise sich bis spät über die Mitternacht-stunde hinauszog, beschloß
dm schönen Abend.
— Ans Karlsbad wirdun»berichtet: Herr Robert Rhil,
der Gocictär des deutschen Schauspielhauses in Hamburg, beendete
gestern sein erfolgreichst Gastspiel am Karlsbader Stadttheater.
Der Künstler wurde nach den Actschlüssen wiederholt hervor»
gerufen. Neben Robert Nhil feinte auch unser« jugendliche
Künstlerin Jacqueline Raul große Triumphe.
— Inhalt der Wien er HanSsrauen-Zeitnng Nr. 32
Selbstachtung. Bon W. Meynau.— Bolksschullehrer. Bon Lothar
Freimutb.— Fragen und Antworte».— Korrespondenz der Redaction.
— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel f üt ein bürgerliches Haus.— Kindermilch. Bon Dr. Seel­
wau«.— Album der Poesie: Warum? Don Edmund O. Ehren­
freund. Die Beide». Bon Margberita Signori.— Räthsel-Zeitung
— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Ein Opfer
der Liede. Novelle von Friedrich Hitschmann.— Feuilleton: Die
Rlmiion. Skizze aus dem Badeleden. Von Marie Stona. „Träume."
Bo» Oüv« Schreiner.— Inserate.— Preis halbjährig ö Kronen.
; Aus dem Gerichlsiaale.
Wien, 13. August. (Der Tric beS Automaten-
lkieöeS.) Bor dem Haufe XVII., Leopold-Ernstgasse Nr. 26,
befindet sich ein Ciaarren-Äutomat, welcher Eigenthum der Trasi-
kantin Caroline Willinger ist. Diese fand in letzter Zeit
wiedecholt in dem Automaten runde Blechstücke, mit Hilf« deren
demselben Cigarren entnommen worden waren. Es gelang ihr,
de» zwanzigjährigen Metallarbeiter Albert Drana auf frischer
S ät zu ertappen und sie ließ ihn, nachdem sie ihn zweimal beob-
tet hatte, durch einen Wachmamr arretrren. Brana gestand zwei
Angriffe auf den Automaten zu und will im Ganzen nur um zwei
Kronen Cigarren gestohlen habe». Wie festgestellt wurde, ist Brana
bei der Firma Petsch& Gürtler, welche die in Wim ver-
wendetm Automatm für Cigarren erzeugt, bcdienstet. In der
Fabrik wurdm, um zu prüfm, oö die Automatm richtig functio-
»irm, BlechplÄtchm verwendet, und solche eignete K* Brana be­
hufs Ausführung der Diebstähle an. Der Bursche wurde nach
Aufnahme des polizeilichen Protokolls entlassen. Einige Tage
darauf meldete er sich beim Commiffariat als unterstandsloS. Er
gab an, er schäme sich wegm seiner That, bas Elternhaus aufzu­
suchen, ^ei einige Tage herumgeirtt und wolle nicht mehr im Freim
sich aufhalten. Die Polizei nahm Brana in Haft und lieferte ihn
wegm des Diebstahls dem Bezirksgerichte Hernals ein. Bor dem
Strafrichter, Gerichtssecretär Dr. Gaunersdorfer, wiederholte
Drana sein Geständnitz und wurde zu drei Woche» strengen
Airefts verurtheilt.
— (TheneresWettfahren mit einemAntomo-
5 il.) Am 17. Juli fuhr durch die Wszeile ein Automobil in
rasendem Tempo. Der Schrchmacherlehrlmg Rudolph S t i x, wel­
cher ans seinem Zweirade fuhr, erklärte einem Frmnde gegmüber,
daß er den Aiitomobilfahrer schlage» könne, und eS kam zwifchm
diesem und Stix zu einer regelrechten Wettfahrt. Bei derselbm
siegte allerdings der Radfahrer^ doch die Opfer dieses Sieges warm
mehrere Passanten- Sttx sah um sein Ziel vor Augen und warf
links und rechts die Fußgänger um. Dm ihm cntaegmkommmdm
Uhrmacher Emamiel K irndorfer warf er vom Rade, doch
kam dieser west glücklicher davon als der Fleischhauerlehrling Ru­
dolph Groß. Dieser wurde vom Rade geschleudert, gegm einen
Gascandelaber geworfen und erlitt mehrfache Verletzungen. Sämmt­
liche Bestandtheile des Rades wurdm zertrümmert und die Repa­
ratur kostete 44 K. Wegen seines unvorsichtigen Fahrms hatte sich
Sttx vor dem Strafrichter von Hernals, Gerichtssecretär Dr. Gau­
nersdorfe r, zu verantworten. Er bezeichnete sich unschuldig,
da ihm Groß mS Rad gefahrm fei. Die Zeugen bestätigtm, daß
Etix um die Wette gefahren sei imd das Automobil einholte.—
Richter: Wenn Sie rascher als das Automobil fuhren, dann
muß das eine rasende Geschwindigkeit gewesen sein. Es ist ei»
wlgehenrer Muthwille, dies gerade ans der Radfahrerstraße zu
thu». Sich tombe zu acht Tage« Arrests und zur Zahlung
von 44 K. Schadmersatz verurtheilt.
Krems, 13. August. (Die Prügelstrafe ln der
Schule.) Bor Monatsfrist hatte sich der Direktor der hiesigm
Lehrerbildungs-Anstalt, Johann E «hart, vor dem Bezirksgerichte
wegm thätlicher und wörtlicher Beleidigung seines früherm Zög­
lings Ignaz Turetschek zu verantworten. Trotzdem der An­
geklagte geständig war, dm Kläaer, einen 17jährigm Jüngling, in
Gegenwart zahlreicher Schüler beschimpft und ihm'eine Anzahl Ohr­
feigen »ersetzt zu haben, fällte der Richter, Gettchtssecretär Con­
rad, eine« Freispruch. Der Richter nahm an, daß dem Di-
rector bei seinem Borgehm die Absicht wie auch das Bewußtsein,
dm Schüler zu beleidigm, gemangelt habe, und zwar deßhalb, well
-er Kläger, bevor er vom Angeklaqtm gezüchttgt wordm war,
einm Mttschüler in der Anstalt blutig geschlagm hatte. Der Richter
erklärte ferner in der Uttheilsbegründmig, daß dem Angeklagten
nach einer Mnisterial-Bcrordmma vom Jahre 1869 ein gewisses
Eorrecttonsrecht gegmüber dem Klüger zustand und deck er für
eine Ueberschreltung dieses Rechtes nur femer vorgesetztm DiScipünar-
Behörde verantwortlich sei.
Der Kläger meldete gegm die Frrisprechunq beS DirecwrS die
Berufung an, über die heute das hiesige Kreisqericht zu
mtscheidm hat. Als Klage-Anwalt intervmitte Dr. Ritter
v. M ü h l w e r t h, als Vertheidiger des Direktors Dr. F r e s ch l.
Ersterer führte aus, daß der Angeklagte wol das Bewußtsein hatte,
dm Klager zu beleidigm, da er ihn nicht unter vier Augm, son,
dern m der Anstalt vor zahlreichen Schülern beschimpfte und züch-
llgte. Dr. v. Mühlwerw betonte, daß auch der Direktor einer
Schule nicht nur seiner Disciplinar-Behörde, sondern wie jeder an-
dere Staatsbürger auch dm ordmllichm Gerichten unterstehe. Der
Bercheidlger Kat für die Bestätigung des angefochtenen Urtheiles
c na^ m '""ch. durchgeführter Berhandlung dm
Thatbestand der Ehrenveleidigung  g in
seiner Dankrede die rege Theilnahme des In- und Aus­
landes hervor und wies insbesondere auf die Thatsache hin,
daß der Czar, obwol orthodor, der Trauerfeier in der
katholischen Kirche beigewohnt hak.
Beisctznug der Leiche König Humbcrt'S.
Rom, 13. August. (Privat.) Heute Abends um 10 Uhr
wurde der Sarg König Humbert's im Pantheon in dem­
selben Grabe untergebracht, in dem sein Daler ruht. Der
Beisetzungsfeier wohnten Minister-Präsidenten Saracco,
der Dice-Präsident deS Senates, Finali, ferner noch
Riccotti und Biaacheri bei.
Für die Arme« von Rom ««d Turin.
Rom, 13. August. König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens König H u m b e r t's
100,000 Lire für die Armen von Rom und 50,000 Lire
für die Armen von Turin.
Angebliches Gesuch der Gattin BrcSci'S.
London, 13. August. (Privat.) Einem Rewyorkrr
Telegramm zufolge richtete die Gattin Bresci'S ein Gesuch
an die Königin Margherita, worin sie um Begna­
digung Bresci'S und dessen freieRücktehr nach
Amerika bittet. Glaubwürdig klingt diese Meldung
keineswegs.
Die Vorgänge Itt Serbien.
(ZeleQtawm der.Neue» Freie» Breffe-.)
Belgrad, 13. August. General Pantelic wurde
seiner Stellung als Reserve-General enthoben und- des
Rechtes, die Generalsuniform zu tragen» für verlustig er­
klärt. AIS Ursache dieser Maßregel wird die Ansprache be­
zeichnet, welche Pantelic am 7. d. M. im Palais bei dem
zu Ehren deS OfficierscorpS veranstalleten Galadiner,
welchem auch das Königspaar beiwohnte, an den König ge­
halten hat. Der General verherrlichte darin den
König Milan als Begründer des erweiterten Serbien,
des wieder errichteten serbischen KönigsthumS und Schöpfer
des nenorganisirten serbischen Heeres. Die Rede hatte damals
unliebsames Aufsehen erregt und wurde als eine Demon­
stration aufgefaßt.
Dem bisher im E^il lebende« ehemaligen Militär-
Attache in Konstantinopel, Obersten Svetozar Radojcic,
wurde die Rückkehr nach Serbien gestattet und ist derselbe
bereit- in Belgrad eingetroffen.
Rumänien »nd Bulgarien.
(Xelearaonn der Firne» Serie» V»8r-.)
London, 13. August. Der Wiener Correspondent
der „Times" berichtet, er habe aus gut informirter rumäni­
scher Quelle Einzelheiten gehört, welche die Möglichkeit
einer ernsten Differenz zwischen Bukarest und
Sophia im Zusammenhange mit den angeblichen Misse-
thaten des bulgarisch.macedonischen RevolutionS-
AuSschusseS anzudeuten scheinen. Es befände sich unter
den von der Butarester Polizei alS Mitschuldige an dem
jüngsten Morde verhafteten Bulgaren ein Journalist NamenS
K a zako w, in dessen Wohnung rin Brief von ihm, an den
bulgarischen Minister deS Innern adressirt, vor-
i gefunden ward. Dieser Brief soll, dem Vernehmen nach,
sehr compromitlirend für den Minister sein, denn er
rufe den Schutz des Ministers für die bulgarische» Revoln-
tionäre in Bukarest an. Vor nahezu zwei Monaten richtete
Lahovary, der Minister des Auswärtigen im letzten
rumänischen Cabinet, scharfe Vorstellungen nach Sophia
wegen der Ermordung eines dortigen Rumänen und der
Schreckensherrschaft, der die Lbriaen rumänischen Einwohner
Sophia« ausgesetzt seien. Auf Veranlassung der rumäniz.
scheu Regierung erfolgten ähnliche Vorstellungen seiten
Deutschlands, Oesterreichs und Italiens
Die bulgarisch« Regierung habe jedoch keinerlei Schritte gethan°
Nun habe Marghiloman eine sehr energische Note
gesendet, welche wiederum die Unterstützung der drei
erwähnten Mächte finden werde. Die bulgarische Regierung
werde darin aufgefordert, wirksame Maßregeln
gegen die Revolutionäre in Sophia zu ergreifen, die von
Rumänien für die Anstifter der jüngsten Morde gehalten
werden. In gut informirten politischen Kreisen Rumänien«
werde wenig Hoffnung gehegt, daß die Minister des
Fürsten Ferdinand bewogen werden könne«, entscheidende
Schritte zu unternehmen.
(Xttearaatt de» eotttn><mb«J«*nttäL?
Bukarest, 13. August. Die „Agence Roumaine*
meldet: Der bulgarische Minister-Präsidenten I w a n t s ch 0 rv
beantwortete das Verlangen des rumänischen Gesandten in
Sophia, in der Angelegenheit der Ermordung des
Adoocaten Mihaiteanu gegen das makedonische
Comite gerichtlich einzuschreiten, dahin, daß die bulga­
rische Regierung teinerlei gerichtliche
Schritte gegen das genannte Comite
unternehmen könne, insolange sie nicht
im Besitze der von den rumänische»
Gerichtsbehörde» verfaßten und giltigen
Proceßacten sich befinde. Diese Antwort
wird von der öffentlichen Meinung und der Presse als ein
bedeutendes Entgegenkommen im Sinne der'
AnerkennungderReclamationenRumänicns
seitens der bulgarischen Regierung betrachtet, welche bisher
eine Action des macedonischen Cvmitis in Abrede stellte.
Während man der Erfüllung dieses Versprechens durch die
seitens der bulgarischen Regierung vorzunehmenden Ver­
folgungen nach stattgehabtem Abschluß der Untersuchung und
Uebersendung der Proceßacten entgegensieht, stellte die ru­
mänische Regierung gestern mittelst einer nach Sophia ge­
sendeten Note das Verlangen, die bulgarische Regierung
möge ihre Aufrichtigkeit dadurch beweisen, daß sie das
ComitL wegen einer wirklichen und bereits erwiesenen
That verfolgen möge, nämlich wegen der unter Drohungen
nn rumänischen Staatsangehörigen in
Sophia verübten Erpressung einer Summe
von 30,000 Francs. Diese strafbare Handlung wurde
auf bulgarischem Boden begangen, und die bulgarische Re­
gierung hat nach Ansicht der rumänischen Regierung keinen
Grund, noch länger das gerichtliche Vorgehen in dieser An­
gelegenheit hinauszuschieben. Die rumänische Regierung ist
entschlossen, nicht nachzugeben, biö sie nicht volle Genug­
thuung erhalten haben wird. Presse und öffentliche Meinung
billigen einmüthig die Haltung der Regierung und unter­
stützen ihr Vorgehen.
Allarmnachrichten aus Afghanistan.
deiearamm der Fte»e» Freie» Presse-.)
London, 13. August. Ein Telegramm auS Layore
vom 13.August meldet, der Emir von Afghanistan
mobilisire seine Infanterie und Artillerie. Es verlaute, ein Bor.
marsch nach der russischen Grenze sei geplant
Bazargerüchte schreiben die Mobilisirung der Absicht de»
Emirs zu, den heiligen Krieg zu proclamiren.
Zusammenstoß zweier französischer Kriegsschiffe.
(Xettaiaam in Corres» <mde»r-Biire-m.)
Paris, 13. August. Nach den dem Marineministe-
rium zugegangenen Meldungen hat ein i r r t h ü m I i ch e t
Manöver den Untergang des Schisses „Fra-
m i e" verursacht. Die „Framie" fuhr parallel mit den,
„Brennns". Der Steuermann nun, anstatt sich nach
links zu halten, wendete nach rechts, und indem er dem
Schiffe die größte Geschwindigkeit gab, gerieth dieses a n
das Vordertheil des „Brennus", an dem es
zerschellte. Blos die auf der Commandobrücke
befindlichen vierzehn Mann wurden gerettet. Das
Blatt „Matin" meint, daß die Schuld an dem Zusammen­
stoße nicht ausschließlich einem Irrthum de« Steuermänner
zuzuschreiben sei, denn eS wäre möglich, daß er den Befechl
erhalten habe, die Courslinie zu durchschneiden
und daß die „Fra m Le" in Folge einer Brschä
digung an oer Maschine der Führung nicht
gehorchte.
(Telegramm de» Soittfbonben,4Bateatf,l
Brüssel, 13. August. Die bei den E r d a r b e i t« n a
t afen von Brüssel beschäftigten Arbeiter sind in d,
uSsta»d getreten; sie verlangen eine Lohnerhöhu»
sowie dir Entlassung der holländische» Arbeite
welchen zum Borwurft gemacht wird, daß sie zu billi
arbeiten.
(ZcEegtawitt b« ,Ne»ea Freie» Presse-.)
Hamburg, 13. August. Der Strike auf der Wn
Blohm& Boß dehnt sich immer weiter ans. Bis heute Abent
sind bereits insgesammt 3000 Arbeiter in Ausstand gctretei
Morgen Vormittag« findet eine öffentliche Versammlung d
Werftarbeiter statt, in welcher über weitere Maßregeln berach
werden soll.
Graz, 13. August. Die Lohnbewegung i« KL
l a ch e r Revier ist ans gütlichem Wege beigelegt Word,
Auf Grund der Wiederaufnahme eines der Bertranensmänner t
Arbeiterschaft, der entlassen worden war. kam eS zwischen Und
nehmeru «nd Arbeitern zu einem Ausgleich.
sTelegr.j Glasgow, 13. August. Roheisen Mixed Rui
berS WarrantS 73 sd. 4'/, d.
Rewyork, 13.August.(Rewyorkrr Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteSS
Stetig. September- Weizen S0 l/ 8, December- Weizen
82'/,, September-Mais 42%, Fett 4%, Baumwolle 10%,
Zucker 5.90, Kabel-Wechselkurs auf London 4. 88 %,
Northern- Pacific 11%, Canada-Pacific 88. Tendenz deS
Effectenmarktes: Fest.
Bisher sind 5.540,000 Dollar- für den am Mittwoch
abgehende» Dampfer engagirt.


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 9 ]
flr. 12982 Viwo, Dienstag
Der Economist.
| Die Viehverwerlhllng im Außenhandel.
Wien, 13. August.
DaS wachsende Consumbedürfniß der kulturell entwickelten
Staaten erhöht die Nachfrage derselben nach Nahrungsmittel».
Schlachtvieh und thierische Produkte sind zu einem wich.
tigen Artikel des Angebotes und der Nachfrage im inter«
nationalen Handelsverkehr und zu einem bedeutenden Factor
der Handelsbilanzen, Handelsverträge und der Handels»
Politik geworden. Je dichter die Bevölkerung eines Landes
und je geringer die Möglichkeit ist, das NahrungSbedürfniß
mit den eigenen Bodenproducten zu befriedigen, um so leb­
hafter gestaltet sich naturgemäß der Import. So hat
Oesterreich Großbritannien mit Vieh, Fleisch und thierischen
Produkten versorgt, und die fortschreitende Entwicklung des Kalt,
luftsyftems hat schon eine ganze Flottille von Kühlschiffen inS
Leben gerufen, welcher die regelmäßige und ständige Vermittlung
dieser Anfuhren zufällt. Das Gleiche gilt für Belgien, das
rheinisch-westfälische Gebiet des deutschen Reiches, für die
Schweiz während der Fremdensaison, Länder und Landes«
theile, deren Bedarf an Nahrungsmitteln sie zum Absatz,
gebiete für alle producirenden Staaten macht. Freilich vollzieht
sich die Versorgung der auf den Import an Vieh und
Fleisch angewiesenen Länder heute nicht mehr in gleich
primitiver Weise wie in unvordenklichen Zeiten, wo die
Wehrhaften in das Nachbarland einfielen und als Sieger
Biehheerden erbeuteten. Daran wird man nur noch hie und
da durch „Berichte" über Hammelstreifzüge in der Türkei
gemahnt, während die gesitteten Völker, die deS Viehes und
Fleisches zu ihrer Ernährung bedürfen, die Gestattung der
Einfuhr durch Handelsverträge erwirken, in welchen ihnen
wieder seitens der einführenden Länder anderweitige Eon-
crfstonen gewährt werden. Soeben ist die Viehverwerthuag
ouf der einen und der andern Seite Gegenstand des
handelspolitischen Calcüls geworden.
Für unsere Monarchie bildet die Verwerthung des
Schlachtviehes und der thierischen Produkte einen sehr
wichtigen Zweig deS Außenhandels, wobei noch in Betracht
zu ziehen ist, daß speciell hinsichtlich der Verwerthung des
Schlachtviehes nicht blos landwirthschaftliche, sondern auch
industrielle Jntereffen in Rücksichc kommen. ES sind dies
die Interessen der Spiritus- und Zucker-Fabrication, mit
deren Rückständen die Viehmästung in großem Style be­
trieben wird. Bei einem Gesammt »Export von 896
Millionen Krone» dem Handelswerthe nach im abgelaufenen
ersten Semester dieses Jahres betrug der
Export an Vieh und thierischen Produkten in runder Summe
160 Millionen Kronen, wogegen bei einem Gesammt-
Import von 855 Millionen Kronen Handelswerth in der-
selben Periode auf den Import der gleichen Waarenkategorien
rund 81'3 Millionen Kronen entfielen. Als wichtigste Detail­
ziffern sind hinsichtlich deS Exportes hervorzuheben: Schlacht-
Vieh mit 28' 1 Millionen Kronen, Zug- und Zuchtvieh (Pferde)
mit 34'3 Millionen Kronen, Wild, Geflügel und Fische mit
8'6 Millionen Kronen, Geflügel-Eier mit 47 Millionen
Kronen, Häute und Felle mit 19-5 Millionen Kronen,
Federn und Haare mit 12'6 Millionen Kronen, Fette mit
b'8 Millionen Kronen, endlich Eßwaaren mit 2-9 Millionen
Kronen; hinsichtlich deS Importes: Schlacht- und Zug­
vieh mit 9 3 Millionen Kronen, Wild, Geflügel und Fische
mit 5'9 Millionen Kronen, Geflügel-Eier mit 14'5 Millio»
neu Kronen, Felle und Häme mit 23 Millionen Kronen,
Fette mit 9'1 Millionen Kronen, endlich Eßwaaren mit
92 Millionen Kronen. Die Höhe der angeführten Ziffern
spricht deutlich für die Bedeutung dieser Specialzweige inner-
halb der gesummten Handelsinteressen der Monarchie.
Wenden wir nun unser Augenmerk speciell den Er»
gekniffen auf dem Gebiete des Schlachtviehhandels
zu, so finden wir auf Grand der erst kürzlich zur Publication
gelangten statistischen Ausweise unseres Händelsamtes, daß
in der Zeit vom Januar bis Juni 1900 sich ein
Rückgang unseres B i e h- E x p o r t e s um 1'8 Millionen
Kronen dem Handelswerthe nach und um 49,801 Stück
Schlachtvieh gegen den gleichen Zeitabschnitt deS Vorjahres
ergeben hat. Die Zahl der exportirtrn Schlachthiere betrug
im abgelaufenen Halbjahre 101,633 Stück und, wie schon
früher erwähnt, 281 Millionen Kronen dem Handelswerthe
nach. Die Minusdifferenz in Bezug auf die Werthsumme
ist mit Hinsicht darauf, daß im Vorjahre, nach mehrjährigem
Rückgang des Exportes, wieder eine aufsteigende Bewegung
zu constatiren war, keine so bedeutende; auffallender ist die
ziemlich hohe Stückzahl der Differenz. Diese findet aber ihre
Erklärung in dem Umstande, daß im ersten Semester des
vorigen Jahres aus Oesterreich nach Rumänien circa
35,000 Lämmer ausgeführt worden sind, waS Heuer
in der gleichen Periode nicht der Fall war. Zählt
man noch die ungefähr 10,000 Stück betragende Abnahme
der Schafausfuhr in derselben Zeit dazu, so hat man be­
reits fast die ganze Höhe der Stückzahldifferenz dem vorigen
Halbjahr gegenüber. Bezüglich der im Vorjahre nach Ru­
mänien ausgeführten Lämmer ist übrigens noch zu bemerken,
daß es sich hiebei um keinen Handelsexport, sondern um den
Zuwachs handelt, den rumänisches Weidevieh bei der Rück­
kehr über die Grenze aufwies. Die Ausfuhr der derzeit für
uns an erster Stelle in Betracht kommenden Viehkategorie
der Rinder zeigt keine erhebliche Abnahme; eS find im ver­
flossenen Halbjahre sogar m e h r Ochsen exportirt worden
als im ersten Semester des vorigen Jahres. Ebenso ist auch
hinsichtlich des Schweine-Exports, der seit 1896 nahezu voll-
ständig sistirt gewesen ist, wieder eine, wenn auch bescheidene
Zunahme zu constatiren. Es ist dies um so erfreulicher, als
eS sich hiebei vornehmlich um österreichische Pro-
venienzen handett, die von der Schweiz aufgenommen
«erden.
Für die Beurtheilung der wirthschaftlichen Bedeutung
der Schlachtviehausfuhr im Rahmen unseres gesammten
Außenhandels können indeß die dermaligen Ergebnisse als
allein maßgebend nicht angesehen werden, sondern eS wird
zweckmäßig sein, auch Daten über die Ergebnisse früherer
Jahre mit in den Vergleich zu ziehen, um so eine sicherere
Grundlage zu gewinnen, ganz besonders mit Rücksicht auf
Gie Eventualität des Abschlusses künftiger Handelsverträge
LA««« Freie Presse;
und der in diesem Falle gebotenen Stellungnahme der
Monarchie. Die nachfolgenden kurzen Daten, welche neben
dem Maximum und Minimum des Schlachtvieh-Exportes
in der im Jahre 1891 beginnenden Vertragsperiode die
letzten Ergebnisse verzeichne», dürsten eia charakteristisches
Bild der Sachlage geben:
«afhtfriofc Stückzahl Soniöftwrt»
1891 1.073.230 88 Millionen Golde»
1887 295.134 19„
1900 (Halbjahrs 101.633 14„*
Man kann den voranstehenden Ziffern entnehmen, daß,
wenngleich die Schlachtviehausfuhr im ersten Semester dieses
Jahres gegen die entsprechende Periode des Vorjahres im
Rückstände ist, sich wieder gegen das Minimum von 1897
eine Exportzunahme zeigt, die voraussichtlich in der zweiten
Jahreshälfte noch wachsen wird. Andererseits läßt die
Maximalziffer des JahreS 1894 erkennen, wie weit die
Expansionsfähigkeit unseres Schlachtvieh-ExportS geht. Be­
kanntermaßen haben Einfuhrsbeschränkungen und Sperr­
verfügungen der Absatzländer den so erheblichen Rückgang
unseres Sportes herbeigeführt. Bon wesentlichstem Einflüsse
war das mit Hinsicht auf das Grassiren der Schweinepest
erfolgte gänzliche Verbot der Schweine-AuSfuhr, von welchem
Ungarn und Galizien in empfindlicher Weife betroffen
worden sind, ferner der Verfall deS Schaf-Exportes
nach Frankreich, wo wir wegen des hohen Zolles
und der Zunahme der Schafzufuhren aus den
Colonien (Algier) nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Behauptet wurde trotz veterinär- polizeilicher Einschrän­
kungen der Export von Rindern, für welche Deutsch­
land, ebenso wie für die meisten anderen Viehkategorien
und thierischen Produkte, unser wichtigstes Absatzgebiet bildet.
Uüter der Einwirkung deS deutfchenFleischbeschau-
gesetzeS, das den Import amerikanischer Fleischwaaren
nach dem deutschen Reiche vermindern wird, dürfte dies viel­
leicht in größerem Maßstabe der Fall sein. Eine dies­
bezügliche Bemerkung im letzten Jahresberichte der „Aeltesten
der Berliner Kaufmannschaft" verdient verzeichnet zu werden.
Dort wird gesagt, daß der Fehlbetrag in der Fleisch­
erzeugung der deutschen Landwirthschaft mit der Zunahme
der Bevölkerung w ä ch st, und daß nach den bisherigen
Erfahrungen keine Aussicht besteht, daß die deutsche
Viehzucht den steigenden Fleischbedarf mit ihren
Erzeugnissen in der nächsten Zeit decken kann. In diesem
Berichte sowol wie auch von anderen beachtenswerthen Stellen
wird auf das Bedürfniß der Bieheinfuhr aus
Oesterreich-Ungarn, auf die gute Qualität dieser
Provenienzen und den nachweisbar vorzüglichen Ge­
sundheitszustand derselben hingewiesen. Diese Fest­
stellungen richten sich gegen die Bestrebungen der deutschen
agrarischen Kreise, der österreichisch-ungarischen Vieheinfuhr
immer neue Erschwerungen zu bereiten und die nicht vor­
handene Gefahr von Seucheneinschleppungen an die Wand
zu malen. Im letzten Jahre ist Oesterreich-Ungarn an dem
gesammten Vieh-Import Deutschlands mit mehr als 56 Per­
cent, an der Einfuhr von Rindern mit vier Fünfteln be­
theiligt gewesen. Der wirthschaftliche Aufschwung des deutschen
Reiches und dessen Consumbedürfniß weist dasselbe auf den
Viehbezug aus Oesterreich-Ungarn hiis. Nichtsdestoweniger
darf nicht übersehen werden, daß auch die Jntereffen unserer
landwirthschaftlichen Production an dieses Absatzgebiet,
respective an dessen Wiedergewinnung in jenem Maße, wie
dies im Jahre 1894 der Fall gewesen, gebunden sind.
Neben der Viehverwerlhung unserer heimischen Be­
stände durch den Export gebührt auch der Vieh ei »fuhr
der Monarchie einige Beachtung. Unter dem Gesichtspunkte,
daß Oesterreich-Ungarn mit einem sehr entwickelten land-
wirthschastlichen Betriebe in der Lage ist, seinen Vieh- und
Fleischbedarf allein zu produciren, ist in der Gestattung der
Vieheinfuhr auS Nachbarländern ein wirthschaftliches Ent­
gegenkommen zu erblicken, das anderweitige Concessionen der
nnportirenden Länder erfordert. Derzeit kommt eigentlich
bezüglich der Einfuhr von Schlachtvieh aller Gattungen nur
Serbien in Betracht. Die Vieheinfuhr aus Italien
ist nicht bedeutend, und aus Rumänien werden feit
Februar vorigen Jahres, nachdem in Folge von constatirten
Schweinepest-Einschleppungen und des fortdauernden Grajsirens
dieser Seuche daselbst, der Schweine-Jmport von dort verboten
ist, nur Schafe und diese Viehgattung auch nur in sehr
geringer Zahl eingeführt. Im Allgemeinen ist ein Rück­
gang des Vieh-Importes im verflossenen Halbjahre ein­
getreten. Bei einer Einfuhr von 65,899 Stück Schlachtvieh
im Handelswerthe von 6 5 Millionen Kronen beträgt die
Minus-Differenz gegen die gleiche Periode deS
Vorjahres 1'2 Millionen Kronen und 12,361 Stück. Die
rückgängige Bewegung ist übrigens schon fett mehreren Be-
richtsperioden zu beobachten. Dagegen hat die Einfuhr von
frischem Fleisch— dieselbe betrifft vornehmlich g e-
schlachtete Schweine serbischer Provenienz— in der
Zeit vom Januar bis Juni dieses Jahres 19,362 Meter-
Centner im Handelswerthe von 135 Millionen Kronen b«.
tragen und weist gegen den gleichen Zeitabschnitt des Bor»
jahres eine Zunahme um 7147 Meter-Centner und
eine halbe Million Kronen dem Handelswerthe nach auf.
Als Fleischimport von Bedeutung ist dies keineswegs an­
zusehen. Ludwig Messing.
Wien, 13. Avgnst.
fDaS Investitions-Programm der Staats«
bahn.j Bei der StaatSeisenbahn-Gejellschast werden gegenwärtig
in Durchführung der mit der Regierung getroffenen Vereinbarungen
Über die Investitions-Anleihe die D e t a r l p r o j r c t e für die ver­
schiedene« baulichen Herstellungen ausgearbeitet. Diese Vorarbeiten
gestalten sich überaus mühsam und dürften längere Zeit bean­
spruchen. Bon den Detailprojecten ist jene» für de» Umbau des
Böhmisch-Trübauer Bahnhofes in der letzte» Zeit bereits
fertiggestellt worden. Die Staatsbahn dürst« vo» den projectirten
Statlönserweiternngen daher zunächst^« Ausbau des genannten Bahn­
hofes vornehmen. Das Detailproject für de» Umbau deS Brünnrr
Bahnhofes ist in Ausarbeitung begriffen. Der Eifenbahnmimster
t err v. W i t t e k hat vor wenigen Tagen bei dem Direktor der
taatSbahn, Hofrath v, Grimmburg, ei» Modell mit ver­
schiedene» Varianten über die Ausgestaltung deS Brünner Bahn­
hofes besichtigt und sich über dasselbe eingehend informiren lassen.
Bevor jedoch diese Baulichkeiten in Angriff genommen werden
sollen, wird die Staatsbaha vorerst an di« Ergänzung des
Fahrparks schreiten. Da die Gesellschaft mit Waggons für den
14. Anglist 1900 Seite v
Localverkehr genügend ausgerüstet ist, handelt e» sich zunächst
darum, für den Fernverkehr, namenttich für die Schnellzüge, welche dl!
Communicatio» mit den böhmische» Bädern anstechterhalten solle»
und für die Verbindung« mit dem AuSlande neue Waggons zu
beschaffe». Die erste« Vorarbeiten für die Bestellung neuer Fahr«
betriebSmittrl sind soeben beendet worden. Heute wurde di!
OffertauSschreidung für die Wagenbestellung
finalisirt. Di« Staatsbahn hat vorlüustg de» Bedarf von
sechzig neuen Personenwagen, dreihundert g«>
deckten Güterwagen und diversen GepäckSwagez
festgesetzt und schreibt sür diese Lieferung eine Offerte au»
Die Personenwagen sollen d« neuesten Erfahrungen hinsichtlich
der Constrnctio» entspreche«. Nunmehr wird an die hervorragend,
sten Waggonfabriken der Monarchie dir Eiuladn«
ergehen, sich au dieser OffertanSschreibnng zu betheiligen. I»
welcher Reihenfolge weitere Waggonbestellnngm der StaatSbahr
erfolgen werd«, hängt hauptsächlich vo» der Leistungsfähigkeit bin
Waggonfabriken ab. Die Staatsbahn hat, abgesehen von der Aus­
arbeitung der Detailprojecte für die mit der Regierung verein,
barten Investitionen, auch die Vorarbeiten für solche bauliche
Herstellungen wieder aufgenommen, die in Folge der Verhand­
lungen mit der Regierung zurückgestellt wurden. Darunter be-
finden sich unter Andermdie Erweiterung von Geleise-
Anlagen für Stationen der Olmützer Lime, ferner für
Stationen der nördlichen Linie, und zwar für Skalitz-BoS«
kowitz, Chotzen, Randuitz und Przelonc.
fRevision des deutsche» BSrs«ngesetzrS.1
Heute waren Gerüchte verbreitet, wonach dir confervativen Kreise
Deutschlands für die Revision des deutsche» Börsengesetzes einzu­
treten beabsichtigen. Wie «n» nun auS Berlin telcgraphirt
wird, scheint man sich wol an mancher maßgebmdca Stelle der
Mängel deS BörsengesetzeS nnd seines nachlheiligen Einflusses be­
wußt zu sei». Doch entbehrt da» Gerücht über ein« Revision deß
Gesetzes vorläufig noch jeder Actnalität.
Deldmarkt.) Heute war v« Posten Kasse-Valuta,
wie es heißt zwei Mittönen Mark, Zahlung Berlin und
Marknoten, angeboten. Da sich die Bank hinsichtlich der Auf­
nahme der osferirten Valuta zurückhaltend zeigte, hat der Curs
der Kassenoten eine Ermäßigung erfahren. Deutsche Reichs,
banknoten, deren Geldkurs gestern 118'.50 notirte, schlossen
heute 118:42-5. Der Curs der per Ultimo August lieferbar«
Noten wurde unverändert mit 118V, festgestellt, so daß sich
zwischen prompter und Termin-Valuta ein Unterschied von
7Vs Hellern zu Gunsten der letzteren herausbildete. Heutt
waren überdies Pariser Wechsel in etwas größerem Ausmaße
offerirt. Der Curs der Devise Paris ist in Folge dessen von
dem gestrigen Stande von 96-50 auf 96-45 zurückgegangen.
In den letzten Tagen bestand einige Nachfrage für Sovereigns
und Napoleons, die, wie er heißt, für die Baut von England
bestimmt gewesen sein sollen.
(Die Kohlrnlieferunge» für da» preußisch,
Eisenbahnminrsterium.s Au» Berlin wird uns te&
graphirt: Bor Kurzem haben Vorbesprechungen zwischm Ver­
tretern deSrheinijch-westfälischenKohlensyndicatS
und de» preußischen Eisenbahnministeriums statt-
gesund«, be» denen eS sich um dm Abschluß der Kohlenlieferungen
vom 1. April de- künftig« Jahres ab handelte. Zn einer
Einigung ist eS indessen bisher noch nicht gekommen, da
betreffs deS LiefrrnugSpreifes erhebliche MeinungSver-
fchiedenheitcn obwalt«. Im Gegensatze zu dem Eisenbahnmmister
welcher die Interessen de» Staates energisch zu wahr« sachte,
halten sich die Vertreter des Syndikats einstweilen nicht für befugt,
das ihnen bisher in Aussicht gestellte Gebot zn acceptirc«. In
Folge deffm dürfte die ganze Angelegenheit noch: einige Zeit in
der Schwebe bleiben.
IK o h l e n p r ei s- Er höh ckVge» d er Brüxer Ge.
f r l l f ch a f t.) AuS T e p l i tz wird uns telegraphirt: Die
Brüxer Bergbau-Gesellschaft hat vom 15. August an den Preis
für H a u S b r a n d k o h l e für den hiesigen Localbcdarf abermals
von 75, beziehungsweise 85 H. auf 100. beziehungsweise 110 H.
erhöht. Der Preis der Fuhre Kohl« ist vom Jahresbeginne
biS heute von 13 auf 23 K. gestiegen.
(Prager Filiale der Län derb» «k.j Die Znckerfabrck
Dürnkrut, Eiaenthum der Firma Joseph B o s ch a »'s Söhne in
Wien, ist von oer Firma Kürschner& Bachler in Grußbach an­
gekauft worden. Der commissionelle Verkauf der Erzeagniffe wurde
oer Prager Filiale der Länderbank übertragen.
sGeschäftSstunde» derBankcn am 13. August.)
Die Wiener Bankinstitute und Wiener Wcchselstnbenfirmm haben
hmte beschlossen, anläßlich deS 70. Geburtstages de» Kaiser»,
am Samstag dm 18. August die Kaffen um 2 Uhr, die sämmt­
lich« Bureaux um 4 Uhr Nachmittags zu schließen.
(Der Oberste Gerichtshof über die PfLnde
bar!eit von Versichern« as-Polizzen.) In her
Executionssache des A. S. gegen Paula E. stellte der' be-
treibende Gläubiger nach erwirkter wechselrochtlicher ZahlungSe
aufläge das Ansuchm, die Execution mittelst Pfändung de«
der Verpflichteten „gegen die LebensversicherungA- Anstalt
»Anker"' zustehend« und am I. Juni 1900 fällig werdend«
Polizzenforderung ans einer auf den Namen der verpflichtttett
Paula E. lautenden Versicherungs-Polizze der Versicherungs-
Anstatt „Anker" vorzunehmen. Das Handelsgericht in Wien
gab diesem Ansuchen statt. In Folge Recurses der Versicherungs-
Gesellschaft „Anker" wies das Ober-Landesgericht daS Exe-
cutions-Begehren ab, da nach §. 54, Z. 3 E. O., sowol mo
ErecuÜonsmittel und die Vermögensthckle, auf wüche Exeeutiaw
geführt werden soll zu bezeichnen sind. Wenn nun auch im!
Gesetze eine genauere Vorschrift über die Art und Grenze dev
Bezeichnung nicht enthalten ist, so muß sie doch mindestens
solche Merkmale enthalten, daß sowol daS Executtons-Orgait
als auch der Mitschuld«» klar zu ersehen vermögen, unk
welche Forderung der Verpflichteten es sich handelt.' Dies sei
vorliegend nicht der Fall. Es seien weder der Contraheni,
noch der Versichert^, noch die Zahl, Bezeichnung und Höh«
der Polizze angegeben, sondern lediglich gesagt, daß der:
Paula E. auf Grund einer auf ihren Namen lautenden
Polizze gegen den „Anker" eine am 1. Juni 1900 fällige
Forderung zustehe. Der Obersts Gerichtshof gab jedoch denk
von dem Gläubiger erhobenen Revisions-Recurse statt, da das.
Handelsgericht mtt Recht die angefachte Pfändung der Polizzen-
forderung bewilligt habe. Deren nach den Paragraphen 294
und 54 E. O. war es keineswegs nothwendig, die ziffer-
mäßige Höhe der Geldfordernng anzugeben, die Forde­
rung selbst wurde aber hinlänglich bestimmt bezeichnet, da
aus dem Recurse der Versicherungs-Gesellschaft „Anker" nicht
ersichtlich ist, duff etwa noch eine andere, am 1. Juni l. 3-
S gewesene Forderung ans einer auf Paula E. laut«-«
chernngs-Polizze des „Anker" in Frage gekommen sei, als
jene, deren Auszahlung thatsächlich von der Versicherungs-Ge­
sellschaft inhibirt wurde und von welcher de» betreibende
Gläubiger behauptet, daß sie der Verpflichteten zustehe. Was.
die in der Rühtunq von Derkehrs-Erschwernisim angeregt«
Bedenken der Versicherungs-Gesellschaft gegen die ErecutionS-
Bewilligung anbelangt, so wird die Verstcherungs-GeseltzchM
«ui die Vorschrift deS& 101& O, verwies«,


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 10 ]
Stalte 10
"Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
14. August 1900
sZoll-Enqvöle») Heute fand unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Lemberger Handels« und Gewerbekammer» Ab«
geordneten PieprS-PoratynSki, die Zoll-Enquötr über
Mineralien statt. Das Referat führte namens der Bozener
Handels« und Grwerbekamm« Concipist Dr. v. Walther. In
den meistm Punkten wurde eine Einigung unter den zahlreich,
erschienenen Interessenten herbeigeführt; auch konnte ,m Be«
sonderen den Wünschen der nordschlesische» Grauet»
Industriellen Rechnung getragen werden.
lFusionirnng der Saazer Hopfensig'nir-
hallen.) Man telegraphirt uns aus Saaz: In der gestrigen
Vollversammlung der Delegieren der 306 Hopfen-ProductionS»
S rmeinden dcS Saazer Gebiete« wurde den in Betreff der
iusivnirung der beiden Saazer Hopfenfignirhallen zwischen dem
RegirrungS-Commiffär Dr. Schiller für die Stadtarmeinde Saaz
und dem Obmanne der ProductionSgrmeinden des Verbandes,
Baron Zeßn«, getroffene» und von der letzten Enquete ge­
nehmigten Vereinbarungen zugestimmt und der VerbandSauSschuß
mit der Ausarbeitung des Vertrages betraut.
sDer Eisenmarkt.) AuS Berlin wird unS trle-
graphirt: Trotz vielfacher Unterhandlungen zwischen dem Roheism«
Syndikate und der Siegen« Gruppe wegen Verlängerung des
jetzigen VertragSverhältniffeS wurde noch keine Einigung erzielt.
ES handelt sich bei diesem Streite zwischen den reinen Hochofen­
werken und jenm» die ihr Roheisen selbst verarbeiten, um die Höhe
deS zu zahlenden Beitrages und um die Betheiligung am Absätze.
Diese Vereinbarungen fallen nammtlich für Zeiten inS Gewicht,
wo die volle Production nicht untergebracht werden kann. Nach
der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung" ergab eine Rundfrage bei
den Hochofcnwerken Rheinland-Westfalens, daß die am 1. August
guf den Werken selbst vorhandenen Roheisenvorräthe n«r 10 Per­
cent der Juli-Production ausmachen, also die Erblalung von nur
drei Tagen darstellen. Die Lage der Röhrenwalzwerke hat sich
weiter verschlechtert. Die Actien-Gesellschaft Balcke& Tellering in
Benrath hat die GaSrohr-Fabrication aus unbestimmte Zeit rin­
gestellt, andere Werke erwägen ähnliche Maßnahmen.
)Steuer für HandlungSreisrnde i« Ruß­
land.) Bekanntlich habe« die französische und die deutsche Re­
gierung gegen die hohe Steuer, welche für Handlungsreisende in
Rußland erhoben wird, seinerzeit bei der russischen Regierung Vor­
stellungen erhoben. Das Princip der russischen Gewerbesteuer beruht
darauf, daß von den ausländischen Handelsreisenden die Zahlung
einer ebenso hohen Steuer gefordert wird, wie sie in Rußland für
Handlnugshällser und Fabriksunternehme« erster Elaste an Er­
werb« und Einkommensteuer-JahreSschuldigkeit entrichtet werden
muß. Wie nunmehr auS Petersburg berichtet wird, ist dem
russischen Staatsrathe ein Gesetzentwurf des russischen
Finanzministeriums zur Begutachtung zugewiesen wordm, nach
tvelchem eine Abmilderung in diesen Steuerbestimmnngm
eintreten soll.
sDie Industrie in den Bereinigte» Staaten.)
Man schreibt uns aus N e w y o r k: Trotz der allgemein be­
obachteten Reserve, welche sich daS Kapital bis nach der Durch­
führung der Wahlen in diesem Jahre auferlegt, sind während deS
Juni Neugründuugcn von Acticn-Gesellfchaften mit einem Kapital
von mehr als einer Million Dollars im Gesammtbetrage
von 166.200,000 Dollars vorgekommen, womit die Summe
solcher Gründnngm für das erste Halbjahr die Höhe von
1.584.050,000 Dollars, das find circa 4.000.000,000 fl. erreicht
hat. Daneben sind mit einem Gesammt-Kapitale vo» circa
380.000,000 Dollars Gründungen kleinerer Gesellschaften erfolgt,
so daß sich die ausschließlich für industrielle Zwecke erfolgte Kapitals­
anlage für das erste Halbjahr 1900 auf den Betrag von fast
5000 Millionen Gulden stellt. Die von industriellen Gesellschaften
erklärten Halbjahres Dividende» erreichen die respectable Höhe von
mehr als 23.000,000 Dollars. In gleicher Weise nimmt der
Export amerikanischer Industrie-Erzeugnisse zu. Insbesondere die
amerikanischen Locomoriv-, Waggon- und Bahneinrichtungs-Jn-
dustrien sind ans dem europäischen Markte ein wichtiger Factor
geworden. So hat die Westinghouse Electric Co.
die ganze Ausrüstung der für Genf geplanten elektrischen Bahn­
anlage, welche sich auf 100 Kilometer Geleise erstreckt, im Werthe
von 4.000,000 Dollars übernommen. Die Richmond Loco-
motivc& Machine Works haben für die StaatSbahne«
in Finnland neun Locomotiven mit sechSrädrigen Tendern, die
Baldwin Locomotive Works zehn für die PariS-OrleanS-
Bahn bestimmte Locomotiven geliefert, für wel he weitere zwanzig
Stück im Bau begriffen sind. Für die transsibirische
Bahn sind bereits 250 Locomotiven zur Ablieferung gelangt,
wie denn Rußland überhaupt einer der bedeutendsten Consumen--
ten amerikanischer Produkte geworden ist und in letzter Zeit
insbesondere um mehrere Millionen Mmemnaschinen zum
Zwecke der Erschließung der sibirischen Goldregion angeschafft
hat. Nimmt man dazu die bedeutenden Lieserungen von
Maschinen aller Art, welche für Egypten, China, Mexico,
Argentinien, die neuen Calvinen abgeschloffen wurden, so er­
gibt sich ein Gesammtbild industrieller Thätigkeit, welches
einer ernsten Krise sehr wenig ähnlich sieht. UebriczenS besagt
die Exportsumme von mehr als 2,600.000,000 fl. für die Zeit
vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 wol in überzeugendst«
Weise, wie es mit dem Stairde der amerikanischen Industrie
bestellt ist. Die gegenwärtige Lage des Marktes ist als d«
ziemlich reguläre Stillstand in jedem Jahre d« Präsident»
schajtswahl, »«schärst durch eine theilweise Ueberproduction in
der Eisenbranche, aber gewiß nicht als d« vielfach geschilderte
einschneidende Rückgang d« Prosperität zu bezeichne».
sBrrliner Börse.) Mau telegraphirt uns aus Berlin:
Die Meldung, wonach die Revision des Börsengesetzes in Sicht
steht, die Ansprachen de« Präsidenten der französischen Republik
in Marseille, das Ansuchen Ch'nas bei den Bereinigten Staaten
um deren gute Dienste bei den Großmächten, sowie die Nachricht
d« „Times", daß der Einfluß des Generals Aunglu, der sich
für die Rettung der Fremden in Peking einsetzt, wächst, ver­
anlaßten nach lustloser Eröffnung eine allgemeine Befestigung.
Mvntanwerthe, auf welche die Gerüchte über die günstige
Semestralbilanz d« oberschlesischen Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Caro-Hegenscheidt anregend wirkten, vermochten allerdings
die höchsten TageScurfe nicht voll zu behaupten. Locale Bank-
actien waren durchwegs gebessert, dagegen waren Crrditactien in
Folge der Gerüchte, betreffend die Semcstraldilanz, schwach. In­
ländische Bahnen waren befestigt. Lübeck-Bächen« notirten in
Folge deS Jub-Ausweises höher. Fremde Transporthwerthe warm
meist wenig verändert. Den amnlkanifchen Eifenbahn-Actim
kamen London« Käufe zu statten. Bezüglich d« Canada-Pacific-
bahn waren anregende Dividendtnjchätzungen im Umlauf.
TranSvaalbahn-Actim waren dagegen schwach. Deutsche Anlechen
warm kaum verändert. Fremde Renten worden für Rechnung
dn westlichen Börsen gefragt. Chmesm beffertm sich nm 0*7,
respective 0 3 Percrnt, Portugiesen um 0 25 Percent. Der Kaffe-
Jndustriemarkt war theilweise abgeschwächt, BiSmarck-Hütte
»olirtc um 5 6 Percent höher; dagegen sielen Köln« Bergwerk
»m 5, Rordst«n um 3'/, Percent. Es notirtm: Ereditactim
206.75, DiSconto-Commandit-Antheile 175.10, Darwfiädtcr
Bank 132.37, Dmtfchr Bank 187.87, Dresdner Bank 147,
Handelsgesellschaft 146.75. Nationalbank 132, BreSlau« Dis­
kontobank 109-60. Berlin« Bank 109.30. Staat»bahu 138.90.
ombardm 25.20. Schweiz« Bahne« still; Gvtthardbah» 136»
Nordostbahn 88.50, Unionbahn 79.75, Centralbahn 141.60,
M«idionalbahu 132, Mittelmeerbahn 98. Deutsche Bahnm fest.
Canada-Pacific 86, Northern-Pacisic-Prrferrcd 72.40, TranS-
yaalbahn 174.50, Italiener 98.40, Türkenlose 108.50, Spanier
7ä.75, dreipercmtigr deutsche Reichsanleihe (KaffecnrS) 85.30,
K'i.percentige preußische ConsolS 94.40. Montanw«the ab­
geschwächt; Laura-Hütte 204.87, Dortmund« 95.75, Bochum«
*187.50, Gelsenkirchen« 189,20, Harpen« 178.25, Hibernia
198.60, Consolidation 341, Trust 147.50, Lloyd-Actie»
107.60. Paketschifffahrt. Aktie» 119.50. PrivatdiScont 4'/.
Percent.
fParifer Böws e.)"Man telegraphirt uns a«S Paris:
Die heutige Börse zeigt« bet sehr geringfügigem Geschäfte eine feste
Stimmung. Größere Umsätze fanden blos in Rio-Actie» statt,
welche um 9 Francs und in Metropolitain, welche um 12 Franc-
höher bewcrkhct wurde». Die Einnahmen der Metropolitain-Gcsell-
jchaft waren in der nstm Decade des August sehr zufrieden­
stellend. Französische Renten waren gut gehalten, ungarische Gold­
rente konnte sich um 70 Centimes «holen, Italien« und Türken
warm höher. Es notirten Serie 6 25.65, Serie v 23.15. Ex­
terieurs waren schwach, Banken und Eisenbahnen etwas bester.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.33, 3'/,p«cenlige Rente
102.02, Banque de France 3970, Crkdit Foncier 665. Snez-
Actien 3461» Eghpter 104.25, Exterieurs 71.90, nngarische
Goldrmte 96.20, Italien« 92.25, russische Anleihe 99.60, neue
russische Consols 83. Portugiesen 22.80, Banque Ottomane 531,
Länderbank 447, Slaatsbahn 695, Lombarden 126. Rio 1456.
D« Schluß war ruhig und fest.— D« Minenmartt war
fest bei geringem Geschäft. Es notirten: Chart«ed 80.25, De-
bcerS 704, Eastrand 190.50, Ferreira 551, Geduld 123, Gold-
fields 192.50, Huanchaca 146.50, Lancaster 71. Mozambique
53.25, Randfontein 79.25, Randminen 1016, Simm« and Zack
164.50, Transvaal 80.50.
ILondonrr Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war hmte freundlich gestimmt, ab« unbelebt und theil-
weije mit der Liquidation beschäftigt. Die neuen Tresorbonds be-
dingen jetzt ‘U Percent Agio. Englische Bahnen werden durch viel­
fache Rückkäufe gestärkt. Amerikanische Bahnm waren fest ohne
namhafte Hauffe, Canada Pacific wurden um ein Percent höher
begehrt, da bessere Ernte-Aussichten bestehen. Internationale Werthe
bieten nichts Besonderes; anglo-deutfche Chinabahn blieben um
2 1 /« Percent besser; diese sowie Canada Pacific wurdm für Berlin
genommen. PrivatdiScont williger, 4 Percent. tägliches Geld, durch
große RegiernngSausgaben und bedeutende Leihungen des indischen
Schatzamtes verbilligt, 3 Percent. Eine Goldbewegang fand nicht
statt. Rio Tintos waren um */* Percent höher, zumeist auf Rück­
käufe, and«e Mlncnwerthe ruhig.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 13. August
Dia Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen aadgemiss den jeweiligen
PUtsnsancen per Ultimo (IT), Medio (Iß oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Frankfurt
Hnmbnrar
Cars
Parität
Cars
Parität
Cars
Parität
E.
K.
X.
1*8 f(Papier-Rents.* ••••••.
96.60
97.39 E
4*2% Silber-Rente
98.30
97.08 K
96.30
97.03 K
96.20
96 98«
1% österreichische ctoldrente.
97.80
115.97 K
97.75
115.91 K
97.70
115 85 K
1% nngarische Goldrente....
96—
115 28K
96-
115.2817
85.80
115.01 0
• Kronenrente..
90.10
91.15U
90 10
91.15 0
Ung.Eisenb.-Gold-Obüg.
101—
121.28 K
Cest. Creditaetien
806.10
663.77 0
206.10
663 77 0
206.19
563.77 0
120.50
1699-02«
Wiener tianhrereins-Actien..
122 80
192.60 0
Cnionbank-Actien ..........
Staatsbahn-Actien...........
138.90
655.610
138.80
655.13 0
138.75
651.89 0
bombarden..
25.29
116.110
25 20
116.200
21 90
111 77 0
Nordwestbahn-Actien»
Blbethalbahn-Actien
Bnschtiehrader Aetien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien. ...«
221—
150.11 E
Oesterreichische Banknote i.
81.15
118.11
Wien (kurz)...............
84.25
118.68
81.35
118.15
——
Rassische Noten............
216.05
256^21
Paris (kan)
81.10
96.60
81.38
96.59
Iionden (karz)...............
20.17-5
213 05
20.18
213.11
London (lang)...............
20.27
212.80
Amsterdam (harz)..
168.95
200.53
stauen.
Nachbörse.
76.05
90.32
Oest. Creditaetien..........
206.75
661.90 n
206.10
663.770
Staatsbahn-Actien.
139—
655.07 «I
138.80
655.1317
Lombarden
25.10
115 72 0
25.20
116.200
4% ungarische ctoldrente....
96—
115.28 U
Unir.is)»iiing.-Gars 118.60.
Uraracbnnaga-
Oniret tarnt
Dreipercentige deutsche Consols 85.30. Italiener
Clin 118.63.
Cwa 118.60.
93.25 Disconto 175 10. Deutsche Bank 187.75.
Jlitteiaeerbahn 9310. Meridionalbahn 132.—.
Lanra-H&tte 201.90, Harpener 178.25.
Bahig.
Italiener 93.—.
Bnhig.
Berlin. Wegen Mangels an Anregung eröffnete die Börse in schwacher
Haltung. Creditaetien lagen schwach ans Wien» angeblich desshalb» dass man dort
die Halbjahrs- Bilanz der Creditanstalt ungünstig tazirt. Dadurch verkehrten
Banken anfangs anregelmässig. Im späteren Verlaufe befestigte sich die Tendens
ans höheres London, wo amerikanische nnd chinesische Werthe fest lagen. Montan-
werthe anziehend ans Glattstellnngen. Fonds ruhig. Bahnen ohne Anregung.
Priratdiscont 4 1 /« Percent.
Xff.ot
{ Parts
EffiSt
Paris
| Cars
| Psritüt
Cars
Paritftt
4% österr. Goldrente..
97.75
K.
116 UM
Iwmbarden
K
4% nngar. Goldrente..
96.25
115.50 M
Alpine Monfon-Actien..
Z% 3ädb.*Prior. J.-J..
337—
323 48 K
Türk. Tab&k-Actien....
313—
288.05H
Bodencredit-Aetien....
1186
849.— M
Wechsel ans Wien
102.50
96.60
IAnderbank-Aetien....
117—
118 85»
Wechsel ans London ...
25.18
212.99
Blut« Aetien
Ung. Hypothekenbank..
ürnrochnunjs-Cors 96.60«
Z% amertisable Anleihe —3% Rente 100.30. 3V*% Bente 103 08. Italiener
9225. Türkische Consols 23.15. Bgypter 104.25. Ertdrioni« 71.90. Bamjno
Ottomane 031.—. Tftrkenlooe 111.—* Banqne de Paris 1045. Crddlt Ponoier
665.—. Meridienalbahn 656.—. ftio 1456.—. Deheers 704.50. Eastrand 190.50.
Chartered 00.25. Bandfontein 78.75. Ballig.
Effet!
London
Eff *ot
Londan
| Parität
Cnn
Parität
W Mar. Mira*!*..
1% O.ldreaM..
IsatMraea
<,81
i si
L.
liüiüu
106.130
V«knl iif Vis
SÜbOT.s *•«••••«••••*•*
i'.5t
K.
*) Für ein Kilo sein.-
Umr8ohanngs<.Cnrt 242.80.
2Y«£ Consols 98.50. Spanier 71—. Italiener 91.75. Boplsn 62.80- Canada
Ffccifio 90.75. Charternd 318. Eastrand 7.50. Raadfoatein 3*12. Bandminen 40.25.
Debeers 87.87. Pl&tediseont 4 l/ u Percent. Fest.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 13. August. (Essectenbörse.) llnionbauk 259.—.
EScomptebank —. Laudwirchschaftliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.—. Prag« Creditbank 680.—.
Böhmische Zndustrialbank —.—. Ruston —.—. Damek'sche
Maschmmsabrik 460.—. Erste böhmisch«mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Judustrie
—. Fünspercrntrgr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bi«p«cmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,p«>
cmtige böhmische Hypochckar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landes bank: Foudsschuldscheine 98.—. Comuumal-Schuldscheine
93.50, MellorationS-Schnldscheine 93.50. Eismbahn-Schnld-
scheine 93.50. Böhmische Jadnstrialbank: 4ff,p«centige Bank-
Schuldvnschrellmngen 99.—. GeschäftsloS.
Triest, 13. August. (Df ficteLle Sch laße», f e.) Koanztg«
FraucSstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.701 (tottfl) 242.8a
Oefterreichische Papier-Rente 97.10. Statten« 91.60.
vnbntzeft» 13. August. (Esseeten v örf«.— Oiki-
eielle Schlüße arse.) Oefterreichische Sredltaetie» 664.—.
UnaarikcheS Prämieu-Anlebm iLLSü. lknaarikch« Lreditbank« 81 ,—.
^.— f
Ungarische Hypothekeubmck 423>-. Nngarsiche ESrvuwtrdlmkssi.«.
Bi«percentige Rente 96.—. Ungarische Eommerzialdank 2690—4
Elettricitäts-Actten 246 .—. Ungarisch« Industrie» and Handelsbank
174.—. Ungarische Kroururente 90.60. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oest«reichische Kronenrente 97.40. Pest«, Straßeudabn
597.—. Elektrische Stadtbabu 290.—. Ganz& Comv. 3310,■
Salgo»Tarjan« 628.—. Rima-Murauyrr 615 —. Auf flau»
Anfang besserte sich die Tendenz für internattouale Werthe aus
höheres Ausland unwesentlich. Creoitactien schloffen mit 1 Krone
böh«. Localmarkt ruhig, Banken flau. Jndustriewerthe preishaltcud
Geschäft begrenzt.'
Berlin, 13. August, 12 -llhr 20 Mnutr». Treditaettrn 206.25.
Lombarden 25.10. Staatsbahu 139.—. Italiener 93.10. DiSconto,
Commandit 174.25. Mittelmeerbahn-Actien 97^90. Türkenlost 108.40.
— 1 Uhr 15 Minute«. Ereditactten 206.30. Lombarde» 25. 10.
Staatsbah» 139.—. Italiener 93.25. Disconto-Commandit 17475
Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türkenlose 108.40. Fest.
Frankfurt, 13. August. (AnfangSe urse.) Ereditactten
206.—. StaatSbahn 138.30. Lombarden 25.20. Ungarische Gold«
reale 96.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Schwach.
Frankfurt, l3. August. (Abendbörse) Creditaetien 206.60
(664.41) Ultimo. Staatsbahn-Actien 138.80 (655.13) lllttmo. Low.
darben 25.25 (116.43) Ultimo. Disconto 175.—. Harpen« 178.25.
Hibernia 198.25. Ruhig Umrechnungs-Curs 118.60.
Hamburg, 13. August. (Abendbörse.) Creditaetien 206.50
(664.09) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand, 13. August. Devise London (drei Monate) 26.91'S
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.85. Italienische fünfpercentige
Rente Per Ultimo 98.95, Per Kasse 98.85, Meridionalbahu-Actien
705.—. Mittelmeerbabn-Actien 519.50.
Bari-, 13. August. (A n ia ng s c n r f e.) Dreip«ceuttge Rente
100.40. 3'/zpercentige Rente 102.—. Italien« 92.22. Türkische
Consols 23 20. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 110.75. Spa.
Nische Exterieurs 71.80. Fest.
London, 13. August. (Eröffnung.) 2'/«P«centige Com
solS S8'/i,.
Petersburg, 13. August. Wechsel auf London 98.85 (242.18).
Umrechnungs-Curs 255.5a
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
B«qeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtej
Wie» vorgrnonnnene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
Am 23. Juli 190a
Im Register für Gesellschaftsfirmenr
Eingetragen wurden die Firnien:
Th. Csokor Sf S. Vnkadinovic in Wien.
Offene Gesellschaft seit 24. Juli 19M.
Offene Gesellschafter sind: Theodor Csokor und Slavko Bukadi»
«ovic, Beide in Wien, zum Betriebe eines Commissiouswaarenhau»
dels m Wien, IV., Goldegg-Gasse 1.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
d« Gesellschaft selbstständig zu.
Michael Seewald in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Carl Seewald und Joses Seewald,
Beide in Wien, zum Betriebe der fabriksniäßigeu Mctnllwaareu-
Erzeuguug, VI, Königseggape 5.
Das Vertretungsrecht Ser Gesellschaft steht uur dem Josef See-
wald allein zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Einzelfirmcn gelöscht.
Singer& Krieger in Wieu.
Offene Gesellschaft seit 11. Mär; 1900.
Offene Gesellschaitcr sind: Simon Singer und Salomo» Krieg»,
Beide in Wien, zum Betriebe des Speditwns-Gewerdes, VII., Kandl«
gaffe 6a-
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Bei der Firma: L. Koh« St Hock wurde der offene Gesell
schaster Löw Kohn über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: S. Taussig wurden Otto Taussig in Wie»
und Paul Taussig in Hvhenelbe, Jeder mit dem Rechte, die Geiell-
schast selbstständig zu vertreten, als offene Gcscllichafier unter gleich­
zeitiger Löschung der dem Otto Taussig «theilten Procura ein­
getragen.>
Bei der Firma: Ullmauu SS Cie. wurde eingetragen, daß
die beiden offenen Gesellschafter dieser Firma, Ernst Ullmaun und
Robert Löwy, nunmehr collectiv zeichnen, ferner daß dem Dr- Julius
Ullmann die Collectiv-Procura ertheilt wurde und derselbe mit je
Einem der beiden offenen Gesellschafter collectiv die Firma zeichnet.
Bei der Firma: Elbcmübl Papicrfabriks- 8 Verlags-
Gesellschaft wurde AchbenS Feldmann, Gesellschafter der Firma
„Brüder Feldmann" in Wien, als coöptirtes Mitglied des Verwal-
tungsrathes mit dem sta'uteu mäßigen Firmirungsrcchte eingetragen.
Bei der Firma: Filiale der Actiengesellschaft für Holz-
gewinnung und Dampftugcnbctricb, vormals P. 8 C. Götz
8 Cie., wurde Emauuel Alois Ziffer, behördlich autorisirter Civil«
Ingenieur iu Wien, als Mitrepräsentant niit dem Beisatze einge­
tragen. daß dessen Bestellung mit dem Erlasse d« k. k. niederöster-
reichischen Statthalterei vom 9. Juli 1900, Z 60,991, genehmigt wurde.
Bei der Firma: Leesdorfer Automobil-Werke in Bade«
bei Wien wurde Ludwig August Lohnstein, Director der k. k. priv.
O«ste«eichischen Länderbank, als cooptirtes Mitglied des Verwal«
tungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei d« Firma: Loealbadn Afch-Rotzbach wurde emge-
trageu, daß sich diese Actten-Gesellichaft nunmehr stuf die in der
13. ordentlichen Gencral-Versanimlung der Actionäre vom 30- Juni
1899, beziehungsweise über Ermächtigung dieser General-Versamm­
lung von dem Gesellichaftsvorstande beschlossenen und von dem k. k.
Ministerium des Innern mit Erlaß vum 2l. Juni 1900, Z. 21, 620,
aenehiiiigten, durch Entfall der §§. 17, 41 und 42 der bisherigen
Siatuten und durch Abänderung der §§. 34, 85, 36, 38, 39, 44
und 47 theilweise geänderten Statute» gründet.
Im Register sür Genossenschaften:
Bei der Firma: Erste Wiener Teppich-s.ieinigungsanstalt
der Tapezierer, registrirte Genoffenschast mit beschränkter
Haftung wurde Carl Kriß als Vorstandsmitglied über Ausscheide«
gelöscht, dagegen Ferdinand Tretban unter Lö chung seiner bisherige»
Eigenschast als Ersatzmann des Vorstandes, nunmehr als Vorstands«
Mitglied und Hugo Kriß, Tapezierer iu Wien, VII., Neustiftgaffe, alä
Ersatzmann des Vorstandes. Beide mit dem statutenmäßigen Firmst
rungsrechte eingetragen.
Am 31. Juli 190a
t Fm Register für Einzelfirmenr
Eingetragen wurden die Firmen:
m Hübner m Wien. Firma-Jnhab«: Emil tzübn« »am
Betriebe der Seaglwt- und Tylolith-Fabrication in Wie», 2X,
Leberstraße.
Johann Schlinz in Wien. Firma-Inhaber: Johann Schlin»
zum Betriebe des Handels mit Perlmutter-Material in Wien, XVII.,
Ottäkringerstraße Nr. 70. Prvcarist: Leopold Sindl.
Die Firma: Moritz Fuchs wurde über Gewerbezurücklegung
>ei der Firma: I. Ch. Dürr wurde die Aenderung de-
Jrrmawortlautes in: ,,Anton Uzet vorm. Dürr", fern« die Löschung
des Abhandlungs-Provisoriums und der Procura des Anton Uz«
eingetragen. Gleichzeittg wurde Anton llgel, k. und k. Hoflieferant
in Wie», L, Getreidemarkt, als mmmehriger Mrma-Jnhader ei»!
getragen.
Bei ter Firma: Heinrich ESUface wsrde eingetragen, dass
üb« Ableben des Firma-Inhabers Heinrich Mllner daS unter dirs«
Firma betrieben« Geschäft während der Tau« der Berlaffenphaft-»
Abhandlung für Rechnung deS Nachlasses von Olga Wilma .fort»
geführt amd-die Firma von chrrftlbe». gezeichnet wird.
i-


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 11 ]
Hr. 12922
•Wien, Dienstag
Werte Freie Fresse.
14 August 1900
Seite U
Ansnsei» 9to-Mt fnmtwMtitMlpwa
der
4 k. privilegirten Kaiser-Ferdinauds-Nordbahn
(Hanptbahnnetz)
antet Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(vetriedklönge: 1036 Kilometer.)
1900 1899 1900
Bm 1- Sammr bl« 31.3aH. .St. 46.416,591 St. 44.075.07B+ «. 8.841,515
gern t. 619 10. «Baun St. 2.433,917 St. 2.215,789+ g. 881,128
g. 48.853,511 g. 46.890,863+ g. 8.568,643
Waare «Gerichte.
Wiener Waaren- und Broducteuuraekt.
Engrospreise vom 13. August.
Pflaumen. Terminwaare verkehrte angesichts der befriedigen­
den Ernte-Aussichten ruhig. Das neue Product dürste diesmal
zeitlicher an die Märkte gelangm und einen bedeutenderen Per-
cenlsatz großstückiger Frucht bringen. Es notirten:_ 95» bis
lOOstückige serbische Pflaumen K. 14, Garnituren
K. 14'/« per 50 Kilo ab Save-Stationen.
Thran. Tendenz für nordische Provenienzen fester, steigend für
japanische. Brauner norwegischer Leberthran notirte 34
bis 36 Reichsmark, Medicinalthran 54 bis 60 Reichs­
mark, Dampsthra» 70 bis 76 Reichsmark die nordische
Tonne.
Schmieröl. Verkehr lebhaft, namentlich in Abschlüsse» für
das kommende Frühjahr. Preise ohne Aenderung.
P f e r d e h ä u t e. Per Paar wurden K. 20 bis K. 23 noürt.
Firniß. Leinölfirniß, prompt, notirte K. 96 per Meter-
Centner. Die Beschaffung von Leinsaat gestaltete sich schwieriger,
daher mit Verkäufen größerer Posten in Leinölfirniß
Vorsicht geübt wird.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 30.— G., K. 30.10 W.: ab Olmütz K. 28.30 G..
K. 28.50 W.: ab Brünn-Wien K. 28.30 G.. K. 28.50 W.: per Oc-
toder-December Frachtvasis Aussig K. 25.15 G., K. 25.25 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleindrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-Octoder ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.75 G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus kV« 10,000 Liter -Perceut) prompt K. 44.20
G.. 44.6» W-, contingentirt ab Wien.— R ü d ö l (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G.. K. 13.— W. ad Triest transito; gal irisches
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer ze nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W
Börse für landwirthschaftliche Probucte.
Wien, 13. August. fOrig.-Der.f Auf Grund wesentlich
schwächerer Berliner Nahrungen haben sich im Nachmittagsverkehre
die Curse abgeschwächt, das Geschäft blieb aber geringfügig. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen K. 8.18, K. 8.15, Frühjahrsweizen K. 8.56,
K. 8.51, Herbsikorn K. 7.52. K. 7.5», Herbsthaser K. 5.74, K. 5.72,
August-Septkmber-Mais K. 5.52, Mai-Juni-Mais K. 5.26. August-
Septembcr-Raps notirte K. 13.80 dis K. 13.90.
Auf dem Efsectivmarkte ist die Stimmung unverändert fest
und volle letzte Samstagspreise sind in Geltung.
Schlachtviehmarkt.
Wien (Ceutral-Aieh mark l SchMarx). 13. August.
sBreicht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkaises
Im weiteren Verlause des Marktgeschäftes machte sich rege Nach­
stage geltend und sind die Preise von Prima um 1 dis 2 K.,
Mittel- und mindere Gattungen um 2 bis 3 Kronen per 160 Kilo
höher als am letzten Markte. Der Markt wurde total ausverkauft.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 13. August. sO r i g.- B e r.f Dadurch, daß der Stand
der Culturen im Cotton-Belt unverändert blieb, demnach eine weitere
Besserung nicht erfuhr, die na urgemäß erwartet wurde, konnten die
Preise einige Avancen leicht erzielen. Sollten namentlich die eng­
lischen Spinnereien wieder volle Betriebszeit aufnehmen, so ist es
sicher, daß die bestehenden Vorräthe bis zum Eintreffe» der neuen
Ernte nicht ausreichen werden. Daher kommt es auch, daß bei Ab-
schiüffen für das neue Product zeitliche Ablieferungen bedungen
werden. In Waare alter Ernte wurden in Liverpool nur 17,000
Ballen während der Berichtswoche umgesetzt (gegen 40,600 Ballen
vor Jahresfrist). Die unbedeutenden Verkäufe habe» ihren Grund
hauptsächlich darin, weil wenig paffendes Rohproduct vorhanden ist.
Schwimmend befinden sich nach England 69.600 Ballen, nach dem
Continente 70.000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werben mit
995M> Ballen beziffert (gegen 2.385.060 Ballen vor Jahresfrist).
Die meisten Märkte in Nordamerika schloffen sestcc, thellweise mit
ziemlichen Avancen. In Galveston trafen am 7. August 3l Ballen
»i »er Ernte ein. Im Texasgebiete sollen die Culturen im Rückstände
sein. In einzelnen Gegenden wird über Rost und Abfallen der Kapsclu
Klage geführt. Baumwollgarne haben nicht weiter nachgegeben, zu­
mal genügendes Interesse für alle Gespinnstarten vorhanden ist.
Rohprodukte.
Budapest, 11. August. fOrig.-Ber. vo» Leopold
Leitersdorfer jtin.] Die Zufuhren zu dem bevorstehende»
Johannismarkte haben in der verfloffenen Woche begonnen und sind
dieselben insbesondere in Lammsfellen bedeutend. Der Umsatz war,
wie in der Regel vor einem Jabrmarkte, belanglos. Eine Ausnahme
bildeten nur R i n d s h ä u t e, die gerade in der vergangenen Woche
etwas lebhafter verkehrten als sonst. In unserem jüngsten Wochen­
bericht« haben wir bereits erwähnt, daß ei» größerer vberüngarischer
Fabrikant behufs Einkaufs hier eingetroffen ist. Derselbe nahm 2400
Stück getrocknete Kuhhäute aus dem Markte. Außerdem ging eine
größere Anzahl grüner Häute nach Oesterreich und der Provinz. Die
Preise sind unverändert. Kalbfelle fanden keinen Umsatz. Die
Preise blieben unverändert, die Stimmung ist flau. Roßhäute.
Eine Partie minder schöne Waare wurde zu K. 21 bis K. 22 per
Paar verkauft. Schaffelle. Für frische Felle herrscht lebhafte
Nachfrage. Hochwollige tendiren unverändert. Bon grobwolligen
Fellen wurden vier Waggons serbische verkauft. Lammfelle
werden, wie bereits eingangs erwähnt, lebhaft zugeführt. Die Ten­
denz blieb unverändert. Verkäufe fanden in der vergangenen Woche
nicht statt. Auch in K i tz f e l t e n sind die Anfuhren bedeutend, ius-
bosnischer, serbischer und Mouteorgriuer Waare. Die
Tendenz ist flau.
Getreide.
München, 11. August. (Orig.-Ber. von Haderer&
Kohldepp.) Wir hatten in der vergangene» Woche veränderliche
Witterung, immerhin war solche derart, daß die Ernte-Arbeiten bei­
nahe ungestört ihren Fortgang nehmen konnten. Ueber die Drusch-
ergebniffe von Roggen hört man allenthalben Klagen, während man
über Weizen noch teilt definitives Urtheil fällen kaun, immerhin wer­
den wir hierin in quantitativer Beziehung gegenüber dem Vorjahre
zurückstehen. Bezüglich Gerste und Hafte bürt man nur Günitiaes.
Mtweiz« ist gestagl und abermals um 20 Pfennige per 100 Kilo
hoher; Mroggen ist unverändert, während für Reuroggen 20 Pfennige
^"10» Kilo mehr bezahlt werden mußte. Gerste ist noch ohn«
s Geschäft. Hafer fest bei einer Preisavance von 20 Pfennigen per
100 Kilo. Es notirten: Bayrischer Weizen 17 Mark 90 Pfennige
ms 18 Mark 40 Pfennige,RoMN alter und neuer 14 Mark 60 Psennige
dis 15 Mark. Hafer 14 Mark bis 14 Mark 75 Pfennige »et
IOOkuo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 4. bis
10. August betrugen: 12 Wagen Weizen, 3 Wagen Roggen, 6 Wagen
Gerste, 9 Wagen Hafer; Lagerbestand am 10. August: 174 Wagen
Weizen, 52 Wagen Roggen, 468 Wagen Gerste, 109 Wagen Hafer.
Metalle.
London, 10. August. Vrig.- Ber. van BrandetS.
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
ln Wien.) Kupfer hatte eine» guten stetigen Markt. Ohne
nennenswerthe Unterstützung seitens der amerikanischen Operateure
-bat sich der Preis weiter befestigt. Besonders gilt dies von feinen
Sorten, wofür gute Nachfrage herrscht. Wir notiren: Standard-
Kupfer per Kasse 74 Pfd.St. 2 sh. 6 d. bis 74 Pfd. St. 7 sh. 6 ck..
Standard-Kupfer per drei Monate 74 Pfd. St. 8 sh. 9 6. dis
74 Pfd. St. 12 sh. 6 ck.. EnglifH Tough je nach Marke 76 Pfd.St.
15 sh. bis 77 Pfd. St., EnglifH Best Selectcd 78 Pfd. St. 15 sh.
bis 79 Pfd. St., amerikanische und englische Kathoden 76 Psd. St.
10 sh. bis 77 Psd. St., amerikanische und englische Electro in Cakes,
Jngols und Wirebars je, nach Marke 77 Pfd. St. 10 sh. bis
78 Psd. St. Kupfersulphat weiter fest, 25 Pfd. St. Zinn
hatte einen ruhigen Markt. Kaffe bewegte sich zwischen 145 Pfd. St.
und 144 Pfd. St. Licscrungswaare war zeitweilig vernachlässigt,
zeigt aber zum Schluß wieder mehr Begehr. Wir notiren: Straits-
8 mn per Kaffe 144 Pfd. St. 5 sh. bis 144 Pfd. St. 10 sh..
traits-Ziun der drei Monate 137 Pfd.St. 10 sh. bis 138Psd.St.,
australisches Zinn 145 Pfd. St. bis 145 Pfd. St. 10 sh., engli­
sches Lawb- und Flag-Zinn 147 Pfd. St. bis 146 Pfd. St. Banca-
Zinn in Holland 85 Holländische Gulden, Billiton-Zinn in Holland
85 Holländische Gulden. Antimon ruhig, 37 Pfd. St. 10 sh. bis
38 Pfd. St. Zink stetig, 19 Pfd. St. 7 sh. 6 ck. Blei unver­
ändert 17 Pfd. St. 17 sh. 6 ck. Quecksilber 9 Pfd St. 5 sh.
Silber fester zu 28'/,, 5*8
770-0
15 2
759-1
15-0
767 9
15-2
763-1
15-9
763-3
18-2
768*4
16-1
770-7
15-4
765-9
14-0
763-1
11-4
760-0
15-8
760-2
11 6
761-0
12-0
227
21-8
22-2
21-8
22-2
27^3
28 8
27-»
27-0
24-2
0-1
3-0
8-6
6- 4
4 6
3-9
2-3
3»1
7- 0
9-3
SW
RS
NW
«19
«NW
NW
SW
W
WKW
NW
N«
NW
SW
SW
Rw
Rw
S
«w
N
©o~"
M«
«NW
ENS
«L
«««
«»
N
«
«
m
m
s
R«
NW
««
RW
w
R«
NL
NRW
R«"
RW
NW
W
RW
«r
R
9
ssc*
9
e
LR«
R
«
Rw
R«
«w
w
WSW
WSW
WSW
WSW
NW
NW
Rw
WSW
W
R
«
N«
RR«
m
RR«
&
m
«
S
RW
Sw
Stw
RW
N«
W
RS
Nie-
Tempwi
Ver­
schlag
9
3
f
0
Nebel
0
Nebel
19
8
1
viertel bewölkt
«8
5
1
Nebel;
20
10
0
klar fc
1
Nebel%
i
20
10
1
Nebel i
-19
8
1
Nebel?
2
18
«
2
L A
2
—
20
12
8
Har
— V
17
10
0
viertel bewölkt
4
18
13
1
halb bewölkt
8
16
6
1
viertel bewölkt
7
21
11
1
halb bewölkt
2
drei«, bewölkt
»
«edel
—
21
u
»
Siege»
"3
22
15
2
klar
24
13
1
viertel bewölk
19
8.
1
Aar
0
klar
—
18
7
2
Nar
IfT
9
1
Nebel
i
18
9
1
klar
18
ia
o
Har
3
1
klar
2
18
3
%
Nar
19
13
1
Nar
8
11
1
Nar
9
1
Var
20
9
1
klar
3
klar
20
8
2
Btt
20
10
1
klar
43
9
5
viertel bewölk
21
12
0
klar
25
15
2
Nar
25
U>
3
klar
24
18
4
viertel bewölN
2
klar
22
18
U
Nor
28
17
3
halb bewöM
21
16
4
drei», bewölk
24
13
1
viertel bewölk
2»
11
S
viertel bewölkt
1
16
10
3
drei», bewölk
23
15
2
Regen
ö
bewölk
28
14
1
2
Reg eu
bewSltt
17
IS
22
14
15
2
bewölk
23
16
1
bewölk
17
13
4
klar
26
20
4
bewölk
26
21
i
drei». bewöM
27
1«
5
bewölk
4
bewölk
10
32
21
S
Nar
27
22
4
drei«. bewölN
16
31
15
4
Nar
7.2
17
1
Nar
»6
18
3
klar
E
27
17
3
Nar
—
25
16
0
viertel bewöllt
»4
17
0
Nar
—
3
N«
—
—*
3
~. a
Rar
0
klar
.3.
... klar
2
klar
1
halb bewölN
2
Nebel
'—
—
2
bewöM
—
—
0
viertel bewölk
24
13
0
klar
0
llar
2
drei». bewöM
21
11
1
Nar
18
6
0
viertel bewöM
19
9
0
Nebel
21
6
4
klar
1
bewölkt
2
4
viertel bewölkt
3
Nebel
«
bewölkt
s
Rege«
bewölk
4
10
s
bewölkt
2
6
bewölk
B
4
Regen
S
Regen
bewölkt
2
0
bewölkt
—w
2
halb bewöM
_
—
—'
2
klar
5
klar
4
halb bewölkt
19
8
bald bewölkt
ä
halb bewilk
80
34
32
17
2
Nar
4
viertel bewöM
30
23
i
viertel bewölkt
35
23
2
bald bemöltt
‘M
22
u
Nar
35
23
4
klar
33
21
1
Nar
2
viertel bewölk
1
halb bewöM
t
«egen
1
bald bewölk
1
viertel bewöM
—
—
—
3
Nar
"i
1
2
viertel bewöM
u
3
1
viertel teniltt
—
13
8
Snstbrnck anf da» MrereS-Mvean rebnclrt, bei de» G ipfelstatt»«, (»»»-
PWommen Semmering) aus da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Gebiet hohen Barometer,
standes hat sich gegen Osten und Nordweste» ausgebreitet. Die süd­
östliche Depression hat sich vertieft und verursacht in Dalmatien
starke Bora. In Ostungarn herrscht zumeist trübes und regnerische»,
sonst vorwiegend heiteres und ttockenes, allgemein sehr kühles Wett»
Wetter-Prognose für Dienstag den 14. August.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und trocken «och
anbaliend, Temperatur-Zunahme.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt, kühl.;
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.-
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me l.-
VII. Südtirol: Heiter und wärmer.
VW. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII. ■'
H. Kraiu, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X Dalmatien: Bora anhackend.
Correspondenz.
FüofzehujährigeNbvnnentin in Sl.: Asyl für verkrüppellrgbw».
»och nicht eröffnet. Oefterreichische» Siothe»-grei».r«« B. 11460 Rr. U* 1 steh
1899 mit St. 26.40 gezoge».


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 12 ]
-Seite 13
'Wien, Dienstag
Nene Freie Preeee«
14. Angnat 1900
Hr. 12923
Vr«s. ir. «wmlft. fOrig.-Ber. von Ludwig LayllS^
Die maßgebende» Märkte verkehre» iu fester Stimmung de, er-
höhte» Notirungeu: aus dem hiesige» Platze hat sich die Situativ»
Wenig verändert, und findet wirtlich frische volle Waare willige Nehmer,
währeud uutergeorduete Sachen schwer abzusehen sind. Es notirten:
Frische böhmisch« und bevorzugte mährische K. 2.80 biL K. 2.8« per
Schock trausito.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 1.4. August. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger/j
In der abgelaufenen Berichtswoche erfreute sich Schweinefett einer
^lebhaften Nachfrage und prositirten die Preise, wogegen Speck ver­
nachlässigt blieb und die Notirungen hiefür sich nicht erholen konnten
Es notirten: Prima Budavester Stadtfett in Original- Gebinde,
K. 55.50, Prima Budapester dreistückiger weißer Taieljpeck K. 5,
Prima Budapester vierslückiaer weißer Tafelspeck K. 47, Prime
Budapester geräucherter Tafelspeck K. 54, Alles per 50 Kilo ab hjä
ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Wiener Börse vom 13. August 1808.
Die «iedrigen Schätzimgeik t^r Ergebnisse der Halbjahrsbilanz
her Creditanstalt haben in Folge der fortdauernden Geschäftsstockmg
wol wenig Eindruck auf die Speculation gemacht, aber doch einige
Leaüsirungen in diesem Papiere veranl«.tzt und dadurch di« Ten­
denz einigermaßen abgeschwächt. Wer auch die minder befriedigen­
den Dmschergcvnisse der Ernte in Oesterreich-Ungam habm auf
hje Stimmung der Speculation Einfluß genommen, jedoch kaum
«die Aenderung in den Cursen hervorgebracht, da ei an jedem
geschäftlichen Verkehr gefehlt hat. Während der ganzen Börsenzeit,
sowol an der Borbörse als an der Mittagsbötfe, sind kaum mehr
acks ein halbes Dutzend Schlüsse in Schrantenpapteren vermittelt
worden. I« Verlaufe der Mittagsbiirse haben kich die Curse
der leitenden Sperulations-Papiere besser gehalten, well von Berlin
festere Tendenz gemeldet wurde und weil auch die Londoner Börse
höhere Curse für amerikanische Bahnen notirte. Allseitige Beach­
tung fand das von Berlin gemeldete Gerücht, datz eine Revision
der neuen Börsengesetze angestrebt wird und nicht ganz aussichtslos
fei, weil auch conservative Kreise sich dazu geneigt zeigen sollen.
Vorübergehend gab es heute eitznge Nachfrage für Lombarde», deren
Curs sich etwas gebessert hat, ohne sich behaupten zu können. An­
geblich soll die Gruppe der deutschen Actionäre einen neuen Sa-
«irungsplan aufgestellt haben, Welchem diese kleine Bewegung zu­
zuschreiben ist. i)tt Markt für Eisen-Jndustrie-Papiere blieb ebenso
pernachlässigt wie die anderen Vcrkehrsgebiete, doch sind nur
Prager Eisen-Industrie erheblich billiger zur Notiz gekommen. Auf
dem Anlagemarkte sind ungarische Golbrente und beide Jnvesti-
tionsrenten im Curse zurückgegangen, sonst sind die Werthe ziemlich
fest gebliebm. Der Balute'nmarkt hat sich neuerlich gebessert, es
scheint, daß die Abgaben für den Zucker- und Gerste-Export dafür
dm Ausschlaa gegeben haben.
Creditactien' wichen um 1 K. 75 H. bis 682.75, Ungarische
Credltbauk um 56 H. bis 682 56. Höher gingen Bankactien um
16 K. bis 1716, Bankverein um 2 K. 25 H. bis 494, Commerzial-
bank um 2 K. bis 2582. Ungarische Hypothekenbank um 1 K. bis
423, Ungarische Jndustriebank um l K. dis 175.
Bo» TranSvort-Actien fielen Staatsbahn um 56 H. bis 655.
Lomdardm um 56 H. bis 169, Aussig-Teplitzer Bahn um 4 K. dis
2996, Dur-Bodenbacher Bahn um 3 K. 50 H. bis 585, Norbahn
um 5 K. bis 6115. Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 528.
Gestiegen sind Nordwestdahn um 6 K. bis456,Straßenbahn I-it.L
um 1 K. bis 874.
,. Von Jndustriepaviere» stiegen Alpine Moatan-Actie» um 25 H.
ins 451. Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1255, Nord-
ungarische Kohlen um 1 K. bis 213, Allgemeine Oesterreichische Bau-
gesellschaft um 7 K. bis 155, Wiener Baugesellschast um 5 K. 56 H.
bis 155.50, Pester Waggonleih-Gesellschaft um 35 K. bis 1035,
Elbemühl um 1 K. bis 135, Allgemeine Oesterreichi'che Elektri­
citäts-Gesellschaft um 1 K. bis 478. Matter notirten Prager
Eisea-Jndustrie-Gescllschaft um 14 Ä. bis 1786, Rima-Murantzer uh
50 H. bis 514, Brüxer Kohlen um 1 K. bis 928, Egydyer um 1»
bis 189, Ungarische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 844, Oester
reichische Gasgesellschaft um 30 K. bis 3650, Zucker-Industrie
böhmische, um 2 K. 85 H. bis 235, ungarische um 8 K. bis 1865
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Jnvestititions-Reniee
um 15 bis 25 H., ungarische Goldrente um 30 H. Lospapiere sink
unverändert geblieben, Tiukcnlose um 50 H. besser. Die übrigen
Alllagewerthe und Prioritäten behaupteten sich gut.
Devisen und Valuten baden sich um einen Bruchtheil verwohlfeilt
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 663
Ungarische Creditbank 633,50, Auglo-Bank 276.50, Bankverein 495'
Union bank 55i, Länderbank 414, Staatsbahu 655.50, Lombarden
109.50, Elbethalbahn 459.5», Nordwestbahn 451, Tabak-Actie» 287.50
Rima-Muranyer Actiea 515, Alpine Montan-Actien 451, Türken,
lote 106.
Schlüsse per Ultimo August..
Geld Waare Selb Waan
London Checks ..242.70 242.90 Daris C5«k».... 96.45 98.55
Wechfek-Escompte unverändert: Bankzinsfuß 47, P^,
ceut, Privatdisconto i l U Percent, längere Sichten 4 3 /* bis 5V.
Percent.;
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. 1'/,% <1
k. AUgmelne Staatsschuld.
ftnNotenMai-Nor.Oe. W.p.K. 4'2*i
»_ «,«» P-£-f
„ Flr.-Aug.,
l Bijb. JanAluli
* Apr.rikt.
LeaeV Jahre 18Ü in2
öcülustscurs
Geld Waare
97.70
97.70
97 65
97.P5
97.25
97.25
97.25
I 97 25
'171.-
133—
,161—
193
193.
298.50
p.K.4-2?;
„ p.A.4'2%
, p.K.4-2%
, p.A.4-2%
, p.K.4'2%
„ p.A. 4'2%
) fl. C.-Tt. 3 2%
Lese y. Jahre 1860 so 500 fl.Oe.W. 4
Lase v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4
Lese y. Jahre 1864 rv 100 fl.Oe.W...
Lese y. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
8t.-D,Pfbr.l20fl.3Ü0F.verz.i.G.o.S.6%
f. Staatsschuld der in Reichs-
nthe vertretenen Königreiches
und Länder.
(Oest. Goldrente steuerst. Gold p.K.4% Jnß.—
Oesd. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4% 118
Oest. Beate i. K.-W. steuerfr. p. K. 4% 97.50
Oeot. Bente i. K.-W. steaerfr. p.Ult. 4% 97.50
ißest. Invest.-Bente steaerfr.p.K. 84.35
Pest. Invest.-Rente steuerfr. p.A. 3\'i 5« 84.35
Eisenbahn- .BtaatatolNU*
varsehre ibungen.
Frz.-Josepbbahn inSilh. (dir. 8t) 5 1 /«^
Fils.-Priescn-B.i.Oe.W.SOOa,1000 fl. 4^
stempelte Eleaebslm-Aetfen.
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St.
Elsmb&ha-Prlorttfils-O bl igatlOften.
AlbTechtbabn 300 fl. Sill». 5*.
detto 200ö, G.= 400 M.= 20Lst.5%
4etto 200 und 1000 Sil*. 4%
JB.Westb.E.1885 200,1000^060 Silb. 4%
B Westlalin E.1885 600M.d.R.-W.4%:
iB.Westb. E.1895 400,2000 u.lOOOOK. 4%;
f7rern.-Kovosiel.(Buk.-Ij0o2Vh.)400K.4^s
Kisener*-VoiJer»b.Localb.(fiiv. St.)4%
,. fletto Em. 1892200a lOOO fl. 4%
'flisabetbbahn.... 600 u. 3000 M. 4%
.Elisabethbahn ... 4C0 u. 2000 M. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.8t.)K. 4$
LocaJelsenb.-Ges.,5sterr. (d.St.)K. 3?«
Vahr. Greuzbahn (400u. 2000K.) K. 4?«
r. -seh 1 es. Centralb. (600a .300QK. )4 °i
kilsen-ki«esen-Bahn..fl. Lilb. 4°k
Bud.-B.(8alzkg.)4ü0,1000u. 2000 X. 4%
Raddlphbahn Em 1884 (div. St.) 8. 4#‘
.Yorarst»,BahnEin.lS84(di>.St.)Silb 4Äo
JB. Staatschnld der Lände
angar Ischen Krone.
97.90
97.9»
97.85
97.85
97.45
97.45
97.45
97.45
173.
134.—
163.-
195.-
195.-
300.-
ietto (Bb. *. 0.1 v. J. 1874 «rl. 6%
dettö ▼. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto ▼. Jahre 1898 Teil. K. 4%
detto ▼. Jahre 1900 verl. K. 4 °,o
Bulgar. S6.-Hyp.-Anl.l892G. p. A.
Türk. conr. Staatssch. S. B5I. St.
Türk. conr. Staatssch. 8. C 51. St.
Türk. conr. SUatsscb. S. B 51. St
97.70
97.70
84.55
64.55
93—
94—
112*85
113.8b
118.25
119.25
95—
96—
94 40
95 20
95.-
493—
195—
437.—
440—
1428—
431—
422.25
423.25
94.*r
94'.70
95 90
96.30
117—
94.75
95.25
95.26
96.25
94—
95—
94—
95—
112.25
113.—
115 8U
116.60
96.25
96.75
94 45
95.45
91.75
92.75
94—
95—
74.20
75-
94—
95—
94.60
95.60
94.50
95.25
113.75
94.90
9ö!90
94.75
95.25
114*95
iib!i5
E. Pfandbriefe, Connenal-,
Eisenhahncredit- nnd Banken
Obligationen.
116 20 AntrloJtet.Banki.30J.verl.Oe.W. 4 l /t%i
Badencr.-A.,allg.5st.,i.50 J.^.0e.W.4>MU. moste. Oe.W.4**
dsr Btsdt Wien verl. Oe.W. 5*4*102.50103.57^
tJnl. Rente i. Q. p. K
Tog. flehte t. fl ..p. U1A ,14 95 115.15
tjng. flehte 1. K. stenerffei p. K.4%
tng. Bertei.K.stenerfrei p. Olt. 4%
tng. fleht«>. K. stenerfrei p. K. 8■/,%
One flehte i. K. steuerfrei p. A. 3*/,%
One. St.-E.-A. v. J. 1889G.fd. St.) 4‘/..%
BnJ.St.-E.-A v.J.1889S«b.(d.St.).4>;,«ii
OMT.Ostb.8t.-Ohl.v.J.18764100 fl. G.5%:
O Bchankregal-Ahi.-Oblig. Oe. W.4*/»%'
0. Eis.Thor-B.G.-St,-A -0. (d.St.)K.3?«
tJngari&ches Präroien-Anldhen ä 100 fl.
Cneüfisches Primien-Anleben a 50 fl. jpg __ J59
€.TheisB-B.u.Szeg.Pr.-O.Terl.Oe.W.4% 139_ 14o!—
Cr«at.-slav.hyp.Gnmdabl.-O.Oe.W.6?«7| 37 5Q
C. -el.6chankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 x U°o\ 97'go
tf-Orradentlastiings-Ohiigat. Oe.W.4% 91,
Creat.-sl.Gmndentlast.-Obi. Oe. W. 4% 98.—
D. Andere öffentlich« Anleiten.
Bosnisches Landes-Anlehen(div.)K. 4$ gam gogri
Bosn.-hXis«nb.-Land.«ABl.(d.)K.4 l /*% 97.—
Donac-Beg.-A.T.J.1878 verl. Oe. W.5% 106.— 1071—
Denan Bcg.-Anl.T. J. 1899 rerl. K. 4% 97I—I 97 30
Wr.VerkArs-Anlagen-Anl.reTl. K.4% M in 94*äC
detto Em. HM) verl. K. 4% 93- 99-
BukOTf,I>aBdes-Anl.v.J.18i9Yerl.K.4^ 91.75 92 75
Bukow. Propin.-Scholdv.Terl. Oe. W. 5% 10S-» 158—
Dahn.Land.-A.r. J.1883verl.Oe. W. b%
DaJm.Land.-A.T.J. 1886 verl,Oe.W.5%
Dal,lAndee-Mel.-P.v.J.189ßferl.K,4%
Gal».Lan4.-A.v. J.1873verl.Oe.W.6%,—
GaUz.loand.-Anleh,v.J.1893Terl. K.4% 91—I 9190
G.Pr.-Schnldv.v, J. 1889 verl.Oe.W.4% M 9ß 5hi
G5rz.L.-A.S.A&B.v.J.1888 v.Oe.W.4% 99*25 99 35
Kttin.Undea.-A.vJ. 1888 V.Oe. W. 4%
U. Landes.-A.t. J. 1890 verl. Oe W.4%
Bf. Landes.*A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.LaDdes.-Anl.v.J.1867 verl.0e.W4%
lt.l*and.-E.-A.8Jv.J.1891v. Oe.W.4^,
Ä.L.-E.-A. 6. II v. J. 189Q v. Oe.W. 4% 94 25 (ft
gt.L.-E.A.S. III v J. 1895 v.Oe.W.4% 9t*25 95*—
!Rr0lerlABd.-A2ileh.v.J.1895verl.K.4% 96—
1. *Bstt-W.-B.E. 1897 (d^StJverl. K.4% 9150 92'so
1.LS.A.».d.B.v.J. 1890v.Oe.W 4V| «_
detto v. J. 1894 verl. K. 4X—- 95 -*
datte v. J 1898 verl. K 4% 96.—I 26 fcj
detto Kleieh.-A. v. J. 1900 terl. K. 4%_
Aul. d. St. Brisn T.J.1883 r Oe Wl','!, 99.7«!—_
A.4St.Bnd»psstv.J.1890r.Oe.W.4'/,6i 96 .— 97.—
A.d.8t.B»dir«i»T.J.1886 v.Oe. W.4V 90.—| 98.—
detto v. J. 1893 verl. K. 4X 90.— 98_
A. d. SUdtOön v. J. 1879 verl,Oe. W. 6X 1
detto v.J.1886verl.Oe. W.4flÜ ——J
A.d. Btadt&raii.J. 1876verl. Oe.W. 6% ,103.—I—
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4X 89Ä), 90.56
92.75 93.-
97.50 98AO
97.— 98
91
98.-
Wiener Dersenbas-Anl. verl. Oe.W. 57?
Wr. Frucht- a. M.-B5rseb.-A. verl. i%'
Italienische Beste 100 Lire.
Italienische Rente 100 Lire.
5%
4%
0%
öchiusscurs
Geld Waare
121.50,
122.25
91.20
92—
93—
94—
96.50
97.25
99.75
99.50
100.50
94*26
95*25
94.40
95.40
99.50
94 20
95.20
100.20
101.20
102.—
103—
96.—
96.25
96 LS
96.50
91.80
92.40
98—
99—
93.50
94.50
94—
95—
93.50
94.50
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
10O—
100.75
97.25
98.25
97.26
98.25
70 50
78.75
76—
89.70
95 50
79.50
98.50
90.75 91.75
90.50] 91.59
91.75] 92.75
91.— 92.-
90.---! 90.20
99.20 lf»—
92.-
100 50
99 75
93.-
101.50
l'T "5
93.-
lietto Oois.-Obl.,inh. 50 J. v. Oe.W. 4%
On5.Lasdesh.-Cr.-Inst.f.Kl.i.S4J.T.
detto innerh. 50V* J. verl 4V,A]
0ng.hoc.-E.-A.-O.,0bU.50, /,J.v. 4>/,Ä
detto 5% Pr.-0hl.,50J.v. 4$
Schlnaecurs
GeldTW asre
94.—I 95.—iltraksner Lettene-Anteilen..flOflöe.W.
101.— 101.75] Laihmdier Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Scblsaseurs
Geld “Waare
-.- 98.-
94. 50! ab.
71.751 72.75
45.50, 49.50
Bozen-MeranerB.200u,lC00fl.Oe.W, 4%
Badapest-Fünfk. 8. E. 1889 200 fl. 4%
rtnschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%\
Jetto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Dentsebbrod-Hamp.Localb.(d.St.) 4%
Dox-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5«4
detto II. E. 1871 (div. 8t.) 8. 5%
detto ID. E. 1874 (div. St.) Gold 5%'
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%\
detto Emission l§j3 (div. St.) K..3%'
Ferd.-Nordbahn Im. 1886(div.St.) 4%
detto Em. 188? (div. St.) Silber 4ft
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4&
detto Emission 1888 (div. St.)...4#
detto Emission 1891 (div. St.) .. .4
detto Emission 1898 (div. St.). .4
Frianler Enenb .E 189* 160 lflOOfl. 4
detto Em. 1897 100 fl. Oe W. 4
Fünfli rohen- Uircser Bahn 200 fl. S 5
Göpfritz-Gr.-Siegharts,I,oc2tl00K 4
Graz-Köfiacher 150 fl Silber 4 l l,
detto ll Em. 1871 150 fl. Silber o
detto IU. Emission 1872 150 fl. 6. 5
detto Em. 1889 Mark (div. Bt.) 4%
detto Em. 1891 Silber (div, Bt.) 4%
detto Em. 1891 Mark idiv. St)..%
detto(öst.St.)E1889B.2wn.1000fl.
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ahlO%
Lemb.-Cs.-J.E.-G.E.1884300fl.S. 4%
Leoben-Vordernb.E Ern 1393 (d.8t^) 4A
Mähr.-Bndvlts-J.L.2wlOOOfl Oe.w.d^o
Xordveatbabn, 6st. 200 9. Silber 5%
iiordwestbahn. ost. lit. 8. 200 fl. B. u%
— detto Em. 1874 600 Mark 5%
50 dettoEm. 1885 200s. 10COfl. Silber 4%l
92.75
94.50
89.40
93.25
95.-
90.40
Oien, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.]ji25.—128
verl. Oe W. 4%
detto Eisenb.-Öbligst., verl. K. 4
fahr. Sparkasse erste, T. Oe. W. 4
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
Mähr Sparkasse, erste, verl. K. 4
Niederöst Landes-Hyp.-A.,v.öe.W.4
detto Com.-Sehnld. detto verl. K. 3Vi
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%
iterr.Lande«-Hyp.-A.,T.Oe W.4
jt. Landes-Hvpoth.-A., v.K. 3 V,
detto Cem.-ar.-A.com.-Ohl., v.K. 4
Oesterr. Hypothekenh., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl.
Oest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W. 4%
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Spar kaesa, Eiste österr.. i. 60 J. v. K. 4%
Stelerm.8paikasBe i 53 J-v erl. Oe. W. 4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
— 38 Jahren verl. G. A1000 n. 3Q00H. 4%
98.50
m'TIi Hyp.-B.Is.IVs.Vinh. 5Ö J. v.K.l'/i%
•^ 1 inh.50J.v.K. 4%
ungnr«
Spark.a.|
Cem.-0bl.inh.60d. v K.4 1 ;,']
Act.-G.lCom.-Obl.inh.60J.v.K. 4';
Commercialb. ,P.u. ,i,41 J. v.Oe.W.4'/,(
detto öQjährig, Oe. W. 4«
detto Com.-0hl.m.lO*Pr.d.W.4V,5
detto (SOVijahr. 5«J Fr. K. 4‘,
detto K. 4%‘._
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 d. V. Oe. W.
Herrn, B.-C.-A.,ish.31 J. v.Oe.W.5’;,%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38d. v. Oe.W. 5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40V, J. v. K. 4■/,%
H.Sparkasse ,1056 Pr., i.31J. v.Oe. W.öft
H.Snarkasse,6%Pr.,i.4CJ.T.Oe.W.5«6
H. Spark. ,IU. Em. ,i. 40J. v. Oe. W. 5%
H. Spark. IV. Em., i.36 J. v. K. 4V S*
Kr.-sl.Ld.-II.-B. i.45J. verl.Oe.W.4>;.%
detto Com.-0M.i.60J.v.0e.W.4V,%
97.25 —Sperb.-A.-G., Attder bürg. .Oe. W..V/-A
dotto detto m. 10?6Pr.Oe. W.566
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spaik.^raderComitats-,50d.v.K. 4V,^
84.25 95.— Spark.,Bnd.hanptts.t.46 1 ,' I j.Oe.W.4 1 /,%
94.25 95— detto detto 50 J. verl. K. 4%
91.25 95— Bpark.,Linerst,,A -G.'.B. verl. K.
Bpark. v.Peat.vatJ CO i.Wd.v. K. 4V,?ä
dett» 1.50 J. V. Oe.W 41-
detto Fffibi. r 50 J v.K 4%
—.- -i 95 26 Spark a LJ -Cent iCdi Oe W.4'/,%
datt« ,nr.e:h 60 J. verl. K.■
7eines» nytrl .1 U l• 38.' v.Oe W.5*
detto Ser v.Oe.W.4*/-?t
L"gJgm-o R»nt..-W.-0.i.a)J.T. K 4%
detto Eentsch.2% Pr. 50 J. v. K. 4V,56
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K.
Ongar.Bodeneredit-lnstmtOe.W. 4'/,%
detto Inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.dH»
detto inh. 50 Jahren verl K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3Vi%
Cg. Keg. n.Bodeo,-Pfd. i.50J.T.Oe.W,4%
dettc innh. 42*/, Jahr. verl. Oe. W. 4*/.%
—detto ianerh. 50 d. verl 8er. I K. 4V,'%
—detto innerh. 50 dahren verl. Oe W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl.. ,K. 4-6
detto Com.-Sehdv.,1.50J. v,Oe.W.4V.%
94.16 detto innerh. 60 d. verl. Ser. 1 K. 4V,% ni .i
"" "'dette C.^)b..JO«ft. L HUL e.Oa W.446100.<
91 25
91 75
102—
103—
97—
98—
102.50
103.50
96—
96*50
96—
96.35
92.50
93—
95^50
S5M
95.35
95.60
95.95
96.20
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90—
91—
96 40
96.90
98—
99—
92—
92.50
98—
99—
97—
97.40
93—
98 40
100—
101—
94.75
95.75
98—
99-
98—
99—
94.60
98!75
99.75
9SÄ) 97.60
96.50' 07.50
1U.2S
112.25
97—
98—
90.50
9L50
96.50
97.50
90.50
91.50
98.25
99—
92.50
93.50
102—
103—
93.25
91.25
93—
99—
102-
1.04—
101.25
102.25
96.75
99.75
110—
104.2b
101.50
102—
98.75
99.75
99—
100—
98.50
99.50
94—
96—
90—
92—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91—
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98-
99—
101-
102—
98-
99-
94—
95—
95.50
97—
97—
98—
99.50
91.40
91.65
NÄ
80 50
SILO
91—
91.80
98—
99—
98—
99—
94.-
96—
93—
94—
97.25
98.25
97.50
98.50
100—
MLO
Ostrau-FriedlanderEisenb^äOOfl.S.
Prg-D.E.E 1896 3001500 n.300ÜMk. 3%
Rmohenb.-Gehl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4»,
detto II. Em. hr. 4fi'„
Sehneehorgh.-A.-Gee.WOU.2000K. 4%
Schv. arzenao-Z wettl^Lb .20Oo* lOOOfl. 4%
Staatseis£,nb.-GeseUeeh.500Fr.p.St. o%
dettoEm. 1874 500 Er. p. St. 3-6
dottoX En.is:ionl8*SoOO Fr.p.St.
dett«. Ergänrnngra'-tr 500 Er. p. Bt. d a
detto Ern. 1895 (div. Bt.) 5P,1Ö9 M. df,
dotto I. Emission 200 fl. 0. 5»6
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5f6
detto (Brtnn-Rossitz) 150 fl. «. 5%
detto Em. 1883 400 m^2lR«M. 4%
Strakonits-Winterb.Lh.2COn.lOOOfl. 4%
detto «etto K. 4%
Südbahn-Ges. Jau.-JuliöOUF. P- 8**
Südbahn-Ges. April-Oct. f)00 P. p.St. 8%
Südbahn-Geaellsch. 500Frcs. p. St. 4%
Südbahn-Gescllschaft200fl. S.o^.Ö-
Südbabn-Gee. 400 und 2000 Mark. 4%
Süd-nordd.Vb.2001000u,5000fl.S 4%
Unsa# -caliz. Eis. E. 1870 200 fl. S.
Unrar.-gaUz EU. E 1878MS.S. 5%
Ongar.-gali*. Eis. E. 1887 200A.8. 4%
Uns. Westb. (Sthl -ß.-G.)2Q0fl.S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Srtber 4%
ünterkrainerBahnen(diT.St.)Oe.W. 4%
y aWau frna»E.-G.200lOOOtt. 10000K. 4?#
Ver. Pr,-A. nng. E. lOOuu. 4 .2 °,o
Welser Locslb&hn 400 u. ÄXX) K. 4%
Wien-Aspane-Eisenbalm 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-K. B. 2004.9. 5%
Wiener Leealb.- Act.-Ges. 400 K. 4 o
Wodnan-Praeh.Lh 3ßQ n lOOOfl OeW.4f,
detto datto Oe.W.4«J
Ybbsthalbahn 200a-1000fl.. Oe W. 4%
i. Obligationen von sonstig«
Transport-Unternehmungen
Adria,k.h.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4 1 /s?ä
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.2O0 n'4000K.4»i
detto Str.-E.-G.m. 5?i Pr. (d. St.) 4%
Don -Dpfsch.-Ges. 100a.200fl,Oe.W6%
' dotto 400.nnd 1U.OOÜ M. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl- G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lloyd,österr. Em. 1881 500 fl. G. 4-/.fo
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
dotto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. 0 4%
TorontälÄrLiOcalb.-A.-G. (d.St.)K 4V»%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GanxAC.E.nMAG.2001000o2000K.4Vs%
n-G »bohrn. Era.lt06 500 K. 4Ä
dettf ö.-alp.500,2500,n. 12,500 F.4‘i,t
Poldihütte,T.5?<.Pr.4CIU20005000K.4»i
Pottend. BanmmoUsp.u. Zw.2000 K.4Vi%
Prager Eiscn-l.-G. E. 18(3 3004. S. b%
Bndolfsh.,F.56»Pr.4002tX)0o.5000K 4%
Steierische Eiseöind.- Ges. 200 fl. 6?»
TrilallerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5«j>
detto Em. 1880 200 st. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. b%
datto Em, 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G, 4%
Cnlon. E.O.B..-G.E.1894 200fl.Oe.W.5)i
I. Diverse Lose.
Per Stflnk.
a) Vota Insliehe Lost.
cr.-A..s.-5.PB.E.188Oäl00fl OeW3
dette 1889 detto 3X
an-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4 ab 19*
_ _an-Beg.-L.y.J 1870alüOfl.Oe.W.5
Hyp.-B.,ung..Pr.-Sehy.älOOfl.Oe.W.4(i
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4'/sX
Priester Staai-Anleibe 550 fl.Oe.W. 4,x
dette
b) Unser
p. Med. M. detto
Ir sliehe Lose.
, Mary 40H.C.-.
'lQOAO lansWackei SWät-AniÄM. .Mü.Oe.V.
101.34
10230
101.30
102.30
101.30
102.30
j *91.40
95—
96.50
19i:«ö
94.M
73*30
74*30
97 20
98—
97—
98—
98—
98.50
97 60
98.60
96.70
97.70
96.70
97.70
lfft—
"Zs2.
95—
«—
109.50
101.25
101.30
101.30,102.20
i 93.60
i 94. f: ü
112.50' 111 59
93.30: 94.30
112.50
W.50 96.50
86.50: 87—
93.40
94—
.98—
10E3G 105*30
104.30
105.30
1125—
126.-
! 95.70
96.70
102-
103-
88.50
89.50
93.25
93.75
91.50
91.75
94—
95—
112—
391—
393—
397—
—•—
124—
125*59
124—
125.50
96—
96—
320.6tr321.50
320.50 321.50
429.50 431.5(1
119.75 120.25
108.75
109.75
91.50
95 50
103—
103.60
103—
103.50
92—
92.50
104 25
105.25
99.25
99.50
100—
94—
118.60
—.—
94—
95—
96.5*1
97.50
103—
104—
89—
90,-
94—
94—
88—
99—
93—
95—
94—
105—
105.50
109.75
106.50
107.50
-1-
iWb
■
96—
97—
91.20
92.10
95.70
96 60
106!S0
107—
\
\
\
i
i
240—
242.— 1
1234—
135.50
340—
36 f J—
250.50 253—
836.50
238.50
370—
—.—
180.—
74—
--1
105i75
196>5,
12.60
13.60,
384—
387—5
1*4.—
126.—
“62,-!
94.-1
131.50 133 50
42 50, 43.50
20.70 21.70
63.— I 65,
170- 173-
60.25; 62.25
190 —'192—
ISO—i—
379.-381
29.- 30.50
50.—
52.-
24.—
Palffy 40S.C.-M.
Kothen Kreut, $st.,Ges. ▼. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. ▼.. .öfl.Oe.W
Ro dolf-St i ftung 10fl. Oe. W t
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Prim .-Anlehen. .Mfl.Oe.W.
St. Genois... 40A.C.-H.
102.-30. Stanislaoer (Stadt-) Pr.-Anl.. 20fl.0e. W.
tr» «n Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.
Gew.- !3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto 1839
der J 4% Fr.-SchT. d.ung.Hyp.-B&nk
Aotlen (per Stück).
C. Transport-Unternehmungen
Korn.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
,,Adria*k.nng.8eesehiff-G.100fl, 28.—
Anssig-Teplftser Eisenb. 500 4. 150.—
Anstro-belg.E.-G,200 fl.135 fl. E. 0
Barcs-Pakracs. E., Pr.-A. 200 fl.
Baiwa.B f.et.S.iW.l.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
dotto lit. B P.K.300K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 20Q fl.80%E.
Böhmische flordbahn ....150fl.
Bozen-Meraner B.,k'.k^pr. lÜOfl.
Brunner Local-E.-G. 10) fl. abg.
Bokowinaer Localb. Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Bnsehtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.— 3010 >3030
detto lit. B. p. K. 200fl. Oe W. 52.— —.— —.-
detto lit. B:p.ült.200f!..0o W 52.-I1070 1078
JonauDpfsch. G. ,I.kkpV.50Ofl.CM 16.— 768.—[771.-
Dnx-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—585.—]589.—
Ferdinaods-Noidb. lOOOfl. C.-M. 270.50 6115 6130
Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 18.-384.- 388.-
Fdnfkirch.BarcserEis. 200st. S. l9.88 8/ loi 409.— 411—
Gaisberghahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.— i —.— —.—
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 I —.— —.—
Graz-Köfl. LiEb.u.Ugb.G.ÄXtfl, 27,—,517— ,519.—
484.-
2996
400.-
3008
402]—
283.-
20.
22.50
22.50,281.—
15.-
75.-274.—
16Fr.l -,-j -.-
22.- 420.-428—
18.—,319.-321.—
14.-299.- 308.-
20— 390.—'400.—
20.— 284 —! —.
H. Indastrle-Unternehmangen.
r Anstria*,AG.d.E.n.M.-F.200fl.
BaageseHsch.y&llgeiu. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-Y. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (8eh.)l 00 fl.
Bosn.Am.-Sod»f.-A.-G.,I. 200K.
Brunü.A.-Brau.u.Ma!/;f.I.20O l.
Brunn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOst.
Bninner Masch.-F.-Ge*. 100 fl.
Brünner Wasserwerks^. 200fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. JOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 300 fl.
Branner Braaerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200Ü.
Ea^dyerEis.-u.Stahlind. lOOst.
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,0.100 fl.
detto usgar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Elbomühl, Pprf.m. V.-G. '00 fl.
Elektricitäts-G.,anfir. 6st. 200 fl.
Elektricitäts-G.,Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G, ,allg. Budap. 200 K*
Elektricitäts-A.-G., ungr. 200K
Felixdorf. Web.u. Appret. 200 fl
Gai.K.-P.-A.G.v.B.«M.G.500K
öehlusscura
Gel(TjWaar
__
155—
157-
242 5,
264—
294.-'
,43)—
440-
660—
580-
25n.—
260-
508.—
511-
m—
620.-
ja—
Mi-
209 50
211 -4
1035
1042
189.—
199 J
382—
3835,
p55—
560
331—
334—
135—
137 J
478—
480.—
502.—
504.-
245.—
246-
393— 396.-
220—
225-
244-
246.-
941»—98G-
3850 «7«
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
—.— Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 ü.
27^— Gr&n-Saasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
6rarerA.-B.!.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M -AG.t.JW. 400fl.
Gniumifabr.-A.-G., Sst. a. 200 fl.
HirtenhergerP. t Z.u.M.-F.400K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jungbonzl.S.tt.ch.F.-A.*G.400 K.
16-
28.-
20 .—
30.-
36.-
0.
90.-
riO.-.
io.—
5.—
28—
33.-
24'—
12 .-
15.-
44-
60.—ji-960.—990.-
20.— ,609.-615.—
10.——|j— —|
90-1010 11020
44.— I :770.- I 775.-'
20.-5.30.- 540-
40.—'660.— 062.-
16.80| —.-
32- 583.-
Jute-Spinn. n. Web., I. ö 200fl. 20.-610.-
“.U.C.-F.400K. 30.-478.-
Lemb.Czern.-JassyE.-G.^lOfl.S.
oben- Vordemberg E. 200 fl.
jyd, österr 5004.0.-M.
rdwestbahn, österr. .700 fl. 8.
;to lit. B. per Kasse 20J K. 8.
detto .. .p. Ult. 200 fl. S,
rdwest-Dmpfsch.-G., ö. kOO fl.
st. Omnibns-Gesellsch. 400K.
15.6.)
27.—
65.-
S48.- 349.-
Prag-Dnxer Eisenb. 100 fl. abg.
dette Pr.-Aet.150fl.8-
.,.- -,, Prior.-A.200fl.
eichnbg-Gabl. I E, 909 40t K.
Tannmalder> st .A.l.A.200fl.
Eisenbahn• l det tol.B.200fl.
24.-
2 !.-
0
0
16-
36.-
8-,
12 .—
20-
4—
0
detto p Ult. 2Ö0*ft. 8. (590Pr.)28.50F.
Südbahn-QeseU.p.K,50OFr.(S.) 2 Er.
detto p. Ult. 5IX) Er. (200 fl. S.) 2Er
iö.nnrdd Verb.-B. 200 fl. C.-M« 17.
> Wr. St.-A. 100 fl.
, Allg.ö. 100 fl. abg.
2isen\>.,i.200fl.S. 1L
(Raab-Gr*z)2COft,S.19
l.-Wr.-N. B. 20011.
10 .-
2 .—
10.
Staatseisenb.-G.-A.-Genussach. 3A0Fr.
L. Banken.
r. Bank 240 K,
Wiener ....4O0K.
-tt.Wechslerh.2tX) fl.
,a.ö.200fl.S. 40
18.-
32-
24,
40 Er.
28,
528.—
2270
764-
450-
458.—
392.—
784.—
179.-
264.—
385.—
25o!—
656.-
109*—
369—
86n.-
198.-
530.—
2350
770.-
452,-
181*
400-
884.—
181.—
287.—
Kaltenieutgeh.-K
Kleinroünch.Bw.-Sp.n.W. 1(10 fl.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. IGOfl.
Leipnik-Lenden. Z.-A.-G.20011.
Leykam-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbr. n. Malzf. 400 K.
LobositzerZnokerf.-A.-G. 100 fl.
Locom.-E.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto ym. G. Sigl.Wr. N. 200 fl
41. -Ostr.Bierhr. a. Malaf. 200 fl.
a.A.G.y.Br.*LhuU1.160fl.abg.
Maschb.-A.-G.v.DanekÄC.lOOfl.
„Metropole“,Hotel-A.-G. lOOft.
Montang. böhm. V. F. E.M.200 fl.
Montanges.,österr -alpine 100 fl.
Sadrager Eisenindust.-Q. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-E.-G.200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Koblenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
Oberung. Rütt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellscb. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u, Porti. 100 fl.
260—
280—
656—
10.—
371—
890,
S0<) 50
147.50 148.50
197.— 2n0.-
406—
405-
136.-
410.-
415—
137,—
it.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500fl. 59,
nm.-Bank, Pester ung. 500 fl.
iditanst.f.H.u.G.p.K. lTOfl.
detto perült. 16011. 36—
276.50
494—
500—
855— 865—
460—!465—
28— 585— 538—
imptebank, stelerm. 200fl.
impte—Ges.,nied.-öst. 500fl.
- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Actien-Uyp.-Bank. .20014.
Bank f. llaud. n. lud. 200 fl.
i- u. Cassenver.. Wien 200 st.
othekenb., 5. 80041. BOA E.
jiinderbank, österr 200 fl.
mndesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
5andff.-Creditb. f.Böhm. 200fl.
jomb.- u. Esc.—Bank» Wr. 100 fl,
.Mercur“, Wechs.-A.-G. 4O0K.
80—
16—
20—
36—
70—
28—
46—
16—
877.50
196—
iO—!962.50
12590
175 663.75
«2.59684.50
(422—1424,
1700 1750
898—
,W-
1400
452,
642—
356—
27—080—
9.60 196—
25Fr
11—
24—
6.40 98,
20—!,f25,
12—
46—
26—
423—
811.
113—
408—
59«'.—
1405
455—
«43—
364—
4,35—
198.50
425—
213—
414,
J00—
330.
Jfl. ia.-ji:
)fl. 80—1
n n tu
,55—
«50—
1710
175—
■ 1400
34—^551—
15—259—
17—bl6—
14-—1058.50
Versloberuiqe-Aastalten.
10—
200.—1^350
Foneiöre“, PesterVrs.-A.200 K.
135.—
225—
440—
jl47—
60—]950.—.960.'—
80.-2200! 2400
26— 000— 530.—
Wr.Yenicbef.-aeMUMli.8O0&. 20.J395*2 q._I
Heridionale“ 11, n.B.-G. 400 K.
( Oest.Phönix* ,k.k.pr.V.G.100 fl.
tücky.-Ges., Wr. 2000.4034 E.
SOcnribrn“, Eückvers.-G. 600 K.
16.
32,
8
8.-4
6—>135—
40—'608—
4—
schr-
16.-305-
12— 260—
32.—tt ——
48— 835—
40— 730—
24—' 490—
16—1—
30— 461—
8 —las­
se— 1255
20— 451—
0 250—
60—806—
0 ->—
50— 1 1800
10— 213.—
12— 210—
60—
23—
PilsenerA,Branerei, erste 150 6. 132,
PittenerPapierf. k.k. priv.fOOfl. 24—
„Poldihntte“,T.-F.-A.-G.200fl. 26
Pottend.B.a.Z\vir.l50fl. abgest. 9
detto Prior.-Actien 3006. 30.—
Prager Elsenindnstr.-Ges. 2008. 120—
Reissehäl-F,A.-G., I. Tr. 400 K. 59.—
ßimamur.-Sälgo-Tärj. .. .10011. 30.—
Eossitrer Bergban-Gesell. 200 fl. 20.—
(Rndelfshatte“, Feinblw. 200 fl. 24—
tilgo-TärjancrSteink.-B. lOJil. 34.—
Schlöglmhhl, Papierfabr. 200 fl. 12.—
„Schodnica“,A.ril.,f.P.-I.500K. 120—
3irameringerM,n. W,F.100fl. 20,
SteyrermühljPpf.u. V,G. lOOfl. 16,
Stölzle'sSöhne,A.-G.f.G1.4O0K,. 30—
Teppich-uM.v.Ph.H.ÄS. 10011.G. M.4—
— Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 10
detto p.Ult. 200Fr.„
Ung.alIg.Koh!enbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8
325—
1950
412—
•200—
1780
700—
514-
406—
346—
593.-
624-
•179.—
145.-
612.-
7m-
245.-
308.-
280.-
85ö!—
740.-
500.-
257.-
487.-
142.-
1860
452.-
-266.-
820.-
1830
214-
220—
335-
8000
448-
210 .-
1800
740-
516”
414-
380.-
630—I633--
282—jZOU.-
1620 |1630
343— 345-
329— 335.-
Ünion-Baugesellschaft., .100 fl.
Dnion-Baumaterialtou-G. lOOfl,.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Woffonftb.-Gos.p Österr. 100 fl.
Waggon-Leih-A.-G. f int. 400 K.
Wagg. -Leihg., al 1., i. Best 400 K.
Weatböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschast..100fl.
Wrb.-Z.-F.tt.Baug.aOOfl.CO&E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
Zuekerindustrie-G.yböhm. 100 fl.
14-
0
36-
1 .-
70.-
70.—
14.
10.
34.-
18.-
16.-
& 20-
| 69.-
435---
198-
521-30
71-
445-
m-
197-
12. —1:220— 282.56
Zuckerind.-A.-G.,QDgax. 1200iL. 1-0—
N. Devisen.
185—186-
!— 28U-
786— 795-
.555— 560-—
326— 330-
954— 962--
1 35 1050
28-—.288-—
155.50 157*56
658—]662--
231 50 232-60
235-1
1865
760—
460—
1713
176.-
1420
551.60
253.50
|320.—
859.50
AmstrdtB.Gk.u.k.S.f.lOOkoll.GuId.T.3 1 /»
detto längere Sichten detto 3V*
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. visto 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.T.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u.k.S. f. 10 kfd.8t. visto 4
detto längere Sichten detto 4
Is'ewyork für 100 Dollars ... .visto 5
ital.Banbpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista&
detto längere Sichten detto 6
Paris n.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.?. 3
dotto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.5 1 /«
detto längere Sichten detto
Zürich n. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4V*|
detto längere Sichten detto 4V»'
Schweiaer Platze Ch.u.k.S. f. 100F. v. 4 1 /;
detto längere Sichten detto 4Vi
4450
7Öa-
■ 90 .—
226.—
480.—
157.-
W.5G
118.45
24175
842.60
9Ü'30
SS'45
95.75
%!75
0. Valuten.
19.33
19.32
Kaiserliche Mflmdncaten... .per Stack] 1147 11.51
Kaiserliche Randdaceten....per Stack! 11.41 11.45
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstück«.per Stück
Zwanzig-Francs-Sfeücke per Kasse
detto per Ultimo
Ziraniig-Dinür-Stücke per Stück
Zwanri^-Lei-Stäcke per Stück
Zwanzig-liark^Stücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stuck)
Sovereigns per Stück*
Türkische Goldlire per Stuck
Maria-Theres.-0>v.) Thaler per Stück]
Dtsch.Rchabkn. o.d.g.N.f.100 B.-M. p.K.1118** s ..
detto per Ultiiuo!rll8.50j 118 65
italienische Banknoten f. 1UD it. Lire]] 9\40 90^
Babel-Koten per Kasse 2.5Ö»° 2.5fr*
Sette Ultimo!*
23.66
» 24*24
* —.—
800.«
US.«
242*92
248.85
jiÖiM
Kiv
«.«
19.35
19.31
28.74
2.38
iS«


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 13 ]
Kr. 12922
Wien, Dienstag
Neae Freie Fresse.
14. Angnst 1900
Salta IS
Theater und Vergnügungen in Wien
ant Dienstag Den 14. August 1900.
K. k> Hof-Operntheater. Oeutsches Volkstheater.
Kager de« Sahrer-Aionnement.
„Margarethe" (Faust).
Over in fünf Acten, Text noch Goethe,
«m, Sale» Barbier und Michel Carre. über,
sttzt von Gollmick. Musil von CH. Gouuod
Sr. Naval.
r.vMeichenderg
Mephistopheles..
Valentin.....
Brander .....
Eiebel......
S rethe...
e .....
. Pr. flieibl.
. Sr. Marian.
, Frl. Knämitsch.
.Fr. Förster.
. Fr. Bnier.
Ansang 7 Uhr. Sud, gegen 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel her Prima-Ballerina Eignorina
Adelina Sozo und de» Solotänzer» Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Wcltausstellnug
" 1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von, Joseph Bayer.
Ansang */ a 8 Uhr.
»Der letzte Knopf."
8 olksstück in drei Auszügen BM 8nlin»
«. Gans-Lud-sty.
Franz Sterzinger, Knopf»
drechsler Lr. MartiaeUi.
Tini Kästner, Aufnäheria Fr. Glöckner.
Reserl. deren Tichterchen Kl. Berger.
Anion Kallenböck, Fragner Lr. Wallner.
. ^r. Martinelli.
Dali, beste» Frau...
Leopold Nowak, Gehilfe
bei Sterzinger ....
Schanagl, Lehrer....
EtadinSki, Knopfhäadler
Wotrnbek, desto n Mani­
pulant V». W.'B"
Feuerskin.MnschelhLndler Pr. Deutsch.
Ansang l IS Uhr. End« nach >/,10 llhr.
Sr. Kramer.
Pr. Rufieck.
Pr. Meixner.
Pr. Weiß.
Urania-Theater (Thiergarten)
Abend» 6 Uhr:
„Paris und die WeltauS-
stcllu ng 19 00."
„Lebende Photographien."
Bep»rto frP de» Ir k. Hos.Onrrntlienter*. Mittwoch den 18. Angnst:
»Tannhäufer." (Ansnng 7 llhr.) Donnerstag den 16.: „Der Freischütz." (Ansang
halb 8 Uhr.) Freitag den 17.: »Der fliegende Holländer." (Ansang 7 Uhr.)
Samstag den 18.: „Fidelio" (Anfang halb 8 llhr.) Sonntag den IS.: »Der
Prophet." (Anfang 7 Uhr.) Montag den 20.: »Mignon." (Ansang halb 8 llhr.)
Repertoire de» »ent»eben Volk»ttiemer«. Mittwoch den Id. August:
»Als ich wiederkam." Donnerstag den 16. (bei ermäßigte» Preisen): »DaSKSthden
von Heilbronn." Freitag den >7. (bei ermäßigten Preisen): »Habsbnrg." Samstag
den 18. (bei ermäßigten Preisen): »Der Bauer als Millionär." Sonntag de» IS.
(in Berndars), Nachmittag» 1 llhr: »Habsdorg." (Im Deutschen Bolkstheater):
Abends hold 8 llhr: »HanS Huckebein." Montag den ttt.: »Der Biberpelz."
Dienstag den 21. (znm erstenmale): »Sturm." (Ansang 7 llhr.)
KunstausKellnngen.
rtngerstrasie 8: Geschlossen.
> 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
r
Knaben »Havelock fl. 5.—.
jWt Skothberger. I.». k. Hoflieserant, Wie». I.» Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt. 116 S>
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Dienstag den 11. Angnst 1»«0r 15226
Corlandoll-Corso. Pracht-Illumination.
Sampo I. Um V«8 llhr Abends: Sampo I.
i X>le Schöne von New-York.— m-
Da» geiammte sensationelle August-Programm.
Eintritt 80 kr. Casta-Eröffnung 1 llhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Sinder AI kr
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schnlerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerser li. Smyrna-Teppiche.
Mman-Mfre
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Teppicb-Latopiis
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Olmai-Detemf
11. KO.—.
fl. 12.50.
1
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ in♦
. KLAGENFURT♦
htdbotechnisches
BUEEAÜ
HTDE0TECBKI3C8B
BUREAU
VERTRETUNGEN:
Hiß, Landstrasse 105. GRAZ, Joinnsnarini 11.
* —-■ ——
> .'nv \<.■' oo-r- x w
. :vv>., .v ,v ,v .v .v .v.\> .*> ■' s .v ■>^ ,v -v .x., .*> .*> .v .v .... v,. v, ,v ,v .*> .’V .V ,v.->
<,>—— 11" -■""■ -tPo;
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUL«RVdTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE ßARAITTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
> .'z .*/,V.7, v /.V./ .V .V .V .'/ .V.V .V “/./ ,V .V ,V.V ,T< .Y-.'e .V.V.V.VV
. ii ■! i 1111 1 mm—■— gg"
TjS
Ki
p
\£
y>
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
99
Venezia
gt Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Bahenbergerstrasse 5.
Kader und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
mllde GebirgSlnft, m. Comfort einger. Curhaii». Proip. von Pr. Samnely.
Sanatorium Borderbrnhl, Mödling bei Wien,
f ReconvaleSrelite, Rerdeuleidende und pflegebedürft. chron. Kranke.
Sßotiüql. einger. f. chirurg. Nachbchdlg., Orthopädie. Heilgpmiiaft.
Masiaae, Elektro- und vhdrotherapie, sttuhe-, Mast- und DiLtciiren»
FreUuftbehandlung. Sorgsält.Krankenpstege. ImWimer seofflnet
Eaaenbera bei Graz, Steiermark. Waffcr-
heUanstolt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und EntfeUunaS-
rnre» -c Prächtiger Park. ausgedehnte Radelholzwaldungen, Saison 1. Mal bis
 ...,s o.um skr. R. K. PAnlon.
»ajserhkiiallstalt Kreuzen
in Oberöstprreich, Diat-
. elektrische Cnren. Elektr.-
ZweizcUenbad. Maffag.
Entfcttnngscur. Maftcnr. Eisenbahn- n. Dampfschisfstation Grein Bad Kreuzen,'
auch über Weslbahn, Station Amstetten. Saison v. \. Mai b. October. Post- u. Telegrapbeu-
station in der Anstalt selbk. Pension billig. Außk. u. Peosp. gratis durch die Ba^e-LZer-^
Wallung u. Dr. med* Otto £leisoh&]i4Url, Eigcnth. u. leitender Badearzt
WAAGEN
October. Besitzer und Leiter
Commanditges ellschaft
L WallMgasse 14
Kataloge gratis und franco.
1830
Wasserheilanstalt AUirzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terra«»- Enrort, Schwimmbäder,
Drosvecte durch die Badeverwaltung. Joseflne Waldner, Eigeatyumerm.
Pr. F. Vrbftscheh, leitender Arzt.
Dr. S eeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkastell p. Woche 23 fl.
' Krhr-Institute.
Institut Simonson, Töchter-Familien-
) Sri-'. F7r?biSLL'V«
Programm daselbst. Direction derzeit Karlsbad „Aesc ulap".
WienerMädchen-Penfiouat, schulbehördlich
Zeichnen- und Malschnle St. Annahos des
a. Strsddlov, Wien, I.. A, 'nagaste 8; moderne» Kunst-Institut. Vrofwcte
frei, Anmeldungen täglich. Behördlich conc. n. snbv l4u‘ J
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
npchen
Lampions
1900
Decorationen
Fahnen, Wappen
Transparente
zum
Kaiser- Jubiläum.
Carl W. Pichler& Co,,
Wien, YU/1, Mariahilferstrasse 74b.
I Grösstes Special Geschäft für Somm r- und Faschings*
j 15062 Artikel. Engris& e i detail.
Preis-Courante gratis und franco.
Technisches Bureau
Ingenlenr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumrlng 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der* Bau-TJnternehmnng:
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. i-mg
Feuerfeste Kasten,
einbruchficher, außerordentlich billig, an» anerkannt bester QnÄittt. 1tS|
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlerqaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Wur inr
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzm Tag hindurch kostcnles
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kämtnertrasse Xr. 39,
-Mngana Fnnagals- 1. 'Mo
KvnwaBwi
IWEIDMAKI
6ABCNBERCER
pBr7'VI£M
CEMTtCENia
CHA^PAGWERA
MOFPjCWAADOtJ
wew* 5ty||
jevt- oepör- De-"LA*/ w 'AiSOM> j
©ARfleciewKie: Paris«
Societe de fhotominiature,
O
Wien, I., Kärntnerring 14,
f. n. f. grosth. ToSrana'sche «. kgl. Württrn»»
»erg'fche Hoflieferanten
empfehlen WW* Porträts "UU welche in Oel
aus Leinwand nach Photographien angefertigt
werden und sich durch besonder» gefällige Aussübning,
volle Porträtädnlichkeit und Haltbarkeit bei mäßige»
Preisen anszeichnen. Prospecte franco. 1S80S
Ä
Unsere vorzüglichen
Cbocoladem
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
4/0.
O
WIEN
Regierungs- Kommissar.
T echnikum Altenburgs
I für Maschinenbau, Elektrotechnil
Chemie.•
, Elektrotechnik a,
- Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Ei« werthvolles adeliges
OS-TUTT
mit SpiritnSbreunerei, 1029
Hektoliter Coutingeut» io Oder-
Ungar», an der Bahn gelegen,
arrondirle 1982 Joch» sehr gut«
Accker, Wiesen, etwas Wald, schöne«
Herrenhaus, Maierhof» große»
Viehstaud» reichem Inventar.
w>rd um 189,990 fl. verkanft.
Bankschuld 199,999 fl.» also
nur 89,999 fl. zu bezahle».
Richard Patz, Wien, Mar-
garethenstraße S. isru
Uniformen für- EINJAHRIG-FREIWILLIGE
ge* streng vorschriftsm&ssig. *OB— Preisliste ans Wunsch.
WOLF, b. u. k. Hollieseraut, Wien, TI., Mariahilferstrasse Hr. 20.
liaas
Foulard-Seiden-Eobe 18 M
uns höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesendet! Äkufter
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg»
Seide" sür Blousen und Roben, von 4L kr. bis fl. 14.65 per Mt«.
Aar echt, »«» direct in mir btjagta!
6. Henneberg, Äi-Fabritait, Zürich
lÄnifll. und {slifaL HofliesenwL


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 14 ]
gälte 14
1 nc
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse«
14, August 1900
HV. ty»9jr
Tiefergriffea gebe ich Nachricht, dassmein langjähriger bewährter Mit-
«beiter. Herr
Felix Schimann,
der wir durch 18. Jahre treu und mit besonderem Pflichteifer zur Seite stand, am
12. Anguss nach langem qualvollen Leiden dahingeschieden ist.-
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am 14. d. M„ 7 a 3 Uhr
Nachmittags, von der Leichenhalle des Central-Friedhofes nach vorheriger feierlicher
Einsegnung daselbst im eigenen Grabe beerdigt.
Die heilige Seelenmesse wird am Freitag den 17. d. M., 9 Uhr Vormittags,
hi der Pfanjdrche am Schottenfeld gelesen.
Ich bitte, dem Dahingeschiedenen ein ehrendes Andenken zu bewahren.*
Wien, 14. August 1900.
Carl Ketzer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vs« tiefsten Schmerze gebeugt, geben HieMit die Unterzeichneten in ihrem, sowie im
Namen aller übrige» Anverwandte» Nachricht v-m dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten,
unvergeßlichen Sohnes, bezw. Bruders und Schwagers, des Herrn
SalomoH (Moni) R. Löwy,
welcher Donnerstag den S. August 1900 im 22. Lebensjahre in Belgrad plötzlich vem
Das Leichenbegängniß fand am 10. August 1800 in Belgrad statt»
Wie«, am 14. August 1900.
Itefrsir ». rs«n». s-rtha
«18 Sttetn.
3M»m ««Ey. Kvrista »nsso. Kavetaq L-wy. KSmy. Sarima rr«q.
Saison vom 1. Mai ^«,-»
Mh^ Ae ot V
Brunnen- tmd Badekur, Inhalationen,
Electridtftt, Pnatun. Kabinette, .. O e'
1 »V
0 V°V-
6 va'
V«
gnöfon gn:
C onvrereati ona-,
Lose- und Spielsäle,
Theater, 3mal täglich Concerte,
Bälle, Begattn, Jagd, Fischerei.
Hauptsammelpunkt der die Lahn,•
Bhain und die Mosel besuchenden Touristen.
(bi. s.-c.) Saison vom 1. Mai.
16315
Trinken Sie nur
Oppenheims
6t
gtnmi und wohlschmeckend
Nur echt i3vrs
ans der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Bennfsch,Oest.-Scliles.
Vorräthig in den meisten renom
mieten Spezerei- n. Delicatessen
handlangen, Hotels,Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Naohahunng geschätzt*
Größte Wiener Kinderwagen- tu Lorliwaarenfabrik
s. Benedikt,
Wien, ll/S, Praterstrasse 80,
Kfnder-Sltm- nnd Liegewagta
nmUiteittt Contractieaea, nn Ucgn ul Sitzen leicht yer.
•teilbar.
Koorbsltzwagen nnd englische Perambniators.
Beate, ««toteste AufElmig bei sehr mäsalgea Fraisen.
Nouveautes ln relohster Auswahl.
Kmlentahrstlible für Kinder and ErwMhsene.
1101
Eqmtable-Gebäude,
I.i Ktock-inr-Kisenpkatz 3—4»
sogleich veemtethe« eine elegante Mvtz«««z
mit alle« modernen Cinrichtnnge», 4 Gaffe«
zimmer, Küche, Kadezimmeo, UebcnrLnme, Ce«
tral-Heizungj elektrisches Acht. Anfzüge, perfectt
Uentllation, englische Ctosets.
fscon- 8 vhmisi!k 8 iüeks
au» Likgelglltzstatl, Martmstahl uiid -Eifel!, sauber uud aeiuttt aefrtmrtthtt,
bi» zu 5U0 Kg. Etürgcwicht, für alle iubustriellea uud gewerblicheu Zweite, lirstr»
raitz und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Maicrhöfc-Verplichtung.
,, .Die zur Fideicommißhercschast Dux-Oberleutensdörf in Böhm«
ltlhnriA0R nDAlart.KlA ..uV iiuAa.
Maierhof Oberleutensdorf
mit
184
Joch
305
» Nicderteulensdorf
308
516
„ Niedergeorgenihal
190
1461
m Wiese
66
980
„ Maltheuern
„
209
15
ont
um B-. wt^uiuvvi: 1ÖV1 tuijeui IWCF Ult vJWugvil KU) UM
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtoffcrten, in welchen die Höhe des angebotene» jährlich«,
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklärcu haben, das
ihnen die Pachibedingnisse genau bekannt sind, sind— belegt mi
einem lOpercentißen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
1». Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartcnberg'sche«
Tomainen-Dircctio» in Oberleutensdorf, sowie bei J. I). Dr.
Wilhelm Ctolitscbeh Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Lcitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
vedingnipe eingesehen werden können. isoir
Mamorina.
Novelle von Ferdinand Stieber.
<8. Fortsetzung.)
©e mußte an Roman vorbei. Sie blitzte ihm mit den
Augen zu und streifte absichtlich an ihn an; aber er stand
wie verloren da. Dann schlüpfte sie durch die kleine Hinter­
tür der- Magd nach. Äendrovic lallte) ihr nachblickend:
.Wart' nur, in sechs Wochen ist das schon anders!" Und
nachdem er Roman in umständlicher Werse eingeschärft, die
Lichter auszulöschen und ja gut zuzusperren, faßte er Vokac
unter dem Arm und ließ sich von ihm zur Thür hinauS-
brehen. Roman hörte noch, wie- Dendrovic draußen auf der
Straße »nt schwerer Zunge und lauter Stimme sagte: „Weißt
du, Vokac, du bist ein feiner^ Kerl, ich hab' dich lieb, Vokacku,
aber beinahe gönn' ich dir die Nuscha nicht. Ist das ein
Mädel!" Roman war wie bettunken, und er hatte doch keinen
Tropfen Branntwein zu sich genommen. Er sah noch immer
Nuscha vor sich mit dem rosigen Gcsichtchen» in ihrer weichen,
nachlässigen Haltung, und es kam wieder jenes Gefühl über
ttn, das ihn fast übermannt hätte, als ihre weißen runden
Mngercheu seine Hand berührten. Wie im Traume schloß er
die Ladenthür von innen zu, dann plötzlich stehen bleibend,
sagte er vor sich hin: „Ich weiß, daß sie ihn nicht mag. Was
Ist denn auch an ihm? Die dünnen Beine, die er hat, wie ein
Reiher, und der Bart! Das ganze Gesicht bedeckt er, daß man
nie weiß, ob er weint oder lacht. Nichts ist an ihm, rein gar
nichts, eine Vogelscheuche ist er! Wenn er kein Geld hätte,
würden ihm die- Leute ausweichen! Uud dan» fiel ihm wieder
sein verstorbener Herr ein, der Thomas Evetnic, der ihm nicht
einen lumpigen Groschen vermacht hatte. „Me ich mich für
ihm geschundvl habe! Er ist reich geworden, uud ich habe ge­
darbt;' nichts habe ich mir gemacht und nichts vergönnt, nicht
einen Tropfen Branntwein, gar nichts! Hätte ich nicht von
hem feinen Rosoglio trinken könnm? Jeden Tag! Grumte
hat Recht, er war ei» Wucherer, ei» Geizhals! Aber mit­
nehmen konnte er doch nichts, was hat er davon gehabt?
Jetzt wird Alles der Stevo fressen» der. .. l Dem. falz' ich'S
aber ein; ja, ja, ich! Und dumm- werd' Uh auch nicht mehr
sein!* Dab« nahm er eine RosogLoflasche und schönste sich
ein Gläschen voll; und dann noch eins; und so einige-
»ale. Dazu höhnte er immer vvr sich hin: „Ja, dumm weck»'
m Scfatn 3b« »krde so Mi« ei« GrfM Jas 8ms iflWt
kam über ihn, der Hilflosigkeit, er wußte nicht, was er be­
ginnen sollte. Auf der Stirne standen ihm große Schweiß­
tropfen. Er fuhr mit den Händen über seine Schläfen, in
denen es pochte und hämmecke. Wie schwer und tief er
athmete! Die Kehle herauf stieg ihm's so siedend heiß. Und
wieder trank er.... Mechanisch, weil er es jeden Abend jo
that, nahm er die Stalllaterne unter dem Ladentische hervor
und brannte das Licht an, löschte die zwei Lampen aus, die
den Laden erhellten, und trat durch die kleine Hinterpsocke
hinaus in den Hofraum, der vollständig von Gebäuden ein­
geschlossen war. Links schloß sich an das Vorderhaus, in dem
der Laden war, der stockhohe Seitenflügel, den Nuscha mit'
der allen Anna bewohnte, rechts war em niederer Bau, in
dem die Waarenvorräthe untergebracht waren und der außer­
dem die Kammer enthielt, in der Roman seine Schlafstelle
hatte. Diese beiden Seitengebäude waren durch eine niedere
Hinterfront abgeschlossen,, die der verstorbene Evetnic als
Destillirraum erbaut hatte. Als Roman die kühle Nachtlust
«insog, sühlle er sich wie betäubt, er wanste und mußte sich
au die Wand lehnen, um nicht umzusinken. Dann versuchte
er, die in der Mitte des Hofes stehende Pumpe zu erreiche»,
was ihm auch glückte. Er ergrijf, um wieder Halt zu ge­
winnen, dm Pumpenschwengel, der sich quietschmd bewegte.
In dem Augenblick sah Roman, daß Nuscha noch Licht in
ihrem Zimmer hatte, und ihm war, als sähe er ihrm Kops
hinter den Scheiben., Gleich darauf aber wurde es finster.
Roman, starrte hinauf mit blödm Augen und vorgeschobenem
Unterstefer. Es klang wie Röcheln, als er „Nuscha" vor sich
hinstammelte. Da tönte das Fenster, wie wenn eS behutsam
geöffnet würde. „Roman!" höcke er flüstem, und dann
noch einmal ganz leise: „Roman!"... Er staub mit ange­
haltenem Athem an dem Bmnnen, er wollte gewaltsam Klar­
heit in seinen Kopf bringen, in dem es rauschte und tobte.
Und wieder hörte er Nufcha's Stimme, ganz dmtlich, wenn
auch gedämpft, drang es an sein Ohr: „Lösch' das Licht aus l"
Das brachte ihn um das Restchcn Bemunft. Die weitausge­
streckte Rechte an dem Pumpenschwengel, die Linke, welche die
Laterne hielt, schlaff herabhängend, den 'Kops vorgebeugt, die
Beine auseinandergespreizt, so stand er verblödet^ da, als er
wieder, nick mm ganz aus der Nähr, Nufcha's Stimme v«.
nahm:i „So lösch' doch das Licht aus! Wenn die Me auch
nichts höck, so hat sie doch Augen!" Nufcha's Sttmme zitterte.
Barfuß, im leichten Nachtgewande trat das Mädchen aus dem
MM« Segen sm Hos offenen Sttegenhause. »Hellige All­
macht! Nuschica!" keuchte Roman und versuchte, einen Schrick
vorzumachen, wobei er beide Arme ausstreckte, um das Gleich­
gewicht zu halten. Der Schein der Lateme fiel gerade aus
Nuscha. Ihre Augen flammten ihm aus dem jetzt bleichen
Gesichte, an dem die aufgelösten Haare herabhingen, entgegen.
Er sah. .wie sie schnell und kurz athmete» wie der junge Leib
bebte. Die Augen wälzten sich ihm aus dem Kopfe, wie er sie
auf sich zukommen sah, wie sie die Hand nach der Laterne
ausstreckte. „Nuschica!" wollte er rufen; aber es würgte ihn
im Halse und er schluckte krampfhaft. ... Da hörte er einen
halbunterdrückten Wuthschrei, es zischte ihm in die Ohren?
»Er ist bettunken!" Dann fühlte er einen dumpfen Schlag im
Gesichte; taumelte zurück und fiel zu^Boden, wobei die-Laterne
klirrend^ zerbrach und das Licht verlöschte....
Während Roman regungslos neben der Pumpe lag,
huschte Nuscha die Treppen hinauf, an der Kammer der Magd
vorbei in ihr Zimmer. Halb von Sinnen, warf sie sich auf
das Bett. Wuth_ und Scham rangen in ihr mit einander. Sie
wühlte sich in die Kissen, dieselben mit den Zähnen zerrmd.
Es währte lange, bis sie sich nach und nach beruhigte. Das.
krampfhafte Zucken des Körpers löste sich in leises ZMern axtf,
die namenlose Erregung in heiße Thränen. ...
Der Morgen dämmerte schon, als Roman erwachte. Frö­
stelnd rafftet er sich auf. Der Kopf so wüst und dumpf, so
ohne Er'mnerung. Noch ganz im Taumel wankte er seiner
Schlafkammer zu. wo ihn am Morgen die alte Anna äuge-
kleidet auf dem Bette fand, in der linken Hand die zer-
ttümmerte Laterne. „Du Taugenichts!" schrie sie. „du tguscnd-
sacher Nichtsnutz !. Wie Alles an ihm nach Branntwein riecht!"
Es brauchte lange,, bis sie ihn zu sich brachte. 7 Plötzlichchchnellte
er von seinem Lager auf. Eine Weile saß er aufrecht da, sich
die Sttrne reibend, die alle Anna mit seinen umrandeten, er­
hitzten Augen anstarrend, als kennte er sie nicht. Er achtete
gar nicht ihres Gekeifes, keines der unschönen Worte, mit
denen sie nicht sparte, brachte. ihn zum Bewußtsein...*
Ihm war nur, als sei ihm irgend etwas zugestoßen. Die Er-
innemng wie ausgelösckt, Alles dumpf, und schwer, die Lider
wio bleiern. Sie sanken ihm .auch wieder zu, und er fiel zu­
rück auf sein Lager.
- „Willst du wol aufstehen— du f schrie die Alte und
faßte ihn derb an. „Soll ich auch noch' den Laden auf­
machen,, am Ende für dich verkaufen? Gar nichts will dev
Saufaus machen l Selb« MeinWüen« frestich, das iß
leichter I“*.* (gocttanm Mau


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 15 ]
p. 12982
Wien, Dinstag
Nene Freie
19. August 1000
Satt» U*
Nesüö* KmdermeM
beste Alpeantlleh «atkaUtod.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Matceiileidendfli
DlarrMa und Erbrechen a«»jWchlot»u.
ApproMrt von den ersten medicinischen Capacifätea, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose X Krone SO Heller.
MnSterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis nnd franco.
©entral-Depot: IM- BimidfAlt, WIJBM, JE., JWw?* JL.
STestM’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Yiking“ (Keulieit) per Dose 1 Kr.
1900 München 1900
Jahres-Ausstellung
von Kunstwerken
im kgl. Grlaspalast*]
1. Juni bis Ende October
täglich geöffnet tob s I hr Morgens bis 8 Uhr Abenftfi*
Die Münchener Künstler-Genossenschaft, mi
Josef Oser, wam ■».. h«m m Krems Vi
' SO Amwelcbnnngen«'
90 Auraeicbntuisen«
1 RecoBSTructionEn tefles Systems dl Jeden Mansts, «mW ui
DORU
tbemlmmt cwnplete lüllMitnin i
Waben «til hie ln »Uen GrSuea
ul Gattungen, ult Hartguss- ul
Porzellanwallen.
Franz. Mühlsteine bete
«t uns complete HablgSnge.
QetreUe-Sortlrcyllnder nnd kopa
perelen eigenen Systeme.
Trieure, Bnreku, Terare, Mehle
misch Maschinen, Gries* ui
Dnnstpatznaschlnen, Eleve*
.tonn and Transportschnecken.
.Transmissionen. Wellen, Lagos
nach
jung.
Landwirthschaftllch e Mühlen iah
Hand- und GOpelbetrieb.
i»» Billigste Preiset.,
Wafzenrlffeln sohaellatoiui und auf das billigste.
XAeferung unter Garantie! Günstigste XnfilungsbeAingtmgtnl
Walzenriffel- und SchleifmascMnen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
— 1-— Pläne. Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.■
Turbinen ul WasserrMW
Gatten», Kreta- rad Bandsägen,
Holzhobel- nnd Pralsmaschi-
nen. Steinbrecher, Quetsch.
werke snm Zerkleinern tu
Ersen aller Art, tonte Qnars,
Basalt, Kalkstein, Claaottn,
Gips n. s. w.
Jede Gattung von Gran* ui
Metallgnss nach eigenen ui
fremden Modellen nnd Beloh­
nungen.
Hartgius-Rostttibe a.«. m
Ji reisbuch kostenlos
nnd ■postfreit
lieber 2000 Atteste «*tt
Dahnen,
MAGNOLIA!
Anerkannt bestes MeißmrtnL
z. Ausgjeßrn aller Arten von
Avbsvn- null Nnsebinen-ldssvrn.
I 17 VS Generalverkauf und Lager bei
" Seliiessl& Db„ Wiw, II.
Hunde-Zucht- n.
Dressur-Anstalt
P.Scbilz,
Ditzingen
O/A.Lconherg
-fr &T 1 J emyfieHttHnnde
aller Raffen in
nur rasscnechten
und qut drcssirteu Exemplaren. Aeltctte
Drefsuranstalt MürttemdcrgS. be­
gründet 1845. Biele Anerkennungen. 15311
Hypothekar-Darlehen,
1. und 2 Sätze, sowol Uebertragungeu bei
billigerem Zinsfüße, stempelfrei, föwol Käufe
und Verkäufe von Gütern, Fabriken, Kohlen»
werken, event, im Tauichwege, u. größere
Financirunten besorgt das k. k. behördlich
concefsionirte Bureau Varl
Lisi», Besitzer von mehreren AnSzeich'
nungen, Prag, Heuwag^-latz Nr. 18.
' 14. d. M. zu treffen m Wien.
Bis
..HStel Metropole".
um
Schreibmaschinen, J
borriigliche Systeme, billig abzugeben. G
Anfragen »uler „W. A. 6049“ be- S
fördert Rudolf Muffe, Wien. 15114 S
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
He, PraterstrasBe ffOb
: Reform-Kindersessel;
•owol als hoher Stuhl,
wie auch als Pahr-
atnhl mit Spiel tisoh
verwendbar, mit
Sioherheiteversehlae*.
billigsten Preisen.
Neu!
Patentirte
Ziegel- und prldaufziigej
Gegründet Im Jahre 1877.
BRAUNER L KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWÄ, INGENIEUR,
k. k. prir. Maschinenfabrik,
Wien, XVUO, Wattgaaaa Nr. 80.
Der k. k. licenzirte tsai
Pulververschleiss
Bestellungsort r
Wien,, 1. Petersplatz Nr. 4>
hält ausl&ndlselke Jagdpatronen aller Gattungen, ins­
besondere mit Schultze- u. B. C.* Pulvef geladene Eley*>
Patronen vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacltäten als vorzüglich an»
erkannten, von der k. u. k. Monopolsverwaltung neu eingeführten
WollersdorferJagdpatroneBdesAerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulver in Originalpackung
daselbst erhältlich.
—=— Bestellungen werden prompt effectuift.' ...
KdSSEN-P/lBRIK
14830 von Becher& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, haigar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
-T
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend, 14614 j
für Hand- nnd Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.j
Ueberlassung von Maschinen gegen Leihgebühr.
I
MT jährlich 15 Ziehungen 1
fflte verlauten gegen gesetzmäßig aulgestellte Bezugöscheim
Bbdener.>Lot,QmliiUtuk, I,C, l Mit !5 Z ehnngen während
Vag. Rothes Kretti-L*! I der (SittjaQluagen und ®e*
I 1 Dombna-E.os I sätumt^Hnu» ttreffern von ca
1 1 Rest. Rothes Kredelids f n nun nun
I 1 Serh. T .bafc-I.os I |l HsjO OUU
> 1 JO sciv-Los 1 "» UUU,UUU,
! Jllk 6 Kose Ziij-mm» zrzkll «»k 37 Monatsraten ä st. 2.
| SW Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
'den uür einmal ru zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer. Provinz-
auftrüge werden postwendend effectuirt.— Bestellungen ant beste» mittelst
Postanweisung.— Die LLnzahinugen dev Raten könne» portofrei durch
Erlagscheine erfolge». 15387
OKksslsfe.be L. Weist& Co., W ".T,.',V.
Verkehrs- uud Industrie-Zeitung.
Technische Fortschritte -er Zucker-Industrie
in den letzten Jahren.
Ueber sensationelle Neuerungen, die geradezü eine
Umwälzung der technischen Einrichtungen der Zucker­
fabriken bringt hätten, kann ich. nicht berichten. Das
Bauen und Reconstruiren war ja ohnehin in den letzten
Jahren der Hochronjunctur unserer Eisen- und Maschinen-
Jndustrie nicht nur. morm theuer, sondern, da die
Maschinenfabriken durch Bestellungen anderer Betricke
und speciell unsere Fachmaschinenfabnken durch Bestel-
lungm ganger Neu-Anlagen für Italien, Spanien und
Rumänien mit Arbeit überhäuft waren, direct unangenehm,
da keine Maschinenfabrik im Stande war, ihre, Lieferzeit-
stiften pünktlich einzuhalten. Trotzdem aber wurdet in den
meistm Zuckerfabriken und Raffinerien mit bedeutenden
O maren Opfern recvnstmirt, und dies nicht nur, um,
immer theurer weckenden Kohlm zu sparen, dies nicht
nur, um die immer schwerer zu beschaffenden Arbeits­
kräfte zu vermindern, sondern um auch die qualitative
Arbeit zu verbessern. Die Rübenfchwemmcmlagen wurden
beinahe überall vergrößert, und dies erstms um, aller
Wittemngsverhältniffen trotzend, immer das nöthige
Mübenquantum bei der Hand zu habm. und zweitens,
um bei der Rübenanfuhr mögüchst viel Rübe gleich so
deponiren zu können, daß man mit dem Minimum an
Ackeüskrast das erfockerliche Rübenmaterial in die Wasch­
maschinen befördern kann. Diese Schwemmanlagen wecken
jcht fast ausschließlich aus Stampfbeton hergestellt, trotzm
dvn Einfluß der Atmosphärilien nnd bedürfen fast gar
keiner Reparaturen. Cerych hat übertragback Schwemmen
«onstruirt, die au8 Blechrinnen bestehen und beliebig
transportirbar sind. Die Waschmaschinen sind im Princip
die gleichen geblieben, und werden mit Vorliebe immer noch
ß e Quirlwäschen mit, automatischer Schmutzwaffer-Ent-
ng verwendet. Mit viel Erfolg hat man Steinfänger
und verschiedenartigste Vorrichtungen bereits in die
Schwemmen eingebaut, um die bei der Schnittestation so
lästigen Steine, Blätter rc. zurückzuhatten. Der Schnitte-
Erzeugung, welcher man bei Uebergangn zum neuen
Ktmerfhstem keine so große Wichügkett beigemeffen^ hat,
Mick wieder volle Aufmerksamkeit geschmkt. Es weiß ja
chatte jeder Zuckerfabrikant, daß ihm feinste Schnitts nicht
mck den Wzug dichtester DiffufionSsäste «möglichen.
MdM daß der mögliM kleinste Abzug W Möglichst
nickriger Temperatur der Diffusionsarbeit auch die quali­
tativ reinsten Diffusionssäste liefert und damit eigentlich
der Grund zu einer qualitativ guten Arbeit gelegt wird.
Neue Systeme von Schneidemaschinen gibt es nicht,
und wurden nur die bestehenden alten verbessett. Der
Transport der Schnitte von der Schneidmaschine in die
Diffuseure geschieht in vielen Fällen noch mittelst Füll­
trichter, die sich auf einer Hängebahn bewegen. In diesem
Falle wecken die einzelnen Füllungen gewogen; seitdem
aber mehrere automatische Rübenwagen constmirt wurden,
von denen namentlich die von Reuther& Reifert in
Hennef an-der Sieg geradezu tadellos functionirt, zieht
man es vor, die Rübe als solche zu wiegen und die
Schnitte mittelst Transportgurten direct in die Disfusmre
zu beförderm Die Diffusions-Batterien bestehen aus 14 bis
16 Gefäßen (bis 60 Hektoltter Rauminhalt) mit unterer
oder seitlicher Entleemng. Die Größe der Diffusion richtet
sich nach dem täglich zu verarbeitenden Rübcnquantum.
Ist die beanspmchte tägliche Arbeitsleistung größer als
6000 Meter-Centner, zieht man es vor, zwei Diffnsions-
Batt'erien aufzustellen. Dr. Pfeiffer empfiehlt neuester Zeü
seine heiße Diffusion mit Druckluft, die jckoch noch gar
keine Verbreitung gefunden. Die Pressen für ausgelaugte
Schnitte zeigm keine wesentlichen Neuerungen, doch wird
in jüngster Zeit eine Preffe der Bromberger Maschinen­
fabrik empfohlen, die Schnitte mit bis 15 Percent Trocken­
substanz liefern soll. Die Schnittetrocknung findet bei uns
in Oesterreich noch immer nicht viel Verbreitung, da unsere
Rüben-Kleincontrahenten die natürlichen Schnitte den ge-
twckneten vorzichen. Die Schnittetrocknung wick nur bei
wenigen Fabriken partiell für die eigene Gwßökonomie
betticken, und begegnm wir dem Verfahren von Büttner
& Mejer, Mackensen u. A. Zwischen der Diffusion und
den Meßgefäßen finden wir fast überall Pülpensänger ein­
geschaltet, die nicht nur mitgenffene Schnute, sondern auch
Pülpe und Gallette aufhalten und so einen leichter und
bester zu scheidenden Saft der Saturation zuführem Be-
lickt sind die Püchenfänger von Eger und Raßmus. Der
Saft von der Diffusion wick noch immer quantttttttv ge­
messen, und werden außerdem zur Conttole der Diffu-i
sionsarbeü die Raßmus-Apparate mit bestem Erfolge
gebraucht.
Von deck vor der Saturation bisher üblichen offenen
Vorwärmem ist man größtenthells abgekommen. Die
Reinigung derselbm ist eins mühselige, und der Saft, der
immer wrcker mit Lust in Berühmng kommt, ist leicht
schädlichen chemischen Veränderungm unterworfen.' Nun-
Mchr wecken nur kleinere Vorwärmer gckaut, 2 bis
4 mit einander battetteattig verbunden^ deratt montitt
sind, daß jeder beliebige ausgeschaltet und bequem unt
leicht geputzt wecken kann. Der Saft, der mittelst einer
Puncke mit einem Drucke bis zwei Atmosphären durch di,
Vottvärmer gedrückt wird, circulitt in den engen Rohr,
systemen derselben derart rasch, daß ein Berttagen bei
Rohre verhindett, die Wärmettansmission erhöht und ein
rationelles Anwärmen der Diffusionssäfte ermöglicht wick.
Die Kalkzugabe in dm Malaxeur ist durch Anwendung bei
Uch bewährenden Kalkmilchwage von Czerny-Stolz ttutv
mehr eine vollkommen gleichmäßige und controlirbare.-
Dank den nesigm Fottschtttten der Rübensamenzuchi
und Rübmcultur liefert die Rübe heute Rohsästo von
solcher Reinheit, daß die Spodiumverwendung in der Roh.
zuckerfabnk ganz aufgehött hat und die tadellose Scheidung
und Saturation allem genügt, um Säfte vom höchsten.
Reinheitsquotienten zu erzielen. Die Saturaüons-Gefäße sind!
in der Fornr gleiche gebliebm y vielfach verbessert winden
nur die Kohlensäurevettheiler.
Ist die gleichmäßige Kalkzugabe so schr wichtig, so
ist dies noch m erhöhtem Maße eine rasche Saturation,
die durch guten Kalkofenbettick ermöglicht wird. Die Wich.'
tigkeit guter und namentlich mscher Saturation wick so
anerkannt, daß man sich gerne entschließt, auch kaum
einige Jahre stchinde Kalköfen älterer Systeme nick«,
zureißen und nme Cokesöfen zu bäum, die, wenn auch
durch die horrende Cokescheuerung keinen bMgerm Be.
stiel) bieten, doch durch die Mvglichkeü der ErMgung
eines hochpercentigen Saturationsgases (bis über 30 °/»
60z) allen Systemen vorgewogen weckm. Zur Ent­
fernung der Farbstoffe und Verminderung der Viskosität
ist eine Nachsatnration mit schwefeliger Säure üblich, und
wird dieselbe bei der dritten Saturation oder beim Dick-
saft durchgeführt. Die bestbewähttesten FiAerpressen sack
auch hmte noch die von Kroog, Cizek, Dchne u. A.; sie
ermöglichen eine rationelle Fivratton bei relattv kleinem
Filtertuchverbrauch und mäßigen Verbrauch an Ber-
drängungswasser. Die Pressm sind jetzt allgemein deratt
eingebaut, daß die Entleerung des Schlammes bequem in
Transpottkippwagen erfolgt, wodurch die Möglichkeü ge­
geben ist, die Schlammpreffmsttttion stets sauber zu echaltar.
Die Einschaltung von Niedeckruckfittem zwischm dm
Pressen der ersten uud zweitm SaMration hat sich gut
bewähtt, und sind die Filler von MareL sehr eingeführt«
die eine gut zu überwachende, schnelle Nachsilttation ev>
möglichen. In einigm Fabttken werden diese Filler, box n
Tüchrrverbrauch genug und deren Bedienung ganz einsock
ist. sogar atz Ersatz für Merxreffm ba miim fm


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 16 ]
18
TTiea, inenstag
iVetxe JPrele
14. Augnst 1900
Sr. 1392k
IKfiavi a HCtel-Pension Qnilla, Familienh. I. Bang.
11IIII «141 «ft* so Zinu, sch. Lage, Meeres-Rnnds., Hochquellenw.,
elektr. beleuc ht. Pension v. 4 fl. anfw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Fnchheim, SSS5Ä5?S.^£
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche,
S» Ivlinvo 1 Hotel Pitter, vereinigt m.Elelitr. Hotel,
CHtlfikriil in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.-
Belencht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer,Besitzerin.
W|_ _lv |? nS Äfi im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
Uwl l r UBbH Post Imhachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. ComfHaus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHL ADER.
™ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
all m. herrL Aussicht. Personen-Ausitug (List). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WlBSLER.
Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Hl HA» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 14792
rr Hotel Horton, in Mitte d. Stadt, a.d M.geleg., m.
UldiAt Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u.,
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGG HART, Be8.
I _.,| 1 1 Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
lStllli ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehans, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
f/loo-anfnrl Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
llluKCII1111 I« Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Res taurant geleitet vom Besitzer 14790 F. LERCIL
KennnliaoPll Hotel Khnig von D&nemark,
ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.
Urfahr-Linz a. d. Donau, SS {SS
' Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreishahnhefe und Dampfschiff­
landungsplatz, direct« electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renoyirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER. Bes.
V enedig Hatel d'Italie Bauer. i<845
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
ttTiAn Hotel Kaiserin»!* IV-, Frankenberggasse 10,
■f lCUi Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 14668
llfjnn Hdtel Äthanes, II., Praterstrasse 36,:
wf ICIli ,j. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W.
Service, Licht n. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
1 incl.
14675
ISTSan Hotel Heisst «L Scharin, neuerbaut, Neuer
*1 ltll» Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, List,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran*
zSsische Restauration zu mässigen Preisen.
15187 J OH ANN SCHAU N, Besitzer.
7a|| am Oaa C. Böhm'» „Grand Hotel am See,
maijH a>ui iJCO« erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift; 11*37
Ha* im ml Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
ni llilllll u, Pension Rrimmlerhoff. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. »KASTLUNGER.
llni'Kiietr« Hotel Erzherzog Johann. Haus
ifldl UliIK «»» AI» j. Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes
»f „_• Cnhiitv am Semmering. Hötel Bellevue,
ilJdHa'OvIlUlu 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
! Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannend. Omnib. n. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat.Semm. üeb. Winter bed. erm. Preise. IG. KÜFHABER.
, Al •• LI Jniif imMöIIthal.Hotel n.Pens.Waldschlösschen rn.De-
ifl UIIIIIUI 1 pendanc. am Elng.d.hochinteress.Klinzerschlucht.
Vorz. Höhenluftcurort, 702M. Seehöhe. Knotenpunkt f. Hochtouren.
Vorn.Heim. Fein-Restaurant. 40Min.v.d.Südb.-Eilz.-St.Sachsenburg.
München. Grand Hotel Grnnwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
jj, Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
I I df«. Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen.- 6728 WILH. HAUNER.
P 1*1 CT Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
R I «*»•» allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. IIKRMINE STEGMEYER-FINGER.
p„„„ HÖtcl de Saxe (V. Benes). Hotel I. Ranges,
J71 <»g» 5 es te Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal^ Wintergarten. 13333
PfMlfr «»Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
II “O* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
CammapSno 1 Grand Ml Atel Erzherzog Johann.
ÖCI11IIH71 Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse sehöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
SEEBAD und KLIMATISCHER CLKOKT
LIDO-mit
Grand Hotel des Hains.
AM UFER DES MEERES
mit Dependance und Schweizerhäuschen.
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER.
Restauration und Terrasse auf dem Heere.
Täglich Concert.
Hans enter Ordnung, neu eröffnet.— Zeitgemässe Einrichtung.
üilertrelBiclier AnsentM von April bis Octolier.
Am Lido gibt es keine Mücken.
Adresse: Bagni L<iclo. F. Schlössing (Wiener),
15314 Director.
Bureaux
zu oermietfjen, einzeln ober ea suite, int Mezzanin,
Eqnitable-Gebände,
I-, Stocli-im-Eisenplatz Nr. 3— 4,
passend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc, große Fenster,
CentraLHeizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr rvünschenwerth mit obigen
Bureaux. i4v46
Cinrn Compagnon,
Kapitalisten, sucht eine reelle Baufirma für größere Bau- Unter
nehmungen in Mähren.
Gest. Anträge unter der Chiffre „Unternehmung 185“
an das Änk.-Bur. d. Bl. bis längstens 15. d. M. iso86
Semestre d’hiver 1900- 1901.
Facultd des Sciences (y compris l’öcole de chimi.i
)Faenlt6 des Lettres et des Sciences «oclalesiZt
un söminaire de langue fran$aise. DiplÖme de bachelier, de liceuciö
et de docteur_ es-lettres; de licenciö ös-sciences sociales et de
docteur en sociologia; de docteur en Philosophie). FacnltCs de
Droit, de Theologie, de Mfdecine (stades mödicales et
pharmaceutiques). Escole dentaire. w
Les conrs s’onvriront le 22 octobre 1900.’
On peut se procurer le Programme des conrs, ainsl qn 6
les Programmes detailles des examens de grades an bureau da
secretaire-caissier (Universite). n
Pour pension et logement, ainsi qne pour recevoir »ra-
tuitement des informations sur les dtabliBSementa d’instrnetion de
Geneve, s’adresser au Bureau de renseignements dducatifs. 3. nh™
des Bergnes, Geneve. r
15312 Le rectenr: EBJTEST MA»TIN.
Kranken «rasen
vmi ö
Kranke n st üble
solidest« Cwtetrnction.
Vsrstelltere
Keilüssen,
unent­
behrlich
t. Bnist-
n. Herz­
leiden««
etc.
R. Jaekel’s Naohf,
—3* WIEN,
VII., Mariahilferstrasse Nr. 8.
ULs
ir Gas- Ä elektr. Liebt,.
alle Stylarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., GoMegg-Gasse 20.
Laster
Be! stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
! Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Mbm-n finden
"* (ffergertellt,« BBbaerel)
Bestes Oerdaunngsnittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen,
Kundmachung.
Ä Umbaues einet Brauerei ist eine completr, «och in
bliche
Sudhaus-Einrichtung
sammt 2 Kühlschiffe», ausgeführt von Ringhoffer in Prag, aus
den Guß von 72 Hektolitern; ferner ein Berieselungskühler, System
Schmidt, fast neu, sowie Gerste- und Malzputzereirn von Löhnert
in Gr -«trobl. billigst zu verkaufen.
Anfragen sind z» richten an die fürstlich Liechtenstein'fcht
Gntsvcrwaltnng in Lundenbnrg. uai
tuiation mit Erfolg verwendet. D-r Einführung einer Koch­
station nach der dritten Saturation ist sehr zu empfehlen.
Die Filtration des Mittel- und Dicksaftes geschieht in
Niederdruckflltern über Tücher aller Art. Die in neuester
Zeit hiezu verwendelen Cellulofefilter bewähren sich vor-
treglich.'-
Durch die enorme Kohleniheüernntz sind selbst
jme Fabriken, die direct an Kohlenschächiien liegen, ge-
Kvungen, jura Verdampfen und Verkochen nur die
rationellsten und besten Systeme zu wählen und natur-
tzemäß der Dampferzeugung die größte Sorgfalt zuzu­
wenden. Die Systeme von Rillieur-Lera,. Wellner-Jelinek,
Paul, ermöglichen bei Anwendung bestconstrnirter Ver­
dampfapparate und Vacuas eine Reducirung des Dampf-
verbraucheS bis auf 58 Kilogramm per Meter-Centuer
Rübe. Diese Ziffer setzt nun natürlich nicht nur eine gute
Arbeit auf allen Sfatiowen, nicht nur eine vorzügliche
Montage aller Maschinen voraus, sondern bringt eine
tadellose Jsolimng der Koch- und Vacnnmapparate, der
Sastgefäße,. Dampf- und Saftleitnnaen, ein Umstand,
dem früher nicht so sorgfältig entspwchen wurde,
Me Kesselhäuser stehm auf der höchsten Stufe
technischer Vollkommenheit. Die Keffelsysteme richten sich
nach der Natur des zur Verfügung stehenden Heiz­
materials, dem auch die bewährtesten Rostsysteme angepaßt
werden. Der tcchnischm Contwle der Kesselhäuser, die mit
allen Hilssappavaten ausgerüstet sind, wird große Auf-
nidrksamkeit zugewendet, und werdm eigene Keffelhaus-
Controlbücher geführt. Me Betriebsmaschinm, Luft-,
Saft-, Kohlensäure- und Schlammpumpen rc. sind überall
bedeutend verbeffert und viel centralisirt worden« Die An­
wendung dntrafer Centralmaschinen ist, obwol auch bereits
durchgeführt, nicht zu empfehlen. Zum Verkochen des Dick­
sastes auf Korn benützt man fast ausschließlich nur große
Bacuen verschiedenster, bewährter Systeme. Allgemein wer­
den stitzt nur Zucker von schöner Farbe und hartem Korn
erzeugt, die zur Affination oder Wäsche im Rasfineriebe-
triebe vollständig geeignet erscheinen. Das Ablassen der
fertigen Füllmasse geschieht heute noch vielfach in Flach-
reservoirs, Waggvwets oder Schützenbachkasteln. Bei neuen
oder reconstruirtcn Sudhausanlagm werden aber allge-
mein gwße Sudmaischen (Reföigeranten) gewähll, die nicht
nur einen reinen und ökonomischen Betrieb gestatten, son-
bem auch die höchst Ausbeute an Prima-Product aus der
Füllmasse ermöglichen. Das Schleudern der Fülkmaffe ge-
jchieht heute beinahe ausschließlich auf Centrifugen mit
Unterer oder seitlicher Enlleemng.
Der Zucker selbst wird entweder rnrttelst Kippwagen
Lad.Aukrug oder rnst Kurterr rnch Transporteure« auf
die Zuckerböden geschafft. Bisher war das Bestreben der
Zuckertechniker daraus gerichtet, eine möglichst große Aus­
beute an Primaproduct zu erzielen, ohne die Dauer
der nachträglichen Verarbeitung der Mlaufsyrupe zu be­
rücksichtigen. Erst in den letzten Jahren hat man der Nach-
productenarbeit die ihr längst gebührende Aufmerksamkeit
zugewendet, indem man dieselbe so viel als möglich abzu­
kürzen trachtete. Es hatte dies vornehmlich seinen Gmnd
in der Einführung des neuen Steuersystems, durch welches
die Dauer der Rübencampagne in Folge der größeren tät­
lichen Verarbeitung wesentlich verkürzt wurde, so daß die
darauf folgende lange Nachprodncten-Campagne zur wahren
Last geworden ist, welche man allgemein abzuwälzen be­
müht war. Zur Lösung dieser Frage haben sich zahlreiche
Zuckertechniker und Ingenieure mit Patenten eingestellt,
welch letztere, nüchtern geprüft, keine allgemeine Berwm-
dung finden konnten, da die meisten von ihnen, abgeschen
vom fraglichen Erfolge, große maschinelle Anlagen und
Jnvestirungen erforderten, die eine Rentabilstät i« einer
Rohzuckerfabrik nicht immer gewährleisteten.
Es sei mir gestattet, die einzelnen Methoden^ welche
alle den Zweck haben, möglichst viel erstes Product auf
den ersten Wurf und die möglichst rascheste Gewinnung der
restlichen Zuckerproducte zu erzielen, ausführlicher zu be­
sprechen. Alle diese Verfahren lassen sich ihrem Wchen nach in
vier Gruppen eincheilen.
Erste Gruppe: In diese tzchörm jene Methoden,
welche sich mit der Erhöhung der Ausbeute an Erstpw-
duct durch intensive Saftreinigung befaffen, hiedurch die
Menge der Nachprodncte verkleinern und somit die Nach­
campagne indirect verkürzen. Dies geschieht durch s a) An­
wendung der schwefligen Säure, welche das billigste und
erfolgreichste Verfahren, so weit es bet der Saftreinigung
rationell durchgeführt wird, darstellt; d) Verfahren nach
Ranson, welches in den letzten Jahren viel Staub aufge­
wirbelt hat,'bezweckt die Reinigung der Dicksäste durch An­
wendung von schwefliger Säme, Wasserstoffsuperoryd,
Zinkpulver nach dem älteren und Zinnpnlver nach dem
fingeren Patmt in Combinaüon; c) das Ozonverfahren
nach Verletz, welches in der französischen Zuckerfabrik zu
Noyon eingeführt ist und darin besteht, dcch ozonisirte
Lust, comprimirtes Schwefligsäuregas und Bachlhydrat zur
Sösteremigung verwendet werden; d) die elektrolytischen, 1
Verfahren. Hicher gehören folgende: Satz-Gramme, Mar­
gret, Baudry, Chantonenko und Boudry, Hotsin-Deon,,
das ozon-elektrische Verfahren der The Elektric Recti-,
shing and Resining Company in Philadelphia.
Nach Laboratoriums-Versuchen, die diesbezüglich cm-
aeüM wocken sind, hat die Methode Satz-Gramme die ep-
muthigmdsten Resultate geliefert, auf Grund deren in bei
Zuckerfabrik Piesdorf Versuche im Großen angestellt wur-
den, die so günstig ausgefallen sind, daß sich ein deutsch
belgisch-ftanzösisches Syndicat gebildet hat, welches die in
Piesdorf gesammelten Erfahmngen in einer internationalen
Anlage (Firlemont in Belgien) ftucüficirm will. Außev
dem soll dieses Verfahren in der nächsten Campagne in
den Raffinerien der Societä Ligure Lombards (Jtallen),
Landskrona (Schweden) und in der Wester Suiker Rafft
nadery zu Amsterdam (Holland) eingeführt werden. Falls
sich dieses Verfahren bewähren sollte, bedeutet dasselbt
eine vollständige Umwälzung in dev gegenwärtige^
mechanischen Entrichtung der Zuckerfabriken, weßhalb du
ganze Zuckerwelt auf die Erfolge dieses Verfahrens mit
Spannung harrt; c) Verfahren Harms und Verfahren
L.; Szyfer. bezwecken die Reinigung des Diffusionssastes
und sind aus dem Stadmm der Versuche noch nicht
heraus.
Zweite Gruppe: Verarbeitung der Mäuse durch
derm Rückführung in den Betrieb. Bei dieser Mechodi
werden die präparirten Syrupe entweder in die Saft
Manipulation bei der Scheidung (Verfahren Böcken
Zscheie, Löblich, Pfeifer rc.) oder in den Vacuumkoch
Proceß (Verfahren Wulff, Stenzel rc.), zurückgeführt.
Alle diese genannten Verfahren wurden nach ihral
verschiedenen Erfolgen ungleich beurtheil Bei uns
konnten sich diese Methoden, versuchsweise! eingeführt,
nicht Bahn brechm, well sie oft nach dem jeweiligen
Jahrgangs beziehungsweise der physiologischen Beschaffenheit
der Rübe den Dimst versagten und somit nicht als ganz
zuverlässig betrachtet wurden. Nachdem die ganze Saft
mauipulation darin besteht, „das Schlechte" vom „Gnten^
zu trennen, ist vs überhaupt stagsich, ob es angezeigt ist,
ein minberwerchiges mu einem qualllativ höherstchendetz
Product neuerdings zusammmzubrmgen.
Dritte Gruppe: Selbstständige Verarbeitung her .Mt
läuft:
Aj Durch freie Kornblldung, welche eEveder in Ruhe
oder in Bewegung erfolgt.
Me Krystallisation in Ruhe ist die noch vor Kurzem
allgemein gepflogme Reservoirarbeit, darin bestchend, baß
ditz Syrupe bei entsprechender Concentratwn und Term
perafir der Selbstkrystallisation durch mchrere Wochen de)
Ruhe überlaflm bleiben,, welche Operation zMi- bis drei!
mal bis zur Erschöpfung der Mutterlaugen^ wiederholt
wird. Btzi dieser Art der Nachpwductenalbert wird vielfach
noch osmofirt, und bedeuten vre Apparate von Kojdl und
Fuchs eiuey Forffchrrtt. Me Krystallisation in BdvegMg
MeLode von Wulff-Beck. Beraareem Classen.- Darwin,


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 17 ]
Kr. 12922
■Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
14. August 1900
Seite IT
pOLEUMi
(Kox*lsteppictie)
elnfärblg braun, dunkelgrün and tem cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
s ehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, ale
orleger, Läufer, Teppiche,» Wandb Meldungen etc. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fasshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnenfTlpfirlirll^ Wohnräumon, Krankenhäusern, Bädern,
UllOlillJClll ilbli Hotels, Bureaux:, Theatern, Schalen, Kaser*
non, Tarnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERBEICRISGHE LINOLEUM-« in TRIEST.
Zriester finoleum
erhältlich bei:
F. C. Coümann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, wies.
Job. Baokhansen& Söhne, Wies.
J Oenersloh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wies.
Jos. Pfennlgberger’s Söhne,Wies.
J. N. Scbmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaotur-
gescbäften jeder grösseren Stadt.
M. Grat) Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Grosse«! A de
Kohlenlager
m indnstrir- und verkehrsreicher Gegend, welches laut Gutachten vou hervorragende»
Fachleuten eine Wpereentioe Berfinfung des Anlagekapitals verspricht, zu verkaufen,
eventuell Kapitalisten zur Gründung einer Aetiensesellschaft gesucht.
Anträge unter ..Glückauf 535“ an das Anküud.-Bureau d. Bl. 15056
Blaokenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digne, in Folg« vollständigen llmdaiies «in wohres Monnment mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Lliifzng. Elektr. Licht.
IMS
Gustav D’Hondt, r-efltzer.
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort Lesecabinet. Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
Räder im Hause. Omnibus zu allen Zügen. usio
Hie Hlrection.
Speomia rzt
14671
Dr. Stein
für alle Sranlheiien der Hurn-. Blusen» U
llnrerlelbSorgnne. HuntuuSschlSge.
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Hien,l.,Wollieil 8 f 6 a
Ocbin. v. 8 Uhr «orm. bis 7 Uhr Ab. »rieft.
Änfrag. »erden beantw. Honorar mäßig.
, uuvuuu J
Staü-,Satte«.,JdogtrSthr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3103. 14804
Erste homöopathische
_j
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., Bauernmarkt Br. 10.
Ordination von 10 biß 5 Uhr. Blut- und
föftcberbeffcrtibe Arzneien. DiSerete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 147.5
Tafeltranbvn
Pfirsiche,
ein S-Kg. -Poftrolli silsuc Trauben
fl. 2 40, ei« 5-Kg -Postcolli beste fnfel-
i'flrMchefL Zwetschken 5 Äq.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Giern. Trevifani. Gört» Kststl.
Höchst prcismürdiges
GUT
Deutsch böh«e«. 10 Min. von Stabt
und Eilzugsstation, 100 Joch, düd-
fches stotchobeS HerrenhonS, Garten.
Wtethfchasisgedände, Stallungen gewölbt.
Wasserleitung:c., iacl. FuiidüS, bei nach-
Iveisdor 5 Pcrcent Reinertrag um
50,000 fl. ju pcrlanseu. Pr, K. v.
Hohenblnm, Wie», {., Lothrinoer-
strutz- 15. 15330
Gewinnstscheirv
BanpttreflVr H. 00,000, 4000,
2000 etc. schon »m 15045
16. August 1900 B
(vier Zlelinugen jährlich) verkaufe
in 16 Monatsraten.| L, 1.— mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung der
errten Bäte. Ziehungsliste „Neuer
Wiener Moroni" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteniing Kr« 26.
Chianti.«
2 Strohflascheu ä circa 2 1 ;, Atcrltr. fl.—
12.». 2V,„„ 88.80
5 Silo «nui!US- Melone«, 8.80
5„ PueadetSäpfcl...„ 8.—
p. Postrollo,frco.Porto„ Emball. geg.Nachn.
Kiovanni 8pangßerv, Triest
9
Specialarzt für Nervenschwache,
alle Krankheiten der Nuterleidsorgirne
uuö Fr-iuenkrunkheiren. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs»
ftörung d. Patieuten ochandelt. Ordination
81 ojp hausplatz,
Singaug Singerftr. 1, tSgl. tum 9—'/,
uud von >/»<—8 ll«r. Sonn- und Feiertage
bis Honorar sehr mügij. 14815
Brieft. Anfragen disccel sofort erledigt.
Dr. Hartmann,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche :c. s. m. als 20 I.. ord. e. 9 -ft,
an Sonn- «ndFeiertagen von 9-1. Wien.
I.. tÄlmf(T. d, nächst d. Lodkowitzplaq.
Zsv. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlunu führe
gegenvorzeitigeNerveufchwächej. Ziel. 1 5^45
1 Minute b. Ausstellung 1900 (Chatup
de Mars) 15 Francs per Tag f. Ziiunrer
und dreimal Esten- Zimmer allein 8 Francs.
Laabert 56 Mae F6d6r&ticzi,Paris
Vertretongeo
für Rußland werben von einer Firma,
die in St. Petersburg, Maslnu. Riga
selbftslöudige Geichdste ha», gefacht.
Pnma-Refeernzen liehen zur Seit«.
Off.: «Hotel Metropole" 122. 1532t
Alfred Stanltj t Sons of 37 Wednw-
bmy Hoa4, Willsall, England, repaira'
the Services of an
English speakmg ngonl
of first clhss repttte to sei their Fancy
Clasps nn4 Buchles for Ladies' BeUs sad
Buckles es all descripiion in Wien.
One Vaving Mresdy s eonnection »meng
users of Bucklcs prefcrsbly» fieaiher
Agent will bare first coDsjderMicn. Apply
wlth reftrence» hy littet ho tbe abere
address. 15316
Tüchtiger e»«gstch«r
♦ welcher der Expebitiou vor-
f stehen faitn, wirb von einer her
«ersten Fabriken in Men |um
♦ soiortigen Eintritt gesucht.
t Offerten unter „S. CJ. 1*9»“
tan Haaseuftei« Sk Vogler»
H Wie«, I. 15331
Jung. geb. Jräuk.
sucht Stelle als Buffet- oder Serpierfr.
IN feinem Reff. am l. i. Auslande.
Offerten unter „fl. 3Mfl“ befördert die
Snn.sExped. Jur, Vowiukrl. 8I»«r»
selb. 15308
Wsss.jlln.q
erhalte» Stellung auf erft«
clafftaeu »egelfchiffcu. 15333
BI. (iilüer. giftfrei, ist da»
Beste, fee. tä »!>»>, Lronenparf. Nürn­
berg. Verlangen Sie ausdrücklich den lliamen
Ruhn hier in allen Apoth., Trog, u
Purs.GenernI-Depot: R. i. FrlLapoih.
TiephansÄvitz.
14831
Solventer
i
für vdftrrrrich tlngur» grfncht. der
silr eigene fest« Rechnung den Verfchteif!
de« als vorzüglich anerlannlen, erst,
claffigen 1514a a
sofft- llllt GksMhnt;«rffeks•
de» Rutürliche» Selters-Sprudel 2
„Anglist» Victoria" in Selters Z
(üinffu“) übernimmt.-
Gesellschaft zum Betrieb des
SclterS- Surudel „Augufta
Victoria" m. b. H.» Selters
». Lahn (Nassau.)
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt
gemäss, praktisch Sal höchst
belehrend. 208 Seittn stark. Preitz
M kr., für Porto 12 kr. extra. (Oßsterr.-una
Aiarkeu werdcu in Zahlung genommen).
1. Zaruba& Co., Msrg.
JE*a.r"is. 13259
Chfiteau d’Auteuil 16. HttlM. Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule. —Ansd.
in Wissenschaften. Sprachen, Dkusik re.— Gr.
Garten. Prosp. durch die Bocsteherin. 1. Aug.
u. «ept. finden einzelne D»meu Ausnahme.
Mares und Andern) bedeutet einien Fortschritt gegen hie
vorhin erwähnte^ Reservoirarbcit. Das Hrincip besteht
darin, daß die eingekochten Syrupe conünuirlich in Be­
wegung erhaltm bleiben, wodurch den sich bildenden
Krystallen Gelegenheit gebotm wird, weitere Zuckermole-
cüle anzuziehen, um schneller zu wachsen. Wulsf-Beck, Berg-
green erreichen dies durch eigens construirte Maischvor-
richtungen, wahrend Classen und Dureau dies durch In­
jektion von Lust oder Dainps erzielen. Martzsch schaffte an­
statt der theuren Krystallisatoren in bestehende Nachsro-
ducten-Reserven gewöhnliche Rührvorrichtungen an, mit
welchen ebensy ganz zufriedmstellende Resultate in Betreff
der abgekürzten Reifezeit und der erhöhten Ausbeute er­
zielt worden sein sollen.
L) Durch Eintragen bereits fertigen Zuckers in die
Sympe mit Krystallisation in Bewegung: Mechvde Wulff,'
welche darin bestcht, daß anstatt die Krystalle sich selbst
bllden zu lassen, durch Einimpfung fertiger Krystalle in
die Sympmassen und Bewegung in dm Krystallisatoren
die bestehenden Krystalle im Wachsthum befördert werden.
c) Künstliche Kornbildung und Krystallisation in Be­
wegung. Das allergrößte Interesse concentrirt sich momen­
tan auf diese Methode. Zahlreiche Zuckertechniker und In­
genieure suchen die Zuckersabrikanten für ihre patentirten
Arbeitsweisen zu gewinnen, wenngleich sich dieselben, im
Principe nicht mettlich von einander unterscheiden. Das
Wesen aller dieser Verfahren bestcht darin, daß durch ge-
wiffe Temperatur-Einhaltungen beim Kochen^ welche den
Kern des Patentgeheimnisses bilden sollen, das Korn
künstlich hervorgerufen und durch Rührwerke in den Koch­
apparaten oder außerhalb derselben ein Wachschum be­
fördert werden soll.
Bei allen diesen Verfahren ist die Einrichtung neben
den ziemlich hohen. Patentprämien kostspielig, denn nÄen
der Einrichtung für ein solches Verfahrm selbst sind oft
bedeutende Umbautm und Erweiterung einzelner Statio­
nen erforderlich, was namentlich die alten und kleinen
Fabriken des kaufmännffchm CalcW wegen in erster
Reche pechorresciren.*
Die wichtigsten dieser Arbeitsweisen sind: System
Grosse, welcher die künstlich hervorgerufene Kornbildung
ustd darauf folgendes Wachsenlassen des gebildeten Kornes
M eigens construirtew Vacuum selbst ausführt.
System Freitag und System Sachs, welche die künst­
lich hervorgerufene Kombildung ebenfalls in eigens con-
stmirten Vacuen und das Wachsen der Krystalle in pa-
tentirten Maischen durchführen, wahrend Maranc zu diesen
beiden Manipulationen zwei combinirte Vacuen Hatz
Systein Abraham, welches die Konibildung im Va-
cumn und das Anwachsen der Krystalle in eigens con-
struirten Krystallisatoren mit Luftinjection durchführt.
Die nach ritten diesen Verfahren resultirende Melasse
wird nach wie vor den Spiritusfabriken überlaffm. In
den letzten Jahren wurde die Melasse zu Futterzwecken
in der Landwirthschaft vielfach mit dem größten Erfolge
verwendet, und es gibt sogar Fabriken, die zwei Drittel
ihrer Melasse zu Futterzwecken verwerthen. Auch die unter
Beimischung von Kleie, Gelreideschrot, Torf re. erzeugten
Melasseftrttermittel haben mit bestem Erfolge vielfache Ver­
breitung gefunden.
Vierte GrtlppeHieher gehören jene Melasse-Ent-
zuckerungsverfahren, welche bezwecken, daß der gesummte
in der Melasse vorhandene Zucker gewonnen wird, so daß
in den Rohzuckersabriken jede Nachcampagne überhaupt
entfällt. Diese Methoden sind rein chemische, bei welchen
der Zucker aus den Melassen in Form von Sacharaten
durch Kalk, Strontian, Baryt, Blei rc. ausgefällt wird und
dem Rübensaste behufs Zerlegung und_ weiterer Ver­
arbeitung zugeführt werden. Von allen diesen Verfahren
finden im fribriksmäßiaen Betriebe speciell das Steffenffche
Kalkfücharat- (Ausscheidung) und Strontiumsacharat-Ver-
fahren Anwendung. Das erstere Verfahren, vom Erstnder
neuerdings verbessert, wird in letzter Zett in einigm
Fabriken während der Rübenvercpcbeitung betrieben.
Auch der Raffrneriebetrieb hat keine direct
umstürzenden Neuemnaen erfahren. Allgemein wird dahin
gearbeitet, das Arbeitsschema möglichst zu vereinfachen und
so die Zahl und Menge der Zwischenprodncte zu vermindem.
Ueberall, wo es thunlich ist, sind Sudmaischen im Ge­
brauch und alle Kochmethoden in Anwendung, um wo,
möglich billigst die höchste Ausbeute eines jeden Pw-
ductes zu erzielen und mit Umgchung des Nachproducten-
Localcs direct auf Melasse zu kümmen. Durch rattonelle
Vorreinigung (Affination oder Wäsche) und -Anwendung
sorgfältiger mechanischer Filtration wurde der Spodium-
verbrauch ungeahnt eingeschränkt; ja es gibt sogar in
Deutschland Raffinerien, die, mit Soxhlet'schem Verfahren
arbeitend, gar kein Spodiüm benöthigen. Bei den hohen
Ansprüchen, die unser Consum an die QuMät der Raf­
finade stellt, ist aber bei uns eine Arbeit ganz ohne
Spodium unmöglich.
Die einzelnen Werkvvrrichtungen der Raffinerien habm
sich nicht wesentlich verändert. Neuere Raffinerien führten
zur Bwte-Arbeit ausschließlich Centrifugen ein (bei kaller
oder warmer Deckkläre-Arbett). so daß nur noch^ ältere
Raffinerien die Bodenarbeit beibehallen haben. Die Er­
zeugung der Würfel geschieht nach djem WllaS-Preßtzex-
fahren oder den Verfahren von Adante, Scheibler und
Mathe'e, Selvig und Lange, Maj. Hübner, Schröder u. A,
Alle diese Arbeitsweisen liefern Würfel von guter Qualität,
doch findet das Pzillas-Preßverfahren— weil das ein­
fachste und billigste— immer mehr Verbreitung. Auch dir
Raffinerien mußten Alles aufbieten, um ihren Kohlen,
verbrauch zu vermindern. Alle haben ihre Kesstlanlageu
reconstruirt oder neu gebaut. Vielfach finden wir große
Centralmaschinen, und auch die elektrische Kraftübertragung
bürgert sich mit Erfolg ein.
Zum Schluffe sei eS mir schattet, auf die Steh.
lung des Chemikers in der Zucker-In­
dustrie hinzuweisen. Die Arbeiten des Laboratoriums,
denen man früher in vielen Betrieben nicht die end
sprechende Bedeutung beigelegt hat, werden jetzt allgemein
voll gewürdigt, da jeder Zuckerfabrikant dessen eingedenk
ist, daß seine Industrie afö chemische Großindustrie einer
fachmännischen. Controle nicht entbehren kann. Das Labo­
ratorium ist heute nicht die letzte Station, und in dieser
Erkenntniß liegt gewiß einer der größten Fortschritte der
Industrie. Trotz all dieser Verbesserungen, tro/tz aller Jn--
vchitionen ist die Zucker-Industrie leider nicht im Stande,
ihr Product billiger herzustellen als vor Jahren. Die
Preisbettheuerung der Kohle, des Cokes, Kalksteines, der
Fillertücher, des Emballage-Papieres, sowie sämmtliche
Bedarfsarttkel unserer Industrie hat sämmtliche errungenen
Vortheile aufgezehrt. Die höheren Arbeitslöhne, Gchatte^
Steuem und sonstige Abgaben hatten naturgemäße eine
außerordentliche Regievertheuerung zur Folge. Nahezu alle
europäischen Staaten, welche noch keine eigene Zucker-In­
dustrie hatten, begünstigen das Jnslebentreten derselben
durch colossale Prämien, die dm llntnnehmem hor­
rende Gewinne in Aussicht stellen, und nachdem muh die
Vereinigten Staaten von Nordamerika auf gleiche Wesst
Alles aufbiegn, um ihre Rübenzucker-Jnduftrie zu hebert,
sind die Aussichten für uns keine rosigen zu nennen. Wir
verlieren ein Exportland nach dem andem und sind ge­
nöthigt, dm noch zuckerverbrauchenden Ländem zu directe«
Verlustpressen unseren Ueberschuß an Rohzucker und Raf­
finaden zu überlassen. Der Kampf zwischen der contt-
ncntalen und colonialen Zucker-Industrie verschärft sich von
Jahr zu Jahr und wird einmal ausgefochtm wecken
müssen, weßhalb nur zu wünschen wäre, daß bersckbe
unseck heimische Industrie stark und gerüstet finde. De»
Ingenieur uttd Zuckerchemiker erwachsm Es der Zukuvff
noch große Aufgaben^
Klbekosielr^ fi« Aitzüst 190L
FerdiüanL »lpA


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 18 ]
feite 18
Woue JF'reie Presse«
14. Attgnst 1800
Nt. 12922
Tom 1. X«i an gütig!
**■*>
k. pri». Mbahll-GeMMt..—
*'Z! C Sit&ftt uni Be«it«mfte *** tr
,_ SchneUMgs- Nerbiudimgen. a— j.
Wiex-Ätalien
(Abbazia-Görz -Triest).
*8 15! S^!abWie« ....
Wien-AnL-Tirol
(Mcran-Rreo-Riva).
Sgl! 9Nan Abbazi«....,
<«.>1 oio y Trieft
EGörz
KW 9«
8571 ZIO
gai 735
gon'io«!
Venedig
Älitltlauh •••••..*•
Florenz
n|i| 6*o^Ro«
W iS an Neapel
?! i
9£|cb Wie«
7*->n Villach ab
1*5 m Bozen-GrieS. a
30 °-Mm,«.
316
3 53
4 OO
503
5 26
4«
Trient.
Roveredo....
Mori
Areo ........
'' Riva........
»Ala nt
10=6
419
301
251
2«
021
107
1250
205
Lrenner-Roule.
Ungarn-Tirol.
■"Iß^lllio' 750!«r» Berlin °«
11*1 2=81 lji «6 Innsbruck ... au
6 10* 8«
650
522
5°5
12*5
955
7i*i E an Bozen-GrieS. ab> 8 *°
85ii 7* 5 ;y Meran a 6*0
**." Trient“
Roveredo....
Verona ....
Mailand
_ Florenz
l I0 ill|5|>^ SRom
6 j®[ TÖoJati Neapel.ob
Norb-SSd-Exvreßzna (Sspi*j«3) bis Mailand täglich
bi« Ende Mai, dann täglich vis Verona. Bi« Nizpi (Cannes)
Mb zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
ZV 6
4*8
4>vv 8*0 <■
- 909[ 821
6 00
6*0; 225;
634j
8®
7»
6 5l
i 500
11®
9§
235
307
138
157
11®
925
900
305
8®
6*0
ZS3
9**
75s
7§
4*6
jos
610
1110
255
6*5
815
7Ö9
108
556
745
7«
821
829
950
10®
8*6
M ab Budapest ....
69i-nKlage«f«rt...
712 d« Villach
4 WV Innsbruck...
9* a München
l®| Bozen-GrieS.
8 °°! Meran
o 1G, Trient
3 5i| Roveredo ...
400 Niori........
50 s. Arco
5® j' 1 Riva........
4*^ an Al«..........
« 'SW 9®
ib!ll*6!10v»
il0»>l 8®
258!
11»
.41s
MI
25*
Gsten-e-WreN-(Triest-)LrpreßM
Z2S
22*
107
1250
ab M
.c
St. pttersbllrg-Wieu-M;?L-ErpreßMg
 Cannes.— ->*■'
20* Freitag
555(1
210
SE
10®!
1227;
Kontinent-Skandinavien.
Ober Kiel—Korsfir [; fiher Warnemünde—Ojedaer
Kopenhagen,
Stockholm, Gothenbnrg, Christiania etc.
Auf beiden stauten täglich zweimalige Verbindung in jeder Sichtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1*2 Nachts, von Korsör 10*2 Abends.
Kaiser). Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
^Prinz Waldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2*5 Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschätzt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
Ton.Warnemünde 1® Nachm., 3*6 Nachts,
von Gjedser 1*7 Nachm., 12*2 Nachts
2 Stunden Seefahrt. 1*806
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direkte Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzuge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande
Directe Billets und Gopäcksahfertignng nach und von allen Hauptplätzen.
Wasserkraft
phle
zu verkaufen
oder
zu verpachten;
auch zu jedem anderen industriel­
len Unternehmen geeignet. Tur­
bine 30 HP- Anträge an die
Kanzlei Dr. Thum, I. Bcz.,
Opcrngaffe 8. 15133
Dr. Gross
stattlich ccncefium. elcltto-u. mechanotderap.
»aftalt. Beste Behelfe z. specialärztlicheu
Blase»- 11. GeschwÜrSbehandliing,
«Idttc. Licht- u. Wasserdäder.steciell für Ner-
tKB*, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Sicht- u. srauenärztl. Euren, Beseittqung v.
«öfichtSbaaren, Ausschlagen u. a. SchönheitS-
schleri». Ordin. v. 10—5 u. Abends v. 8—9.
Lien, r., Aranz-JoftsS-Quai 7, Eck- Rvlhen-
tburmsirvße. Strengste DiScretiau. Humanste
Rücklicht. Prompte Bricfbeantwoteing. 11657
WmmmöU
ta fttzer Sttzlart. an» weichem und
harte» Hetze in grSßter »nswatzl stets
«»Wig bei 1*681
Frledlfindeis
Tlk BursBasse S.
D r -fiirselig
langjäbr. Specinlarzt für alle Kraiikbeiten
bcr Harn-, Blasen- und UaterlribS-
organe, WestchtS- undHantailsschliiae,
Fravenleiben und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Mlle werden in Inrzestcr
Zeit ohne BernsSftorung der Heilung zu-
aesiibrt. Wien, Stadt, Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von 10 dih 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar schr
müßig.Briefl.Ansraa. werden discret erledigt.
Dr. DI. Deutsch,
Speciolarzt für Nervenkrankh., Berfasser des
eben in 5. Auslage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenschw.)" Prei»
Lfl.) u. anderer zoblr.Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilversahren. (Die
schwerenFormenveralteterBlasenletde»
unter Anwendung de» elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den L7jähriz.
Ersahnrugen, die er als Arzt des k. k. allgem.
KrankenbänseS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zngesührt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BernsSfiärung. Wien,
I., Tuchlauben 18, erd. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend«. 11683
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OfficierS.
Kreuzes des ISnigl. seri. Takowa-Orden«,
gewes. k. I. MilitärspitalSarzt, corresp. Mit-
8 lieb derSoeiSk«irong. ä'llvgiänsin Paris,
ehandelt setzt wie seit 30 Jahren 1*678
alle neheimc a.Hautlraufh., sowie
auS Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBervfsstörung. Orv. von9—5. Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, w*
Mi««. Taborkratz«
Dr. Singer
Specialarzt für:
llnt-rl-ibsleid-n. Blasen- und Harn-
helchw-rd-n. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Folgezuftande.
17ILN, 15322
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von IO—1 und von 4—6 Uhr.
- Dr. Caspar Singer.
Die „Meinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u.tvird
Ausk. üb. alleAnzcigcn, m.stlns-
nahnic d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. nnent-
gcltlich mundl. od. brich, ertheilt.
Rleme Anzeigen.
Ctziffrebnrfe werben überuomF
«e» v- ivtraegen Borweisung de-st
JnseratenscheineS anzoesolgt.
commandirte Chiffrebnese ux&gA
gewiesen, AirSkünsti ertbein I
Inserate aus Wunsch versa«?»
Realitätenverkehr.
Säufer. Villen, DangrSnpe.
©Ster.
Für de» An- nnh Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemein«
Verhehrs» Amelger“, Wien,
I. Bcz., Krugei straste Nr. 8. ÄaS-
tiittfteuftet Verkäas« gratis.6888l-l
GeskhäftS- auch als Umbau-
haus, 6. Bev, belebte Strasse, über 300 Kl.
uiit schönem Garten, bei geringer Anzahlung
zu verkaufen. Unter „A, Z. 81" Postlagernd
8. B-z, Mittclgasse. 86838-1
Fabriksrealttat, 1 Stunde
von BndaPeft, an der Donau und in
der Nähe von 2 Bahnstationen, isolirt, zu
jeder Industrie geeiguet, 21,000 Quadrat-
Ilajter Grundfläche sammt Gebäuden, ist
Familienverhältnisse halber billig zu ver-
kansen oder gegen ein ZinShanS in Wien
zu vertauschen. Briese unter „Indu­
strie **0" an bas Anlünd.-Bureau d.
Blatte». 69118—1
Große Eiseuhaudlung am
HauvtPlatze einer grötzeren Pivvinzstadt
RiederösterreichZ, meilenweit ohne jede
Concurrcnz, Jahresumsatz 100,000 fl.,
wird sammt großem Waarenlager mit
günstiger Anzahlung um 80,000 fl. her­
lauft. Auskunft 3. Bez., Hauptstraße 32,
bei A. Horn. 09205—I
Tüchtiger Agent zum Ver­
kauf« meines I8jähr. steutifreicu Umbau.
Hauses sammt Geschäft gesucht. Unter
„Umb a u" postlag. 14/3. 69123—1
Eigener Herd ist Goldes
wertst: G. H. noursma, Architekt
tu Mödling, Dewelgaffe 32, hot
mehrere elegant ausgestaltete g-amilienhäufer
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufe». 63*01—1
Schönes souuseitig gelegenes
Hochparterre-Farnilienhaus mit allem mo­
dernen Comfort aiMgestattet, Gürten,
StMung, Remise re., ist sogleich um
18,000 fl. zu verkauftu. Das Haus ist
an der Bahn gelegen und eine Stunde
hon Linz entfernt. Dr. Alex. Gan.
s c r, Bahn- und Gemeinde-Arzt, Pregar-
ten, Lberöstcrreich. 69165—1
FamilieuhauS mit Hof,
großer, parkartiger Garten, hohe gwße
Zimmer, Döbling, Hauptstraße' um
62 Mille verläuflich. Erster Satz 30 SKffle
öfter. Sparlasse. Briefe unter „N u r
direct« Ääidfep' postlagernd
19,'1. 69127—1
Billa  t ck i. 7. Bez., Maria,
hilftrsttaße 88. 67586-4
Elegant möblirte Zimmer,
sep. v. d. Stiege, Clavier. 1. Bez., Reichs-
rathsftraße 27. 69109—1
Möblirtes Zimmer beim all-
genleineir Krankenhaus und Poliklinik
sosort zu vermietheu; auch Pension. 4. B.
Alsersttaße 11, 2. Sttege, Thür Ri. 33
oder 17. 69138—1
3 Zimmer, 1 Speisesalo«,
Bad per November;* Zimmer, Cabinet,
Bad, sammt Zugehör; 2 Zimmer, Cabinet,
Borzimmer und Küche sogleich zu vir-
miethen. G. Bez., Rmerliugstrutze I».
Ecke Moriahilserftrafte. 69267—4
Anständige Dame vermiethet
sofort schön möbl. sep. Gasienzimmer. Auch
süc Fremde. 1. Bez., FavorUenstraße Ist
Thür 9. 69156—1
Schöne Wohnung» 9. Bez^
Kvlingasse 13, 3 große Gasftuzimmer»
1 Hoscabiuet, großes Borzimmer, Küche,
Dienerzimmer, Zins 2000Kr., per Novcmb.
AaSInnst beim Hausbesorger dmelbfi ober
Kan,lei »r. A.B., 1. Bez.» Barkauf-
ftratze S. 685«-»
Im gräflich Clam-Gallas.
scheu Hause, S. Bez.. Li-cht-nsteinstratze
Nr. 39—43 sind schöne, elegant ausge­
stattete Gassen- und Parkwohmmgeu so.
wft Geschttfislocale vom November ab zu
»«Miethen. 2l»sk> tz. Bmipolier. 6761*4
Billige« Gaffeuzimmer, sep..
möblirk. I? Bezirk, Mahsedergaffe Nr. 1.
Thür 9. 68737-1
Zimmer für 3 oder 3 Per­
sonen, möbl., sep., mit Bad n. Pension,
auch per Tag und Woche. 8. Beziil. Flo.
lianigasie 50, I. Stock, Thür 12.64161-1
Schön möbl- Zimmer «nd
Schiafcabinet,nächst der Oper, bei wfltLn-
üiqer cinsacher Frau zu vermislheu. Liei-
ft»!ftv,r»zajje 3, Thür 16.. en*0s4


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 19 ]
t
»r.xsazy Visa. Vlooske CTeru* T^-rei© FreEna: 14. Aturast 1900 Wteil
. ■'■■' I >■!,! I ».I.■-- I ■■ »l^.i'■ ..... I>, I !>>
Die »Kleinen Anzeigen" könne» mit «ch ohne Adresse erscheine»
«ch wird «usknnft über alle »»zeige», «it Ausnahnee de»
chssfrirteo. »on nu« in unserem Bureau für »leine »»zeige».
I„ Schnlerstraffe 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«tyffrtMcft werden überuounne» und ewr gegen
M Jnfenäeufcheine« aasgefolgt, reroaimaadirte Lhissrelnttef« U
, zarückgeattefe». »nRüufte «erde» m» 8 Uhr Früh bis 8 Uhr i
Abend» ettheilt, Inserate ans Wunsch -erfaßt.^
Iu vmniethen.
Penston««. Mol,»«»-»«,
Geschäftsiocale re.
8. Bez., Lerchenfelderstrasse
o} t 184—126, St. Geor ishof,
Mwhou 12094. Gassen- «nd Garten-
«ohnungrn tn tedur Preislage «. allen
mo^rnen Behelfen ausgestattet ferner
«affe lichte und trockene Souterrain-
zoeale per sofort zu uermiühen. Auskunft
daleibst. 69361—4
Geschaftsloeal, frequenter
Dosten, fogieiq ,u vemttethen. 9. Ben.,
Nuffdorfcrfiratze 19. 69268-4
Direct aus dem grossen Markt­
plätze 2.’ Bez., Krummdaumgaffe 9fr. io,
fit ein sehr schönes Gcfchäftslocal mit
Pottalen und Sfeienräutnen (Zimmer und
Küche), ferner ein lichtes und ttockenes
Sonterrainloeal und ein Maler-Atelier
sammt Zubehör sofott zu vermiethen. Aus.
tunst beim Pottier. 68606—1
Geschäftslocale, grosse und
Heine, mit oder ohne Magazin oder Comdtoir,
sogleich zu DermieUnt. 5. Bez., Wien-
straff« 18, Wien-Boulevard. 69269-1
~~t Salon, S Zimmer, zwei
Cadinette, Bor,.. «Üche. s. «q.. Ma-
ttonnengafie 12. 68585-1
6. Bezirk, Mariahilferstrasse
Nr. 89 und 89». schone Souierrain-Maga-
jfue (300 Ou,-Mir. Brfegraum) per fofott
oder Novrmdettermin. 68678—4
"5 Minuten vom Schotten-
Mo schöne, groß» Wohnung mit 1 Zim.,
«oqimmer, Dienerzimmer, Badczimmei,
»üche Gas- und elektrische Beleuchtung,
ta 1/ Stock, sofort zu beziehen. Ausk.:
9. Bez., Senfengasse 8. >8436—1
Feuersichere FabrikSlocale,
sehr hell. mit Aufzug, separatem Hof, Ga»,
elektr, Achtre., iür alle Industrien und auch
für Niederlagen, Bureaux fefjrjeeinnet, preis­
wertst zu vermiethen. 7. Bezirk, Kaiser-
straffe 76. 65988—1
9. Bezirk, Schwarzspauier-
«eafte 9, elegante ruhige Wohnung. 3 Zim­
mer. Cabinei f. reichlichem Zugehör. 4. St.,
aart, neu bergerichtet, sofort ja vermiethen.
Zwei gleich groffe im Hochpatterre per No-
vember. 68887—4
FabrikSlocalttSte« Maria-
ffilj, 1500 Quadratmeter Belegeraum mit
Doppellichte, für jede Erzeugung vorzüglich
geeignet, billigst zu vermiethen. Daselbst
befindlicher Kraftaufmg und 8 BP. Lang L
WolftGaSmotor wird ebenfalls billigst
abgegeben. Meifel. 6. Bezirk, Stnmper-
gafle 7. 63782^1
Alserqruud, Währiufler-
straße Nr. 63, Mezzanin, 2 Gaffenzimmer,
Labinet, Zugehör, Alles licht, November-
termin. 69135—4
Freundliche, billige Woh­
nungen, Uavorüen, Onelleng. 112. 63182-1
Werkstatt« z« vermiethen,
7. Bezirk» Mariahilferstrasse
Nr. 82. 88825—1
'Nächst Schöttbr»»«, IS.Bez.,
Solettc-Cottage 28, Herrfchafiswohnung,
5 Zimmer. Bah, großer schattiger Gatten,
zu vermiethen. 83441—4
Fabriksräume» sechs grosse
lichte Arbeitsfäle, mit 25 Sk. Dampf­
maschine, werden am Neubau in der Nähe
der Mariohfiftrstraffe ganz oder theilweife
an solide Unternehmungen per ssebruar ab­
gegeben. Anfragen unter .Schotten-
feib gaffe S. ©. 43" postl. Bernstard-
floffe. 68613—4
Elessantc schöne Wohnungen
im Währinger Cottage, an der Wiener
Tramwah gelegen, mit Gatt-nauSstcht und
Gartettpenützuug, fedr lichten und großen
Räumen, ad September zu vermiethen.
Währing, Lazaristeugassr Nr. 82.
Rr. »4, 3» und 38. 68617—4
Werkstätten, licht»«.«. ohne
Damvf zu vermiethen. 11/1, Huglgasse
Nr. S. 69163-1
Währmq, Rigleraaffe Nr. 5,
nächst dem Cottage, reizende, elegante
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
elektttfche und Gasbeleuchtung, hmrltche
Sattenaussicht, per November. «9191—4
In vermiethen.
Zonnnrrwohnungr« «.UM««.
Sommerwohnung, bestehend
aus 3 Zimmer, 1 Cabinri, mit oder ohne
KüLe, 5 Herrfchosts- und 2 Dienerdeiten,
Boranda. von zweiter Hand billig zu ver-
mieihen. Billa Wnltl, KftzbüKl, Tirol-
Auskunft daselbst. 69044-4
IS. Bez.» Hoszcile Nr. 16,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche. Clofet,
ft, 4g0: 3 Zimmer, 1 Cad.. Badezimmer,
Bor,., Küche. Ciofei, fl. 875; Eiettttfmes,
Gasn. Garten, sofort odergiovemb. 68305-4
Die schöne Billa in Speifing,
Shnard-Jägergasse 5. ist an eine christliche,
linderlofe Herrschaft per Nevembertermin
als Jahrrs- Wohnweg zu vrr-
nziethcn. 68655—4
Sommerwohnungen «nd ein­
zelne Zimmer billigst zu «rmietbru im
Gasthaafe Grobruweg. Aufragen on die
Guisverwaliuug Grabeuweg, Post Botton-
steiu a. d. Tr. (Ried.-Oestrrr.) 68636—1
Praktisch« Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretiou. 7. Bez., Burggasse 56, l. Swck.
Thür ». 68243-4
Hebamme mit LLsähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit tSartenaugj
sicht. Jt. S» e i e l, Witwe. 7. Bezirk.
Kuiferstraße 82. 68173—4
Leirats-Anträge.
Ehe. Auf dem Laude leben-,
der älterer Herr mit großem Anwesen,
sucht sich nochmals passend mit Rädchen
oder Wttwe mist Vermögen zu veryerraien-
Auträge, welche strengst discret behandelt
werden, werden vorläufig erdeten unter
.Moderner Weg" postl. Slevettng
het Wen.' 68725
Hebamme empfiehlt fich de«
aiürrtea Domen onter strengster Discrelion
1» 9., Tiefer Graben 16, 3. Stock. 66807-4
'Distinanirten Damen» welche
Hebammenh'ilfe benöchigen, dticrete Auf­
nahme; geht auch aurwatt». M. G o g o-
ditfch. 1. Be,.. Fäibergasse Nr. ll.
S. Stock. 67451-4
Dame« finden dISerete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bet an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praki. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Dcz.. Iofephstädterstraße 35, fepatttte
Zimmer, Tramwmi-Haliestelle» 67983—4
Heirat«- Antrag. Junger»
fescher, intelligenter Mann, Wiener, 30 Jahre
all, katholisch, weltmännisch gebildet, lange
Zeit in überseeischen Ländern thätig ge­
wesen, Mitbesitzer zweier großer bekannter
Restouratious- Etablissements (erstclaffiq>,
facht auf diesem Wege eine LebenSgefähttin.
Bedingungen: Aller nicht über 21 Jahre,
große elegante Erscheinung. Vermöge»
nicht unbedingt erforderlich, ebenso
auch nicht Kenutniftei. Reftonratious-
fache, wol jedoch mutz sie Last und Liebe
zum Geschäfte staben. Ausführliche Briefe,
womöglich mit Bild, erbeten unter „Hoany
soit q'ai m»l y pense 99“ on das Ankllnd.-
Bureau diese» Blatte». 63227
Diftinftuirte Damen finden
die größte Beguemlichleit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
ntirten Hebamme Mme. Josesiue Nickel,
3. Bez,, Apostelgosse 13. 68912-4
Damen von- hier «nd aus-
Wär« finden discrete liebevolle «usaahme
bei yraktischer .alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregaex» 6. Bezirk. Sch'ön-
vrvvner'straße 24. '1. Stock, Thür Nr. 11,
TramwayhaUestelle. 69088—4
Reeller Antrag. Begüterter
junger Mann, 32 Jahre, altabelig, von
angenehmem Aeutzem, sucht passende Le,
beilsgefähttiie mit mindestens fl. 300,000
Mitgift. Bttefe auch »on Beruttttleru unt.
Conveuienz 9000" an das Ank^
Bur. d. Kl. «9167
'Distingnirte Dame« von
bier vnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
dihlomirten Hebamme bsnöthiven, mögen fich
vcrirauenSvoU wenden an Kran PH. 3..
9/ Bez., Alferstratze 46. 1. stock, Thür 7,
Äugang Hebragaffe 1. 69137—4
Junges Mädchen, Israel.»
Tochter eines Fobnianten, blond, mit
rehbraunen Augen und größerer Mitgift,
sucht sich zu verehelichen. Anträge von
Beamten ftl sicheren Stellungen, Lehrer
oder dergleichen «beten unter .Erna
Nr. 974" an daS Aukünbig.-Bureau diese»
Blattes, »9202
Antrag. Ist cS möglich, dass
es noch einen Mann gibt, der ein Mädchen
ohne Mitgift heiratet? Bin 20 Jahre alt,
blond, dem .on äit“ zufolge schön, von
hervorragender Herzensbildung, mit Ein»
für HönSlichleit und suche einen »äffenden
Gatten mit gutem Geschäft oder in deflni-
tiver Stellung. Frenndl. Anträge unter
„Fasciuirend 919"hauptp»stl. 69251
Damen von Dlstiuetion»
welche de» Beistand einer langfäbr. allein-
ftchenden, an der Wiener Klinik gelernte»
und an der Wiener lluwersiläi geprüften
und diplomttien praNifchen streng diScreien
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Hadanae J. 1, Wir»,
2. Bez., Rovaragasse SI, Hochptr.,
Thür I, «atze Nordbah». 89193—1
Geschaftsloralr.
Comptoir- «nd Lagerräume
sofort zu vermiethen, Schirmer, Wie«,
I. Bez,, Riedelungengasse 3, 68787—4
. Schöne Ateliers mit Obcr-
und Seiteniichte per Novembettermin zu
vrrmitthen. 1. Bezirk, Margarethenstrnff«
Rr. 32. 68690-1
Kffene Stellen.
Mannlicher
Buchhalter, gewandter flotter
Arbeiter, bilanztüchtig, per sofort gesucht.
Detaillitte Ossetten unter »A. M.-L 10" an
das Ank..Bur, d. Bl. 69219—5
Schöne Ateliers mit Ober-
und Seitenlichte für Maler. Bildhauer und
andere schönes Licht erfordernde Gewerbe.
Aaszug im Hause. 6. Bezirk, Mariahilfer-
strafe 89 und 89 a. 6868Ü—4
Geschäftsloeale im Soutcr-
catn, Partrrre »nd Hochparterre.
1. Bezirk, Spiegelgasse 13, und Tegetlhoff-
ftrage 3. 66843-4
Rontinirter Buchhalter wird
gesucht. Ausführliche Offenen unter „@vs
propt 12^ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 69114-d
Parterre- nn» Hochpartrrre-
NeschLstslocale sofort zu Venn. z. Dez.,
flptegelgaffe S. 68359—1
Grosse Parterre- GeschLftS-
locnle, für Kaffee-, Gasthaus oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet per fofott
oder Novembertermin. 4. Bezirk, Marga-
rechenstroße 32. 88683—1
Buchhalter für einfache Buch­
haltung, welcher aber besondere Fähigkeit
zum Tisponiren besitzt, c-tzrjst, wird für
ein größeres chirurgisches Wortreich aus
zum baldigsten Antritte gesucht. Detail,
litte Offerten mit Angab« der Sehaltsau-
fprüche erbeten mttei .8. 3>. 35* an das
Ank.^Bm. d. Bl.' 6.9182—5
Nebenbeschäftigung. Mit 8«
bi» 80 Kronen Gehalt wird Kanzlist mft
schöner Handschrift und Stenographie für
Nachmittage aufgenommen. Erforderliche
Einlage 2000 Guideu. Offerten unter Z.
Nr. 5100" an daS Ank.-Bar. d. Bl. 6S126-5
6. Bezirk, Mariahilferstrasse
Nn, SS und 89», große, sehr schöne Hoch-
batterte-Secalitäten gegen MariadMorfiraße
(550 Ou.-Mtr. Beiegranm) per sofort oder
Nnvembettermin. 68679—1
Gr. Gafirnlocal, S. Bezirk,
Lleichergaffe 6.7 Oeffmmgea. für November
billig. 68582—4
Jüngerem intelligenten Kauf­
mann« aus besserer chttstlfchei Famflfe
wird durch Proiettfon Gelegenheit gebo.
ten, zunächst bei einer Attfengefellschast
in Deutschland und später bei ersten eng­
lischen Wellhäufer» in Stellung zu Ion.
men. Offerten unter Minimale Sr.
genletstu»«" a» daS Ank.-Bur. d.
Bbttt-S.'^ 69157-775
Mariahilferstrasse 82 find
Blosse Gefchäflöloealitäten,
Gaffen- »d. Hofparterre, sowie
Mezzanin sogleich zu ver­
miethen »nd »« beziehen. 68823=4
Tüchtige Platzagente« sucht
eine Affrcuranz erste« Ranges
für die Lebens-, Unfall- u. Ein-
brnchsverficherungs- Branche
gegen gute Entlohnung. Auch
werden solche Herren, die in
beffere« Kreisen Zutritt haben
und sich diesem Fache ernst
widmen wolle«, »ach gründ­
licher Instruction «nd kurzer
Probezeit cngagirt. Offerte«
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit u. Referenzen nnter
„Dauernder Posten“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 69189-5
Besseres verlässliches Kinder­
mädchen. nicht unter 20 Jahren, zu zehn,
monatlichem Kinde gesucht. Dasselbe must
im Häuslichen helfen und schön waschen
können. Teutsche bevorzugt. Schttfiliche
Offerten an Frau AllreKanitz, der,
zeit Klamm am Semmettng, Billa
Gttesauer, 69148—5
Besseres Stubenmädchen ge­
facht zu ein,einer leidender Dame. Vor­
stellung Dienstag von 11—»’,1 und 3—5 Uhr
beim HaaSheer», 7. B., Kandfg. 11.69110-5
Restanratiousköchin, junge,
stmpathtfch, die selbstständig gut kochen
kann, wird fofott od. v. 1. Sepk. 1900
aufgenommen. Anträge mit Gehallsan-
sprächen sin» zu ttchten an D. Huppert
Bahnhof- Restaurateur in Hullein.
Mähren. 68712—5
Detail-Reisender. Routinir
ter, streng solider Reisender, der nachweislich
nur mit der feinsten Prioalkunde im Ber­
kehr, wird von renom, Mode- ». Wäf che-
Ausftnttuugs- Firm» unter günstigen
Condittonen engagut. Ossetten mir Photo­
graphie und Referenzen unter ,K. M. 1500"
ou das ant.-Sur d. BI. 68941—5
Gesucht wird ei« starke«
junges Extramädchen mit einem sehr
guten Herrschaftszeugrtttz. Vorzustellen
von 9—11 llhr. 1. Bez, Paniglgofle 9tr.5.
1. Stock. 69200-5
Chemiker wird als Volontär
fn einem Laboratorium aufgenommen.
Bei zustiedensiellenden Leistungen erfolgt
dauernde Anstellung. Ossetten zu ttchien
unter „F. Z. 95" UN das Auk.-Bur. dieses
Blattes. «9195—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Gebe 300 bis 000 Kronen
für Vertrauens stelle. Unter .Selbst­
ständig 212" an das Anl.-Bnreau diese»
Blattes erbeten. 69212— L
1 Vcrtrane«sstell«ng,t 0 tt 0 fl
erforderlich. 1 Beamter für Speditionsfirma
1 BereinScafster. 30 fl., 290 fl. Sicherstellung,
zu besetzen durch B. Haschet, 1. Bezirk
Himmelpfortgasse 12. 69186—5
Bautechniker» abfolv. Staatö-
oeweibeschüler, selbstständiger «rbeiiei m.
längerer Praxis, sucht Posten. Zuschriften
erb. an W. P., 2. Bq., Blumauergasse
Nr. 7, Th. 11. 68530—6
Mit gutem Gehalt wird ein
junger Comptoittft gejucht für erste Wein-
groffhandiung bei Wien. Gediegene commer-
zielle Bildung, Dentfch und Böhmisch !u
Watt u, Schrift, sehr guter Rechner, Jfr.,
und behufs späterer Vettveubung auf der
Reife repräfentable» Aeuffere. Bollendtte
StellnngSPstichi erforderlich, hingegen
Brnnchelenniniff nicht nöthig. Ossetten mit
ausführt, Lebenslauf u. Abfchttst der Schul-
abgangSzeugnisse unter »Zukunft 21354"
an M. Dukes Rachf., Wien, 1, Bezirk,
Woll,eile 6. 69263-5
Tüchtiger Bauleiter mit
löjühr. Praxi», mit guten Zeugnissen, flotter
Zeichner, sucht Stellung zum sofortigen An­
tritt. Ossetten werden unter .Tüchtig 101"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erdete». 69102—6
Absolv. Handelsakademiker
mit fünfjähriger Praxis fm AuSlanve,
mtliiärfiei, perjett Englisch und Spanisch
eottespondirend, sucht Engagement als
Buchhalter. Unter »Gewissenhaft
Rr. 777" a. d. AUk^Bue. d. Bl. «8864.6
Eine erst« Fabriksfirma sucht
zu foforttgem Eintttttz einen jungen
Rann, Chnst, mit hübscher Schrift, an-
folvitter Handelsschüler, als Faeiuttsten
aufzunehmen. Ausführliche Offerten mit
Angabe von Referenzen unter .R. H. 61"
an das Aiik.-Bnr. d. BI. 69161—5
Destillateur, Ende 20 er-
Jahre fpracheukundig. ledig, Israel,,wünscht
auf irgend welche Att Seidstständigkcit zu
erlange» oder feinen Posten zu verändern.
Derselbe war in großen Liqnenr- und Efstg-
sobriken Oest.-Ung, in ItttenderSiellimg lang­
jährig id-itig (zur Zeit in bedeutender ung
Ligneurfabrik), ist fawol im Technischen wie
Commerziellen tüchtig, erfahren and könnte
den größten modernen Btttteben vorstehen.
Erste lieferen,en zur Sette. Anträge unter
.Er ste KrastT?" a. d. Ank,Bureau diese»
Blatte». 69010—6
Junger Comptoirist mit
mehrjährigem Zeugniß per fofott gesucht.
Sehr hübsche Schttst, perfeeie Steno-
graphie, bedingt. Bnefliche Offettm an
P a u I. 8. Bez.. Hahngasse l. 69136—5
Expedient, auch für Bureau-
arbeiten verwendbar, wird für ein Spedi.
tionsgeschäst accepiitt. Offerten unter
„B. W. 137" an das Ankünd ^Bureau d.
Blattes. 69236—5
Spezerei. Rorddentscher»
dmch diele Jahre tn Meder, und Ober.
Österreich feinst eintzefühtt, sucht pev Oc-
tvber Stellung zu wechseln ev. auf Pro.
vfiwu u. Spesendeittag. Unter ,M. N.
Nr. 861" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 68881 .«
Prakttkant a»S gutem Hanfe
gegen Gehalt ausgenommen. Papierhandlung
1. Bez., Morgartthenstraffe 11. 69159—5
«Ein Praktikant ans gutem
Hause tust guter Schulbildung, wird zum
sofortigen Eiutttüe gesucht. Borzustellcn
unt selbstgeschriebenen Offerten tn bei Pa.
pferfabttis-Mederlage, 6, Bezirk, Drei-
Pifelfengasse 13, 66812—5
Tüchtiger Kaufmann der
Spezerei-, Colvnial-, Färb- und Eisen-
branche, Vierziger, Christ und ledig, der
seit 10 Jahren Oesterreich, hauvtiächlich
Ungarn bereist hat, sucht Posten ai« Reisender
oder Vertreter. I. W., Wien, 9 Bezirk,
Hörlgasie 15. Thür 1. 67536—6
PraMkaut Dur. d. Bl. 68626-6
Welche edle Persönlichkeit
möchte einem intelligenten Mädchen (Doppel­
waise) zu einer dauernden Stelle ver­
helfen? Zufchr. unter „Rastlos 3570"
postlagernd 9/4, gegen Schein. 69188—6
Als Ha «Shälteri« zu älterem
besseren Herrn oder Dame sucht 25jühttg.
Rädchen, ausgebildete Krankenpflegerin,
dauernde Stelle. Unter.Christ 209" an
das Ank.-Bur. d. Bl. «9309—6
AeltcrcS Fräulein mit laug-
jährigen Zeugnissen sucht Stelle als Gesell­
schafter in» Haushälterin oder Pflegerin.
Briefe erbeten unter W 2B* B." Wäschegeschäft
5/1, Wienstraße 41. 69170—6
Institut Weybora, S. Bez.,
Mmlnergaff« 4» empfiehlt den hohen
Herrschaften Gesellschafterinnen. Reisedc-
qleiterinnen. Gouvernanten. Erzieherinnen,
Bonnen. Kindermädchen. Köchinnen. Stuben­
mädchen. besonders verläßliche HauSrepräfen-
tantinnen und Wirtschafterinnen mit Prima»
Referenzen. 69234—6
Bonne, mrlche perfect Fra«
zöstfch spricht, im HäuSsicheu mithilft, incht
Stelle. Emma, 3. Bez., Tempelgasse 4,
Thür 5. 69160—6
Nordd. Kindergärtnerin mit
langfädttge« Wiener' Zeugnissen lucht Stelle
zu Kindern nicht unter 3 Jabren. Unter
.Helene 88" au da» Ankündig.-Bureou
dieses Blattes. 69130-6
£»ette~#M‘W/,fähr. Zengniß empfiehlt heften» Dicnst-
bermfttlung Kiirntnerftr. 21. 69256-6
Bessere Köchin für Alles
wünscht Posten. I. H„ 8. Bez., Feldgasse
Ar. 19. Th. 7. 69)46-6
Wciuc Köchin, vorz. in der
ui und eins. Küche, schön Anrichten,
sparsam, sehr rein, verträglich, mit mehrst
Zeugn., empf. Rorth, 1. Bez., Ragler-
gasse 21. Tel. 13059. 69-314-6
Pers. Köchin sucht Stelle oder
Aushilfe. Langer, 1. Dez, Schönlstern-
gaffe 7, 1. Stock, Th. 4. 69210—k
Selbstständige Köchin focht
Stelle oder Aushilfe. 3. Dez., Gllttelstr, 29,
Thür 9. 69191-8
Ein gesetztes Mädchen bittet
zu rinielner Dome oder zu zwei Leuten für
Alle» oder als Stubenmädchen unterzu­
kommen. 1. Bez., Ffeifchmanngusse8. 2. St,.
Thür 17. 69112—6
Besseres Mädchen bittet um
Bedienung oder Aushilfe, kann einfach
kochen. M. M., 5. Be,.. Schallergaffe 3.
2. St.. Th. II. 69190—6
Mädchen für Alles, welches
gilt Mit Wäsche umgehen kann und wo die
Frau heim Kochen mizhilft, bittet um Posten
in einem besseren Haufe, beansprucht 21 Kr.
mit Rachtmalgeld. E. Sch., 2. Bezirk,
Hannovergaffe 19. 2. St., Th. 21. 69!80—6
gtottßtotutt,
Damenschtteiderr»»«»,:
UShrrkrme«,
Weibliche Handarbeit««.
Billige HanSnSheri«, Kleider/
Kinderkleider, alle llmänderungm, fchö»
Wäsche ausbessert, Adele El., II. Be,..
Gaullachergaffe S7.1. St.. Th. 9. 89155-11
Tüchtige HauÄuaherin z»
Wäsche, u. Kleiderauibessern rmpfiebtt fich,
I ehl auch auf« Land. 7. Bq.. Neubaugaff»
!r. 52, Th. 8. 69232-Uk
Wascheri««e»
««d Wasch-Anstalte».
Tüchtige Wäscherin über.
nimmt Wäsche und bügelt, wirb im Frei«
getrocknet. 3. Bq., Trubelgosse 12. 3. Et-
Thür 21. 79117—4
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
ßectioncn (äußerst sacht, instructide Bk«
schüre 26 lr.) C. giibaiun, all
Schreibmeister unübertroffen, auch ft|
Zitterkiampslttdende. 1, Bq., ~“—
gaffe 3 (Graben).
Dorolheer,
69168-4
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohui
Massiren, Elekir, zum ruhigen Schreibe«
gebracht. Specialarzt Pros. Kirfchner,
7. Bez., Reudaagasse 69. 68774—J
Wiener Mtttelschnl- Lehre»
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler t»
Pension. Angenehmes Heim. Vorzügliche
Verpflegung. Strenge Aussicht und Nach­
hilfe vom Professor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge- an Prof. S. Lau­
don, derzeit Ischl (Oberösterreich),
Mapaliergasse 20. «9213—7
Violio- Virtuose (Staats
diplom), guaIificirierMustlpädagoge,3- Bq-
Custozzagoffe Nr. 10, Thür 13. »18136—1
In <» Monate« Französisch
geläufig und correct sprechen lohtet,
von Palis kommend, nach neuer, not
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Mrthod»
aiisgez. Sprachmeister Linie»', all
Specialist unüdertrossen. kdärutu«»
straffe SS, Eingang Mayfcdergaft«
Nr. I. Thür 8. 69112-1
EBglisli. Handels-Corr«,
fconbenj, Grammatik, Seetäte. Converfq
tton. Mr. E.. 8. Bez., Skodagasse iq
J. St., Th. 15. 66078-4
Ahe Berlitz Sehool, L. Bez^
Rolhenthurmstratze II, s. Stoch
Vrid.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl,
grau».. Span., Jtal., Böhm. ». Lehrer,
her bett. Rattan. Bon der ersten Lectton
an wirb nur die au eriemenoe Sprach«
gesprochen. Profpecie gratis nu»
sraneo. 67944—7
Jurist, Matura mit Au»'
Zeichnung, von Professoren empfohlen,
vorzügl. Ref., disting. Familien, eriheiü,
Unierrichi (auch Hebräisch), übemimml
Hofmeistersteüe. Singer, 9. Bez., Por<
zillanzasse 2V. 69226—1
An English ladv (certi«
ficated) jost retarn«d to Vienna, aeekt
leesons oo daily, mominff oa nfternooi
engagements. Adresse ander „F. H. 249*
office of tbis paper. 69249—T
Wustk-Ankrumente »nt
Wustkaüe«.
Clavier- »nd Harmoninm»
LeihanstaU. Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. Albiu Förstl, 1. Bez., Bellaria-
straffe 4., 68355—t
Proksch- Pianino, Mignon»
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis/
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, u«
fürs Land. 1. Bez., Führichgasse 1. 68761—,
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abaeleats
HerrenNetder elegant und billig de>I
incoh Weinberger, 1. Bezirth
Tveihbnrgltafie 5, 1. Stock, nebe»,
.stdotel Elisabeth", auch Slrtderleihi
ans tatt, 65230-,!
Versatzscheine, Brillante»,!
Perlen, Gold. Uhren b!» 16.000 ft.
werden ausgelöst und der volle Mehrweäl'.
ausdezohlt. Dieselben Gegenstände könneri
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähn«!
und Gebisse. Rabindwftfch, 2. Bez.,,
Stephaniestraße 1. 88777—A
Günstiger GelegeuheilSkans.
12.000 Stück Halbfeiden-Negevfchirme fü>
Herren n. Dame» Her Stück fl. 1A8
lö.vW Stück englische Flauelldlovfe, In
Stück fl. 1.20. 3250 Stück Herrenhemde,^
und Damonhemden aus Burenleinen fttt
Stück fl. 1.20. 4600 St. Herreil-Seidet»,
craDatcn per Stück 20 ktreozer tv
S. Weis«, Wien, 7. Be».,
bitferftrafie 56, 1. Stock. 68739—,
Leinen-Tischwäsche» grösst»
Posten, Montag den 20. d. M. (auch«
detail; billig abzugeben. Bis KU feiest»
Tage bleibt das Geschäft noch g»
schlosse«. Import- n. Somcufflnnäbureai
@ a ra i, 3. B.,Ob. Weiffgärberstr. 5.691774
Nur ich allem zahle höchste
Preise für getragene Herren- und axwea.
tleiber, Uniformen, Möbel, Wüsche,
Veriassenfchaft-n :c. statte genügt. M e-
dtas 2. B.. Leopolds«. 13. 67319-9
Diel Geld bekommt ma« füll
Möbel, Teppiche, Wüsche, »«tfedern, gatn
Berlaffenscvasten rc. bei L. Kr ata»".
4. Bez-. PhoruSplatz. vSISN—»
Zahle SV Percent mehr wi
jeder andere für abgelegte Heere«-, DM«S N
kleider, Officiers-Uttifor-mtnr, Schube «.}.»;
Karle genügt, komme gleich. Der«»«»«
S. Ler.. Dkefferbofaaffe 1«. Th. ii. sSWH
J


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 20 ]
,fiette'90'
Wien« Dienstag
Neue Freie Presse.
14. August 1900
Nr. 12923
Die .Siete« Anzeige»* litmm mit uv» ohne
Btoepe ersannen. uni teirt »»«tonst übte aSSt
Anzeige», mit AuSnabme der äüjftitle*
ton «ne m miferan Bur, f. StU 8»iq.U.Sch»ler-
flto§t 15, vnongelutch «toatl 4i- dnH ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen uni nur gegen
Bvrwetsiing de« Jnseralenscheine« anSgesotzt,
rrcommanstirteLhifffebriefe zurstckaewiesm. Aus­
künfte werden van 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate «ns Wunsch versaßt.
kKLnfe nnd WerkLufe.
- Don Cavalier« abgelegte
i« btHtn ZnftlNUXi!
SSoRt 55 \q* bivig Im Meider-
SflflOi»" -1-nn Oefterrm^'.Etndt.
Stna«ftratze 4, tm t. Gtod. «Ä
£ letver leihanstalt. 65289—9
Wer den bestcrrPretS erzielen
Sein für alte Kleider, 11 nifconen, Schuhe,
Wäsche, Mi bei, Derlaffenschasten, Boden-
kam. genügt Karte, Goldsand, S. Dez.,
«lftrbachstraße 10A «der Pollak, 1 Bez„
Solzgaste Nr. 8. Provinzeiusendung«
»«erden reell bezahlt. 66082—9
Ich zahle über fünfzig Per-
eeat mehr als jeder Andere für alte Herr«.,
Damen- und OfsteiecStleidel, Schuhe,
Wäsche. Berlaffenschasten ic. rc. Tine Karte
genügt,kommegleich. 3ofef Goldsand,
1. Be,., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk,
Haudtftraße 96». 69220—9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
«. neue, billiger all Lbei'~*
«einer, Wien,*"
gaste 4.
überall bet Emil
1. Bezirk, Salzthor.
60636—9
Watt«- Deikenwolle unv
Sdarpie-Bnumwollebilligst, Mar Weiner,
Wien, 1. Bez„ Werderrhvogaffe 9, 66 861-9
> Kaiser» Transparentbilder
mit Inschrift ,o haben. 16. Lez,, Payer­
gaffe 7. 69122-9
Orcaffo». 257 0 «nt. FabrikS-
preis. Bronze«, ieive Gnlanirrie« und
Sbinasilber-Waaren. B. Steiner, 8. Bcz.,
Tabvrstraße 10 (Passage). Ns720—9
Moderne Kiudertoageu rei­
zender Art billig her Kasse und aus Ab­
tzahlung bei Scher», 8. Bei., Mserstraße
Rr. 43. 66021-9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Gartenbelprenguna geeignet, de».
Zeichen solche für Kellerei«, sind billigst
abzugeben bei Persicaner& So.,
Bien, l. Dez., Liebenbergg. 1. 67032—9
Möbrl.
Wege« lieb rrsiedlnng autzerst
ajlnsttge Möbes-Gelegenlhettskiiufe.
m. ninrnon, Tapezierer u. Deko­
rateur, 1. Brz„ Joyaunesgaffe 2,
atac. 1875, prümirl 1894. Elegante und
«mache Möbel in besonders seiner Aus­
führung, Speisen, Schlafzimmer, Salon»,
BondoieS, Herren;., Bilder, Bronzen, Bor«
hänge-Garnttur«, Divans, Ottomane
eigener Erzeugung. Möbel werde» in
Tausch g«vmme». 68964—9
Empire-, Mahagoui-, Salon-
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppich«. Vorhänge, Lvster sind
nw balden Drei» an Private z« verkaufen
1. Be z., Singerstratze S. S8216—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 27l» fl. zu
verkaufe«. 1. Bez., Siuger-
stratze 6. 67218-9
Moderne gedieg. WohuungS-
Eturichtung, Busset Salonganntnr, Dt.
plomaten-Schreibtisün gute Oelgemälde,
Uhr, Eonsole und Spiegel, für Doetoren
passend, billig sofort zu übergeben. Maxi-
miliouMtz 14, Mezz. rechts, nächst Motiv,
kirche. 69178—9
Pracht«, antik grfchnwteS
Speist- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stübleu und Dolstermödel, sowie ein schöne»
Barock-Schinszimmer «m Iw st, >n ver­
kaufen, l.Be z., Singerftr. 6. 69217—9
Wege« Abreise einer Herr­
schaft ist die prachtvolle Ein­
richtung» sowie Teppiche,
Silbergegenstande, Kunstwerke
vo« Bildern rc. sofort zu ver­
kaufe«. Offerten unter Chiffre
„K. Sch. 341“ a« das
Ank.-Bnrcau d. Bl. 692 «—9
Philipp Krön, Tischler-
nnd Tapezierer-Möbel-Etabliffemeut
nur 1. Bez-, Singerftratze Nr. 8,
verknust unter Garantie hochelegante Salon»,
Schlaf», Speise», Herr«» und entzückende
Damenzimmer, Luster, Teppiche. Borbänge,
Oelgemälde, Bronzen, Pbnntosiemödel,
Specialitäten in Empire», Mahagoni» und
Secessionseinrichtungen, reizend orrangirte
HeiratsanSstattungen von Zoll st. auswärts.
Hotelmöbel in reichster Auswahl. Italienisch
geschnitzte Herren» und Speisezimmer zu
ho fl,, 260 echte Lederstahle übst
Ottomane 18 st,, solide Ga«iturm von
70 fl, answärt». Comptoireinrichtungen mit
echten Ledergarnitnren. Diener-, Küchen-
nnd Dvrzimmermöbel in jeder Preislage.
Mnsterkataloge gegen Einsendung
von 30 kr. Briesmwien, Auch find olle
für Wohnungseinrichtungen erforderlichen
Obsecie lagernd. Rur L. Be»., Singer­
ftratze Ar. 8. 69240-9
Möbel aus Theilzahlung.
GröffteMöbel-Seihanstalt Th.
8ochoNcr, 8. Bez, Maria-
Hilfcrstr atze 37, 1. Stk. esom-s
In der Möbelfabrik IS. Bez.,
Echönbruvnerftraße 102, Stadtbahuhatre,
velle .Margarethengürtel-, werden alle
jene schönen Möbel billig erz«gt, welehe
so allgem einen W e isall finden. 60381— 9
Maschine« «.Mafchknen-
KrstandtheUe.
S Becker'sche Dampfkoch­
apparate, jeder mit 3 Kochkammern »2108,
ein Apparat daber ä 270 8., sür Fabriken,
welche überllüstigen Dampf haben, zu in-
duüriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrililüche besten» geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
bim Dampserzenaer, sehr billig verkauft.
Adresse im AuI.»Bur. d. BI. 66967—9
Jacques Wallis, Tischler-
Uttd Tapezierermöbel-Etabliffemeut,
unr 1. Bez., Eingerzrratze 4 (im
eigenen Haufej. verkauft hochele­
gante Schlaf-, «Peise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl» und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 st., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
garuiture« Von SO fl., altdeutsche
Divans vo» SO fl. oufivörtS. Rur
1. Bez., Singerftratze 4. Jllustrirte
VreiScourame gegen SV kr. Brief­
marken. 69271—9
Möbel auf
Tischlermeister h. Sie;
St. 80..
«Raten beim
66413—9
Möbel zu verkaufe«. Eine
vollstüridigcGarllviiwohnungs
Einrichtung wegen Abreise
sofort vreiswürdig zu ver­
kaufe«. 4. B.,Goldeggaffe 18a,
1. Stock, Thür 7, vo« 11 bis
» Uhr.—
Pneumatik« Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger. Wien, 6. Be,.,
Magdalenenstratze IO, neben dem Theaters
>»-MME»MWWWaW^.
Kayf und Devkaitf »»n
Geschäfte«.
Grünwaarenvcrschseiff mit
anstoßender Wohnung, sofort zu verkaufen.
20. Bez.. Karajangasse 13. 6W57—0
GröhteWieuerKinderwagen»
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straffe SV» empstchlt Suxus-
Korbwaare» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reife-
körbe in alleu Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nud
Liegewagen, Korbsitzwagen und
cngl.Perainbulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene» soso— c>
Besseres Schuhgeschäft Der-
bältrnsse halber günstig zu verkaufen. Auskunft
im Auk.-Bur. d. Blattes. 6b242—0
Mgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, T.Bez.,
Siebensterngaffe 39. 60720-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. knx, beeid.
Patentanwalt,Wien, l.Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
Ävjähr. Patentpraxis.) llsseo-l,
Patente besorgt und ver­
werthet bas Patent- Bureau
Vi. rappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez
Wollzcile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAumeldetaxe 68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 68944-0
Verpfändete Lofewcrdenaus-
J löst, der Medrbelrag bis zum vollen
agcScurfe ausbezahlt, sowie vteselden
Lose gegen kleine Monatöeaten coulanlest
mit iosoriigem Spielrechte znrülkverkaust.
Wechselstube Ott» Splti, I. Bez.,
Schottevrtug 20. 66863—0
Eaalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shopinq-,
Hobe!-, Sohr- vnd H-raiS-Maschinen, ^eid-
fchmieden, Flafchen;üge rc. in größter Aus­
wahl lagernd. MafchinenfabrikS- Lager,
Wien. 5/2. Kleine NeuFafle s. 6081Ü—9
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, neu, billigst.
Fall«» Drach, Czernin-
gaffe 3. 66841—9
Großer Verdienst sicher.
Wer praktischem Ingenieur prompt 10.000
Gulden zur Verfügung stellt, welche aus
einem Verträge mit öffentlicher Körperschaft
innerhalb 3 Monate rückerstaltet werden,
erhält Betheiligung am Nutzen ans einem
Patente, welches erprobt nno dessen großen
gewinnbringende ÄuSbeutnnq gesichert ist.
GefLhige Antrage von Kapitalisten erdete«
unter ^Prompt lOOO" an daS Ank -Bar.
dieses Blattes. 68784-0
Benzinmotore, Gasmotore,
, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 n?., neu und
gebraucht, billigst bei Dlafchke, RamverS-
torffergafl« 48.^ 67329—9
6—10 Kr. wöchentl. Ver­
dienst mit je 200 fl. Einlage. Anträge unter
Reell and solid 8S" an daSAnkünd.-
!ur. d. Bl. 68799—0
Schlammrohrkeffel, 8 Qna-
dratmeter Heizfläche, 4'/, Atm. Spannung,
wegen Vergrößerung der Dampfanlage zu
verkaufen. 4 ü?. Gleichstrommotor. System
Eaaer 1'/, Jahre im Betriebe wegen Ueber-
sieiilnng sofort zu verkaufen. Muavwaren-
fabriklT. Dez., Dchönbrunnerftr. 217.63982-9
Compagnons, Geschästskänfe
und Verkäufe vermittelt Wien n. Provmk
Allgemeine« BeriehrSbvreou.
Wien. 9. Bez., llniversitätsstr. 4. 672Ä—0
Commanditär ober Com-
pagnon mit 20,000 Kr. Einlage für neues,
sehr gutes, commerzielle? Unternehmen ge­
sucht. Off. unter „Prosperität 947"
an das Änk.-Bureau d. Bl. 69152—0
li. iBosIler, Tischler und
Tapezierer, Möbel- Etablisiemenr,
nur l.Bez., Wollzeilc Kl. 1. Stock,
verkauft nutet Garantie Schlaf-, Speise-
imd Herrenzimmer, eompl. Salons, reizende
»rrongirte Boudoirs in allen Elhl» and
g lzgattungen zu äußerst billigen Preisen,
hiungen nach Uebereinkommen. Darunter
inden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer >30 st., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich aniik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.
Italien, geschlitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Satengarnitnr, Seidenplüsch mit
Perlmutter und Aletalleiniagen mit Tisch
70 st, elegante OccafionS-Baffets 35 fl.,
400 Stück echte Lederstüble übst. Herr-
fchaftswohnungen «»erden billtast
leihweise möburt. Prachtpreiskatn-
loge gegen 30 tr. in Briefmarken.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile Nr. Sl,
A. Stock. 69197—9
Gasmotor, gebraucht, 3 bis
6 HP., per sofort gesucht.
Offerten unter „W. T. 6797«
befördert Rudolf Moffe, Wien,
1. Bez., Seilerftätte 2. 68937 -s
Cornwallkcffcl, 77 Qu.-M.,
st illtm., vorzüglichst erhalte», um 1700 fl.
ab Böhmen rerläuflich. Unter „8. St. 1790"
an da» Ank.-Bor. d. Bl. 69019-9
Mage«. Meede, Fähe
rüder. Jagd. Sport.
Ocraffo«! Oecasion bei
Josef Weiss, Wien» Parkring 8,
in Fahrrädern und Fahrradbestondtheilen:
Neue Fahrräder, erstelassig, Modell >900,
' fl. 70, Damenräder, neu, comvlet,''
Möbel ans Raten ««» leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Marla-
hilferstratze SK. 69225-s
Doppelbett, matt, massiv»
sammt tapeziertem Einsatz za verkaufen.
3. «e,.. Steingasse 18, l.Stg.I.St. 69133.9
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.
Singerftratze 4» 69278-9
Truhen, Borzimmerkästen,
Sessel ie. in jeder Slisführung, auch modern
billigst beim Erzeuger F> i ch e r. 62. Schön-
brvnaerstroße 128. lTramwah- vnd Stadl
Vahastatisn.) 69131— 9
CompieteS Schlafzimmer
an» massiv dartem Holze, Museum prämiier,
um 250 fl. zu verlausen. Wie». 1. Bezirk.
Singerftraße 1. 6927-
Barock- «nd altd. Schlaf
»ad Speisezimmer, pol. Mädel, billigst ver-
Atesltch. 6. Bezirk, Mariahilferstroße 53.
«. Stiege. 2. Stock, Thür 89. J
Tixayc uo r
69230—9
Speise- und Schlafzimmer
tm englischen Style, kaut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zilhernesell.
» Herrn Schlesinger beste gd, in kunfl.
r Ausführung von sehr trockene«
amertkanischea RuMolz feinst gefertigt ist
nell großem Berluste wegen plötzliche
Uebersetzung nach Deutschland in Folg
ve» theuren Zoller (leine Irreführung,
«riese lieg« aus) in der Kunsttischler, u.
Dapezsereimöbelholle des F. Kain
4. Bezirk. SchleismühlgeGe Sr. 2, Mez.
. hoch-
ar.t, p. 8S, Chclomeier, seine Paiace
10,000 Km., fl. 1.S0. echte Weeder,
16,000 Km., st. 2.25. Acethlenlampen,
prachwvll leuchlend, sammt Cardid i. fl. 2.90,
3.50, 4.50,5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, srüher fl. 6, jetzt fl. 2,
einer fl. 2.25, viecsedrig 2.50, 8, 8nx„s-
-irmaS-SaNel, gepolstert, angenehmer lühler
sitz, fl. 3, in seinster Aussuhrung ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—. feinste Doppelroll«kette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30. 8Z, 60,60.80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bi» p. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüal. OeUampen, früher fl.l.6vbiS fl. 5,
-t 85 kr. biS fl. 2.—. Schlösser 25 bis
Ir. GepäckSirägrr mit starken Lederriem«
45 kr. Elhps für Summ!, und Racerpedale
von 15 kr aufwärt». HolenclhpS per Paar
4 Ir. Franzosen von 85 bis 70 kr. Pampen,
Kmiaelt, 45 kr Teleskoppump« ä kr. 80,
60, fl 1, 1.80, 145. Fußpnmpen ä 50 kr.,
fl. I.SS, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aus« Rad. 2.25. Kvrkgrifle »VN 85 di»
35 kr. «othschützer, frÜber st. 2.50. jetzt 35 kr.
srüher fl. S, jetzt fl. 1.10.
orrnickzlt, st. 1.60. Raben,
einst, ältere« Modell, per Paar frühe,
|i. 6, jetzt st. 2. echte B@ A-Naden
FabnmdstLnder, früher fl. 3, jetzt
Complete französische Bremsen
lltere» Modell,
per Paar fl. 9,
srüher ...
jetzt fl 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5?7fowie sämmltiche andere Fahrrad­
artikel zu gleich« Occafions» Preisen.
Pnenruatics: Lausdeck« mit Schönbeits-
srbier. 26X10-, W, ä fl. 1, 1.50. 2.50, 3,
" :. 4.50.--
3 50 n.
iausbeckea mit SchöubeitS-
fthler, 30X1'/., 1'/. ä fl. 2.50 n. 4.50,
kaufdeckea mit Schönheitsfehler. 28X1'/,.
IV» IV« 1 fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSpretS fl. 8. 50), jetzt «. 6.
Luftschläuche 5 fl. 1.50,2.20,2.50 u. all mein sie
fl. 3 rc. Emaillire», Bemickeln, vorzügiichste
Aussührung, billigste Preise. J osefW eiss.
Wien, 1. Bezl, Parkring 2. 69264"
«. «vezen. eneuiiwuifitji^c w «, w-r I Bambus* Prath trab,
mutn« Ttamwayhaltesteile, gegenüber der 70 fl., Dam«red, Hrtg. eual
Daulamerkirche, dringend zu^verflm- ^S^ria^45 fl.. Waffe« SO fu
69252—91 Berggaffe&
neu,
, 60'«,
9. Bezirk.
67967-9
Welche Dame oder Herr
wäre geneigt, ein« jungen Mann in bevor»
igter Stellung zu raugiren? Rur directe
„träge unter „Sicher 3000" hau pwostl.
Prag. 69055-0>
Zimmertapeziere» f. Tapete
14 kr. per Qu.-Meter aufwärt», jede Tape-
zierrrarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Barlensteingasse 11, ». RaibhauS. 68542—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. medictnische Wolle, billigst,
bei Sigm. Weider L Lo., 1. Bezirk,
Werderihorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Ouai, neben CoSmano». 60840-0
Großem
Gmlmnfj
zu
hilihstkli preise«
einzelne gute Werke oder ganze
Bibliotheken jeder Richtung»
letztere eventuell bis 10,000 Kro­
ne». Höchste, solideste Taxi­
rung. Besichtigung erfolgt sofort,
ebenso Zahlung und Ueber­
nahme.
Angebote, auch von Auswärts,
erbeten unter ^1Vl«»-L«1pDig
Asr. 2000" an das Ankündig.-
Bureau d. Blattes. 15257
Dolle« WahrheitSaufschlntz
bringen HeiraiSauskünfte, Ueber-
wachunge», Erhebungen. „Helios! 1*
1. Bez., Graden, Brännerstraße Nr. 10,
Wiener Jnleruativvalel Privaideleeiive-
Äustitut. 65280—0
'■»TTtz-
Privat-Detektiv 8. (Sold*
berger, Wien, S. Bezirk»
Pratcrstratze 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretlon.
Telephon 1SS01. 66808 —a
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Ldquenr- Fabrik
Jageruclorf.
Eine Vertretung, die nach'
weisdar 1000 Golden rein wägt, ist Ber^
höltniffe balber nur an gut sitnirten Kanf-
mona zu verkousen. Anträge unter „R. K.
. 100" pofil. Porzellaugaffe nur gegen
Nr...
Jnseratenschein.
69865—0
Exportenre «ach Rußland,
Amerila und Australien für einen neuartigen
vornehmen Artikel gesucht. Unter „Artikel
Nr. 99" an doS Ank.-Bur. d. «1. 69124-0
Reisender, gut eingeführt,
mit einigen tausend Kronen Kapital kann
sich durch Betherlignng an sedr gutem eom-
merziellen Unternehmen gesicherte Existenz
schaffen. AuSIührl. Offerten unter „Sehr
lucrativ 151" an daS Aniünd.»Bureau
diese« Blattes. 69151-0
HSHere Officicre u. Beamte
i. R. können bei einer vornehmen patrio­
tischen Institution angenehme Position und
Einkünfte erhalten. Briefe unter „D. K. 43"
an daS Ank.-Bnr. d. Blattes. 68843—0
Redacteür gesucht für Fach-
blälter mit ökonomischen und technischen
Kenniniffen. Muß auch englische und franz.
Blätter lesen können Gest. Offerten unter
Tech nis ch. eo m merzte II" hnupt-
postl. Wien gegen Jnseratenscheiu. 68810-0
Jedermann versichert fein
höchstes Gut— daS Lebe«! Die Prä
mien können in Monatsraten bezahlt
werd«. Anträge übemimmt der Repräsen­
tant einer Affecuranz. Unter Chiffre
„Glänzende Bersoraaoz" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 68595-0
Tristen- «nd Waggondeckcn
wie anch Fruchtsäcke find leih­
weise coulantest zu haben.
Ignatz JSernfeld, Decken
und Säcke-Leihanstalt, Preß
bürg. 68999-0
AltreuommirteNeffelsdorfcr
Dhonofev-Fabrik liefert prompt unter
Garantie Ztmmrröfen von 28 fl. aufwärts,
CabinetLfen von 2t fi. aufwärt», auch Füll-,
Dauerbrand- und Kachelöfen in bester und
feinster Ausführung. Sparherde, Bade­
wannen, Wandverkleidungen. Reparaturen
werden übernommen und billigst ausgeführt.
Kesselsdorser Tbonwaaren
Fabriksnlederlagre, 10 1, Hum
boldtg. 14 tm eigenen Haufe. 6847L-0
Privat- Detektive 3«8vpl,
Pressenbnber, Wien, 1. Vezirk,
Goldfchmidgasfe 4L (Ecke Strphans-
Plaij), Inhaber der ruternaiionalrn,
überall durch eingeschulte Special-
agentcn vertretenen, altronommirte»
u. allbekannt leistungsfähigste» Ge-
hcimagentnr .Böntgen*! Gebildeter,
thatsächlich älteftbkstehender, rontinirkester,
seldstarbeitender Fachmann; Specialist sür
Wiener BertranenSanaelegenheiten, erledigt
gewissenhast, «nanfsallig u. unübertroffen
eingehend Heiratsauskünfte, Bergangen-
heiisnachwei se ie. Zuverläffllchste Speetalslelle
sür systematische Ueberwachnugen, Ermüie-
lungen verschoüener Personen, Ernirnug
anonymer Briefschreiber, Verleumder, Er-
preffer ic. Gewandte, billigste Durch­
führung van Reiseauflrägen! Welivertin-
dungen! Wahrhritsgaräntie! Besonder«
rominirie Specioibecichierstatter in Cur-
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connoiffaucen in
all« Gesellschaftskreisen (Hocharistolratie,
afmannsstande, Theaterweti rc.). Beirach
sür criminelle Angelegenheiten: pensionirier
Polizeirath. Täglich (mwerlangt) einlang«de
Anerkennungsschreib« für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistnngen liegen ans!
Prima- Referenzen, allerstrengste Ber-
schwiegenheit! Behördlich autorsfirt! Seltene
Reklame— Adreffe notirm I 68910—0
«Helios“! Behördlich an-
torifirt l Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnsiitut, 1. Bezirk, Graben,
Brännerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar Litestbrsteheude Ge-
heimagentie! Direction: ck»>
bann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Weltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten l
rationelle Ueberwachnugen!
Personalansküuftc! Heirats
a«Skünfte(L«aison,Vergangew
heitsnachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er
Hebungen! Wahrh ei tsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngeu allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
«nternehme»! Allcrstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm
adrcffc: „Heliotivc“! Telc-
phon7S0Sr»ShnuS gesucht. Mutz unbedingl inr
UI. oder XI. Bezirke wohnen. Schriftliche
Offerte» unter „Offener Kopf 6738-
besördert Rudolf Masse, Wien, I. Bez.,
Seilerstölte 2. 15307
Heirnts-SjkttiirlllNSkLllstr
über Personen Familien a. Vermögen anSsühr-
NAst diScrctest und prompt von allen Plätzen
de« Zn- n. AnslaiideSe.thcili AiiSk»nstS-4n»
stitut .Rcfofin“ igegr. 1888). Budapest,
Elisabelhrmg 12. Geringe Gebühr.
in KMzIiQhel
sammt Brauerei Oefonamie und
Waldung ist sammt ruuckua lu-
struotun z» verkaufe». Rur dtreete
reelle Ksiufer wollen sich a» den
Eigenthümer wenden. 13956
Clavier-Eta-
blissement and
Lrih-Allstalt
A. Thierfelder, Wien,
V«.. Burggaste 71. Telephon 3193
Theilzahinngen.— Billigste Miethe. 14817
1900erLiH-Migel
liefert franeo, mit Garantie lebender An­
kunft, 8—10 Stack große, fetiffeischige Brat-
Hühner »der 5—7 fette große «Stilen «der
1 große Gons mit 1 großen Eure fi. 2.50.
Silta, Andermann. Biirzacz 1.
Tafel-Trauben,
feinste, gntedei, süß nnd großbeerig. 5 Ko.
4 Kr., echte üwetschke», 5 Ko. 3 Kr., 5 Ko.
Nntzzncker. oder AnnanaS-Melone» 3 Kr.,
5 So. Woffer-Melonen, gonz rothe 3 Sr.,
5 So. Tafetäpftl, Taselbirnen und Trauben
3 Kr. 50 H. versendet spesenfrei gegen Bor-
einsenbnng ob. Postnachnahme J. Suttner
in Görz, Küstenland. 15268
Beisehandbüoher
von Baedeker, Meher, Grieben rc
Badeschristen, sowie kleinere Speziofführer
find in retmer Auswahl fowol a»ti-
yuarisch als neu bei nn« »orräibig.
Offerten stehen gern zu Dimsten. 14920
Bertnann 4* Altmann,
Wien, I., Fohannesgaffe 2.
aus der Ligueur- und Weinbranchc
wird für ein Prager Wein-Detaii-
geschäft gesucht. i fi ®9
Einkommen fl. 1000 bis 1200.
Nur Prima-Kräfte mit langjähr.
Zeugnissen und Referenzen mögen
bis zum 20. l. M. Offerten an
V, Karas, Prag, richten.
Platzmeister
bei gutem Gehalt, freier Wohnung
und Beheizung für Wiener Holz-
handlung gesucht. Bedingung ist
eine Caution von fl. 1000, da der
Posten selbstständig ist. Schriftliche
Offerten unter mWaldmann
Nr. 6738“ befördert Rudolf
Moffe, Wien» 1., Seilerstätte 2.
! t Kelche Heirat 11 150>8
rasch and d «cret vermittelt die Administca»
iionder Allgemeinen Bn ndiehno,
Badapest, Vit,, fltesen-zaste 47.
(Peima-Neseeenzen.) 3000 Berrensn.
ttSe« nnd 4000 Bamennntrftse
mit Vermögen von 2000 II. di« .HINIo­
nen vorgemertt. Prebenummer <8 Seil«
GroUormat) HeiraiSvorschläae nebst Info»
station gegenRetourvorio. DiScr.Bersandt.
Heirats
sendet sofort
Berlin 14.—
pr 500—600 reiche
-Partien, anch Bild,
iur Auswahl .Reform",
sied« Eie nnr Adresse an.
Israel. Witwer.
Executive Feilbietung. I»
der Spitalmühle inDrosendors
bei KcraS n-
raaeahftr Unterneltmr« Steter de« und gutem Smport-Getchäft ,n Eng-
ragenvflc aurerneyme» viezer latli 6at bie aiIfi(llt fle f 1 i l aft«oaiber nach
Art mit vorzüglichen einflnff- BrüM ,» zteye», «nd wünscht
reichen Verbindungen im In zu heirate». WUwen, bis is Jahre °u,
»uv AuSkausie heturat überall "En genaue Angab« über «erwogen und
""ii^^'anoe,oezorgrnoerau nag Pdotographle ews«den
unübertroffen Vertrauens- unter oso» °n ««»sr». »oa-
sache«, geheime Aufträge, »»»'».* Co., is», Leadonhsii
Heiratsaugelegenheiten, Beob- 8tr8a<>n E- °- 15318
achtnngcu, Reisen» Nachfor-
IngemM,
26 Jahre alt, katholisch, Prokurist
und Nachfolger einer bedeutenden
Wiener Firma, mit vorzüglichen
Charakter, sucht mit einer gebildelen
vermögenden Dame von 20 bis 25
Jahren behufs Ehe in Verkehr zu
treten. Briefe mit Photographie
unter ..Glücklich li. IT.
Sir. 1384“ an Haaseustein K
Vogler, Wien, I., erbeten.
Strengste Diskretion erbeten und
zugesichert. 15258
Für ein« jungen adelig« Herrn, GutS-
besitzrr, hübsche Erscheinung, wird paffende
Partie gesucht. Dame soll ans untem, auch
bürgerlichem Hanse, todillosm Rufes sein ».
Mitgift von mindestens 160.00 st. hab«.
DlScretton seldstverständlich. Bermittluog
berbeten. Anonymes unberücksichtigt.
Offerten unter „Cavaller 189“ an
da» Ank.-Bur. b. Blatte». 15324
Heirats-Antrag.
Dr. ptall. sucht mit gemütvoller, ater
geistig selbsistSndiger Dome, welcher bloß«
BersorgungSadflchten fe«e lieg«. Cor-
respoudeuz, die vielleicht zu einem
Herzens* n. Lcl)ens*
bände
führen könnte. Suchender ist 31 stnhre alt,
Prot, mittelgr., v. engen Neuß, und des.
sich in kl. mitteldeuffcher Stadt in seht
qünst. LebenSverhältniisen. Nur ernstgemeinte
Znschr. ohne Namensnennung erbet, unter
„J. I »704« an die Ekped. d. »Ber­
liner Tageblattes", Berlin SV. 15305
*-a Mn»
„Fattl chiari, amicl oarl“
wird etf., mehrere unter gewöhnt AdreflS
erliegde. Br. in eig. Jntereffe sofort zu beheb
15308 Kigoletto 2000.
W. Bin nicht sicher, ob Inserat für mich.
Wann hab« wir UNS zum letztmmai«
gesprochen? 15361
Maximilianstrasse.
Besorgt, weil nicht annehmen kann, daß
Sie so grausam! Irgmd ein LebenSzeicheu
muß doch möglich sei». Immer bei Ihnen
Herzinnigst. 15328
Wougcr!
HossinNich geht e» Dir recht gut? Zu be
neu»« magst Du dort wol sein. Schöne»
ist er gewiß dort, als wo ich wieder Besuch
machte. Die Umgebung läßt mir viel zr
wünsch« dort übrig. Bin froh, wieder a»
Ort und Sttlle zu sei». S«de die herzlich,
sten Küffe von hier. 1532.
Erhalt«, danke. Schwester leider fort
aller». Wir sehnen nn» noch Dir, leidet
Alle sortwährenb. Arzt könnte nicht helf«
Gruß, Kuß.” 152a,
„Dagmar 27.“
Behebe bitte Brief.— tzerzl. Grüße. 1532t.
Familie n -Na chrichten^^
Rosa Scherbak,
Zatob Weitzkops,
Verlobte.
Sihtk ttelttetu»
U5RV
Amalie Nix,
Tochter de» Her« Heinrich vir, «aufm«»
und Realitätenbesitzer in Brüsan,
Jg«az Mmcr,
Tuchhöndler ln Brstuu,
empfehlen sich als Berlovte.
schungcu re. Direction ik'raan
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann, im frühere» lang­
jährige« Staatsdienste stets
ausgezeichnet und mehrfach
aläoicud deeorirt. -Bnv-o-i
Hrrcnirgköer: Vr. Läaarä flaohsr, Koch BenedHcL
Derantwecklicher Xtlartmr: Karl Felix Köhler.
Dnutati dcr „Vmn fttitn flnsie-r Reinbotd Beyar.
Papier: Guggeubacher PapierfabrL
Die bevtiae Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 21 ]
Redaction, Admlnlsiratios L Drwkerefc
Ko’o-wTat-E.mg, Flehte gasse Hl 22«
ITaftM Triiie Briefe werden Bichl angenommen T^
Mannscripte in keinem Falle nnräckgeoeadot»
AnkOndignägä-BiiTesii!
Btidt, Folleeile Kr. 20. Xnsertionspreis nach Tntt
Inserate übernehmen: WItzek, Ano.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeittmgs- o. Ins.-Exped. in Gras;
J, Bkvcknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A» V. 6oUi>
herger, Anuone.-Esped. in lindapest; im Aua*
lande: John F. Jones A Co. in l*ari*, 81 bis, Bne dtt
Fanbonrc Montmartre; Agence Bavas in Krüssel;
Bndolf Mose© in Rcrlin, Frankfurt a. M.,
JUtfj neben, Iveipzig; G. L Daube A Go. in
Franfcfnrl, st. IW.. JSerlin. d-ÖIn, Leipzig;
Haascnstein A Vogler in llambnrg. Kerlfn,
Frnnkfart a. k. und ItAael; Ann.-Exp. „Ine**
Edendank“ in Kerliu und in Chentnitx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlill; Heinrich Eisler,
Am .-Exp, in Hninbaw, OreU FBmli A Co. in
XÜriell n- Rasel; Sam^Ilaa con A Co., Landen.
Abonnement für Wiens
Xs Hnaptrerlage, Wollzetle 20: Ganzjähr. K.
raonati. K. 8eut»«lalan«l iiiUloPf., schwelt 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 20 Ct-, Italien 18 Fr. 4» (X,
Knniiinien lSPr^ herbien 13 Fr. 85 Ct., Uni«
gavien 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Hnbd»
ÜArieelienlansi nndenropäiBcheTürkeiK. 15-31»
asiatische Türkei K. 17-12, Eg.rpten 17 Fr. 97 Cu
— Bei den Agenturen -in Italien: E. K. Ob*
liegiil in Mailand, Floren» und Korn, Leeseber A Co*
in Rom 2» Fr. 5o Ct.; Frankreichs Ageuee
Bewa« in Paris, S9 Fr. 50 Ct.; England: A. Sieete«
9s Li»e*Street E. C., London, F. Bauenueister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die englischeR
Colonlen mit Portoatiachlag; Kordamerikat
E. Steiger» 25 Park-Plaee. Gnstaw B. Stechort,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 110 Broad*
way in Ke»york, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fk
Pentachland, Frankreich, England« Italien eiet
Haar bath 1« News Exchange, Maina.
Ttr die aa Agenten, Anstrftger oder ”~i—ifTtMflj
hiraahltna Betrage leisten wir keine Qaostia
1900.!
Politische Uebersicht.
Wie». 14. August.
Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er wurde Heute Vor«,
mittags um '/,12 Uhr in Ischl vom Kaff« in Audienz
empfangen und wird Nachmittags der Hoftafel beigezogen
werden.
Das jungezechische Hauptorgan erklärt sich mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses einver­
standen. Unsere jüngsten Ausführungen über die absolute
ActionS-Unfähigkeit des gegenwärtigen Parlaments und über
die Auflösung des Reichsrathes besprechend, leisten die
„Narodni Listy" die folgende Radomontade: „Die Gegen­
sätze berühren sich! Nach langer Zeit können wir diesmal
wieder einmal mit einem Wunsche unserer deutschen Gegner
übereinstimmen. Ja, die Reichsraths-Auflösung möge er­
folgen! Wenn daS Cabinet Koerber nicht den böhmischen
Landtag einberufen und in demselben einen ehrlichen Aus­
gleich mit der czechischen Nation anstreben will, so möge es
wenigstens das jetzige Wiener Parlament zu allen Teufeln
schicken und den Völkern Gelegenheit geben, durch die Wahl
zu sprechen und gegen die Hauptursache alles Uebels, gegen
das völkertödtende centralistische und germanisirende System
zu protestiren und nach einer Constituante zu rufen, nach
einer Aendernng der Verfassung im födera-
listischen Sinne als einzigem Ausweg aus der jetzigen
Lage." Vorläufig dürften die Czechen auf den föderalistischen
Staatsstreich noch eine Weile zn warten haben, wenigstens
so lange, als nicht eine Regierung ins Amt tritt mit dem
Programme; Auflösung Oesterreichs in seine Atome!
Es liegt heute eine Rede des deutschen Kaisers
vor, die bisher nicht bekannt war. Sie wird im „Berliner
Local-Anzeiger" veröffentlicht und soll aa Bord eines der
»ach China abgehenden Truppenjchiffe an das Officierscorps
gehalten worden sein. Die Rede zeichnet sich durch ruhige
und umsichtige Sprache aus. Der Kaiser fordert darin
zwar die rücksichtslose Niederschmettern»- des Gegners, „bis
er auf den Knien um Gnade fleht," aber er warnt auch
eindringlich vor Unterschätzung des Feindes und räth den
Officirren, sich einzubilden, sie hätten mit europäischen
Gegnern zu thun. Der Kaiser weist ferner den Gedanken
an eine Zertrümmerung uud Theilung des chinesischen Reiches
zurück und begrenzt die Aufgabe, weiche die deutschen Truppen zu
lösen haben, militärisch und politisch in beinahe diplomatischer
Erwägung. Die Rede ist vollständig geeignet, in Deutschland
den allerbeste» Eindruck zu machen, denn die Hurrahstimmung,
in der anfangs die Expedition nach China aufgefaßt und
beurtheilt wurde, ist nüchterner und besorgter Erwägung
gewichen. Aber eS meldet sich der Zweiftl, ob die Rede echt,
ob sie getreu wiedergegeben ist. A«S dem Gedächtniffe eine
Rede genau niederzuschreiben, ist kein kleines Kunststück.
Auch befremdet es, daß das Schiff, auf welchem der Kaiser
sie gehalten haben soll, nicht genannt wird. Man wird daher
gut thun, erst eine Bestätigung abzuwarten, ob Kaiser
Wilhelm II. wirklich die Schwierigkeiten des Feldzuges in
China so richtig und ruhig darstellte.
Daß diese Schwierigkeiten durch die Vorbehalte, mit
welchen. einige Mächte ihre Zustimmung zu hem deutschen
Obercommando ertheilten, nicht vermindert werden, liegt aus
der Hand. Während russische und nach den neuesten Mel­
dungen auch italienische Gcneralstabs-Officiere sich dem Feld­
marschall W a l d e r s e e anschließen, der vor seiner Abreise
nach China den König Victor Emanuel besucht, wird von
englischer Seite noch immer an seinen Machtbefugnissen ge­
nörgelt. Auch die osficielle Zustimmung Frankreichs steht
noch aus. 'Man kann zwar voraussetzen, daß sie in dem
heutigen Ministcrrathe unter Loubet's Vorsitz beschloffen
werden wird, aber noch weiß man nicht, ob nicht auch die
französische Regierung, durch das Geheul der Nationalisten
eingeschüchtert, Vorbehalte nach englischem Muster macht. Ja
Berlin hofft man, daß sie es nicht thun wird.
Es machen sich in Frankreich vernünftige Stim-
mm genug geltend, welche die Erinnerung an 1870 zu.
vergessen rachen und die Einigkeit Euwpas gegen China
fordern. Ein Brief, den der Professor an der Sorbonne
Laviffe an die Studentenschaft richtete, verdient Er­
wähnung. „Es ist gewiß/ schreibt der Professor, „daß der
auf fein großes Deutschland so stolze Kaiser an Bock
der „Hohenzollern" von „der europäischen Intelligenz"' ge--
sprachen hat. Ein amphikchonisches Europa wücke zu den
kühnsten Hoffnungen berechtigen. Mlmälig; wücke der Hader
nachlassen, die alten Ungerechtigkeiten, unter denen unser
Contincnt leidet, würden der Vernunft und dem allge­
meinen Jntereffe weichen.*
Die im Morgenblatte erwähnte Rede des Generals
Pantelic, welche demselben die Enthebung von
seinem Posten eingetragen hat, lautete wörtlich:
Eure Majestät! Indem ich Eure Majestät für die gnädige
Aufmerksamkeit, welche Eure Majestät stets den Officirren und
der Armee zu erweisen gernheu, meinen besten Dank ausdrücke,
bitte ich Eure Majestät, mir zu gestatte», Ihnen im Namen des
serbischen Officierscorps den Ansoruck unserer Treue und uner­
schütterlichen Ergebenheit für die nationale Dynastie der glor­
reichen Obrcnovich zur geneigten Kenntniß zu bringen. Bei allen
festliche» Gelegenheiten treten den serbischen Osficierrn dir leuchten­
den Bilder der ruhmreichen Borfahren Eurer Majestät, vor die
Augen, welchen eS durch ihre Thätigkeit gelungen ist. Serbien unter die
anerkannten europäischen Staaten einzureihen. Bei allen diesen Anlasten
erinnern wir Ojficiere uns stets der großen Thaten des
erhabenen Bakers Eurer Majestät, welcher durch seine
Weisheit der historische Schöpfer des erweiterten
Serbien» der Begründer des serbischen König­
thums und der Schöpfer dergegenwärtigen vor­
züglichen serbischen Armee geworden ist und es immer
bleiben wird— der Armee, dieser Säule von Stahl, auf welche
stch Eure Majestät mit sicherer Zuversicht stets werden stützen
können. Allen diesen Festlichkeiten reiht sich auch die heutige an
als eine der bedeutendsten, welche die nationale Dynastie befestigt
und in uns die Hoffnung erweckt, daß Enrr Majestät mit der
Fürsorge für unsere Armee die Hoffnungen des ganzen Landes
verwirklichen werden. Bon diesem Mansche beseelt, rufen wir aus:
Es lebe Sc. Majestät der König! Es lebe Ihre Majestät die
Königin!
Die Ereignisse in China. ,\
Wie«, 14. Myptst-!
Am Donnerstag den 9. d>, also bereits drei Tagst
nach der Einnahme von Jangtsun, sind die internationalen!
Truppen, wie der amerikanische General Chaffee unter dem!
10. d. berichtet, in Hohshwu eingetroffen. Auf unserer
vor einiger Zeit veröffentlichten Karte ist dieser Ott als
tzohsiwu bezeichnet. Diese Stadt liegt in der That, wie
auch General Chaffee in seinem Telegramme bemerkt, auf
halbem Wege zwischen Tientsin und Peking und nur noch
sechzig Kilometer von der Residenz des chinesischen Hofes
entfernt. Wenn die verbündtten Truppen mit derselben!
Raschheit wie bisher weiter vorgedrungen sind, so könnten
sie heute unmittelbar vor Peking stchen. Es ist aber nicht
wahrscheinlich, daß die Chinesen, ohne weiteren Widerstand
zu leisten, sich bis nach der Hauptstadt zurückgezogen hccbenj
sollten. Dies ist umsoweniger anzunehmen, ms sich ihnen
hinter dem Lmngschuiho, der unterhalb des Dorfes
Tfthangkiawan in den Peiho mündet, eine vorcheilhaftst
Vertheidigungsstellung bietet Auch im Jahre 1860 hatteü
die Chinesen hier, am 18. September, gestützt auf die
beiden Dörfer Khonattsun und Tschangkiawan, eine Schlacht
angenommen, in der sie aber von den vereinigten Engg
läickern und Franzosen unter den Generalen Sir Hope
Grant und Cousin de Montauban entschieden geschlagen
wurden. Nicht weniger als achtzig Eisen- und Bronze»!
geschütze und eine große Anzahl von Bannern fielen, deg
Siegem in die Hände.“
Freiherr ». Ezikan« über China.
Wien, 14. August. 1
Ein Mitarbeiter unseres Blattes hatte heute die Ehre,
von dem österreichisch-ungarischen Gesaudten am Pekinger
Kaiserhofe, Freiherrn v. Czikann, empfangen zn
werd;» und berichtet uns darüber wie folgt:
„Der Gesandte, der bereits vor zwei Monaten 8«
seiner, ersten Anwesenheit in Wien vor unbedingtem
Glauben an die ans China, namentlich aus Shanghai, eiw»
laufenden Schreckensnachrichten gewarnt hatte und durch die
späteren Ereignisse in manchen. seiner Annahmen und
Voraussagungen gerechtfertigt wurde, spricht sich auch hellte
mit jener Reserve aus, wie sie Sache eines vorsichtigen
Diplomaten- sein muß.
Auf unsere Frage, ob es richtig sei, daß er im Bös
griffe stche, nach China zurückzukehren, erwiderte er:■
„Ich breche thatsächlich den ursprünglich auf sechs
Monate berechneten Urlaub, den ich nach ununterbrochen
dreijährigem Aufenthalte in China angetreten, bevor noch
irgend Jemand eine Ahnung von den kommenden Wirre»
hatte, in wenigen Tagen ab. Ich schiffe mich in Bremen
nach New York ein und gehe über Amerika nach Ost-
Asien. ES ist projectirt, daß ich am 24. September i«
N o loh am a eintreffe. Doch werde ich selbstverständlich nicht
in Japan bleiben, sondern ehebaldigst nach China gehen. Ich
Kleine Chronik.
.> Wien, 14. August.
\ sPerso»al-Nachricht««.s Der Minister des Aeußeru
!Graf Goluchowski ist heute Morgens aus Ischl hier ein­
getroffen und hat sich heute Vormittags znr Jagd nach Laxen-
!bnrg begeben.— Der Minister Dr. Pientak ist hatte Früh
um 6 Ühr 40 Minuten ans Lemberg hier eingetroffen.— Der
'Borstand der psychiatrischen Klinik and der Abtheilung für Nerven­
kranke im allgemeinen Krankenhause. Herr Hofrath Professor Dr.
Freiherr v. Krafft-Ebing, feiert heute im Kreise seiner An­
gehörigen seinm 60. Geburtstag.— Morgen, am 15. d.. feiert
der Knopffabrikant und langjährige Gemeinde-Ausschuß von
Ottakring, Herr Joseph Sittig, mit sein« Frau Machilde,
.geborenen Reff, seine silberne Hochzeit.
sZum 70. Geburtstag des KaiserSff Der Ge-
meinderath der Stadt B i e l i tz hat beschlossen, anläßlich des siebzigsten
!Gcburtsfestes des Kaisers an das schlesische Landespräsidimn nach
Troppan eine Deputation z« entsenden, welche die Hnldigung und-
die Glückwünsche deS GemcinderacheS namens der gesammten Be-
dölkerung znm Ausdrucke zu bringe» hat Den Intentionen des
'Monarchen cntiprschend, hat der Gemeind«<tth znr bleibenden
Erinnerung an den Festtag ferner beschloffen. ein Siechenhans im
i Anschlüsse an das städtische Bersorgungshans auf der Bleiche zu
erbauen und die Pfründner des St. Anna-Hofpitales dauernd zu
verköstigen und zur Feier des Tages den Betrag von eiutausend
Kronen an Arme zn ««theilen.
jSections-ChefExn er.f Wie die „W«n« Zeitung"'
meldet, ist ScctionS-Chef E x n e r in sein« Eigenschaft als ordent­
licher Professor der Hochschule für Bodencaltnr in den bleibenden
Ruhestand getreten, nnd es wurde ihm ans diesem Anlasse d«
Ausdruck der a. h. Anerkennung für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten langjährigen vorzüglichen Dienste bekannt gegeben. Die
Meldung, daß Scctions-Chcf Exn« von sein« Stellung als
Director des Technologischen Gewerbc-MuseumS zurückgetretm sei,
bttnht, wie man uns mittheilt, ans einem Irrthume.
fBerleihungen nnd Ernennungen.! Der
Kaiser hat in Würdigung verdienstvoll« Be­
rufsthätigkeit in Abü-bt stuf die militärische Nutz­
barmachung der Eisenbahnen verliehen: das Ritterkreuz
deS Franz-JofcphI-Ordens dem Obcr-Fnspector der österreichi-
jchen Staatsbahnen, kaiserlichen Rathe Heinriich. Gaßner
yavd dem Central-Znsvettor der Böhmischen Rockbabn Zulms
.Biedermann; das goldene ÄerdienjÄrcuz mit der Krone
Lew. Ober-OMgl, der. KerrttLischm.-StaatsLcchnA ^Gnsta^
RA« v. Stnlier, dem Controlor d«Oesterrrrchisch-Unaari-
schen Staatsersenbahn-Gesellschast Karl Meinl nnd dem
Bnreauvorstand der Böhmischen Nordbahn Lorenz Schuh;
fern« den Titel nnd Charakter eines Regiernngsrathes dem
Central-Znspector dtt österreichischen Staatsbahnen Victor
Mareks den Tttel eines Regierurigsrathes dem Bctnebs-
director der Kaiser-Ferdinauds-Nordbahn, kaiserüchen Rathe
Zdenko Knttig, und dem Direttvr d« Ausstg-Teplitzer
Eisenbahn-Gesellschaft Hermann Rosche; den Titel eines
Baurathes dem Ober-Jnspeckor d« letztgenannten Eisenvahn-
Gesellschaft Ludwig Knara, und den Titel eines kaiser­
lichen Raches dem Ober-Jnspector. d« österreichischen Rord-
westbahn Wichelm Regensdorf« r.-— Ferner wurde dem
Oberlehrer in Men Diftctor Franz W a a S das goldene V«-
dienstkrenz verstehen.— Der Finanzminist« hat nn Bereiche
d« Finairz-Landes-Direction in Wien den Finanzcommissär
Dr. Ludwig W e i n m a n n znm Finanzsecrrtär, fern«, die
Finanzcommiffäre Adolph Ritter Re ged ly v. Sa-
venegg. Dr. J«öure Stern und' Du Adachett Fröm-
m e l zu Finauz-Obtt-CommiffSren ernannt
fS^achmeister Steinitz gestorb'en.f Wilhelm
Stern itz, d« viele Jahre lang als der erste Schachspiel« sein«
Zeit gezotten hat. ist am letzten Sonntag in N e w y o r k ge-
storben. nachdem« die letzten Jahre seines Lebens in em« fort-
wrhrend znnehmende« geistigen Störung zugebracht hatte und
nicht mehr fähig war. in sem« Kunst etwas zu leisten. Er ist
63 Jahre alt geworden. Steinitz war in Prag geboren. Er galt
schon als Knabe für dm brsteir Schachspiel« sein« Vaterstadt.
Im Jahre 1858 kam« nach Wim und begründete
hi« seinm Ruf als rin fast unüberwindlicher Schachkämpf«.
Bei der zweiten Londoner Weltansstellimg im Jahre 1862 wurde
Steinitz vom Wien« Schach-Club als dessm Bertret« zn dem
London« Schachturni« geschickt. Er «regte dort durch sein Spiel
daS größte Anssehm und And«ffm. d« damals den «stm Preis
gewann, erklärte, Steinitz habe die kühnste und schönste Partie
des Turniers gespielt Seitdem wurde er in London als „Ido
brillant «.nstrian Champion“ gefeiert Von da an schritt Steinitz
von Sieg zu Sieg, und nachdem Andcrffm gestorbm uud
Zuftrtort 1886 von Steinitz besiegt wordm war,
wurde dies« als „Champion of the world“ anerkannt.
Erst um die Mitte der Nennzigcr-Jahre wurde ihm diese bis
dahin unbestrittene Stellung durch jüngere Meister, nammtlich
durch LaSker, mit Erfolg streitig gemacht. Die mit den Schach-
kämpfen unausgesetzt verbnndenm geistigen Anstrmgnugm und
Anftegnngm machten fich endlich^bei Stemitz in v«hängnitzyoller
Wesse fühlbar. Er war, abgesehen von seiner Genialität als
Schachmeister, stet« ein Sonderling gewesen. d« fich mit
Ausnahme sein« Kunst sonst um nicht viel in
d« Welt kümmerte. Bor etwa drei oder vier Jahrm
traten bei ihm die «stm Spuren geistiger Störung auf. und«
mußte in Newyork in -ine' psychiatrische Anstalt gebracht w«dm.
aus d« er aber bald wied« entlassen wurde. Steinitz ging dann
nach Moskau, wo« sich plötzlich für Telegraphie und Telephoniv
int«essttte und eine Art des drahtlosen Telephonircns «funden zrr
habm glaubte. Trotzdem kam er noch einmal nach Wien und
nahm hi« an dem JnbilänmS-Turni« von 1838 theil, wobei,
aber mit Bedauern das Nachlassen sein« Fähigkeiten als Schach­
spiel« «konnt wurde. Bon Wien war seine ruhmvolle Laufbahn
ausgegangen— hi« fand sie einen traurigen Abschluß. Steinitz
kehrte nach Newyork zurück, und bald darauf vernahm man, daß
er als unheilbar ein« Irrenanstalt übergeben werden mußte, in
d«« nun gesiorbm ist.
sPaul Meyerheim.s Die der „Bossischen Zeitung^
vom 12. d. entnommene Nachricht vom Tode deS Malers Pauk
Meyerheim war glücklichnwesse unbegründet. Er hat. wie
uns mitgetheilt wird. am 13. L. Alt-Anffee im besten Wohlsei»
v«laffen, nachdem« am 12. d. daselbst eine ihm befrenudtt»
Familie besucht hatte.
sDie Studienreise des LehrerhanSvereineS.I
Au» Paris vom 12. d. wird unS geschrieben: Die Reiseleitung
hat eS durch ihr vortreffliches Programm zn Stande gebracht,
den Theilnehmern in dem Zeiträume von acht Tagen daS Sehens»
wertheste zn bieten. Nachdem am letzten Tage der Anwesenhklt in
Paris, am 12. d., noch der Per« Lachaise und der Park Battes
de Chrumont ein« Bestchtigung unterzogen worden waren, trat
man nach einem Abschiedsbesuche d« Ausstellung um S Uhr
Abends die Weite«esse nach Straßbmg an.
fS p c n d e.j Ans Himberg bei Wien wird unS b«ichtet;
Die als Wohlthäterin des hiesigen Ottes allgemein hochverehrte
Frau Mathilde Gräfin Stubenberg hat ans Anlaß de»
siebzigjährigen GeburtSfestes deS Kaisers den hierortigen Arm»
neuerlich 400 K. gespendet.
sTod einer Opernsänger!ms AnS Budapest
wird «ns gemeldet: Die Op«nsäng«in Frau Gisela Stall*
N e m e t h y ist gestern von einem tragischen Geschick ereilt worden.
Die Künstlerin griff irrthümlich statt »ach einem mit Limonade
nach einem mit Laugenessen; gefüllten Glase und trank einen Theil
des Inhaltes.. Dir Künstlerin stürzte sofort zusammen nnd starb
wenige Standen darauf nach qualvollen Leiden. Frau Stall«
Ncmrthy war 34 Jahre, alt..


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 22 ]
Beite 7
Wien, Dienstag'
Neu» Fmrta JPraMe; 14. August 1900' Nr. 1SS22'
amt heute nicht wissen, wie sich die Dinge bis dahin ent­
wickelt haben werden und wo ich mich in China etabliren
werde. Jedenfalls wird eS in der nächsten Nähe deS Haupt-
fchauplatzeS der Vorgänge fein. Vielleicht daß mich dann
ein Kriegsschiff abholt, um mich nach China zu bringen.
Etwa in Lschifu oder irgendwo am Golf von Petschili
werde ich wol zunächst meinen Wohnsitz zu nehmen haben.
Natürlich werde ich zu trachten haben, mich mit den
Diplomaten der anderen Staaten bald zusammenzufinden.
Bon einem Niederlasse« in Shanghai ist wol keine Rede,
denn von dort ist eine mehrtägige Reise zum Golf von
Petschili."
Ich fragte den Gesandten, ob man mit Rücksicht aus
die von Rußland und Holland an die betreffenden Ver­
treter in Peking gegebene Instruction, sie möchten sich,
wenn sie eS so für gut halten und ihnen die Garantien
der chinesischen Regierung ausreichen, unter dem Schutze
der chinesischen Truppen nach Tientsin begeben, etwa zu
besorgen habe, daß sich ein Theil der Gesandten in Peking
von ihren College« trennen könnte.
Freiherr v. Czikann erwiderte:
„Ich nehme an, daß die Gesandten, wie sie bis fetzt
einträchtig vorgegangen, auch fürderhin so handeln werden.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß entweder alle
Gesandten in «inmüthigem Beschlusse,
den von China gegebenen Garantien für
Abzug nach Tientsin mißtrauend, in Peking
bleiben oder daß sie alle abziehen werden.
Eine Zersplitterung unter den Gesandter:, die bis jetzt in
allen Dingen so einmüthig vorgegangen, wird auch fürder­
hin nicht erfolgen."
Auf Unsere Frage, was der Gesandte über die
.Friedensverhandlungen denke, zu denen Li-
Kung-Chang angeblich vom Kaiser von China er-
. Mächtig worden, bemerkte Freiherr v. Czikann:
„Ich halte Zweierlei für selbstverständlich. Erstens :i
Zunächst muß geprüft werden, ob mit Li-Hung-Chang'S
Vollmachten seitens der civilisirten 'Staaterg überhaupt
ernstlich zu rechnen sei. Man wird zu fragen haben: Von
welcher Seite ist er zu Verhandlungen autorisirt?' Man
weiß ja noch immer nicht, wer eigentlich in Peking
regiert, ob der legitime Kaiser Kwangsu Herr sei oder
.Prinz Tuan.— Doch gesetzt den Fall, daß mit Li-
Hung-Chang's Vollmachten als mit einem realen Facwr
zu rechnen sei, so können die civilisirten Staaten sich
zweitens überhaupt nicht in Friedensunter­
handlungen einlassen, so lange ihre Trup­
pen nicht in Peking eingerückt sind.. Ein
.Wirksamer Friede kann erst in Peking dictirt werden."
! Der Gesandte kam auf die furchtbaren Borkommniffe
in Peking zurück, die ihm, wie natürlich, seinen Urlaub sehr
vergällt hätten, da er, mitleidend mit seinen schwergeprüften
College«, im Geiste stets in Peking gewesen. Er äußerte sich
nun über den Tod des Freiherrn v. Äetteler
in folgender interessanter Weise: „Ich nehme an, daß das
tragische Borkommniß auf ganz besondere Umstände zurück­
zuführen sei. Es wurde berichtet, daß Freiherr v. Äetteler
sich zu Pferde zum Tsung-li-Damen begeben habe. Dann
ist eS begreiflich, daß sein sehr bedauerlicher Tod
als Folge des großen Muthes deS deutschen Gesandten
sich ergab. In so abnormen Zeiten mußte es eben verhäng-
uißvoll sein, sich in den Straßen Pekings zu Pferde öffent­
lich zu zeigen. Daß er sich nicht in einer Sänfte zum
Tsung-li-Iamen begab, mag wol darauf zurückzuführen sein,
daß er keine chinesischen Lastträger zur Hand hatte,
welche die Sänfte hätten tragen können. Hätte er sich in
der Sänfte zum Damen begeben, wäre diese zumal mit
Vorhängen versehen gewesen und der Insasse unsichtbar
dem Pöbel geblieben, er wäre wol mit heiler Haut davon­
gekommen. Denn auch die hohen Mandarinen lasten sich so
sTodschlag in der Gemeindestnbe.f AusBuda-
pest wird uns gemeldet: Ein nnerhörter Vorfall ereignete sich
dieser Tag« in der Sitzung des Grmeiudevorstaut.es van Sari.
Mehrere Gemeindevertreter geriethen mit dem Richter Michael
Pateryak in einen Wortwechsel, wobei er von dem Gemeinde-
vertreter v. S ü me gi beleidigt wurde. Patcryak nahm anfangs
die Sache rnhin hin, gericth aber später dermaßen in Wuth. daß
er Sümegi ein Tintenfaß an den Kopf schlenderte. Hierauf ver­
ließ der größte Theil der Gemeindevertreter den Saal. Nur vier
Brüder Sümegi's und drei andere Grmeindevcrtreter blieben zurück
und hieben mit Sesseln derart auf den Richter ein, daß dieser
auf der Stell« getödtet wurde. Die Gendarmerie nahm
di« Verhaftung der Schuldigen vor.
fS e l b st m o r b.j Heute um 7,10 Uhr Vormittags hat
sich der Obcrlieutmant a. D. Michael Freiherr v. Forgatfch
m seiner Wohnung, Wallfischgaffe 4, durch einen Revolverschuß
getödtet. Er stand im 47. Lebensjahre. Ein Nervenleiden und
Schwerhörigkcil hatten dem sonst geselligen und lebensfrohen Mann
die Waffe in die Hand gedrückt. Seit er von den erwähnten
Leiden heimgesucht worden war. mied «r die Gesellschaft;
er lebte äußerst zurückgezogen und wurde in der jüng­
sten Zeit trübsinnig. In einem Anfalle von Geistes­
störung dürste er auch seinem Leben ein Ende gemacht
haben. Henke Früh verließ er wie gewöhnlich daS Bett und kleidete
sich an. Um 7,10 Uhr vernahm fein Dimer einen Schuß. Als
der Diener später ins Zimmer kam. fand er seinen Herrn blut­
überströmt und regungslos auf dem Boden liegen. Baron Forgatfch
Hane sich, vor dem Spiegel stehend. eine Revolverkugrl in den
Kopf gejagt «nd sich hiedurch sofort getödtet. Baron Forgatfch
war der Sohn des verstorbenen Statthaltereirathes Michael Frei­
herr» v. Forgatsch. Er trat frühzeitig in die Armer, woselbst er
beim 7. Uhlaucn-Regimente diente. Bor ungefähr 15 Jahre» trat
er in die Reserve und lebte seither größtentheils in Wien. Er war
unverheiratet.
sDie elektrische Strecke Margaretheuplatz-
Alserstraße.s Die elektrisch betriebene Strecke Margarethen-
Platz-Neubaugaffe-Alserstraße, deren Eröffnung für gestern rrrthüm«
lich angekündigt worden war, wird, wie die Bau- und BetriebS-
e rfellschaft für städtische Straßenbahnen mittheilt, erst Montag
en 20. d. M. dery öffmtlichen Verkehr Übergebm werd«.
sD e r ältere Wiener W i r t fi.l Heute Nachts ist hier
her Besi'-cr des Gasthauses »junt Lagerwäldchen' in der Bnrqgaffe
Nr. 120, Herr Dommik rtntroPP, m 82. Lebensjahre qestorben.
Der Verblichene war der älteste Wiener Wirth. Seit de« Jahre
18-46 batte er die genannte Restauration im Besitze, die eri« de»
setzte« Jahren gemeinsam mit seinem Sohne keitrte^
in Sänften transporiiren, und Niemand der Passanten
hätte ahnen mllffen, daß ei» Anderer als ein Mandarin in
der Sänfte fei. Aber, wie gesagt, sehr wahrscheinlich, daß
Herrn v. Kettele» in der revolutionirtea Stadt dte Kulis,
die Sänftenträger, davongelaufen waren und er darum
zu Pferde stieg."
An den Ausdruck des tiefsten Bedauerns über das
vorzeitige Ende des deutschen Gesandten reihte Freiherr
v. Czikann auch Worte der höchsten Anerkennung für die
Mühen und Leiden, die der ö st e.r r e i ch i s ch- u n-
garische Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn
während der letzten Monate zu bestehen hatte.
Freiherr v, Czikann schloß: .Sobald ich in China
eingetroffen bin, wnd es, Wenn die, Gesandten bis dahin
in Sicherheit sind, meine nächste Angelegenheit sein,
Dr. v. Rofthorn abzulösen, denn seit vier Jahren hat er
China nicht verlassen^ Er chat sich einen längeren Urlaub
redlich verdient.".
Sine noch unbekannte Neve de» deutschen Kaiser».
Berlin, 14. August. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird der Brief eines auf dem Wege nach Ost-Asien
befindlichen O f f i c i e r S mitgetheilt, der die A b f a h r t
des Schiffes und das E r f ch e i n«n des K a i f e r S
schildert und eine bisher unbekannte Ansprache
des Kaisers Wilhelm an die Officiere wiedergibt. „Ich
schrieb," bemerkt der Ofsicier, „die Rede deS K a i s r r s,
wie wir sie u»S Alle genau gemerkt und dann gemeinsam
zusammengestellt haben. Der Kaiser sagte zu den Officieren:
„Sie gehen rrnstenSachen entgegen. Ganz gegen
meine Absicht haben sich die Verhältnisse in
China bis aufs Aeußerste zugespitzt. Ich beabsich-
tigte vor vier Jahren der Welt durch meine Zeichnung:
„Völker Europa», wahrt eure heiligsten
Güter!", da sich die Wort« zu leicht verwischen, einen
Fingerzeig zu geben, aber meine Warnungen blieben
unbeachtet. Die Verhältnisse, so wie sie liegen, haben
ihren Grund in der gänzlichen Unterschätzung
des Gegners. Hätten die Gesandten die Gährung im
Volke geahnt und besser zu schätzen gewußt, so würden sie
sich bei den Truppen ihrer Regierungen in Sicherheit
gebracht haben. So haben wir diese Schmach erleiden
müssen. Ruhen Sie nicht eher, als b!S der Gegner,
zu Boden geschmettert, auf den Knien- um
Gnade fleht. Damit Sie, meine Herren, wenn Sie
von anderen fremd herrlichen Officieren
gefragt werden, Bescheid wiffen, will ich Ihnen gleich
meine politischen Absichten sagen, nämlich:
Unterdrückung de« Aufstande», exempla­
rische Bestrafung der Aufrührer, Wieder­
herstellung des Status quo ante, Ein­
setzung einer starken Regierung, die uns dir
nöthigen schriftlichen Garantien dafür bieten
kann, daß solche Zustände nicht wieder eintreten..
Wer das sein wird, weiß ich noch nicht; eS heißt ja auch,
die Kaiserin sei schon geflohen. Außerdem scheint
neben dem Chinesen-Aufstand auch rin
Mandschu-Aufstand ausgebrochen zu sein.
Einer An ft Heilung de» weite« chinesischen
Reiches werde ich mich auf das entschiedenste
widersetzen; daran ist nach meiner Meinung vor­
läufig ganz und gar nicht zu denken, denn das
würde noch zu vielen anderseitigen Verwick­
lungen Anlaß geben. Der Chinese ist nun einmal an
eine centrale Regierung gewöhnt. So ist eS unter
dem bisherigen Kaiserreiche unS und unserem Handel am
günstigsten.»
Was nn« Ihren Feldzug anbelangt, so hüten
Sie sich vor Allem vor Unterschätzung des
Gegners. Der Chinese ist, wie mir Hauptmann
Mauve gesagt, ein braver Soldat, der auch am
Schießen Freude hat und in der Hand tüchtiger Führer ein
nicht zu unterschätzender Gegner, mit den modernsten Waffe»
ausgebildet und gut von europäische» Instruktoren aus­
gerüstet ist. Herr Major! Sie werden dir Herren eingehend
über das Wesen, über die Taktik und Fechtart der Chinesen
instruiren. Bilden Sie sich stets ein, einen, gleich-
werthigen europäischen Gegner vor sich zu
haben, aber vergessen Sie auch seine Hinterlist
nicht. Behandeln Sie ihn gut, denn er ist
um die Finger zu wickeln; aber er hat ein viel zu
ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl, um
scheinbar ungerechte Schläge und schlechte Behandlung zu
ertragen. VorAllem waxnr ich vorZersplitterung
der Kräfte; dem Admiral Seymour würde es
nicht so ergangen sein, wenn er nicht mit 2000 Mann
gegen eine Millionenstadt vorgegangen und außer­
dem besser unterrichtet gewesen wäre, was um so bedauer­
licher ist, als Seymour schon tll» Seecadet bei der
Einnahme der Taku-FortS mitgekämpft hat
und die Erfahrungen, die er vor 40 Jahren
gemacht hat, auf seine jetzige Lage hätte übertra­
ge» müssen. Eines möchte ich Ihnen noch ans
Herz legen, meine Herren. Wir können darin von
den Engländern lernen, die hierin sehrpraktisch
find und gerade in den letzten Monaten viele Truppen­
transporte gehabt habe». Machen Sie mit Ihren
Leuten recht viele Laufspiele, damit sie nicht mit
erschlafftem Körper nach dem guten Essen und der
geringen Bewegung plötzlich in die großen An-
strengnnge« hineinkommen. Im Berkehre mit
Officieren anderer Rationen fallen selbst­
verständlich alle politischen Gefühle weg.
Ob Engländer oder Russe, Franzose oder Japaner, w i r
kämpfe» Alle gegen denselben Feind zur
Aufrechterhaltung der Civilisation; wir besonder- für
unsere Religio«. Machen Sie dem deutschen Namen,
der Flagge und mir Ehre,, und nun, meine Herren, glück­
liche Reise!"
„Dies sind fast genau die Worte Sr. Majestät,"
bemerkt der Briefschreiber. „Se. Majestät sprach mit
mandeuren und Hauptleuten die Hand und blieb nachher
noch längere Zeit in unserem Kreise."
8«e Vorgeschichte der Ernennung de» Grafe» Wald erste.
Berlin, 14. August. (Privat.) Beinahe alle Re-
gierungen gaben Ihre E i n w i ll i g u n g zur Ernennung
de» G r a f e n Waldersee, und zwar erst Rußland,
dann Oe st erreich, Italien, Amerika, Japan
und z u l e tz t E n g l a n d, das noch tiyige nebensäch-
licheBedingungenstellte.
Zahlreiche Für si e n gratulirlen ln herzlichster Weise
dem Feldmarschall.
Ueber die Vorgeschichte der Ernennung des
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber
verlautet noch Folgendes: Der Kaiser regte die Idee
der Entsendung deS Grafen Waldersee nach
China zum erstenmale an Bord der „Hohenzollern" vor
Helgoland an. ES war dies gleich nach der Er-
inordung des Freiherrn v. Ketteler, dann war
Alles wieder still geworden, bis ganz unerwartet am vorigen
Montag Abends das bekannte Telegramm deS Kaisers auS
WilhelmShöhe in Hannover eintraf.
Walderfcc's letzte Rebe.
Köln, 14. August. (Privat.) In einem Berliner
ofsiciöjen Telegramme wird der „Kölnischen Zeitung" zu der
letzten Rede Waldersee's, in welcher dieser hervor­
hob: „Ich weiß, daß, wenn auS den jetzigen Wirren neue
Verwicklungen entstehen, das 10. ArmeecarpS unter Führung
seines hervorragenden commaudircndeu Generals Glänzendes
leisten wird," geweidet: Wenn Waldersee, als er dem
Truppentheil sein Vertrauen aussprach, in diesem Zusammen­
hange auch weiterer Verwicklungen gedachte, so
dürfte er damit noch lange nicht seiner Ueber­
zeugung haben Ausdruck geben wollen, daß solchem
Verwicklungen in den Bereich der Möglichkeit
gerückt seien. Wäre daS der Fall, würde Waldersee^
nicht nach China gehen, sondern eine andere
Verwendung finden.
Die Frage der Machtbefugnisse de» Oberbefehlshabers.
Berlin, 14. August. (Privat.) Die Machtbefug­
nisse deS Oberbefehlshabers sind noch nicht
genau sestgclegt, die Einzelheiten der Competenz
noch nicht geregelt. Der Oberbefehl erstreckt sich
zunächst auf die Provinz Petschili. Das deutsche
Geschwader und daS deutsche Expeditionscorps
wurden dem Grafen Waldersee am Tage seiner Er­
nennung sofort unterstellt. Die Flotten der
übrigen Mächte sind dem Oberbefehl nicht unter­
stellt, sondern nur die Truppen der Landarmeen.
Graf Waldersee'» Mission nach Rom.
Berlin, 14. August. (Privat.) Aus Hannover
wird gemeldet: Graf Waldersee geht im Auftragei
deSKaiserS vor seiner Einschiffung zum K ö n i g Victor
Emanuel, um die freundschaftlichen Gefühle
des Kaisers und der Armee für den König zu
übermitteln.
Einschiffung der dritten oftasiatische« Brigade.
Köln, 14. August. (Privat.) Der „Kölnischen Zeitung"
zufolge erfolgt die Einschiffung der neuen ost­
asiatischen Brigade am 31. d. M. und dauert
acht Tage. Auf acht Schiffen des Lloyd, sowie der
Hamburg-Amerika-Linie werden 7000 Manu und zahl­
reiche» Kriegsmaterial verladen.
Eine deutsche Colonialtruppe.
Bern«, 14. August. (Privat.) Eine deutsche
Colonialtruppe soll, wie die „Rheinisch-Westfälische
Zeitung" schreibt, demnächst ins Leben gerufen werden. Den
Stamm dafür soll nach ihren Angaben die o st-
asiatische Division oder wenigstens eine Brigade
derselben bilden. Nach Niederzwingung des Aufstandes in
China werde K i a o t s ch a n endgiltig deutsche Colonie
werden. Die Verwaltung werde dann dem ReichS-
Marinc-Amt genommen und dem Auswärtigen, be­
ziehungsweise dem Colonialamt unterstellt werden, und
daS bis jetzt dort stehende Seebataillon soll von einer
gemischten Abtheilung der inzwischen formirten
Colonialtruppe abgelöst werden. Die Colonial­
truppe soll dann in zwei Abtheilungen, in eine
europäische und in eine farbige, beziehungsweise
Eingeborenen-Truppe getheilt werden. Die
jetzigen Schutztruppen der deutschen afrikanischen
Colonie» sollen der Colonialtruppe angegliedert und in
Deutschland sollen Stammbataillone gebildet werden,
in denen zur Frirdenszeit die Ersatzmannschaften, Offi­
ciere u. s. w. für die Truppen dk einzelnen Colonien aus­
zubilden sind.'
Der Vormarsch der Verbündete« «ach Peking.
London, 14. August. (Privat.) Ein Shanghai«r
Telegramm de» „Daily Express" meldet, daß die ver­
bündeten Streikkr'äfte am Samstag Mittags
einen Punkt erreichten, der nur zwanzig Meilen von
Peking entfernt ist.
Ein Washingtoner Telegramm deS „Daily Tele­
graph" vom 13. d. meldet, daö K r i e g S- und das M a r i n r-
A m t wurden heute Nachmittags von der Besetzung
H o h s i w u's seitens der verbündetenTruppen be­
nachrichtigt. AdmiralRemey meidet, daß die C y i n e s e n
flüchteten, nachdem sie einige Schüsse abgefeuert
hatten, und daß die Verbündeten keine Verluste er­
litten, woran» gefolgert werde, daß wahrscheinlich kein
weiterer organisjrter Widerstand geleistet
werden dürfte.
Ei« russischer Bericht über die Einnahme von Peitsang und
Hangtfn».
Petersburg, 13. August. Nachrichten deS General­
stab es vom Heutigen besagen: General Linjewitsch
berichtet an den Kriegsminister vom 8. und 9. d. M.:
Nach wechselseitigem Einvernehmen der Chefs dir Expe-
ditionStruppen unter meiner Leitung begann am 5. d. bei
Tagesanbruch ein A n g r i f f der stark befestigte»
P o s i t i o n bei P e i t f n n g, 12 Werst von% i e n i t
»


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 23 ]
Nr. 12 922
- Wen© Freie Fresse.
14. August 1900
Bai« v
auf dem Wege nach Peking. Die Stellung war durch
die ausgebreitete Ueberschwemmung und durch
mit Schießscharten versehene Schanzen verstärkt, die
Chinesen, unter dem Commando D s h u n T s ch u'S,
waren 25,000 Mann stark. Um 10 Uhr Früh waren
die linke Position und zwei Eisenbahnbrücken von den
russische »Truppen genommen und besetzt worden. Zur
selben Zeit umgingen die Japaner, Engländer und Amerikaner
mit der dritten ostsibirischen Schützenbrigade unter General
Stoesse! die rechte Flanke der Position und
nahmen sie. Die Chinesen konnten die Schiffsbrücke
wegen des schnellen Rückzuges nicht zerstören. Zur
Verfolgung des fliehenden Feindes wurde
auS Russen, Engländern und Japanern bestehende In­
fanterie, Artillerie und Cavallerie nachgeschickt. Unser Verlust
beträgt sechs Soldaten, die Japaner verlörest mehr als
200 Mann, die Engländer und Amerikaner je 29 Mann.
Die Verluste der Chinesen sind bedeutend. Es wurden
13 Geschütze von den Kosaken sowie das gauze Lager
genommen.
Am 6. d., 4 Uhr Morgens, setzten die russischen und
die verbündeten Truppen der sieben Staaten nach der Ein«
nähme von Peitsang energisch den Angriff gegen
Iangtsun auf beiden Seiten des Peiho fort. Nach
einem Marsche von 20 Werst und bei 40 Grad Hitze wur­
den die Schanzwerke und die Stadt Aaugtsun
gestürmt und genommen. Unsere Avantgarde unter
dem Commando des Obersten Modi griff die rechte Flanke
der feindlichen Stellung an, bemächtigte sich nach einem
dreistündigem Kampfe des Platzes, besetzte die Eisenbahn-
brücke, die St ation und zwei Schiffsbrücken
bei Che (?). Die Engländer, Japaner und Amerikaner
wirkten von der Front aus mit. Ihre Verluste sind noch
unbekannt; die unsrigen betragen sechzehn verwundere
Soldaten und zwei Officiere. Die Chinesen, welche
zwanzigtausend Mann stark waren, hatten be-
deutende Verluste. Unsere Truppen bivouakiren
bei Aangtsun bei vorzüglichem Gesundheits­
zustand.
Ein Telegramm des russische« Gesandte» in Peking.
' Petersburg, 14. August. Der „Regierungsboie"
veröffentlicht das folgende chiffrirte Telegramm' des rus­
sischen Gesandten in Peking an den Verweser
Des Ministeriums des Aeuffern:
Peking, 4. August. Die chinesische Re­
gierung wendete sich neuerdings an uns fremdtz
Vertreter in Peking, wir sollten den Tag und die
Bedingungen der Anreise nach Trentsin
bestimmen. Gleichzeitig theilte uns das Tsung-li-
i$ amen mit, daß die auswärtigen Regierun­
gen nicht ein einzigesmal von den chinesischen
Gesandten unsere Abreise aus Peking ünt-r E s-
eorte verlangt hätten; Wir antworten, daß wir von
unseren Regierungen I n st r u c t i o n e n v e r l a .. g e n,
ohne welche wir unsere Posten nicht aufgeben
Linnen.' Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß tS
skr unsere Abreise unumgänglich nothwendig
ist, daß uns die Verbünd eien mit Tru pp en in
hinlänglicher Zahl zum Schutze von 800 Euro­
päern, darunter 200 Frauen und 50 Verwundeten, ab­
holen.' Im Mgemeinen erscheint die Reise nach
Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel
aU Communicationswegen gefährliche
Alle meine Collegen hier senden ihren Regierungen ähn­
liche Telegramme. Ich den betreffenden Familien mit-
zuchellen, daß sich alle Mitglieder der kaiser­
lichen Mission und der russischen Colonie
wohl befinden;•
Gefährdete Lage der Gesandtschaften.
London, 14. August. (Privat.) Der „Daily Tele­
graph" erhielt aus C a n t o n eine Meldung ohne Datum,
befördert über Hongkong am 11. d. M.: Der eng­
lische Consul Scott erhielt eine chiffrirte De­
pesche Macdonald's vom 6. d. M., in welcher eS
heißt: „Unsere Lage ist verzweifelt. In zehn
Tagen sind unsere Lebensmittel zu Ende. Falls
wir n ilch t befreit werden, ist ein allgemeines
Massacre wahrscheinlich. Die Chinesen boten unS
an, uns nach Tientsin zu excortiren. In Erinnerung
an Cawnpore lehnten wir dieses Anerbieten
ab. Mehr als zweihundert Frauen und Kinder
befinden sich in unserer Legation.
Schwarzflagge« für Peking.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarz flaggen
sind heute nach P e k i n g abgegangen. Admiral T s u n g-
Sui -Teng von D ünn an befahl, daß 10,000 Mann
nachPekingmarschiren.
Austreibung von Europäer».
London, 14. August. (Privat.) Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Ein Telegramm
von Tschung-King-Tu meldet: Der Bicekönig von
Szetschwan erhielt den Befehl aus Peking,
alle Fremden zu zwingen, die Provinz ohne
Verzug zu verlassen. Die Sicherheit der
Missionäre und anderer in der Provinz befindlichen
Ausländer flößt ernste Besorgnisse ein.
Explosion eines chinesische« Pulvermagazins»
Shanghai, 12. August. In dem chinesischen
Pulvermagazin fand gestern Abends eine Explosion
statt; bis jetzt ist nicht bekannt, wie groß der Schaden ist.
— Ausländer werden zu dem Pulvermagazin
nicht zugelassen.
Eine chinesische Anleihe »ei »er englische« Regierung.
London, 14. August. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 12. d.: Die englische Regie­
rung lieh dem Bicekönig von Wutschang 75,000
Pfund zu 4 1 /, Percent. Diese Summe ist nöthig zur Zah­
lung des Soldes der Provinzialtruppen.
Diese Handlung kann nicht ermangeln,- eine üünstige Wir­
kung hervorzurufen.-.
Die belgische Legion.
Brüssel, 14. August. (Privat.) Die belgische
Legion wird sich bald nach Ost-Asien einschiffen. Sie
wird vornehmlich die Aufgabe haben, die belgischen
Niederlassungen in der Provinz Hankow und
amAangtse zu schützen. Daß man sich auf eine
lange Dauer des Feldzuges in China vorbereitet, geht daraus
hervor, daß Officiere und Soldaten, die sich zur Theilnahme
melden, sich für zwei Jahre verpflichten müssen.
Die belgische Legion wird anS zwei Bataillonen von
je sechs Compaguien bestehen und etwa 1200 Mann zählen.
Zum Commandanten wurde Oberstlieutenant
Bartels ernannt.
Telegramm der Larrefponreaz-Darean.
Grau, 14. Angnst. -Anläßlich der heute und morgen statt­
findenden 900jährigen Jubelfeier deS Katholicismus
in Ungarn ist die Stadt festlich geschmückt. Die Häuser sind
beflaggt. Die Brücke», daS Seminar und das PrälatenhauS sind
glänzend decorirt. ES sind bereits zahlreiche Notabilitäten ein­
getroffen. Die ungarische Regierung wird bei der Feier durch den
Minister-Präsidenten v. S z e 11, den Minister für Cultus und
Unterricht W l a s s i c s, den Finanzminister 8 n k a c s, den Acker­
bauminister D a r a n y i, den Justizminister PloSz und die
StaatSsecretäre G r o m o n und KisSv. NcmeSker vertreten fein.
Rom, 14. August. Gestern Abends fand im
Pantheon die endgiltige Beisetzung der
Leiche König Humbert's statt. Die Feierlichkeit trug
einen streng privaten Charakter.
London, 14. August. Auf Anrathen der Aerzte ist
Marquis Salisbury gestern Abends nach Schlucht
in den Vogesen abgereist, woselbst er einen Monat zu
bleiben gedenkt. Marquis Salisbury wird von dort auS die
Geschäfte seines Ressorts weiterführen.
Sau Sebastian, 14. August. Bor ihrer Rückkehr
nach Madrid wird dieKönigin-RegentineiaDecret
unterzeichnen, mst welchem das Parlament für Anfangs
November einberufen wird.
Konstantinopel, 14. August. Die im Auslande
verbreiteten Nachrichten von einem Unwohlsein des
Sultans sind unrichtig. Das Befinden des
Sultans ist ein vorzügliches.
Telegramm der „Neue« Freie« Presse".
Budapest, 14. August. Wie mehrere Blätter melden,
weilte gestern der Abg. Horanszky bei dem Minifter-Prä«
sidenten Szell in R a t o t. Man legt diesem Besuche politische
Bedeutung bei.—
Rom, 14. August. Um 10 Uhr Vormittags reiste die
Königin Margherita nach Venedig ab. DaS
Königspaar begleitete sie mit der jetzt üblichen Cürassier-
Escorte nach dem Bahnhöfe.
Paris, 14. August. Unter den soeben publicirten Aus­
zeichnungen befindet sich die Verleihung der Ehrenlegion an
Ferdinand de RodapS, den Chef-Redacteur des „F i,
g a r o". Rodays hat sich um die Förderung der W e l t-
ausstellung und des Preßcongresses sehr ver-
dient gemacht. Er stand auch in den Kämpfen der letzten
Epoche in erster Reihe und hat sich den Haß aller r e-
actionären Parteien zugezogen. Ferner wurden der
Dichter des „Aiqlon', Rost and, Officrer, der Componist
der Oper „Louise", Gustav Charpentier, Ritter der
Ehrenlegion. S a r d o u soll zum Großosficier beför­
dert werden. Gestern war die letzte Sitzung der großen Jury,
in welcher die Liste der Preis» der Weltausstellung definitiv
festgestellt wurde. Anläßlich der für den 18. August fest­
gesetzten Preisvertheilung, gibt der General-Com-
miffär Picard ein großes N a ch t f e st. Auf seiner Sonn­
tag im Elyse'e stattifindendm 6«räeu party will Präsident
Sou bei die prämiirten Aussteller ehren.
Der Krieg tu Süd-Afrika.
London, 14. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Cradock vom Gestrigen: Ein Telegramm der
„Midland News" aus Bryburg besagt, daß General
Carrington die Borräthe in Zeerust ver­
brannt und sich nach Malmam zurückgezogen
habe. Viele Flüchtlinge seien in Bryburg angekommen,
welches für den Fall eines Angriffes gilt gerüstet sei.
London, 14. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Loüren;o-Marques vom Gestrigen: Die Bo ers
? aben Machadodorp verlassen und Watervaa-
onder mit Gewalt besetzt.- Ein beb intendier
Theil der Zelle und Baraken des Lagers Louis
Bothas bei Dalm anthua würde am, letztest
Samstag durch Feuer zerstört.
London, 14.' August.- (Privat.) Eist Telegramm
aus Ermelo vom 11. d; meldet s Barb ertön
wurde als der neue Sitz der Transvaal-Re­
gierung proclamirt. Präsident Krüger begab
sich von Machadodorp nach Barbertvn;
Das Eisenbahnunglück bei Rom. ..
•' (Telegramm der „Neuen Freien «Steife«.)
Rom, 13. August, Nachts. Der Zustand des belgischen
Generals Buffin ist bedenklich. Seine zwei Söhne und
seine Schwiegertochter sind leichter verwundet. P. Banuu-
teilt, der, wie später festgestellt wurde, ein Bruder der
beiden Cardinäle ist, wurde auch schwer verwundet; die
Leichen dreier Todter hatten ihm als Schutzwall gedient,
während er 7'/, Stunden lang unter den Trümmern lag.
Die „Tribuna" bringt einen heftigen Artikel über die
Verantwortlichkeit der Eisenbahnbehörden. Der Zugsführer
und der Oberbremser des verunglückten Zuges wurden ver­
haftet wegen mangelhafter Signalgebung zur Deckung
des Zuge«, aber sie seien nicht die einzige« Schul­
digen. Erwiesen.sei, daß bei dem zweiten Zuge, der
an den ersten stieß, die Bremsen mangelhaft waren.
Nachgewiesen sei auch, daß der Schaden an der Westing-
Houfe-Bremse an dem verunglückten Zuge schon in Rom
bemerkt wurde, daß die vorgesetzten Beamten aber trotzdem
die Abfahrt befahlen, um eine weitere Verzögerung zu ver­
baten. Lauvtlächlich aber treffe die Militär-Bebördeu eine
schwere Schuld. Um 5 Uhr Morgens wurde» von de«
Unglücksstätte ans zwei Compagnien Pionniere verlangt;
aber erst um ff, 12 Uhr Mittag« kamen zwei Pionniev
karren mit 20 Mann. Eine zweite Abtheilung Soldatei
kam erst, als die Leichen schon geborgen waren. Wär,
früher energische Hilfe zur Stelle gewesen, so hättet
mehrere Menschenleben gerettet werden können.
Der Abgeordnete M a s s i m i n i erzählt: Mein»
Rettung verdanke ich dem Umstande, daß ich scho»
beim Stillstehen unseres Zuges meine Beine hoch.
gezogen halle. Als unser Zug schon einige Minuten stand­
hörten wir auf einmal den Ruf: „Lose, da kommt eilt
anderer Zug!" Fast im selben Augenblicke erfolgte auch
schon der Zusammenstoß. Ich hörte keinen Lärm, sonder»
hatte nur eine visionäre Blitzerscheinnng und versank dann
im Dunkel. Wie ich jetzt erfahren habe, hatte die anstoßend»
Locomotive den Wagen, worin ich saß, gespalten, und wie
befanden uns plötzlich im Freien. Im Dunkeln tastete ich
mit der unverletzten rechten Hand umher und bemerkte, daß
auf mir ein dicker Mann lag, der stark schrie, dann plötzlich
seufzte und ganz still wurde. Er war todt. Das war
mir eine Lehre. Der Mann hatte durch übermäßiges
Schreien seine Kräfte erschöpft. Ich sparte meine Kraft,
aber die Last der Leiche wurde mir unerträglich, und
ich fürchtete, zu ersticken. Der Lärm war draußen so groß,
daß mein Schreien nicht durchdringen konnte. Endlich hörte
ich die Feuerwehrleute arbeiten, hörte dann die Stimme des
Königs, den ich hochleben ließ; hörte aber auch, wie ein
Osficier sagte: „Es ist unmöglich, ihn herauszuziehen, denn
dann brechen die Trümmer über ihm zusammen." Dann
wurde beschlossen, mich von unten auszugraben. Der König
rief mir zu, mich nicht zu bewegen, und ich gehorchte. Nach.
langer Arbeit zogen mich die braven Feuerwehrheldea heraus.-
Die Katastrophe des Torpedobootes „Framse".
lLelegraunn der .Neuen Freie» Preise«.)!
Paris, 14. August. Anläßlich der Katastrophe deS Torpedo«]
bootes „Framke" hat der deutsche Botschafter Fürst Münster!
durch den Marine-Attachö Capitän Siegel der französischen'
Regierung sein Beileid ausdrücken lassen. Der englische Botschafter
Mo ns o n brachte in einem an das Marineministerium gerichtete»
Briefe die theilnehmcnden Gefühle der englischen Nation znm
Ausdrucke. i
Mittheilungen aus^dem publicum.;
Geburtstag des Königs von Serbien.
Die königlich serbische Gesandtschaft macht hiemit de» in
Wien lebenden serbischen Staatsangehörigen kund, daß Mittwochs
den 15. d. M. um 10'/» Uhr Borm'tttagS anläßlich des GcbnrtS-.
tages Sr. Majestät des Königs Alexander von Serbien
in der Kirche der hiesigen serbischen Kirchcngeineinde, UL, Veith«
gafse 3, ein feierlicher Gottesdienst stattfinden wird. j
„BARBER’ 8“ Sa s rad »- PASTILLEN!
Magenstiirkenves Pnrgirmittel. Heil. Geisk-Ayothekc, Operug. 16.
Wiener Börse vom 14. August.
Auch an der heutigen VorL 8 rse hat die Geschäftslostgkeit
unvermindert angehalten.' Nur in Creditactieu^sind ucnnenswerthe
Umsätze vorgefaÜeu, weil eine hiesige Commissionsfirma Budapest«
VerkaufsordrcS auszuführen hatte.' Dia Tendenz war in Folg«
dessen rückgängig, und die Cursc, welche sich anfangs den höhere«
gestrigen Schlußcurseu des Auslandes angeschlossen hatten, bröckelte«
langsam ab. Die Spcculativn hat zum Theile auch die Nachrichten
aus Afghanistan für die mattere Tendenz verantwortlich gemacht.
Balrcken sind unverändert und ebenfalls ohne Umsad geblieben.
Es notirten: Creditactieu 664.23 bis 662.30,' Ungarische
Creditbank 688 bis 684, Länderbank 414.30 bis 444, Staatsvahn
655.50 bis 655. Lombarden 109.50, Alvine Montan-Actieil 452.50
bis 450.50, Nordungansche Kohlen 213.50, Türkenlose 105.75
dis 105.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 662.50, Ungarische Credit,
bank 632, Länderbank 414, Staatsvahn 655, Lombarden 103.501
Alvme Montan-Actieu 451, Rima-Murauyer 514, Türkenlose 105.75;
Marknoten 118.51 per Kasse.'
Die M i t t a g s o ö r s e begann mit einer kleinen Besestiguus
des Creditcurses auf Berlin. Um 12 Uhr 45 Minuten notwtenl
Creditactieu 663.25, Ungarische Creditbank 682, Länderbank 414
ltnionbank 551, Anglo-Bank 876.50, Bankverein 493, Staatsbabi
655, Lombarden 109, Elbethalbahn 459, Nordwestbahn 449, Tabak
Actien 287, Alpine Montan-Actien 451, Runa-Muranyer 514,
Prager Eisen-Industrie 1785, Mai-Rente 97.70, ungarische Kromw
rente 90.60 Türkenioie 105.50, Marknoten 118.57. s
Von Berlin meldet man eine Beffcrung des MontaumarkteS.'
während hier Brüxer Koblen-Actien billiger, zu 924, ausgebote« sind.
Im Uebrigen herrscht wie bisher vollste Stagnation. j
Um 1 Uhr 15 Minuten uotirten:
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronen
Lose vom Jahre
Lose vom Jahre
Anglo-Bank.•
Bankverein...
Vodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank...
Umonvank......
Verkehrsbank...
Donau-Dampfsch.
BuschtiehraderLit.L
Geld
Waare
97.70
97 80
116.—
116.10
97.40
97.50
115.—
11510
90.60
90.70
133.75
134.75
193.—
194—
27650
277—
493.—
494.—
855.—
860.—
663—
663.50
682.—
683.—
414.—
415—
1705
1715
551—
552.—
316.—
320.—
768.—
772.—
1070
1078
Nordbadn
Nordwestvahn...
Elbetbalbahn-...
Staatsdahn.....
Südbahn
Prager Eisen....
Ätvine
MienerbergcrZiegelf.
Tavak-Actien......
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, 10Pfd.
Paris, lOOFrcZ
Italienische Plätze.
K. Münz-Dnca
Navoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel.
CU
cs.f►
Gel»
6115
450.—
458.—
655
103.—
1785
451.—
658.—
287.—
105.50
119.50
242 80
96.50
90.36
Staue
6130
452.—.
460.—s
656.—
110 .—
1795
452.—
662.—'
288.—
106.50
118.60
24a—
96.60
90.50
19.38 19.35
118.55 118.70
2.55 2.53
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 663.—, Ungarische Creditbank 682.—. Anglo-Bank
276.50, Unionbank 551.—, Länderbank 414.50, Bankverein
493.—, Staatsbahn 654.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
459.—, Nordwcstbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 768.—,
Waffenfabrik —, Prager Eisen-Jndustric 1785.—, Tabak«
Actien 287.—, Alpine 451.—, Mai-Rente 97.70, Lückenlos«
105.50, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55. Stillstand.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute« r
Creditactim 663.—, Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
276.50, Uuionbank 551.—, Länderbank 414.50, Bankverein 493.—,
Staatsbahu 656.25, Lombarden 109.—, Elbcthalbahu 459.—,
Dampfschifffahrt-Actien 768.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.70;
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 105.50, ungarisch«
Kronenrente 90.40. Reichsmark 118.55. Befestigt anf Berlin.
Man meldet von dort Steigerung der amerikanischen Stahlpreisk
London Privatdiscorit 3 15/ I( ,.


[ 2023-06-29 10:37:04.270 - 19000814 - Seite 24 ]
(Seite 4
Wien, uienstag
JVette Freie IPresse.
14. Anguss 1900
Nr: 12923
c Wie«, 14. August.
(Ungarisch- Croatischc Dampfschifffahr U
Defellschaft.f AuS Budapest wird uns telegraphirt: Zwischen
der Ungarifch-Croatischm Dampfschifffahrt-Gesellschaft und der
Regierung findm jetzt Verhandlungen wegm Verlängerung des
Vertrages statt, welche demnächst zum Abschluß gelange» dürften.
Die Regierung verlangt eine Vermehrung der Fahrten nach
Dalmatim.
sDie Einfuhr Frankreichs.) Aus Pari« wird
telegraphirt: Auf Grund amtlicher Daten der Zolldirection be­
trug der Werth der E i n f u h r in den ersten sieben Monaten
des laufenden Jahres 2,656.413.000 Francs (gegen 2,682.302.000
Francs im gleichen Zeitraume des Vorjahre«). Die Einfuhr
betrug 2.319.435.000 Francs (gegen 2.327.665.000 Francs im
Jahre 1899).
fD er G »ld export ans Amerikas AuS Newyork
wird telegraphirt; Der morgige Goldexport von einer halben
Million Dollars und der Export von fünf Millionen Dollars
am kommmden Mittwoch— welche die größte bis jetzt erfolgte
Goldverschiffung darstellen— hatten keinen Einfluß auf dm
FoudSmarkl.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoreu-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: B. Rosenstein in Bukarest:
M. Marcovici in Bukarest; Petrache P.Rasvau mBukarest:
Henry B lum eufeld in Bukarest; Cristache Jan« in Bukarest;
Franz Stiefler& L. Sikha in Bukarest; Bernhard Feld­
man u in Bukarest; Alex« Arangjelovic L Rajko Marin-
kovic in Mich: Beszpremi Lajos es tarsa. Handelsfirma m
Tata-TovaroS: Gabor Fried, Kaufmann in Duua-Szekcfö; Ar-
deiter-Confumverein in Fünfkirchen: Josef Kozsey.
protocg/lirter Kaufmann in Effegg: Hanui K r a u s z. Handelsfirma
in B.-Gyarmat; Gustav Rotier, registrirter Schlaffer in Wien.
V. Schallergasie 44; Friedrich Löwy, vrotocollirter Kaufmann in
Poderfam: Richard Freund, vrotocollirter Kaufmann in Saar!
Heinrich Spitzer (Derlaffenschast), Kaufmann in Beiovar.
(Tel«gr.) Newyork, 13. August. Der A c t i c n m a r k t
eröffnete stramm, wurde fortgesetzt fester und schloß in gleicher
Haltung. Actirnumfatz 192,000 Stück.
Berlin. 14. August, 12 Uhr— Minuten. Creditartie» 206.30.
Disconto-Eommaudit 174.75. Still.
Rewyork. 13.August. (Kabel,Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88*/,. Wechsel auf London
(82 Tage Sicht) 4.84V«. Wechsel auf Paris 5.16*/,. Wechsel ans
Berlin 95*/,. Silber (per Unze) 81.25. Denver& Rio Grande
Presered 67 V,. Erie Railroad 32*/, first prsksrem-s. Illinois Central-
bah» 117*/*. Lake Sbore-Actien 209.—. Louisville L Siashville
71"/». Union Pacific 59* ,.
Waare nberi chle.
Wien. 14. August. sOrig.-Ber.) (SviritnS.)
Heute ist in prompten Eontingent-SpirituS weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 44.20 bis K. 44.60 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirtyschaftliche Prodncte.)
Die Berichte vom Auslande boten heute wenig Anregung, in
Folge deffen fehlie es der Speculatiou an einer Directive. Die
Tendenz blieb behauptet, und traten auch im Cnrsstande keine
wescntlichcn Aenderuugeu zu Tage.
Umgesetzt wurden: Herbstweizeu zu K. 8.14, K. 8.15, K. 8.13,
K. 8.16 und K. 8.15. Frühjahrsweizen zu K. 8.55, Herbfikorn
zu K. 7.54. K. 7.53 und K. 7.55, Frühjahrskorn zu K. 7.88
bis K. 7.90, Herbsthafer zu K. 5.74 bis K. 5.77. September-
Octobrr-Mais zu K. 6.54 bi« K. 6.56. Mai-Jnm-Mais zu K. 5.27
bis K. 5.28. Juli-August-MaiS notirte K. 6.55 bis K. 6.56,
August-September-Raps K. 14 bis K. 14.10, September-Octoder-
Raps K. 14.10 bis K. 14.20.'-
Auf dem Effectivmarkte ist Mais 5 H. fester. UebrigeS
ruhig-„
— (Waare«bSrfe.) Neueste Waarendcpefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K.. neue Campagne
25 K. 20 H.. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per September 42*/«. per December
43'/., per März 1901 44. Werth in Pfeunigen per Pfund.
s Telegramme der „Renen Freren Presse**.
Prag. 14. August. Die P r o d u c t c n b ö r s e war sehr gut
besucht. Der Hauptverkehr fand in Gerste stakt, worin seine
Sorten die höchsten Preise für den Export erzielten. Weizen
war ruhig, ungarischer wurde kaum gehandelt, weil er zu hoch
Lcwerthet"wurde. Kor» war sehr fest. Je nach der Qualität
K. 7.60 bis K. 7.90 wurde Schnittpunkt bezahlt. Die Ernte war
in Korn allgemein unbefriedigend.
Budapest, 14. August. (G e t r e i d e g e s ch ä f 1.) Wetze«,
vffrrtcn genügend. Kauflust schwach. Tmden; ruhig. Umsatz
20,000 Meter-Ccntncr, Preise 2V, bis 5 H. billiger. Hafer,
Gerste behauptet, Roggeu schwach. Termine bei belanglosem Ge­
schäfte unverändert. Octobcr-Weizen K. 7.82. April-Weizen
K. 8.20. October-Koru K. 7.11, April-Korn K. 7.45, October-
Hafer K. 5.40, August-Mais K. 6.38, Neumais K. 4.95, Raps
K. 14 bis K. 14.10. Wetter schön.
Hamburg, 14. August. (Mitgetheilt vou Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.52, per Octobcr-
December 9.72, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.
L o. b. Hamburg.
Wie«, 14. August. (Orig.-Ber.) (Central,Heu- uud
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 16 Wage« Heu. 15 Wagen
Strob. Es notirteu: Wiesenheu 5 K. bis 5 K. 60 H.. slo-
vaksiches Heu vöu 4 K. 60 H. bis 5 K., ungarisches Heu von
4 K. 62 H. bis 4 K. 90 per 100 Kilogramm. Stroh per IG» Kilo­
gramm vou 3 St. Gü H. bis 3 K. 80 H- Tendenz: Genüge
Zufuhr, schwache Nachfrage. Marktverkehr schlepvend.
Meteorologische BeodachluAgcu au der k. k. Ccittral-Nniralt für
Meteorologie. Hohe Warte, Serböbe 202 5 Meter.
Datum
Stunde
Juftbrud
Milli.
Meter
Temver
CelfiuS
Keuqiig-
kett tn
Per.
ernte«
Windrich­
tung und
StLr'e
Be-
wSllung
2
beob­
achtete
normale
13. «ng.
2U.Rm.
7.51-3
20-0
“3-9
48
NNW S
fast heiter
11
13..
9U.HM.
7b0-9
16*4
19-4
67
NW 2
W
14..
7U.Mg.
749-6
15-8
17-6
64
NW r
heiter
9
Am 18. August: Höchste Temperatur 21°4 Grad Celsius, tiefste
12°4 Grad Celsius. Riederschläg— Millimeter.
Maximum in der Sonne 521 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 9'ö Grad Celsius.
Am 14. August. Morgens: Temperatur 1°8 Grad unter der
normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgenmiuimum 15°0 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist allgemein etwas gefallen und schwankt in
Oesterreich-Ungarn zwischen 757 Millimeter» in Süddalmaticn, 765
Millimetern in Siebenbürgen und 771 Millimetern iu Vorarlberg.
Die Winde sind schwach, das Wetter ist größteutheils beiter: nur in
Bosnien und Dalmatien herrscht Rcgenwetter. Die Temperatur ist
gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 17 6 Grad, Lemberg 14' 1
Grad, Bregenz 9'6 Grad, Ischl 120 Grad, Wien 15‘8 Grad, Graz
13 4 Grad, Klagenfurt 11'4 Grad, Laibach 14'2 Grad, Hermannstadt
14'8 Grad, Szegedin 16'3 Grad, Sarajewo 13'8 Grad, Lesma 18'1
Grad, Triest 22 6 Grad. Görz I6'8 Grad. Schmittenhöhe 3 6 Grad,
Glocknerhaus 2'4 Grad, Sonnblick— 4'2 Grad, Obir 41 Grad,
Schneebcrg 9'4 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Wolkiges Wetter bei weiterer Temperatur-
zunahme.
Theater für heute, Dienstag, 14. August.
K. k. Hofoperutheater (außer dem Jahresabonnement):
„Margarethe" (Faust). Anfang 7 Ubr. Eude gegen 10 Ubr.—
Deutsches Dolkstheater: „Der letzte Knopf." Anfang
*/ a 8 Uhr. Eude nach */,10 Udr.— Jantsch-Theater rni
Prater: „Dre Pariser Weltausstellung 1900." Ansang *,8Ubr.
— Urania-Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900." Lebende Photographien.
(2.800,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampfturbinen-Vumpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampfersparniß. Laval-Gesell-
schaft Rudolf Schwarz, llk., Reisnerstraße 41. 14778
Grand vin
diatinoud
CHAMPAQHE
Jules mumm,
E SU PERIEU R, SANS COGNAC, MUR,BOI
en verte dan«
14cea maison«.
BOUQUET NATUREU
(Elektrische Beleuchtung) für Schlafzimmer rc. mittelst
transportabler Accumulatoren, Handkampen für Keller rc. Ladestation.
R. W. S t a ben ow, Wien, III/3, Telephon 6118. 14575
(Snorxq.eOelerspara.lss) erzielt man durch
Anwendung von Dizon’i Tioonderoga-
rioekeagraphit zu Sehmierzweeken. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutschland-
Per sic an er& Co., Wien, L, Parkring 10. 14744
ssMilcheeatrifage.1 Der schwedische „Kronen-Separawr"
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der Neu­
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungen erst«
Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIS/6, Heiligenstädterstraße TOI A.
fM. Wolf.I k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Eiujährig-Freiwillrgen-Uniformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. um
Avis anx Fumenre I
La Boome ou la vie, crit le brigaad.' i r.
Le pauTre diable pale et tremblant;_‘\
Dit: PreüBez ma bonrse, mais soyez si bon
13038 Et laissez moi seulement mon papier „Griffon**, j. s.
Telegramme des Correspondeuz-Durea«.
Budapest, 13. August. Schweinefett 56.
Havre, 13. August. (S ch l u ß.) Unverändert. Ruhig.
London, 13. August. (Produkten m ar kt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, stetig bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 21 oh.
5 en Aiiirittszeitpiinltc! richten an
>nrx a. D.
...- ich
DNowa» OtStr, Hlsr-
15167
WasohtoUetten. Olosets, Wasser*,
leitang-ea, Gasleitungen, Acotylün[
(F. Besnari Feien, FÜ3 k Gondrcs, Paris) st«.
Badeeinrichtungen,
(Fe Besnard Fere
Paal Pamont, d k. n. fioßieferaot, Wien.
AnsstellUDff sanitärer Einriohtünjan: I., Bnniienstsinsasse BTr. 0,
Fabrik: III., JFenling^rasso lir. 7. 11786
| Uniformen für Einjährig-Frciwtrligel erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.-
Rgmts. Nr. 8 m Wien. Teleph. 3986. Wien, VII/2, Burgg. 33. Gegr. 1836.
i*a IUS5**
jt0.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHME, BREGENZ.
Fsbriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarht 8.
Za haben In allen besseren Wlrkwaaren* u. Wäschegeschäften.
Statt jeder besonderen Anxetge.
i
Tief erschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem »inscheideu ihres innigstgeliebtcn Sohnes, bezw.
Bruders, Schwagers, Onkels, des Herrn
Richard Wed!,
Private«,
welcher Sonntag den 12. August 1900 um 8 Uhr Mor­
gens plötzlich und ganz uncrwaNei jm 37. Lebensjahre
sanft venchieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 15. d. M., präcise 4 Uhr, in der Hüttel-
dorfcr Pfarrkirche feierlichst eingesegnet und in der Fami­
liengruft daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse findet Donnerstag den
16. d. M. um 10 Uhr in der Hütteldorfer Pfarr­
kirche statt.
Wien, den 12. August 1900.„
Marke M-dl,
als Mutter.
August Mrdl.
als Vater.
Agfa Fürth geb. M-dl. Ernst Fürth.
als Schwester. nl« Schwager.
Stefanie, Fifa. Mizi Fürth.
als Nichte».
Handels- und Eisenbahn- Akademie ia Liaz an der Dom
Die SandelS-Nademie bat das OefsentlichkrttS» imd Einjährig-pkrei-
»nilligcnrecht; für die Eisenbabn-Äkademie werden diese Rechte angestrebt' Jähr­
liches UntacrichtSgeld SN« St. Schulbeginn 16. September. Nähere AnSknust
ertheilt per kaiferl. Sdt a. Ak-rVenite-Director Dr. Anton Esi-aaborgar
Wegen der elektrischen Cfgarren-
Angnnder exlstirt bei Bielen im k. 1.
Publicum eine irri-e Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmaiige 21 n.
schnpang eines solchen billigen AdparateS
genügt, um lebeaslüaglicki ohne weitere
Aasten immer augenbiirklick, Licht zu habe». ES wird dadei ganz ver-
geffe», datz man bei elektrischen Anlagen, die taufende ivulden gekostet
haben, zeitweilig dis Glühlicktec erneuern nnd den elekttischcn Strom
reden Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen must. Die Er»
findnnn, um mit einem so tleinca pnrtatiuea ÄSharatche.i immer
sofort Licht zu haben, ist oben noch nicht weiter, alles Andere, wag da
noch existirt. kommt noch bedentend rhcnrer. Um dem l>. T. Publicum
nach Möglichkeit eulgegeazakoininen, üdernehme ich von heute ab
IFmeik. Also ein Comfort, der monatlich auf ca. 80 kr. tomgjt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche dos v-rchrliche
Pllbticum diesen Avvorateii bereit« entgegenoringr, noch steigern nnd
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislage» von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden find. Neu find eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
JMüllei?,^
Wien, Margarethen, ^illgramgafle.
Kryatallbof.
14760
Wegen Anscliafilmg von
Einjährig- Freiwilligm-
Uniformen
wende man fich vertraucnZvoll an die ?. u.!. HosLuiforminuigK-Anstalt
Beck& Söhne,
VIB. Bez., ümgegasse 1, \U IC M U Orubmi, Palais Equltabls.
Telephon 308!. WI&Ilj Telephon 3032.
Vcrsel>rist«mä5s[g1telt garaaMrt. Fraspeete franco.
3ESjBB.a.c»a»-M.3Ms.jä Ton
Gold Qi Silber, Münzen, Borten
A. Sckeid’sehe Afflnerie,*
Gold« nnd SUboSoheide-AnstaU,' l£833
Wien, V!^ Gumpendarserstr. 85; Budapest, VII,, Hollo nteza 8.
Thilopliagplatten
WV" Hähaiepangenmittel anc® r iQ?r^“W-
Alexander Freund, Gedenburg.‘
<1 Couvert 48 Stück 45 tr.i gn bekommen in den meiste» Apotheke», sichert KeeSSP
mpotheke, I, Hoher Markt 8, Kveiiz-Ülpothcke, VII., Mariahllferstraßr 7S.
Barmherzigkeit", V!l., Kaiserstraße 73 und 75, Wir». I4S27
in unentbelrliches Möbelstück,
ganz besonders wichttz 15035
für Fronen, Kinder und T.cidende
find 6nUn>nn'i'«Fnbriks. k ».k. priti. Closets, NLien,
’VZ., Mariahilfer,krähe 25, 1. Stock, und tSraben,
Dorotheernafse 8, „Z»m rothe» Kreuz". Teleph. 3424.
Groste Auswahl i« Bidets, Pavierlstfichen >rad Closet»
papieren, sowie hygienische Spuckuiipfe.
Dis ainzise Kioderla^e der Firma
SSSI lEMSf
in Paris für hygienisebo Artikel befindet sieb in
14617 Wieu, I., Kärntnerstr. 45.
HknwPflchcc: Dr. Eduard Bacher, Moriz BenedlkL,'
VcrgulwPttlichcr Lcdacttur: Narl Fetix Köhler.•'
Druckerei der „iltnm f rettn Presse" Reinhold fiejflf..-
Bapirr; Goeaendt^rr Papierst^L^, j^

