
[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 1 ]
/
Redaction, Administration &. Drnokarat:,
Kolowret-Uiog, FledteAneae Nr. 11.
VafrAOkirte Brief« werden nicht an;mommen »E
Henuacriptc in keinem Falle »urückgescede*»
- Ankändl(flu{^«Rare«ii s
fltndt, Wol.xoilc Nr. kh. Inaertletihprels nach Tlrtt
Ineentic UhemeliniCQ ;WIt*oI-, Ann.»Kip. in Pmyt
Joe. A. Kienrolch, Zeitung«* u. In*--Exped. in CifSUcj
J. Blockner, B. Eckstein, J. I>. Fi*cbur, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Kiped. in UlMtAiaCMt; im An».
lende: John F. .loiios A Co. in l*Sll*ln. 3t via, Rue du
Feubonr~ Montmartre: Agonce Ueves in HrtiiSUAl;
Rudolf Mon« in l&cvllti. I'rnDktiirt ». 9f. t
mtinekcu. I«eipzii;; st. L. Dwib« A Co. in
Frankfurt t».9V..ll«rliu.4 «ZIu*I««lH»nlGer
Reeecnfttein A Vogler in Ifitmhurt; Ifcerlttt«
Frankfurt ra. JII.u. Kn»rl: Ann.-Exp. „Invn-
lidendenk“ in llerlita undiiiCliSMinitn: Herab,
Arndt, Ann.-Exp. in ItetrliH: Heinrich Kieler,
Ann.-Exp. in Jlnaeahurtf, Öroll Fileali H Co. 1%
Xtfirftcb ». Itaeel; Kam.Dfiacon&Co., l uZKalMM,
Abonnement für Wien:
lae Henutverlage, W-'ilr.eüe 30: Ganxjübr. U.
aoneti E. 8*00. Mit tägl. Lweimnlige. Zeainltanc bM
Ren, r Vi«rto>J8br K- IS40, tnonatJ. K 4't0.
Einneln: MorgeubUtt 12 h., Abendblatt 6 tu
_ Für l>rntHchlau«‘ufiM>lBlait<4 ii »I lu B»h Keliwfl* 14 fr,
Belgien 15 Fr. SS Ct., Kalle-, 13 Fr. 46 Ct.,
Knmdnien iLFr.. .Herhlef» l3Fr. »Ct-, Hnl-
S arien 15 Kr. «6 Ct., I£u»«l:iu«l« Rubel«
rlea'henlittial «. onr.*«>iü*cheT»i• Ti'n sssss~—~sss^s=ssmm^^ssms
Wien, 8. Januar.
Jetzt erst wird die ernste Krise, welcher England zutrieb,
indem es ohne diplomatische und ohne militärische Vor­
bereitung den südafrikanischen Krieg begann, in ihrer ganze»
Bedeutung erkennbar. Wie ein Blitz, der mit grellem Schein
aus dunkler Wolkenwand niederfährt und Alles ringsher in un­
heimlich fahles Licht taucht, erhellt der beglaubigte Bericht über
die Verschiebung russischer Truppen an die afghanische Grenze
die Situation, in welcher England sich befindet. Nur als
«in „Versuch" wird diese Truppenverschiebung nach Kuscht,
welches eine Station der »ach Herat führenden Eisen­
bahn ist, bezeichnet, nur als ein Versuch, um
zu erproben, binnen welcher Frist russische Truppen
Ml« dem Kaukasus nach Herat befördert werden köunen;
aber dieser Versuch wird zugleich mit Gerüchten vou
dem angeblichen Tode des EmirS von Afghanistan, mit
Unruhen in diesem Lande und mit einer „Gährung unter
den Hindustämmen" begründet. Wie immer es sich nun
mit dieser Begründung verhalten mag, gleichviel, die aus
dem Kaukasus vorgeschobenen Truppen stehen seit zwei
Wochen hart vor der Schwelle Indiens, sie haben in acht
Tagen den Weg von zweitausend Kilornetern zurückgelegt.
Und diese Thatsache dehnt den Hintergrund, von dem sich
der südafrikanische Krieg wie ein bloßes Vorspiel abhebt,
ins Ungeheure; sie macht dunkle Ahnungen lebendig, welche
seit dem ersten Tage des südafrikanischen Krieges auftaiuhten
und sich nicht verscheuche» ließen. England ist unglücklich in
diesem Kriege, seine Unzulänglichkeit zur Führung eiueS
Landkrieges hat sich den zwei kleinen Boers-Republiken gegen­
über mit unwiderstehlicher Deutlichkeit erwiesen, sein Prestige
wankt unter den Stößen, die eS auf dem Boden feiner
eigenen Colonie von den hochmiithig unterschätzten holländischen
Ackerbauern empfängt, und nun rührt sich der mächtige
russische Rivale, sein alter Nebenbuhler um die Weltmacht,
um seine harte Bedrängniß für sich lind alle Feinde Eng­
lands ausplnützen. Er versucht es, sie alle diplomatisch um
4 üf s« Waaren, indem er sie zu einem Collectivschritte
wege» dev Unhältnngund Zurückweisung der privaten und
amtlichen Depeschen nach und voll den beiden südafrikanischen
Republiken zu bestimmen trachtet, für sich aber thut er noch
viel mehr, indem er sich militärisch vor der empfindlichsten
Stelle des britischen Weltreiches aufpflanzt. Die Borschiebung
der russischen Truppen nach Kuschk ist eine unverhüllte
Drohung, vor welcher England tiefer in seinem Innersten
erschauern muß, alö vor allen Hiobsposte» auS Süd-Afrika,
deun hinter den Boers beginnt als ungleich größere Gefahr
die Feindschaft der Nebenbuhler sich in die Höhe zu richten,
die es im Verlaß auf seine splendid isolation ebensosehr
unterschätzt hat, wie die militärische Widerstandskraft der
winzigen holländischen Republiken.
Seit länger als einem halben Jahrhundert schleicht mit
leiser, aber zäher Ausdauer der russische Gegner cur die
natürliche Festungsmauer des Himalaya heran, immer näher
und näher trotz aller Abmachungen und Vereinbarungen,
Wien, Dienstag, den 9. Jannar
durch die er ferngehalten werden sollte. Nun trennt ihn nur
noch der afghanische Pufferstaat von den Pässen, die nach
Indien führen. So lange Englands Prestige unversehrt
anfrechtstaud, war gleichwol auch die Sicherheit seines
indischen Besitzes, des Herzblattes seiner Weltmacht,
nicht ernstlich bedroht. Jetzt zeigt sich in seinem erfolg­
losen Ringen mit dem unansehnlichen Gegner, in diesem
unglücklichen und mühsamen Ringen des Riesen mit dem
Zwerge, wie sehr man die militärischen Machtmittel Eng­
lands überschätzte, und mehr noch zeigt sich die bittere Frucht
der herausfordernden Selbstgewißheit, mit welcher England
alle Völker und Mächte sich entfremdete. England hat keinen
Freuird in.Europa, auf dessen wirksanie Unterstützung es
zählen könnte, es hat Deutschland abgekühlt. Frank­
reich erbittert, und die Russen schieben sich hinter
dem Schleier einer Probe-Mobilisirung gegen Indien
vor, während es selbst durch die südafrikanischen
Niederlagen zum Aufgebot seiner letzten militärischen
Hilfsmittel gezwungen ist. Das prophezeite Wort vom
Kampfe des Haifisches mit dem Wolfe gewinnt einen un­
heimlichen Inhalt. Die Flotte Englands ist gewaltig und
furchtbar auf dem Wasser, aber von landeinwärts lauert
der mächtige Nebenbuhler, dessen Blick auf Indien gerichtet
ist, und welche Gedanken müssen bei der Kunde von der
Probevorrückung der russischen Truppen nach Kuschk den
brittschen Staatsmännern aufsteigen, wenn sie sich vergegen­
wärtigen, daß England, welches mit den Boers nicht fettig
zu werden vermag, genöchiat fein könnte, Indien gegen
einen milttärischen Angriff Rußlands zu vettheidigen!
Bor solchem Zuknnftsbilde schrumpft der südafrikanische
Krieg fast zu einer nebensächlichen Episode zusammen. Zu
einer Episode freilich, in welcher die Keime ungeheurer Wand­
lungen und Katastrophen enthalte» sein können. Es sind
keine überwältigenden Kriegsereignisse, welche mit de» Namen
Ladhsmith, Colenso, Stormberg und Kiinberley sich ver­
knüpfen, aber es sind Proben auf Englands militärische
Leistungsfähigkeit, und mehr noch, es sind empfindliche
Schlappen für sein Prclttg» und für das weit ftu«greifenbi
impeNkikischchr Selbstgefühl, mit dem c8 sich ungestraft isosiren
zu können wähnte. Jetzt, in seiner Bedrängniß, in die es
sich selbst mit unfaßlicher Sorglosigkeit begab, reckt sich vor ihm
die Schreckgestalt des Riesen empor, vor dem cs immer aus seiner
Huth zu sein reichliche Ursache hatte, sie ist eö, die ihm über
die Schultern der Boers drohend ins Auge blickt. Und der
Welt, die an Englands Unbesiegbarkeit zu glauben sich ge-
wöhitt hatte, dämmert dabei die beklemmende Ahnung auf,
daß es nach dem Vorspiele in Süd-Afrika, wenn das Wasfeu-
glück sich nicht zu Gunsten Englands wenden sollte, sich noch
um etwas Anderes handeln könnte, als um den Bestand
der südaftikanischen Republiken. Was bedeutet dieser im
Vergleiche mit den Dimensionen eine« entscheidenden Zwei­
kampfes zwischen England und Rußland, der die ganze Welt
ans den Angeln heben würde? ES ist nicht aus­
zudenken, was auf dem Spiele stünde, wenn jeinals
der geeignete Moment für Rußland käme, um der
LS««.
Avantgarde des kaukasischen Armeecorps, die es jetzt nur
probetveise nach Kuschk vorgeschoben hat, ein, ganzes Heer
nachzusenden. Bis jetzt war das Mißverhäliniß zwischen^
den Interessen und den Sympathien dem südafrikanischen^
Kriege gegenüber vergleichsweise ungefährlich und es fand
seine Erklärung in dem Eindrücke des sorglosen und über
die Acaßeii leichtfertige» Ueberlegenheitsdünkels, mit wel­
chem England, das protzende England, die Handvoll Boers'
zum Kampfe auf Tod und Leben reizte. Aber es ist eiw
dunkler Schatten auf jenes Mißverhältniß zwischen Inter­
essen und Sympathien gefallen, und dieser Schatten reicht!
von Kuschk über die ganze civilisitte Well.
Denn diese ist dem englischen Botte für Großes ver­
schuldet, das alle Abneigung gegen den rücksichtslosen und
eigennützigen britischen Hochmuth, alle Schadenfreude über
die schweren Folgen der splonäiä Isolation. auS der
Physiognomie, der Culturnationen nicht wegzulöschen vermag..
Was daS England Cromwell'S, Shakespeare'S und deS
oranischen Wilhelm der Welt gegeben, waö eS ihr als
Vorbild freier wirthschaftlicher Entfaltung bedeutet, waS eS
sich als die erste Heimstätte politischer Emancipation und als
das Asyl der Opfer continentaler Reaction um alle Völker
verdient hat, wie konnte das ihm in seiner gegenwärtige»
schweren Bedrängniß, wie gar bei dem Gedanken vergessen
werden, daß seine Verschuldung gegen die Boers sich an ihm
mit dem Beginne seines Niederganges rächen solle?
Und wie gerechtfertigt auch der Unwille über jene Sötte
vou englischen Staatsmännern sein mag, die zu dem süd-
asttkanischen Kriege trieben, wie begreiflich der Zorn über die
auch im Unglücke noch forlwuchernde Ueberhebnng, Deutsch­
land durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe zu erbittern»
all das ist doch verschwindend geringfügig im Vergleiche mit
der russischen „Probemobilisirung" gegen Indien hi», die
sich mit dem Hinweise aus die „Gährung unter den Hindy,
stämmen" legitimirt. Nichts ist kennzeichnender für die schick­
salsschwere Krise, in die England durch eigene Schuld ge­
rathen ist, als jener Hinweis, aber nichts auch zeigt beut,
sicher, wie sehr Me ganze Well zu dieser Krise sich zu «r-^
halten hat. Wenn neulich der deutsche Staatssccrctär Graf
Bülow von de» unabsehbaren Eouseqnenzen des südafrikanischen
Krieges sprach, so hat er vielleicht in einem anderen Sinne
dieser Worte sich bedient als in dem, welcher hmte schon
mit ihnen sich verknüpft, in dem Sinne näinlich, i» dem
man von einem großen Schiffbruche spricht, bei dem alle
Hände zulangen, um sich zu sicher», was für den Schiff­
brüchigen nicht mehr zu retten ist. Vom Schiffbruch ist noch
nicht die Rede, denn noch ist England mächtig und reich
und tapfer genug, um aus dem vollen Schatze seiner
Lebenskraft die Mittel zvr Ueberwindung der gegen­
wärtigen Krise zu schöpfen. Aber die Hände sieht man, die
schon ungeduldig zuzulangen bereit sind. Und diese
Hände, die sich nach Indien hinüberstrecken, hat di«
Welt niemals zu ihrem Heile auf sich lasten gefühlt.
Es. ist wie ein geheimer Schauer, der durch die
Welt geht 'bei dem Gedanken an die Möglichkeit, daß
WM" Die 4. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohuel befindet fich auf Seite 15.
Feuilleton.
Oesterreichisches Museum.
,■ In drei Sälen des Oesterreichischen Museums findet
gegenwSttig eine kleine Ausstellung statt, die neben der glän­
zenden „Winterausstellung" wol einen etwas unscheinbaren
Eindruck macht. Dennoch ist sie von geradezu epochaler Be­
deutung:. denn sie gilt dem bisherigen Stiefkind des gute»
Geschmacks, dem „kleinen Mann".
In alter Zeit stand eS um den Geschmack des kleinen
Mannes ganz anders als heute: innerhalb der Style, die
wir heute „historisch" nennen, hatten sich jedesmal von selbst
sozusagen „sociale Style" entwickelt, Anpassungen des allge-
meinen Stylgeiftes an die Bedürfnisse und vor Allem an
die Mittel der verschiedentlichen Geseüschaftsclaffen unter
strenger Wahrung des einen, obersten Gebotes allen kunst­
handwerklichen Schaffens, der Gediegenheit. Diese „socialen
Style", die den HauSrath der einzelnen Gesellschafts-
schichten formal aufs wesentlichste differencirten, ästhe­
tisch und qualitativ aber durchaus gleichwerthig gestalteten,
wurzelten einerseits in der einheitlichen Tüchtigkeit des
damaligen Handwerks, andererseits in dem gesunden Classen-
bewußtsein der damaligen Menschen; wie heute etwa noch
in weltentlegenen Thälern der Bauer, so war zu jenen
-Zeiten jede Gesellschaftsclasse ihres ureigenartigen Hausraths
froh und ließ es sich nicht beifallen, den Luxus des Reicheren
auf Kosten der Zweckmäßigkeit nachäffen zu wollen! Dann
kam die Zeit, da diese beiden Grundvoraussetzungen zur
Ausbildung „socialer Style" fehlten: das Handwerk ward
durch die Maschine zur Unbrauchbarkeit verschlechtert oder zur
Unerschwinglichkeit vertheuett; das kraftvolle Claffenbewußt-
sein der unbemittelteren Gesellschaftskreise wich im Dusel
einer mißverstandenen Egalite-Begeisterung krankhafter Groß­
mannssucht; da das Gleichsein aus pekuniären Gründen
nicht anging, wollte man wenigstens gleich scheinen! Damit
begann, ein traurige-Rebenprodutt des allgemeinen geistigen
Vufschvlllvts. daS_gkschmackliche Elend des kleinen Mannes.
Unbegreiflicherweise übersah die große Reforinbewegung,
die in der zweiten .Hälfte unseres Jahrhunderts das euro­
päische Kunstgewerbe in neue Bahnen lenkte, dieses Elend
gänzlich; und doch lag gerade in ihm die erste Ursache des
steten Scheiterns ihres Hauptzweckes, der Wiederweckung deö
Kunstgeistes der alten Zeiten zu neuem, selbstthätig weiter
sich entfaltendem Leben. Denn was immer auch an „styl­
vollen", kostbaren Dingen unter dem Patronate der Kunst-
getverbeschulen und— Museen von tüchtigen Handwerkern
für die wohlhabenden Kreise geschaffen ward, ein paar
Monate später konnte man es in täuschenden Nachbildungen,
von der Maschine aus elendem Surrogat-Material, in
elender Surrogat-Technik ausgeführt, tausendfach ver­
schlechtert, aber hundertfach verbilligst, im Plunderladen
wiedersehen, aus dem sich der kleine Mann seinen „kunst­
gewerblichen" Bedarf holte. Das aber wuttnte die eleganten
Leute, die sich eben erst um schweres Geld ganz „stylgerecht"
eingerichtet hatten; sie wollten nicht auf einem „DecorationS-
divon" sitze», den ihr Schuster— freilich in kläglicher
Schundarbeit— in seiner Stube stehen hatte; sie wollten
keine „altdeutschen" Glasmalereien mehr, die sich Tags
drauf aus geöltem Papier— „Schmücke dein Heim!"—
der Hausmeister ans Fenster klebte! Da bot ihnen die
Luxus-Industrie einen „anderen Styl" an; wieder das
gleiche Spiel; man durchjagte in ein paar Jahren die ganze
Stylgeschichte von einein Ende zum andern— immer das­
selbe: man hatte Styl gesät und erntete Mode!
Nur in England gedachte man des kleinen Mannes:
die genialen Männer, die dott die Moderne anbahnten,
wollten „von unten nach oben" reformiren, beim kleinen
Manne beginnen; war doch William Morris unter ihnen,
der puro-8»n§-Socialist! Aber das schlug naturgemäß fehl;
widerWillen arbeiteten sie für die oberen Zehntausend, denn
Neuerungen sind immer theuer, so selbstlos man sie auch
propagiren mag, und überdies liegt es im Charakter der
breiteren Schichten, nicht anfangen zu wollen, wie eS im
Charakter der oberen Gefellschastsclaffrn liegt, den Ton an­
geben zu wollen.-
Aus dieser doppelten Erfahrung' ließ sich die Lehre
ziehen, daß man geschmackliche Reformen weder einzig „oben"
cinftHren dürfe, noch aber sie „von unten nach »««"durch­
führen könne, sondern daß man im gegebenen Momente,
nachdem man „oben" eiltscheidend durchgedrnngen, „unten"
entsprechende Parallel-Actionen ausführen müsse; daß sich
der Strom einer neuen Knnstweise in eine Anzahl von
Armen gabelil müsse, um rüstig vorwärts zu fließen und
nicht im breiten, einheitlichen Sumpfe der Mode ^»versickern.
Das Oesterreichische Museum hat diese Lehre befolgt.
Kaum konnte man die Aioderne bei uns in den oberen
GesellschaftSclasscn als endgiltig eingebürgert betrachten, da
ging das Oesterreichische Museum daran, den kleinen Man»
aus den Händen der Talmi-Industrie zu retten, die sich in
altgewohnter Weise gerade anschickte, die tüchtige» Erzeug­
nisse deS „neuen Styls" in schundiger Bazarwaare nach­
zuahmen. Aus dem Hostiteltaxfonds, jener reichen, schon zu
Zeiten Eitelberger's vom Kaiser in munificenter Weise den
Zwecken des Museums überlassenen EinnahinSquelle, deren Er«
trägnffse unter dem alten Regime zur Anfertigung der über­
flüssigsten Prunkobjecte verwendet worden waren, wurde
eine Concurrenz ausgeschrieben, die vier Preisaufgaben
stellte: drei von ihnen sollten in Entwürfen oder ausge-
führten Objecten der von der guten Kunstindusttte bislang
arg vernachlässigten Ausstattung des Speisetisches des ein­
facheren Mittelstandes— Speise-Servlce, Glasservice, Tisch-
eng— neue Impulse zu gediegener Zweckmäßigkeit und
ünstlettscher Tüchtigkeit geben, die vierte sollte die schwierige
und bedeutungsvolle Frage der vom prattischen wie vom
ästhetischen Standpunkte aus befriedigenden „Einrichtung
des Wohnzimmers eines verheirateten Arbeiter-" lösen
helfen.
Bon diesen vier PrciSaufgaben, deren Ergebniffe nun­
mehr im Oesterreichischen Museum ausgestellt sind, hatte
eine, die Concurrenz für das Speise-Service, einen fast aus­
schließlich negativen Erfolg: in den zehn eingesendeten Ent­
würfen für Porcellan-Service steckt eine so erschreckend«
Menge von Talentlosigkeit, daß sich Einem die Frage auf­
wirst, wie denn nach jahrzehntelanger rastloser Arbeit seitens
einer ganzen Reihe beftgeleittter Fachschulen, mitten in einer
Kit, da allerotten, aus den verborgensten Winkeln daS
künstlettsche Leben in frischen, lustigen Trieben emporblüht,
derattige >'on plus ultra an Geschmacklosigkeit, an Banalität,
a» Denkfaulheit- überhaupt möglich seien. Die Frage findet


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite S
Nr. 12707
Wien, Dienstag
England von dem Piedestal herabsteigen könnte, auf dem eö
der Welt ein vielbeneidetes und vielgehaßtes, aber ein frucht­
bares Borbild glorreicher Volks- und Wohlfahrtsentwicklung
gewesen. Und dieses Vorbild sollte erlöschen, weil die englischen
Waffen bei Ladysmith, Colenso, Stormberg sich stumpf ge­
zeigt haben? Die Peripetien der Wellgeschichte vollziehen sich
unter ganz anderen Stürmen, und durch größere Geschicke
müssen sie herbeigeführt werden als durch das der hollän­
dischen Freistaaten in Süd-Afrika. Von gestern auf heute
bricht eine Weltmacht wie die englische nicht zusammen; aber
rS ist schon lehrreich genug, daß „auf Probe" sich der Erbe
meldet, um mit den Fingern auf das Stück des künftigen
Nachlasses zu zeigen, nach dem es ihn gelüstet. Denn es
genügt, aus ihn zu blicken, um sich bewußt zu werden, wem
einx Katastrophe Englands den Weg bahnen und warum sie
ein unausdenkbares Unglück sein würde für Alles, was die
CulturbliUhe und die Völkerwohlfahrt von Jahrhunderten
ausmacht.,
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie». 8. Januar.
Auch der Wechsel des Jahrhunderts hat England nicht
bie ersehnte Aenderung der Kriegslage gebracht. Im Gegen­
theile, auch die erste Woche des neuen Jahres ist durch eine
neue Serie von Schlappen und Niederlagen gekennzeichnet.
Am 1. Januar hat Kurulnan, der Hauptort des Betschuana-
Landes, capitulirt, und wenige Tage vorher wurde die
Garnison von Mafeking bei einem Ausfall nahezu ver­
nichtet, so daß die Uebergabe der von dem tapferen Obersten
Baden-Powell vertheidigten Stadt täglich erwartet werden
kann. Außerdem hat General French bei Colesberg eine
empfindliche Schlappe erlitten und waren die Truppen
Gatacre's gezwungen, die Stadt Dordrecht, die sie erst vor
Kurzem besetzt hatten, wieder zu räumen.
Die Engländer haben somit beinahe auf allen Neben-
kriegSschauplätzeu Mißerfolge zu verzeichnen, deren Bedeutung
übrigens nicht übertrieben werden sollte. In Natal, das
gegenwärtig den Hauptkriegsschauplatz bildet, zwischen Lady­
smith und Colenso, wo beide Gegner ihre bedeutendsten
'Streitkräfte vereinigt haben, ist die Entscheidung noch aus­
ständig. Ladysmith wird von den Boers hart bedrängt, es
wird nicht nur täglich beschossen, sondern auch angegriffen,
und die Belagerer suchten schon am vorigen Freitag eine der
wichtigsten Positionen im Süden von Ladysmith, Cäsars
Camp, welche die Stadt beherrscht, zu erstürmen. Außerdem
leiden die Truppen des Generals White an Proviant- und
Wassernoth und unter Munitionsmangel. Epidemische Krank­
heiten herrschen in der Stadt und reduciren täglich den
Stand der Streiter, da es auch anArzneimitteln zur Be­
kämpfung der Seuchen fehlt. Trotzdem -wehrt sich die tapfere
Garnison von Ladysmith nun schon seit siebzig Tagen gegen
einen ebenso muthigen und ausdauernden Feind. Wenn
die Truppen White's einen solch entschlossenen Widerstand
; leisten und sich vertheidigen, bis die letzte Patrone
(verschossen und die letzte Krume Brot verzehrt ist, so thun.
sie dies in der Hoffnung auf baldige Hilfe, auf baldigen
Entsatz. Nur wenige Stunde» südlich yon Ladysmith, .. bei
dem kaum zwanzig englische Meilen entfernten Chieveley, steht
unter General Buller's Commando eine der schönsten und
stärksten Armeen, welche Großbritannien jemals auf die
Beine gebracht hat. Nahezu 30,000 Mann mit 70 Ge­
schützen sind bereit, Ladysmith dies ersehnte Hilfe zu bringen.
Die beiden Heere Buller's und White's verkehren durch optische
Signale mit einander, und man vernimmt ganz-deutlich in
Chieveley den Donner der Geschütze bei Ladysmich. Bis
.jetzt war aber General Buller nicht im Stande, den
^Truppen White's die Hand zu reichen.- Sein erster am
.15. December unternommener Versuch, die bei Colenso
stehenden und ihm den Vormarsch auf Ladysmich wehren­
den Boers aus ihren Stellungen zu verdrängen und sich
den Uebergang über.den Tugelaflust zu erzwingen, ist ge­
scheitert. Die Engländer haben das Wagniß mit dem Ver-
ihre Antwort, wenn Ulan bedenkt, daß ein überwiegend
großer Bruchtheil unserer Porcellanfabriken für den Export
arbeitet, namentlich für den Export nach Amerika, einem
geschmacklich bis aufs äußerste anspruchslosen Markt. So
erstickt blinde Routine jedes Können, jedes Lernbedürfniß.
Möge der jämmerliche Mißerfolg der jüngsten Concurrenz
die betreffenden Fachkreise aus ihrem sehr unzeitgemäßen
Winterschlafe rütteln?...
Wunderschöne Dinge hat die Preisausschreibung für
das Leincndamast-Tischzeug gebracht. Die Jury hat mit
glücklicher Hand den vornehmen Entwurf I. Benesch's
(Königliche Weinberge Prag) mit dem ersten Preis ausgezeichnet
und dem graziösen, nur in der Ecklösung etwas spießigen
Mindenmuster M. Pillis' (Mährisch-Schönberg) den zweiten
Preis verliehen. Neben diesen beiden besten Arbeiten glänzt
unter den 39 eingesendeten Entwürfen eine ganze Reihe
tüchtigster Leistungen, darunter vor Allem das reizende
Schierlingmuster von Fräulein Mariette Peyfuß (Kunstgewerbe­
schule, Wien) und das phantasievolle Paradiesvogelmuster
M. Benirschke's (Kunstgewerbeschule, Wien).-
Unter den zur Concurrenz für das'Glasservice ein­
gelaufenen Arbeiten überstrahlt das erstprämiirte, von Kolo
Möser. gezeichnete, von E. Bakalowits ausgeführte Service
alles Uebrige in solchem Maße, daß eine unbefangene Be­
urtheilung der anderen Leistungen nahezu unmöglich wird:
nirgends ist eben das Bessere so sehr der Feind deS Guten,
wie auf dem Gebiete des Kunstschaffens! Man wird— und
möge man auch an das Beste zurückdenken, das man in den
verschiedentliche» in- und ausländischen Kunstgewerbe-Aus­
stellungen der letzten Jahre an billigem Glase gesehen hat
— nicht leicht etwas finden, was den Vergleich mit dem
.Moser-Bakalowits'sche» Service bestünde: in Form und
Decor das echte Product der Gußtechnik; frei von dem
leidigen Kokettiren mit anderen kostspieligeren Verfahren, das
den ästhetischen Werth einfacher, anspruchsloser Techniken
so oft vernichtet, ist es vor allen Dingen in zwecklicher Hin­
sicht so überaus sorgfältig durchdacht, daß wol die „kriti­
scheste" Hausfrau in ihm das Ideal eines praktischen. Glas-
serviceö erkennen wird; die weiten Oeffnungen erleichtern
die Reinhaltung, die Dicke des GlaseS, die starken Stengel­
bildungen trotzen der ungeschicktesten Dienstbotenhand, die
. Neue Fr eie Preise.
luste von mehr als tausend Mann und einem Dutzend Ge­
schützen bezahlt.
Seit jener Zeit hat General Buller bedeutende Ver­
stärkungen an Mannschaften und Geschützen herangezogen,
und trotzdem hat er es bisher nicht gewagt, den Versuch
vom 15. December zu wiederholen. Auch die BoerS haben
nämlich ihre Stellungen aM Tugelastuffe verstärkt, und eng­
lische Berichte behaupten, daß sie in der Front geradezu
unangreifbar wären. General Buller müßte daher trachten,
den Gegner durch eine Umgehung seiner Position zu delo-
giren. Es fragt sich aber, ob der englische Oberbefehlshaber
heute schon in der Lage ist, sich von der Eisenbahn entfernen zu
können. Bisher war ihm dies bekanntlich nicht möglich, da
er keinen Transporttram zur Verfügung hatte. Die
Stellungen der Boers sind allerdings sehr ausgedehnt, denn
ihre Verschanzungen sollen den Tugelafluß auf 11 bis
18 englische Meilen begleiten, und dies würde für einen
unternehmenden Gegner sehr verlockend zu weit ausholenden,
umfassenden Manövern sein. Die Unternehmungslust des
englischen Generalstabes dürfte jedoch durch den bereits er­
wähnten Mangel an einem Transporttrain ziemlich eingeschränkt
sein. Die Boerstruppen sind überdies, da sie meist beritten sind,
so beweglich, daß sie bedrohte Punkte rasch erreichen können
und daher in der Lage sein dürften, selbst ausgedehnte
Linien-mit Erfolg zu vertheidigen. Diese Beweglichkeit er­
möglicht es ihnen auch, für das Belagerungscorps von
Ladysmith und für die Vertheidigungs-Truppen an der
Tugela-Linie gemeinsame Reserven aufzustellen, die, da
die Entfernung zwischen dm beiden Fronten nur 7 bis
8 englische Meilen beträgt, bald gegen Ladysmich, bald
gegen Colenso in Verwendung treten können:
General Buller hat seine Operationen zum Entsätze
von Ladysmith am Freitag mit einer sehr harmlosen
„scharfen" Recognoscirung der Stellungen des Feindes auf
den Jnhlawe-Bergen begonnen. Am darauffolgenden Tage,
Samstag Nachmittags, rückte Buller mit seiner ganzen
Streitmacht von Chieveley und Frere in die Ebene, also
gegen Colenso vor. Die englischen Geschütze beschossen die
Position des Feindes, und die Division Clery drang bis zu
einem der Brücke von Colenso sehr nahegelegenen Punkte
vor. Die Boers erwiderten das Feuer nicht. Hiemit bricht
der bis Samstag Abends reichende Bericht über den Angriff
Buller's auf die Tugela-Linie ab. Was weiter geschehen, ist
nicht bekannt, obwol achtundvierzig Stunden seit dem
Beginne jener Offensiv-Bewegung> vergangen sind, welche
den braven Truppen White's die Erlösung bringen sollte.
Hat sich Buller nach dem Anlaufe vom Samstag
wieder, wie schon so oft, in sein Lager zurückgezogen, hat er
gesteril und heute die Angriffe fortgesetzt, wurde er abermals
zurückgeschlagen oder hat er gesiegt, hat er den Truppen
White's die ersehnte Rettung gebracht oder ist auch die
Garnison von Ladysinith wie die Kämpfer bei Glencoe, bei
Nicholsons-Ncck und bei Colesberg zur Wasfenstreckung ver-
urtheilt? Das sind Fragen, die nicht nur die Bewohner von
.London, die Bevölkerung von <§heat und Greater Britain,
-sondern d!^ ganze Welt in Athem f) cülen und deren Beant­
wortung Freund und Feind mit Spannung erwartet.'
DieStimmuugin London.
London, 8. Januar. (Privat.) Das war heute ein
erregter Tag. Dom Morgen an leben die Leute für nichts
Andckes, als für eine Nachricht aus L a d y s m i t h. Die
Clubs, sonst bis zur Mittagsstunde verödet, füllten sich
frühzeitig. Es war ein beständiges treppauf, treppab, ein
beständiges Kommen und Gehen zu den Anschlagbrettern,
und immer wieder beklommene Enttäuschung, daß nichts
eingetroffen war. An den Straßenecken warteten die Leute
Hausenweise auf die ersten Wagen der Abendblätter, deren
Ausgaben schon um 11 Uhr beginnen, und lugten gespann»
nach den schon von weitem sichtbaren Jnhaltsplacaten aus,
die jeder dieser Wagen mit sich führt. Auch hier die höchste
'Beklemmung und Enttäuschung, wenn ein Wagen nach
kluge Verlegung der Schwerpunkte nach unten hindert das
Kippen; und das Beste an dem Ganzen ist, daß alle diese
zweckdienlichen Momente der Formgebung gerade ihren
ästhetischen Werth ausmachen, daß eben in ihnen die Schön­
heit gesucht und gefunden wurde. Das ist Moderne im
wahrsten und im schönsten Sinne des Wortes!
Die interessanteste unter den vier Preisausschreibungen
des Oesterreichischen Museums war selbstverständlich die Con-
cvrrenz für die Einrichtung des Arbeiterzimmers. Der Preis
der Einrichtung durfte 150 fl. nicht übersteigen, und, um
etwaige Reclamestücke, die sich bei weiterer Bestellung als
theurer ergeben würden, fernzuhalten, wurden die Con­
currirenden verpflichtet, gegebenenfalls mindestens zwanzig
gleiche Einrichtungen binnen Jahresfrist zum selben Preise an-
fertigen zu können. Das Resultat dieser sehr rigorosen Preisauf­
gabe wär ein überraschend günstiges und dürfte die bei uns unbe­
greiflicherweise immer noch vorhandenen Gegner desConcurrenz-
princips endlich zum Schweigeu bringen: es liefen nicht weniger
als 33 Entwürfe und zwölf vollständig ausgeführte Arbeiten
ein, und unter den Concurrenten sigurirten Namen aller­
erster Firmen— ein erfreulicher Beweis dafür, daß in den
Fachkreisen die hochbedeutsame Tendenz der Preisaus­
schreibung in principieller Hinsicht klar erfaßt wurde.
Hm Einzelnen freilich wurde seitens der Mehrzahl der
Concurrenten wesentlich von dem abgewichen, was man bei
der Preisausschreibung eigentlich gewollt hatte, Vielleicht hat
es der von der Preisausschreibung festgesetzte, für den
DurchschnittSarbeiter wol kaun« erschwingliche Maximalpreis
von 150 fl.— übrigens nach einhelligem Urtheil der Fach­
kreise der Minimalpreis einer wirklich soliden Einrichtung
— mit sich, gebracht, daß ein großer Theil der Concurrenten
die stricte vorgezogene sociale Grenze nach oben verschoben und
bei Anfertigung der Concurrenzarbeiten mehr au den ein­
facheren Mittelstand, als an den „Arbeiter" gedacht hat; so
weist die Zimmereinrichtung, die unter dem Kennwort „ad
finem“ eingesendet wurde— ein reizendes, tu seiner Anspruchs­
losigkeit überaus nobel wirkendes Interieur, dessen Möbel
aus grau gebeiztem Buchenholz und röthlichgelbem, natur­
farbigem Lärchenholz außerordentlich fein wirken— Einzel­
heiten auf, die für ein „Arbeiterzimmer" nichts weniger als
glücklich gewählt, sind; jo eine Marmorplatte auf dem Wasch-
9.:’Jaanar 1900
dem ändern kam, ohne wesentlich Neues zu bringen. In
der Stadtbahn, in den Omnibussen, auf den Post- und
Telegraphenämtern, in den Schänken, auf den Cab-Stand­
plätzen— überall gab es nur einen Gegenstand des Ge­
spräches. Der Cabby und der Fahrgast unterhielten sich
während der Fahrt miteinander über Ladysmith durch die
offene Dachlucke des Cabs. Der Ausläufer, welcher kanr,
um die Depeschen aufzugeben, eröffnete eine Discuffiän
über Ladysmith mit dem vielbeschäftigten Beamten. Die
kleinsten Jrngen in Lumpen aus der Straße steckten über
ein fallengelassenes Blatt die Köpfchen zusammen und
machten lange Gesichter. Um die Zeitungen riß man sich,
als wären es Fünf-Pfundnoren. Niemand hatte für etwas
anderes Sinn, als für Ladysmich. Bon Chauvinismus,
wie zu Beginn des Krieges, nirgends mehr eine Spur,
aber auch nirgends Verzweiflung, wenigstens nicht nach
Außen wahrnehmbar. Die Stimmung war allenthalben
traurig, beklommen, doch vorderhand zeigte sich noch kein
Geist der Auflehnung.,
' Der letzte Hoffnungsstrahl, den Buller's Meldung
eines „Lagergerüchtes" von einem Siege White's uiro
der Gefangennahme von 500 Boers den Lesern der
Morgenblätter gelassen hatte, schwand hin, als Stunde um
Stunde verrann, ohne daß irgend welche Nachricht kam:
Wenn White erfolgreich war, sagten sich die Leute, warum
dieses lange Schweigen seit seiner letzten so beängstigenden
Meldung: „Ich bin sehr hart bedrängt" ?i Und die Stim­
mung ward immer düsterer.
-Da hört man um 12 Uhr schrille Ruse: „6reat
turitish victory!“, und der Ruf geht wie ein Lauffeuer
durch die Stadt; dort, wo er.vorüberkommt, scheint das
Millionengetriebe für einen Augenblick verstummt. Frappirt
hält Jeder in seinem Thun, in seiner Rede inne, schaut
aus und sicht den Andern an und stürzt zum nächsten
Posten um ein Blatt. War das heute ein Tag für die
Zeitungsjungen. So viel Blätter, haben wir hier die
Newsboys noch nie verkaufen sehen, und es muß eine
goldene Losung für Jeden von ihnen geworden sein. Da
las man nun, wo Einen der Augenblick hingepflanzt hatte,
ungeachtet der von heranstürmenden Wagen drohenden Ge­
fahr, ungeachtet des hochaufspritzenden Kochs, das mit Hast
erjagte Blatt. Man stierte ans drei knappe Zeilen: die
Meldung einer Agentur aus Frere, wonach White's Sieg
durch Heliograph Bestätigt sei. Aber je länger sie hinsahen,
um so skepüscher wurden die Leute. Die NachrW war
vom Samstag Abends: Wie konnte eine Agentur am
Samstag Abends wissen, was Buller selbst bis heute
Morgen nicht zu wissen schien? Das hielt man für schwer
möglich. Man hatte, als man den Siegesschrei hörte, ge­
glaubt, es sei eine officielle Meldung eingetroffen, und
man sah sich enttäuscht. Discuttrend und nervös ging man
auseinander, und nach einer kurzen Weile war der Sieges­
ruf vergessen.
Gegen 3 Uhr brach eine neue Aufregung herein: Wie­
der lag eine Siegesnachricht vor. Auch bkswiaX w<«re3 nur
die Meldung einer Agentur, aber sv detaillirt, daß man
trotz des Skepticismus der Verblüffung unterlag, und ein
zweitesmal wurden die Blättervorräthe der Zeitungsjungen
im Sturm genommen: Das Ausbleiben jeder officiellen
Melduirg, trotz dieser genauen Berichte aus privaten Quel­
len steigerte aber die Spannung aufs allerhöchste. Man sah
manchen Gentleman in Piccadillh stehen bleiben und mit
der Hand bald auf das Blatt, bald ans seine Stirn
schlagen, um mit seinem Begleiter die Frage auszufechten,
ob die Sache mit rechten Dingen zuginge oder nicht. Das
Kricgsamt, welches tagsüber wenig besucht gewesen war,
wurde erst jetzt das Ziel von Pilgern aller Schichten, aller
Alter und beider Geschlechter, aber ehe noch der Menschen­
strom Zeit fand, sich in Pall Mall aufzustauen, kamen
auch schon die unermüdlichen Zeitungsjungen mit ihrem
„Second extra special“ dahergestürmt, indem sie den Ruf
voraussendeten: „Offieial nevvs from White -- qonfirma-
tisch, die das Ganze unnöthig vertheuert, so einen rohr­
geflochtenen Stuhlsitz— wol nicht gerade das Praktischeste,
was sich für ein „Arbeiterzinuner" ersinnen läßt. Aber das
schadet der Sache an sich durchaus nichts; im Gegentheile ist
es nur erfreulich, daß die Concurrenz für das „Arbeiter-
zimmer" wider Erwarten ein äußerst empfthlenswerthes Vor­
bild für die gediegene Ausstattung eines Zimmers des ein­
facheren Mittelstandes eingetragen hat!
Unter den fertig ausgeführten Zimmereinrichtungen
wären es überhaupt wol nur zwei, die thatsächlich für den
Arbeiter praktisch in Betracht käme» und dabei den Anfor­
derungen der Wohlgefälligkeit— allerdings der Wohlgefällig«
keit vom Standpunkte eines geläuterteren Geschmackes—
entsprächen: die eine ist die unter dem Motto: „In deinem
Heim suche dein Glück" ausgestellte Eichenholz-Einrichtung;
das sind in ihrer festen, zweckmäßigen Fügung, mit den
schönen, starken Beschlägen (an der Commode), der praktischen
Gestaltung des Waschtisches, Möbel, die dem Arbeiter
paffen; und dabei ist die Formgebung bei aller Schlichtheit
eine sehr erfreuliche; freilich muß man in ersterer Hinsicht
darüber hinwegsehen, daß das Arbeiterziminer schon auS
sanitären Rücksichten das eiserne Bett, den eisernen Wasch­
tisch statt des hölzernen erfordert, und in letzterer Beziehung
sich die häßlichen Anfsätze am Kopfende deS Bettes und am
Nachttisch fortdenken.
Das zweite wirkliche Arbetter-Mobiliar ist daS mit dem
Kennworte „Wien" versehene. Die prächtigen und prattischen
Formen der ni Rustenholz von Pospischill ausgeführten
Möbel sind wahrhaft mustergiltig; schade, daß das abscheu­
liche Sofa, das mitten unter ihnen steht, den schönen Ein­
druck schmälert!
In praktischer Hinsicht wäre wol auch noch das Rieder-
moser'sche Interieur (Motto: „Zweckmäßig") empfehlen-«
werth— vorausgesetzt, daß es irgend ein besonders tückischer
Zufall ist, der mit einem klaffenden Sprung an der Kasten­
thür schon nach so kurzer Zeit die beigcgebene Legende Lüge»
straft, die auf Grund sinnreicher Holzsügung die „Unmög­
lichkeit" des Reißens betheuert.... Aber mit seinen dunklen
Bezügen aus Wachslrinwand— einem Material, das wol
tausendmal häßlicher als praktisch ist— macht es nahezu
den EindruckeineSSträflingsheims! So kalt Md nv


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 3 ]
«ir. 1370 V
Wien, Dienstag
jon os great victory!“ Endlich, endlich! Ein SeusKr
der Erleichterung entrang sich jeder Brust, und das peini-
»eude Hin und Her der Gedanken war »orüf&u Die Er->
reaung aber hielt an. Man dankt dem Himmel, nun gewiß!
-u fern, daß Ladysmith noch nicht gefallen»
ist, aber der Ernst der Lage überhaupt beginnt sich doch.
)en Geistern mitzutheilen.-
London, 8. Januar.- (Privat.) Die Hetze der Jingo-
dlätter gegen das Ministerium wird von der liberalen
Mestminster Gazette" als Manöver, welches den Zweck
verfolgt, den wahren Schuldigen zu decken, streng ver-
urtheilt. Chamberlain nämlich wird in diesem Fa­
milienzwist ganz beiseite gelassen und wie auf ein
Dilles Einverstandniß von Allen geschützt, was den radi-
ralen „Star" veranlaßt, von einer Verschwörung zur Ret-
»ung Chamberlain's zu sprechen. Die Enthüllungen der
Ande'pendance Belge" wurden von den eouservaüvrn
üläüern ganz ignorirt.-
Der Kampf »« Ladyfmilh.
London, 8. Januar. (Reuter-Meldung.) General
White meldet aus L a d y s m i t h mittelst Heliograph«
ovm Gestrigen. 2 Uhr Nachmittags r Am 6. d., Morgens,
begannen die Boers den Angriff auf unsere
Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich gegen Cäsars
Camp und den Waggonhügel richtete. Der Feind, welcher
groß an Zahl war, führte den Angriff mit größtem Mrtth
und Energie durch. Einige unserer Verschanzun­
ge» aus dem Waggon Hügel wurden dreimal
oom Feinde genommen, von uns jedoch
wieder erobert. Der Angriff währte bis 7'/z Uhr
Abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde den ganzen
Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei Einbruch der Dunkel­
heit jedoch gelang es. während heftiger Regensturnt herrschte,
den Feind durch einen vom Devonshire-
Regiment unter Befehl des Obersten Park
schneidig ausgeführten Bajonnetangriff
aus der Stellung herauszuwerfen. Auf dem
Waggonhügel hatte das Commando Oberst Hamilton
inne» welcher Hervorragendes leistete. Seine Truppen hielten
sich selbst in den kritischesten Augenblicken vorzüglich und
waren stolz, der Königin so dienen zu können. Der
Feind wurde überall mit großen Verlusten
zurückgeworfen. Die Verluste der Boers dürften jene
auf unserer Seite weit übertreffen. Der Bericht über unsere
Verluste wird erstattet werden, sobald die Verlustlisten voll­
ständig vorliegen.*
London, 8.- Januar. (Privat.) Außer General
W h i t e's ofsiciellcr Depesche liegt über den Kampf bei
Ladhsmith bisher nur noch eine einzige andere De­
pesche vor, nämlich iene der „Central News", welche aber
von Frere Samstag Abends 8 Uhr 40 Minuten datirt
ist? Diese Depesche lautet wie folgt: „In Verfolgung ihres
gestrigen Angriffes machten dieBoers heuteFrüh einen
vereinten Angriff von allen Seiten auf
Ladysmith. Heliographische Meldungen besagen aber,
daß devAngrifsrundum abgeschlagen wurde
N»o der^ei«8 viele Verluste heche.- Im Süden
--er Stadt ließ man die Boers nahe an die engüsche Linie
herankommen, bevor die Engländer eine Bewegung
machten? Dann steckten die Manch esterer und Cor­
dons ihre Bajonneüe auf und machten einen Angriff,
wobei Viele getödtet und 40 0 gefangen wurden. Zu­
sammen machten die Boers vier separate Angriffe auf
L a d y s m i t h, Jebeu derselben mit großer Entschiedenheit.-
Die Boers beabsichtigten offenbar große Anstrengungen
zum Zwecke der Einnahme von Ladysmith zu machen, ehe
Birller's Entsatz he er vorruckt."
Eine ältere Depesche aus Ladysmith vom 1. d.,
die erst Samstag in Frere eintraf, lautet: „Auf der
Straße von C o l e n s o sehen wir eine lange Reihe von
i\eue r veie jL'i c&öc.
Wagen mit Borräthen hinziehen. Die BoerS patrouilliren
eifrig durch das Land und werfen Truppenmaffen südwärts
gegen General Buller. Jeder Hügel, jede Anhöhe
zwischen Ladysmith und Colenso ist stark befestigt worden. General
Joubert ist wieder im Felde. Es ist schwierig, die Zahl
unserer Belagerer zu bestimmen. Der größte Theil der
Boers steht zwischen Buller und unS. Wir können uns
nicht hinauSrühren, ohne angeschossen zu werden. Die Ge­
rüchte von einem Strecke zwischen de» Transvaalern und den
Oranjern erhalten sich. Die Boers bombardiren
uns anhaltend, aber mit wenig Erfolg. Am
29. December fiel ein starker Regenguß. Heute Abends
hatten wir ein großes Concert. Alle sind guten Muthes."
Lo«dv«, 8. Januar. (Privat.) Keine einzige der
kurzen Depeschen über Bulle r's Demonstration
gegen Colenso am Samstag gibt uns das Ende dieser
Demonstration. Alle stimmen darin überein, daß die
Operation erfolglos war, indem die ÄoerS nicht
dazu zu bewegen waren, außer mit etwas Muöketenseucr
von Groblers Kloof aus, das englische Feuer zu erwidern,
obwol sic in großer Stärke scheu waren.
Die am weitesten reichende von allen Depeschen geht
nicht weiter als bis halb 6 Uhr Abends und schließt mit
folgenden Worten: „Um halb 6 Uhr Abends begann die
Infanterie links zu schwenken, und bei Sonnenuntergang
war sie noch aus." Die Depeschen erzählen also geradeso
viel, als man mit dem Fernglase vom Frerer Lager aus
sehen konnte, aber es befremdet, daß man noch nichts
von der Rückkehr derDivision inS Lager
gehört hat._
Die Kämpfe bei ColeSberg.
Loudou, 7. Januar. (Privat.) In dem Gefechte
bei C o l e s b e r g am Donnerstag befanden sich unter den
englischen Verlusten ein Major, der g e t ö d 1 e t, und
ein Lieutena.nt, der lebensgefährlich verwundet
wurde.
London, 8. Januar. Der Correspondeut des
Reuterschen Bureaus in Rensbnrg berichtet über den
Verlust von 70 Mann des Suffolk-Reg i-
m e n ts b e i C o l e s b er g und fügt hinzu, es sei n o ch
unbekannt, wie vielePersonen außerdem
getödtet und verwundet wurden. Die Boers
beherrschen noch die über den Achterfang nach
dem Freistaat führende Straße.'
London, 8. Januar? Die zwecke Ausgabe der
„Times" meldet aus Rensburg: Die Verluste des
Suffoll-Regimentes beziffem sich auf sieben Offi-
ciere, dreißig Mann an Gefallenen und
gegen fünfzig anGefangenen.
Bericht« über die Schlacht von Maggcrsfvatei«.
London, 8. Januar. (Privat.) Heute eingetroffene Briefe
über dieSchlachtbeiMaggerSfontein lassen diese
Niederlage itoch in einem viel schlimmeren Lichte erscheinen
als die seinerzeckigen Depeschen. Die Mannschaft ist, wie der
Correspondeut dcS „Globe" unter schärfster Vernrtheilung
der Generale berichtet, durch die Affaire total cntmuthigt
worden. Der Correspondeut tadelt scharf die dichte Aus-
einanderfolge der Frontangriffe gegen den unsichtbaren, sicher
verschanzten Feind. Der bei Maggersfontein gefallene General
Wanchope rief seinen Soldaten sterbend zu: „UmGotteS-
willcn, Kinder, meßt nicht ettva mir die Schuld an diesem
Unglück zu!" Er war nämlich selber das Opfer Lord
M c t h u e N'S. Zwischen diesem und Wauchope bestanden
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der vor-
theilhaftesten Art, den Feind anzugreiftu, und Methuen'S
Plan gewann die Oberhand. Der Censor hat dem
„Globe"-Correspondenten aus seinem Briefe ganze Seckm
herausgeschnitten. Es müssen furchtbar starke Stelle»
gewesen sein, denn was pnbticirt wird, ist schon scharf genug.
Ein Soldat, der den Kampf bei -stormberg mitmachte, erzählt,
freundlich braucht die zweckmäßigste Einrichtung eines
Ärbeiterzimmers nicht zu sein, darf sie nicht sein!
Freilich aber darf sie auch wieder nicht in „secessioni-
stische" Spielereien ausarten, wie dies bei dm unter dem
Motto „Schlicht und fteundlich"— lucns a nou lucendo!
— ausgestellten grün-gelben Möbeln der Fall ist, die mit
ihrem peinlichen Farbencotrtrast, ihrem krausen Curven-
und Sprießelwerk dem vom Tagwerk müde heimkehrenden
.Arbeiter wol umsoweniger Ruhe böten, als sie. Dank ihren
zahllosen, nicht zu reinigenden Fugen, ein wahres Eldorado
für gewisse treue Hausgenossen des „kleinen Mannes"
bildeten! Das schöne Streben der modernm Möbelbildung,
das Ornamentale aus dem Tekwnischen heraus zu ent-
wickeln, hat hier zu argen Fehlgriffen geführt.
Dennoch ist das grün-gelbe Interieur— wenn auch
im warnenden Sinne exemplarisch— als dankenswerther
Beitrag 'zur Concurrcnz-Ausstellung des Oesterreichischen
Museums anzusehen, weil es die vielleicht wichtigste Frage
an der ganzen Sache so nahelegt, die Frage nach dem
empfehlenswerthesten Maß und der empfehlenswerthesten Art
des Schmuckes am Mobiliar des Arbeiters. Es steht außer
allem Zweifel, daß der kleine Mann Schmuck haben will,
Schmuck braucht. Man gebe ihm das oben besprochene, einem
geläuterten Geschmack gewiß ungemein zusagende Mobiliar,
welches das Motto: „In deinem Heim suche dein Glück"
trägt, und im Handumdrehen wird er es mit gypsernen
„Gold*rahmen, mit bunten Papierblume» und ähnlichem
Kram— nach Ansicht der geschmackvolleren Leute— „ver­
schandelt", nach seiner eigenen Ansicht aber „verschönert"
haben. Das gibt zu denken; denn die ganze beabsichtigte
Action zur Hebung des geschmacklichen Niveaus des kleinen
Mannes kann, wie alle rationelle Erziehung, nur auf
Grund seiner Individualität,. nicht im Widerspruch zu ihr
erfolgreich sein. Man wird ihm also keine Möbel geben
dürfen, die, wenn sie auch einem verfeinerten, vielleicht über-
feinerten Geschmack in ihrer schlichten, schmucklosen Zweck­
mäßigkeit noch so wohlgefällig erscheinen mögen, seinen
naiveren, derberen Geschmack von vornherein zu den tollsten
Seitensprüngen ins Gebiet des crassesten Ungeschmackes
zwängen. Man wird ihm also das Möbel selbst ver­
zieren müssen. Wie? Das ist die große Frage. Vor
Allem nicht m unpraktischer und nicht in häßlicher
Weise: also nicht nach den: Muster jener Staub und
Ungeziefer ansamtnelnden und obendrein noch ungefälligen
grün-gelben Möbel; nicht nach dem Muster der elenden
Waare mit aufgepickten „Schnitzereien", mit der sich bislang
der beffer situirte kleine Mann möblirte, nicht nach dem
Muster jener geschmackdepravirenden „ttußgestrichenen"
Möbel aus weichem Holze, die heute die Ausstattung der
ärmsten Classe bilden, aber auch keineswegs etwa nach dem
Muster des Jaray'schen Interieurs unserer Ausstellung
(zweiter Preis), das außerordentlich seine, für den derben
Geschmack des Arbeiters gänzlich unzulängliche Flachschnitzereien
zeigt neben gesucht plumpen Formen (man betrachte das
„Stockerl") und neben den lächerlichen Strohpolsterungen
der Stühle— einer Affectation, die dem MaSkeradcnhasten
nahesteht.
Das Beste und das naheliegendste Mittel, det derberen
Schmuckfreudigkeit eines derberen Geschmackes Genüge zu
leisten, ohne die Solidität des Möbels zu gefährden, wird
also wol die Farbe sein, die lustige, lachende Farbe, die
wir so lange— farbenscheu gemacht durch das Muster ver­
staubten, verschossenen AnttquitätenkramS— gemieden
haben und die uns die Moderne erquickend wieder ins
Zimmer gebracht hat: das schlicht und fest gefügte, glatte
Möbel, in gesunder, kräftiger Färbung leuchtend— wie es
der brillante Entwurf des Wiener Kunstgewerbeschülers
C. Sumetzberger (erster Preis) in mustergilttger Type vor­
führt— das sei das Zukunstsmöbel des kleinen Mannes!
Heute dürfte es ihn allerdings noch einigermaßen stutzig
macken: wenn aber einmal das Eis gebrochen ist, wenn die
segensreich wirkenden Vereine zur Schaffung zweckmäßiger
Arbeiterwohnnngen die schöne Action de« Oesterreichischen
Museums wirksam unterstützen, und wenn vor alle» Dingen
— und das ist die wichtigste Prämisse, eine Prämisse, die
freilich leider anS Utopistische streift --- wenn die unbemittel­
teren Kreise, etwa unter dem Einflüsse der Schule, die darin
eine ihrer edelsten Aufgaben finde» könnte, endlich zur Er­
kenntniß der ethischen Verwerflichkeit eines lügenhaften Talmi-
Luxus gelangen: dann wird der kleine Man» an feinen guten,
einfachen, farbigen Möbeln feine Freude finden und unsere
Zeit wird von einer ihrer schwersten geschmacklichen und sitt­
lichen Krankheiten erlöst sein!
Dr. Fritz Mi«ku<.
9. Januar 1JU0
General Gat acre erschoß mit eigener Hand
den Führer, von dem er sich verrathen glaubte.
Die Mannschaft war so erschöpft vom Marsch und Kamps,
daß sie zum großen Theile auf dem Schlachtfelde niederfiel
und strackö einich'.ief. Biele Engländer sollen so im Schlaft
gefangengeiwmmeil worden sein.
Englische Truppruverstärknngen.
London, 8. Januar. Die Regierung kündigt die
Bildung von vier weitere» Artillerie-Abthei­
lungen zu je drei Batterie», darunter einer Haubitzen»
Abtheilung, an.
Ftnchtige BoerSgefangene.
London, 8. Januar. (Privat.) Drei BoerSzefangeae
entkamen von einem Schiffe m der SimonS-Bai. Einer
derselben, Ser mit einem Rcitungsgürtel versehen war,
wurde im Wasser aufgefangen: du beiden andere!', sind auf
der Flucht ertrunken.
Die Beschlagnahme« «nd die Frage der Eoatredande.
London, 8. Januar. (Privat.) Lord Salisbury
kam heute von Hatsield hieher und conftrirte, wie vamstag,
mehrere Stunde» mit den Kroiianwälten über die Contre-
bande-Fragen' und über die Censur vy» Kabelöcpeschen
zwischen den Boersstaaten und anderen Ländern.
London, 8. Januar. (Privat.) Die englischen Zoll­
behörde» auf der Themse saisirten zwei nach C h r i st i a n i a
verladene C l a v i e r k i st e n mit je einer Kanone.
Berlin, 8. Januar. (Privat.) In der Angelegenheit
der beschlagnahmten Schifft ist eine definitive Ant­
wort Englands noch immer nicht einge­
troffen. Die deutsche Regierung hat erst dieser Tage die
englische ersucht, sich mit ihren Vertretern in Durban etwa#
rascher in Verbindung zu sehen. Da Eitgland einen end«
gütigen Bescheid in einigen Tagen versprochen hat, darf
man die englische Antwort nun wol täglich erwarten. Auch
gegen die neuerdings erfolgte Beschlagnahme des Dampfers
„Herzog" hat die deutsche Regierung i» gleicher Weise
wie im Falle des Dampfers „Bundesrath" Protest erhoben.
Der „Herzog" scheint angehalten worden zu sein, weil er
private Ambulanz-Gesellschaften beförderte.
Die englische Regierung scheint nur die von dem officiell
anerkannten „Rothen Kreuz" ausgerüsteten Sanität--
Missionen zulassen zu wolle». Gegen diesen Standpunkt
wird sich wenig einwenden lassen, nachdem auch die Berliner
Centralstelle deS „Rothen KreuzeS" dieser Tage in Berliner
Blätter» gegen die privaten Ambulanzen protestirt hat. Unter
diesen Umständen ist man hier in niaßgebenden Kreisen über
die Beschlagnahme des „Herzog" nicht sehr überrascht tmd
sieht jedenfalls darin keine Verschärfung der Situation, über
welche man nach wie vor eine ruhige Auffassung
bewahrt.
Berti», 8. Januar. (Privat.) Man erwartet, daß
in den ersten Tagen der inorgeir nach den Ferien wieder
beginnenden Berathungen des Reichstages eine
Interpellation über die Beschlagnahme
deutscher Dampfer eingebracht werden wird. Der
Kaiser hat heute wieder persönlich mit dem Grasen
Bülow couferirt.
Mönche«, 8. Januar. (Privat.) Eine Berliner
Depesche der „Allgemeinen Zeitung" erklärt, daß die durch
die Beschlagnahme der deutschen Dampfer hervorgerufenen
Verhandlungen sehr lebhaft geführt werden und daß die
Gegenvorstellungen äußerst nachdrücklich gehaltert sind. Jtt
der Depesche heißt es senier: „Die Lage ist nach der Auf­
fassung unterrichteter Kreise ä u H e t ft e t u st. Die Eng­
länder, überreizt durch ihre kriegerischen Mißerfolge zu
Lande, suchen Anlässe, um sich durch Erfolge zur
See zu entschädigen.- Das interuatioitalc Secrccht ist
schwankend. Seitens unserer Diploinatic wird indessen Alles
versucht, trm Deckung für den durch die Aufbringungen
verursachten Schadert zu erreichen. Die öffentliche Mcirtung
darf ruhiges 231ut bewahren, da die Regierung ihre
Pflicht in vollem Umfange thun wird."
Darmstadt» 8. Januar. (Privat.) Bekaniltlich haben
die Engläilder die deutschen Dampfer „B n n d e s r a t h"
und „General" wegen angeblich gefundener zerlegter
Geschütze beschlagnahmt. Auf den Dampserit befand sich
eine von der Darmstädter Maschinenfabrik (vormals
Benullech& Ellenbergcr) für Ost-Afrika bestimmte Ma­
schine n e i n r i ch t tt n g für eine große L p i r i t n s-
Brennerei. Dazu gehörten auch mehrere unverpackte,
starke, schmiedeeiserne Rohre von größerem Durchmesser.
Vielleicht haben die Engländer diese für Geschützrohre ge­
halten.
Hambarg» 8. Januar. Die „Hamburgische Börsen­
halle" meldet: Nach einem der deutschen Ost-Afrika-Linie
zugegangenen Telegramme wurden die bisher noch zurück­
gehaltenen Passagiere des „B u n d e s r a t h" jetzt
freigegeben und gehen mit der ersten Gelegenheit
nach der Delagoa-Bai. Die Post des „Bundesrath" wird
von dem deutschen Kreuzer „Condor" nach der Delagoa-
Bai befördert.
Newyork, 7. Januar. Bezüglich der Meldung des
Berliner Correspondenten des „Newyork Herold", daß
Deutschland neuerdings die Negierung der Ber­
einigten Staaten wegen eines gemeinschaft­
liche» d i p l o m a t i s ch e n V o r g e h e n s zur Abstellung
der Beschlagnahme von Schiffen sondirt habe, erfährt der
Washingtoner Vertreter desselben Blattes, die Regierung
der Vereinigten Staaten werde nicht mit
irgend einer andern Macht ge m einsam vor­
gehen, um mm England zu verlangen, daß es die Politik
der Nichteinmischung, betreffend den neutralen Handel, ver­
folge. Präsident Mac Kinley sei der Ansicht, daß alle
diese Fragen am besten zwischen England und
Amerika direct erledigt werden, und habe dem
amerikanischen Botschafter in London die entsprechend«
Weisung ertheilt.
8i«e Sik steifem:’#.
Londo», 8. Januar. (Privat.) Der Erste Lord des
Schatzes, B a k f o u r, sprach Abends zu seinen Wählern in
Manchester. Er wies zunächst auf den Zwischenfall von
Faschoda hi», der in einer sowol für England als für
Frankrrick ebreobaften Weise abgeschlossen wurde. Beide


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 4 ]
fieito 4 TOite, Dienstag
Mächte schienen damals durch eine Meinungsdifferenz für
einen Augenblick entzweit zu sein, die heute glücklicherweise
für immer aus der Welt geschafft sei. Der Redner kam
dann auf den Krieg in Süd-Afrika zu sprechen und
sagte: Die Schwierigkeiten mit Transvaal datiren
nicht erst feit Monaten, sondern schon seit Jahren.
Das Resultat derselben sei nun der größte Krieg
unserer Generation. Jetzt aber weü>e die Sache
ein- für allemal geregelt werden (ChcerS); man könne frage»,
warum die englische Regierung die Einfuhr von Waffen rc.
in Transvaal während der letzten Jahre zuließ. Unsere
Augen waren geschloffen, unsere Hände gebunden, und zwar
wegen des Jameson-Zuges.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede vertheidigt Balfour
die Regierung gegen den Vorwurf ungenügender militäri­
scher Vorbereitungen mit dem Argument, daß die Regie­
rung wie- die Mehrheit aller Engländer anfangs glaubte,
den' Frieden erhalten zu können. Balfour betont, daß
unter den Engländern in der gegenwärtigen Krise kein
Parteigeist sich geltend mache, und betont den hohen Werth
deS Umstandes, daß eine Nation geeinigt in einen
Kampf ziehe. Er gebe zu, daß die Regierung
die Kraft der BoerS unterschätzt
habe. Allein selbst die gegenwärtige BoerS-Jnvasion
auf britischem Territorium brauche auch die Furchtsamsten
nicht zu erschrecken. Jedenfalls habe die Re­
gierung in diesem von den BoerS begonnenen
Krieg, welcher England schade, aber für
die BoerS fatal auSgehen müsse, nicht
anders handeln können. Diese optimistischen
Phrasen Balfour's werden in liberalen Kreisen als werthloS
bezeichnet.
Irische Demonstratio«.
r London, 8.Januar. (Privat.) Major Mac Bride,
der Organisator der Transvaaler Jren-Brigade, wurde als
Parlaments-Candidat in Mayo (Irland) auf-
gkstellt und wird keinen Gegencandidaten zu bekämpfen hahen.
Das Schweizer Rothe Kreuz.
' Zürich, 8. Januar. (Privat.) DaS Schweizer Rothe
Kreuz hat innerhalb zweier Wochen weitere 8124 Francs für
die Verwundeten in Süd-Afrika gesammelt und wird in
nächster Zeit zwei Aerzte ins BoerSlager senden, da England
inzwischen aus die ärztliche Hilfe dankend verzichtete.
Ei« Vermittlungsautrag.
Washington, 8. Januar. Im Senate brachte
P e 1 t i g r e w einen Beschlußantrag ein, welcher die Regie­
rung ermächtigt, ihre Vermittlung in dem Kriege
zwischen Großbritannien und den beiden südafrikanischen
Republiken anzubieten.
Die russische Truppen-ConcentkirGig bei Kuschk.
In englischen Blättern war schoi? seit geraumer Zeit
von einer Vorschiebung russischer Truppen
gegen He rat und die afghanische Grenze zu
lesen, doch wurde nirgends ernstlich daran geglaubt. Jetzt
erfolgt von russischer Seite die officiöse Bestätigung,
»nd zwar ?W|Utclft folgender CömmNnicätiosi der russischen
Telegraphen-Ägentur aus Tiflis:
Mit Rücksicht auf die- -kürzlich- verbreiteten Meldungen) Nach
welchen die Lage in Afghanistan in Folge des angeb­
lichen Ablebens des Emirs Abdurrhaman Khan,
sowie in Folge von Gerüchten über Gährung unter den
Hindu stammen zu Beunruhigung Anlaß gegeben habe, hat
; der Kriegsminister einen Versuch in Betreff der Beförderung
1 b o n Truppen vom Kaukasus nach demtrans-
' k a s p is ch c n Gebiet machen lasten. Eine Truppenabtheilung
wurde mit der Bahn von Tiflis nach Baku, dann auf dem See­
wege von Baku nach Krasnowodsk und von hier wieder mit der
Bahn nach Kuschk befördert, wo sie am 20. December (1. Ja­
nuar) eintraf. Dieser Versuch muß als vollkommen gelungen
erachtet werden, denn er hat den Beweis erbracht, daß die Spitze
einer aus einem Armeecorps bestehenden Colonne vom Kaukasus
aus Kuschk eventuell in acht Tagen erreichen kann.
Diese „Probemobilisirung" wird nicht verfehlen, in
England lebhafte Beunruhigung zu verursachen. Ihre Moli-
virung mit der Lage in Afghanistan und insbesondere mit
einer angeblichen „Gährung unter den Hindustämmen" läßt
keinen Zweifel darüber, daß der „Versuch" seine Spitze gegen
England kehrt. Allerdings folgt der Mittheilung von der
Thatsache der Truppenverschiebung im Petersburger „Herold"
sofort die Beschwichtigung, daß Rußland nur Ruhe und
Frieden in Central-Asien erhalten wolle, und daß nur zu
diesem Zwecke die Truppeu-Demonstration ins Werk gesetzt
wurde. Aber inan ist nun doch in London handgreiflich
belehrt, daß Truppen aus dem Innern Rußlands binnen
acht Tagen bis hart an die Schwelle Indiens befördert
werden können, und das ist gerade im gegenwärtigen Mo­
ment für England sehr ominös.
Nachdem es General Skobelew am 12. Februar 1881
gelungen war, das Bollwerk der Teke-Turkmenen, Goek-
Tepe, zu erstürmen, unterwarfen sich die dortigen Stämme
freiwillig der russischen Herrschaft, und Rußland nahm am
12. Februar 1884 Besitz von Merw. Damit war Rußland
in das Thal des Murghabflusses gelangt und hatte sich
in der Nähe der Nordgrenze Afghanistans zwischen Persien
-«nd dein ihm unterworfenen Khanat Bokhara definitiv fest­
gesetzt. In den folgenden Jahren war die russische Regierung
bestrebt, ihren Einfluß immer mehr auszudehnen, und die
russischen Vortruppcn drangen immer weiter gegen Süden
vor. Der Murghabfluß, der in der Gegend von Merw sich
in mehreren Steppenflüssen verliert, hat bis au die afghanische
Grenze eine südliche Richtung. Seine Ufer sind bebautes Land,
während sich weiter nach Ost und West weite Wüstenstrecken, die
Daschi-t-Gul und die Wüste Karakum, ausdehnen. Im Norden
Afghanistans ziehen zwei Gebirgszüge, der Sefid-Kuh im
Osten und der Paropamisus iin Westen. Der Murghabfluß
entspringt im Sefid-Kuh und sein linksseitiger Nebenfluß,
der Kuschk, im Paropamisus. Von ihrem Ursprung bis zu
ihrer Vereinigung bilden diese beiden Flüffe ein Geknets-
dreieck, das Pendschdeh, die fünf Dörfer-Oase.
Das Pendschdeh bildet das natürliche fruchtbare Bor­
land Afghanistans gegen die turkmenischen Steppen. Die
russische Regierung hatte daher schon nach der Unterwerfung
Merws sich mit dem Gedanken getragen, dieses Gebiet dem
Reiche einruverleiben. Und io kam es, daß russische
•Neue -Freie *$*neesei
1•. 'ft 1 lit,
Truppey in den Jahren 1885 und -1886 in Pendschdeh
eindrangen. Die Afghanen versuchten vergebens, fsth
den Russen entgegenzustellen. Am 30. März 1885 schlug
General Komarow an der Brücke über den Kuschkfluß
5000 Afghanen unter Naib Salar. Jetzt begann man auch
in London unruhig zu werden und erhob ernste Vor­
stellungen in Petersburg, die zur Einleitung von Verhand­
lungen Anlaß gaben. Rußland war indeß der Lsutus
pv88iäen8 des Pendschdeh geworden, und so konnte denn die
russische Regierung leicht erklären, daß die russischen Truppen
nicht weiter vorrücken würden, wenn sie nicht angegriffen
werden. ES wurde nun eine englisch-russische Grenzcommission
in Petersburg eingesetzt, die ihre Arbeiten am 20. Juli 1887
mit einem Protokoll abschloß, durch welches das zwischen
den Flüffen Kuschk und Murghah gelegene Gebiet an
Rußland abgetreten wurde. Hiemit gelangte Rußland
auch rechtlich in den Besitz eines Territoriums, das
hart an den Abhängen des Paropamisus liegt. Der
Paropamisus ist die letzte Barriere, welche die russische
Avantgarde von Herat im Thale des Herirud in Afghanistan
trennt. Bis vor Kurzem hatte Rußland im transkaspischen
Gebiete 7 Infanterie- und Schützenbrigaden mit 31 Ba­
taillonen, 48 Kosaken-Escadronen, die sich aber im Kriegs­
fälle um 50 vermehren, und 15 Batterien stehen, zu denen
sich im Kriege noch 32 Reserve-Bataillone gesellen. Diese
Truppenmacht ist allerdings auf ein sehr weites Gebiet,
nämlich Transkaspien, Westsibirien und Turkestan, verstreut.
Im Kaukasus, von wo auch die jüngsten Verstärkungen
nach Kuschk gebracht wurden, befinden sich allerdings 4 Di­
visionen mit zusammen 78 Bataillonen, 92 Schwadronen
und 39 Batterien und außerdem noch Reserve- und Festungs­
truppen. Die gegenwärtige Borschiebung von Truppen hat,
wie das obige Telegramm mittheilt, gezeigt, daß die Avant­
garde eines Armeecorps in acht Tagen von Tiflis nach
Kuschk befördert werben kann. Ein ganzes CvrpS dürste
hiezu wol einen Monat brauchen.
Petersburg, 8. Januar. Die „St. Pe 1 erSbu r g er
Zeitung" schreibt: „Bei der Di S l o cirung der Ava nt-
garde des kaukasischen Armeecorps von
TifliS nach Kuschk hat es sich selbstverständlich nur utn
die Lösung einer akademischen Ausgabe gehandelt, in
der keine Drohung gegen England erblickt wer­
den soll. Englische, zudem falsche Meldungen aus Afghanistan,
sowie Allarmberichte aus Indien haben wol einen unmittel­
baren Anlaß dazu gegeben, den russischen Truppen eine
interessante Aufgabe zu stellen, deren Lösung allseitig mit
Genugthuung aufgenommen wird. Zu anderen Zeiten würde
die englische Regierung eine ähnliche Meldung mit
unberechtigtem Kriegsgeschrei begleiten, heute wird sie eine
Lehre daraus ziehen und begreifen, daß ihr das Pochen auf ihre
unbestrittene Seeherrschast Rußland gegenüber so wenig nützt
wie gegenüber beiden südafrikanischen Republiken. Sie wird
sich gegenüber der russischenRegierungganzfraglos
in Unterhandlungen gefügiger zeigen, als
es sonst zu erwarten gewesen wäre. Es versteht sich, daß
Rußland aus diese Wirkung nicht abgezielt hat, daß es aber
England übmassen bleibt, die nöthigen Folgevungen
aus der Sache zu ziehen." Im weiteren Verlaufe seiner
politischen Betrachtung bespricht das Blatt die Beschlag­
nahme von Schiffen, darunter auch deutscher Dampfer, und
bemerkt, Deutschland habe offenbar in den Verhandlungen,
denen eS einen genügenden materiellen Nachdruck nicht ver­
leihen könne, wenig mehr als zweideutige Liebenswürdigkeiten
erworben.
Berlin, 8. Januar. (Privat.) Einige Blätter heben
die Truppenbewegungen in TifliS und die
russische Note gegen die Kabelsperre hervor
und sehen darin eia Erwachen der russischen
Actionslust.
~' Inland.\
Wien, 8. Januar. (Parteiconferenzea der
Deutschen.) Morgen und in den nächsten Tagen werden
die führenden deutschen Abgeordneten hier zu Conferenzen
versammelt sein, in welchen die durch den bevorstehenden
Ministerwechsel und die sich hieran anknüpfenden politischen
Actionen neu geschaffene Lage den Gegenstand der Berathung
bilden wird. Abgeordneter Pr ade ist behufs Theilnahme
an diesen Conferenzen heute Abends hier eingetroffen.
Wahrscheinlich wird in dem Kreise der dentschböhmischen
Abgeordneten die Herrn Dr. v. Ko erb er zugeschriebene
Absicht, in das neu zu bildende Cäbiuet eine den deutschen
Parteikreisen nahestehende, aber nicht dein Parlament ange­
hörende Persönlichkeit als Minister ohne Portefeuille zu
gewinnen, im Vordergründe der Discussion stehen. Auch
die Obmänner-Conferenz der Linken wird in den nächsten
Tagen zusammentreten.
Wie», 8. Januar. (Audienzen. Miuisterrath.)
Der Kaiser hat gestern den Mimster des Aeußern Grafen
G o l n ch o w S k i, den ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
S z e l l und den Vorsitzenden de» österreichischen Ministerrathes.
Dr. v. Wittek, in besonderen Audienzen empfangen.
Heute Nachmittags fand im Ministerraths-Präsidium ei»
österreichischer Mini st errath statt.
Wie«, 8. Januar. (Die Delegationen.) In der
heutigen Sitzung des Budgel-AusschusseS der öster­
reichischen Delegation legte der Berichterstatter über
daS Budget des Ministeriums deS Aenßern, Delegirter Dumba,
seinen Bericht vor, der ein gedrängtes Bild der auswärtigen
Lage der Monarchie nach den Mitthellungen des Ministers entwirft.
In unerschütterlicher Festigkeit, heißt es in dem Berichte, und
erhaben über alle Anzweiflungen steht, wie uns von a. h. Stelle er­
klärt und von dem Herrn Mimster des Aeußern bestätigt wurde, der
Grundpfeiler unseres politischen Systems, das Bündniß mit
dem deutschen Reiche und Italien, da. Aus der richtigen
Erkenntniß entsprungen, daß Geschichte, geographische Lage und viel­
fache Uebereinstimmung der Jnteresten unsere Monarchie und das
deutsche Reich auseinander weisen, und erweitert durch den Anschluß
Italiens hat dieses Werk während der zwanzig Jahre seines Be­
standes seinen Zweck, jede europäische Confiagration hintanzuhalten,
in hervorragender Weise miterfüllt. Dieser Erfolg wird selbst von jener
Seite zugegeben, welche dem Dreibünde sonst geringere Sympathien ent­
gegenbringt, und darin liegt gewiß auch ein Beweis für den Werth dieses
Bündniffes. Reben dem Dreibünde als weiterer Ausbau und werthvolle
Ergänzung desselben hat sich die vor zwei Jahren in so erfreulicher
Weist erzielte.Berständigung-mit Rußland üb« bst Bc-
9.^isiiiar*1900*
Kr: 1270T’
•f*
haudlung der für uns besonders wichtigen orientalische» Fragen im
vollsten Maße bewährt. Das Ziel unserer Politik auf dem Balkan
muß die politische und- wirthschaftliche Consolidirung der Balkan­
staaten sein; die Vorbedingungen hiezu sind die Vermeidung jeder
Einmischung einer freniden Mächt in die inneren Angelegenheiten
dieser Länder und ihrerseits der Verzicht aus eine Politik der
Abenteuer, welche auswärtige Complicattoren nach sich ziehen könnte.
Hierin sind wir mit Rußland Eines Sinnes, und die hohe
Delegation wird es mit Befriedigung begrüßen, wenn auf dieser
Grundlage das vertrauensvolle Verhältniß zu Rußland auch weiter­
hin gepflegt und gekräftigt wird. Der Bericht weist daun)
mit Befriedigung auf den Haager Friedenscon-
greß hin uud kommt zusammenfassend zu dem Schluffe:
Die auswärttge Politik, die wir verfolgen, sei als eine im besten
Sinne des Wortes konservative, auf die Erhaltung des Be­
stehenden gerichtete anzusehen, was gewiß nur zu billigen sei. Der
Bericht geht dann auf das handelspolitische Gebiet über
und stimmt dem Grasen Goluchowski zu. daß in einem ebenso
passiven Verhalten auf handelspolitischem Gebiete «ine ernste Gefahr
nicht nur für die wirthschastliche», sondern auch für die politischen
Jntereffen der Monarchie gelegen wäre. Unsere Jndu trie entwickelt
sich trotz der vielen Schwierigkeiten, welch« sie bekämpfen muß, in
anerkennenswerther Weise, ohne aber an jenem großen Aufschwünge
theilzunehmen, welcher unser verbündetes Nachbarreich Deutschland
auf eine so gewaltige Höhe gebracht hat. Unser Außenhandel bedarf
dringend der Anregung durch Eröffnung der vielen Ausfallthore nach
den fernen Welttheilen, wo unser Name noch wenig bekannt ist.
während die Versorgung jener Länder mit Jndustrievroducten in
die Hände Deutschlands. Englands und Frankreichs gelangt
ist. Der Bericht stimmt deßhalb dein Exvose des Ministers zu,
es sei Alles daranzusetzen, damit unsere Handelsbeziehungen er-
weitest werden und unser Expost nach jenen Ländern neue An­
regungen gewinne. Die Möglichkeit aber wirklicher und dauernder
Erfolge auf allen von der äußeren Poliük zu beherrschenden Ge­
bieten hängt naturgemäß schon auf Grund der inneren Einheit
aller staatlichen Angelegenheiten, insbesondere in der wisthschaft-
lichen Sphäre, mit der Bereinigung aller K r ä f t e i m
Innern so innig zusammen, daß jedes Eingehen auf Fragen
der äußeren Poliük den Ruf nach Consolidirung der innerponti«
scheu Verhältnisse auf die Lippen drängt. Der Bestcht schließt
„Der Budget-Ausschuß hat die Mittheilungen des Herrn Ministers
des Aeußern nist lebhafter Besriedigung zur Kenntniß genommen
und nach einer eingehenden sachlichen Erörterung der aufgewor­
fenen Fragen Sr. Excellenz für die stets auf die Erhaltung deS
Fstedens abzielende Poliük, sowie für die. energische Förderung
der Interessen unseres Handels und unserer Industrie mit über­
wiegender Sümmenmehrheit sein Vertrauen und seine volle
Anerkennung ausgesprochen.'— Der Bestcht wurde ohne
Dckatte genehmigt.
Sodann wurden der Voranschlag des gemeinsamen!
Rechnungshofes, sowie jener der Märine ohne wesent­
liche Debatte erledigt.,:
** t-
DerSchluß rechnungsau-schuß der ungarische«
Delegation nahm heute die geqieinsame Schlußrechnung
für das Jahr 1887 an.
Der Finanzausschuß der ungarische« Delegation
votirte heute die Voranschläge des gemeinsamen Finanz­
ministeriums, des Rechnungshofes «nd drS Zoll«
g e f ä l l c S.
Wie«,8. Januar. (Die Czechen und die kvA»
mende Regierung.) „Narvdmi Listh" treten in
einem Wiener Berichte über die Vorarbeiten für das nächste
Mnisterium den Meldungen entgegen, daß dasselbe als reines
Beamten-Ministerium nur eine unveränderte Neu-Auflage des
bureaukraüschen Regimes sein solle. Wol werden die ReffostS
an Persönlichkeiten- aus Beamtenkreisen -nergeben >~wrtn>n*F-
wobei jedoch auf die katholische B-olksZrnrtei inso-
ferne Rücksicht genommen werden soll, daß ein Portefeuille
einen Repräsentanten erMlt, der vermöge seiner Ge­
sinnungen dieser Partei nahesteht, doch würde das Cabinet
dadurch eine poliüsche Färbung gewinnen, daß in dasselbe
drei Minister zwar ohne Portefeuille, jedoch
mit einer Jngerenz auf die Poliük des Ministenums ein­
träten, und zwar ein czechischer, ein polnischer und
ein deutscher Landsmannminister. Der letztgenannte wird
in den Reihen d« Politiker in Böhmen gesucht. Diese dr«
Cabinetsmitglieder wären die Brücke zu den parlamentarischen
Pasteten. Es werde keine leichte Sache sein, zu einem ferügen
Stadium in der Cabinetsbildung zu gelangen, und die dies­
bezügliche Action, ganz abgesehen davon, daß sie formell noch
nicht begonnen ist, dürfte längere Zeit in Anspruch nehmen.
Es müsse sich erst herausstellen, ob es möglich sein wird,
Fäden von verschiedener Farbe in ein Gewebe zu vereinigen.
Ein Cabinet, welches blos eingesetzt wird, um sein Glück z«
versuchen und falls es reussist, zu bleiben, falls es nicht
reussirt, spurlos zu verschwinden, könnte in einem Tag zu­
sammengestellt sein. So verhalten sich jedoch diesmal die Dinge
nicht. Das in Aussicht genommene Ministerium muß im
vorhinein die Sicherheit des Gelingens habe»,
zumindest concrete, wenn auch nicht fern- und hochliegende
Ziele zu erreichen, die es sich selbst abgesteckt hat. Va düngn«
zu spielen, werde diesem Mnisterium nicht erlaubt sein. Daraus
sei ersichtlich, daß das neue Cabinet nur dann, und nur erst
dann wird ins Amt treten können, wenn die Bedingungen
seiner Existenz gegeben sein werden. Es müsse mehr bereit'
haben, als zu vergebende Portefeuilles, es müsse ein fest ver­
einbartes durchführbares Programm besitzen, welches nicht blos
für dessen Mitglieder, sondern auch für jene Parteien an-
nehmbar ist, auf deren, directe Unterstützung oder wohlwollende
Neutralität es reflectiren will. Aus diesem Grunde müssen
jene Personen, welche bereit wären, in einem Cabinet Koerber
mitzuwirken, sich-klar darüber sein, ob das Wesendes Actions»!
Programmes der Regierung ein solches sein wird, daß die irf
Betracht kommenden Parteien dieses Programm, wir sagen nich'
acceptiren und billigen, aber doch als discutabel erklären
können. Sonst wäre das Experiment mit einer neuen Regie­
rung nur ein endloses Herumirren in einem Urwalde, in
welchem es keine Wege und keine Wegweiser gibt. Zn einem
Herumirren ohne vorher besümmte Richtung, ohne zweckdien­
liche Mittel und erreichbare Meilensteine könnten sich, nur
leichtfertige, sorglose und kurzsichtige, niemals jedoch gewissen­
hafte Menschen hergeben, die in einem Portefeuille mehr er­
blicken, als lediglich eine Angelegenheit ihrer Person. Die
Czechen sehen der weiteren Entwicklung der Dinge mit völliger
Ruhe und im Bewußtsein ihrer in der vcrfloffencn Reichs­
rathscampagne bewährten Kraft entgegen. Sic bleiben in Be­
reitschaft und warten ab, was die Zeit bringen wird. Werde
der Versuch, dem Kriege der Czeckien durch einen Waffenstill­
stand Einhalt zu machen, beftimmtere Formen annehmen, so
werde eS Sache der Vestrauensmänner des czechischem Volkes
sein, zu beustheilen und zu entscheide», ob die Bedingungen
solcher Natur sind, daß diese Aenderung in der Position der
Czechen eintteten kann.
Wie«, 8. Jauuar. (Schutz deS literarische« und
künstlerischen Urheberrechtes.) DaS Justizministerium
hat, wie die „Wiener Abendpost" berichtet, neuerdings die Frage
in Erwägung gczogm, ob der Beitritt zur Berner Conven­
tion. betreffend,dm-Schatz von Werkm der Literatur nnd KnoL


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 5 ]
/»Nr. 12707^^ Wien^Diftnstay
'sich empfehle. Um über alle in Betracht kommeudm Mommte
eine möglichst umfassende Information zu erlangen, hat das
Justizministerium zunächst einen Fragebogen, in dem die maß­
gebenden Gesichtspunkte dargelegt sind. an die in Wien. Prag,
Krakau und Lemberg bestehenden Akademien der Wissenschaften
und der bildenden Künste, sowie andere literarische und künst­
lerische Institute, an die verschiedenen Schriftsteller- und Künstler-
Bereinigungen, dann an die zur Vertretung der Interessen des Buch-
und Kunstverlages berufenen Körperschaften und Vereine versendet.
Wien, 8. Januar. (S anctionirtes Landesgesetz.)
Das vom böhmischen Landtage beschlossene Budget-Pro­
visorium hat die kaiserliche Genehmigung erhalten.
Linz. 7. Januar. sOrig.-Corr.s (Parteitag der
deutschen Bolkspartei.) Der heutige Parteitag der deut-
schm Volkspartei Oberösterreichs war von huudertsünfzig
Vertrauensmännern von Linz und allen Theilen Oberösterreichs
besucht. Alle Abgeordneten der Bolkspartei waren anwesend.
Unter dem Vorsitze des Landtags- Abgeordneten Dr. B e u r l e
wurde in fünfstündiger Berathung ein definitives Statut für die
Partei-Organisation beschlossen und die Parteileitung einstimmig
gewählt. Nach der Berichterstattung der Abgeordneten Dr.
v. Peßler und Bö heim wurde einstimmig eine Resolution
über die politische Lage angenommen, welche einen Protest gegen
den Mißbrauch des §. 14 enthält, gegen die clericalc Partei
Stellung nimmt, sowie den Wunsch nach Zusammengehen der
deutschen Parteien behufs Durchsetzung der deutschen Forde­
rungen ausdrückt. Die Debatte ergab die vollste arbeitsfreudige
Einmüthigkeit aller Erschienenen in allen grundsätzlichen und tak­
tischen Fragen. AuS vielen Orten langten begeisterte briefliche und
telegraphische Zustimmungskundgebungen und Begrüßungen ein.
Prag, 8. Januar. sOrig.-Telegr.s (Abg. Dostal
über die Lage.) In emer gestern in Gitschin abgehaltme»
Wählerversammlung sprach der jnngczechische Abg. D o st a l über
die politische Situation und sagte unter Anderm: Die czechische
Delegation hat, nachdem sie den Augenblick als günstig erkannt
hatte, zur Obstruction gegriffen und die Regierung Clan; gestürzt.
Nach dieser Regierung kam da« Ministerium Wittek und nach
diesem wird nach Allem zu schließen, ein Ministerium Ko erb er
kommen. Was bedeutet das? Was haben wir davon? Es sind
nur andere Namen, andere Personen, das System bleibt dasselbe.
Deßhalb ist es nothwendig, daß unsere Zeitungeu die gesammte
Nation darauf aufmerksam machen, eS sei nicht möglich, daß wir
die Opposition deßhalb einstellen, weil die Regierung Clary ge­
stürzt ist, und daß wir weiterhin in der schärfsten Oppo­
sition verharren müssen. Schon im Reichsrathe wurde
der Versuch gemacht, einen Ausgleich zwischen uns und den
Deutschen zu erzielen. Soweit man im Allgemeinen vom Frieden
spricht, zeigt die Erfahrung, daß die Bereitwilligkeit und die Lust
hiezu ans beiden Seiten vorhanden ist; wenn man aber zu con-
creten Fragen schreitet, fällt der ganze Frieden unter den Tisch.
So geschah es in Wien, und so wird es weiterhin geschehen, mögen
die Versuche in Prag, in Wien oder anderwärts vorgenommen
werden. Redner vertheidigte dann auch das Zusammengehen mit
der katholischen Bolkspartei.. ••
Prag, 8. Januar. sOrig.-Telegr.j (Das Stadt-
verordneten- Collegium gegen Dr. Lueger.
Professor Masaryk.) Zu Beginn der heutigen Sitzung
deS Prager Stadtverordneten- Collegiums brachte der Stadt­
verordnete Dr. Sch einer die Antwort de« Bürgermeisters
«n:. L»«ger aus die Interpellation, betreffend die czechischm
AusschriftstafÄn in Wien, zur Sprache. Dr. Scheiner sagte, dck
Wiener Bürgermeister habe in der letzten Sitzung des Gemeinde-
rathes erklärt, daß er dort, wo dies im Bereiche der ihm gesetzlich
zustehenden Competenz lag, die czechischen Aufschriften und Schilder
entfernen und außerdem bei czechischen Ankündigungen deutsche
UcbersetzllNgen habe anbringen, lassen. Ein czechischer Gastwirth
sei, weil er seinen czechischen Gästen eine czechische Speisekarte
ohne deutsche Uebersetzung vorlegte, zn 48 Stunden Arrests (?)
vernrthcilt worden. (Pfui-Rufe der Stadtverordneten.) Das sei eine
neuerliche Kundgebung des „Mommsenismus". Die barbarische
Art des germanischen Volkscharaktcrs wurde da wieder einmal in
ihrer ganzen nackten Rohheit kundgegeben. In Wien gebe eS
französische, englische und anderssprachige Aufschriften und diese
werden, wie allgemein gebräuchlich, geduldet; nur bei der czechischen
Sprache, nur bei jener Sprache, welche ein Drittel der Be­
völkerung Wiens (?!) spreche, werde eine Ausnahme gemacht.
Czechische Aufschriften müssen mit einer deutschen Uebersetzung ver­
sehen werden. Dies geschehe, um die czechische Sprache herabzu­
würdigen. Dies sei um so trauriger, als es sich in Wien ereigne,
in jener Stadt, welche nur den Millionen czechischer Steuer­
träger (?) ihre Entwicklung und Bereicherung zn verdanken hat, in
der Residenz des Monarchen, auf dessen väterlichen Schutz ave
Nationen des Reiches gleiches Anrecht haben. Derartige Ver­
gewaltigungen sind eine Schande für die Deutschen. Diese» klein­
lichen. aber rohen Angriffen gegenüber dürfen wir nicht schweigen.
Redner richtet an den Bürgermeister die Anfrage, ob der Stadt­
rath geneigt sei, angesichts solcher Angriffe, wie sie in Wien gegen
die czechische Sprache nnteriiommcn werden, in Prag mit der
deutschen Sprache so zu verfahren, wie eS in Wim mit der
czechischen Sprache geschieht.
Bürgermeister Dr. P o d l i p n y erwiderte, er befinde sich
hier vor ciucin Dilemma. Einerseits habe der Vorredner die
Vorkommnisse in Wien als Rohheit, Barbarei, Sittenverwilde­
rung rc. bezeichnet, andererseits aber habe er verlangt, daß der
Stadtrath in Prag dasselbe thue. Hätte Dr. Scheiner einen
Antrag gestellt, so würde er (Bürgermeister) die Untcrstützungs-
frage gestellt und den Antrag dem Stadtrathe zugewiesen haben.
Da cs sich blos um eine Anfrage an dm Stadtrath handle,
werde er sie demselben übermitteln.
Dr. Scheinen verwandelte hierauf seine Anfrage in
einen Antrag. Derselbe wurde genügend unterstützt und dem
Stadtrathc zugewiesen.
Heute hätte Professor Masaryk seine Vorlesungen, welche
er wegen der Demonstrationen der Studentenschaft anläßlich seiner
Broschüre über die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes eingestellt hat, wieder aufnehmen sollen. Es hatte sich
auch gegen 11 Uhr Vormittags eine Anzahl Hörer vor seinem
Hörsaale cingcfuuden, dieselben entfernten sich aber wieder, da be­
kannt wurde, daß Professor Masaryk einen Urlaub bis zum
Schluffe des Wintersemesters erhalten habe. Eine ans dem
schwarzen Brette angeschlagene Kundmachung deS DccanS der
czechischen philosophischen Facultät gibt bekannt, daß jene Studi-
rcndcn, welche bei Professor Majarpk inscribirt sind, die Vor­
lesungen bei Professor Durdik hören können, der auch die
Testirungea vornehmen wird.
Graz, 8. Janaar. sOrig.-Telegr.s (AuS dem
Gemeünderathe.) Im Grazer Gemeinderathe fand heute die
Wahl der Bürgermeister-Stellvertreter statt. Die Radical-Natio-
nalen traten für Dr. Neck er mann ein. doch brachte dieser
cs nur ans 15 Stimmen, während der bisherige Bürgern«eistcr-
Stcllvertrctcr Dr. Bayer 27 Stiuime» erhielt und demnach als
gewählt erscheint. Zum zweite» Bürgermeister-Stellvertreter wurde
Koller wiederaewalüt.
> Pi eue Freie*Presse.
In der heutigen Sitzung de« Gemeinderathes erschienm zum
erstmwale auch die nmgewähltm social-demokrattfchm Gemeinde-
räthe R e s e l und P o n g r a tz. Der, Letztere gab eine pro­
grammatische Erklärung ab.
Graz, 8. Januar. sOrig.«Telegr.s '(Boycott
deutscher Kaufleute.) Dem „Grazer Taablatt"
zufolge wurde in Untersteiermark auf Anregung von Cillier flove-
nijchen Advocaten eine slovenische Handelsgenossenschaft unter dem
Namen „Mrrcur" gegründet nnd bei der Behörde angemeldet.
Dieselbe bezweckt die Unterdrückung deutscher Kaufleute. In der
Gründer-Versammlung seien Antheilscheine im Betrage von
27,000 fl. gezeichnet worden. DaS Betriebskapital soll 100,000 fl.
betragen..-
Ausland.
Wie«, 8. Januar. (Zur T ag eS g es chi chte.).
Die Derzögerung der englischen Antwort auf die
deutsche Beschwerdenote wegen der Beschlag-
nah m e des „B u n d e s r a t h" ist nicht geeignet, die
Erregung der öffentlichen Meinung in Deutschland zu
dämpfen. In London hat man die Antwort von dem
Spruche des Prisengerichtes in Durban abhängig gemacht,
welcher vorgestern erfolgen sollte, aber bisher wurde
von diesem Spruche nichts gemeldet. In Berlin wird
aber daran festgehalten, daß Deutschland sich um
das Prisengericht in Durban nicht zu kümmern,
sondern Genugthuung und Entschädigung von der engli­
schen Regierung zn erhalten habe. Die erste deutsche
Beschwerdenote war, wie die „National-Zeitung" erfährt, in
sehr bestimmtem Tone gehalten und dem deutschen
Botschafter wurde, wie das „Berliner Tageblatt" meldet»
in Downingstreet mündlich eine loyale Untersuchung des
Falles und eine baldige Antwort zugesagt. Als die Fälle
von Behelligungen deutscher Reichspostdampfer sich vermehrten,
die englische Antwort sich dagegen verzögerte, so wurden die
Vorstellungen in schärferem und dringenderem Tone wieder­
holt. In denselben wurde betont, daß es für die britische Politik
durchaus nicht vortheilhaft fein könne, wenn durch Englands
Verschulden die Stimmung des deutschen Volkes
gegen England weiter verschlimmert werde und die
Beziehungen von Reich zn Reich aus diese Weise be­
trächtlich verschlechtert werden müßten, was zn Com-
plicationen Anlaß geben würde, die den Engländern nichts
weniger als angenehm sein können. Diese letztere Andeutung,
sollte man meinen, hätte auch angesichts anderer gleichzeitiger
Vorgänge, der russischen Truppenbewegung in Central-Asien,
der Weigerung Portugals, seine colonialen Zolleinnahmen
an England und Deutschland zn verpfänden, in London
einen stärkeren Eindruck hervorbringen müssen, als bis jetzt
wahrgenommen wird.
Mittheilungen ans dem Publicum.
Spende ii.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» in
Wien stud uns folgende milde Gaben zugekommen:
Bon Margaretha 600 K., E. v. S. 20 K.. H. $}., Bruneck
4 S_ -'«warne 634 hiezu der frühere. Answeä pon 4256&
58 H., zusammen 4890 K 58 H-~'
Zur Erhaltung von Suppen- und Thee-Anstalten tu
Wien sind uns zugekommen:
Von Margaretha 600 K., hiezu die bereis ausgewiesene» 53 ff.
-- 106 K., zusammen 706 K.
Für den Asylverein für Obdachlose find uns über­
geben worden:
Von E. v. S. 30 K„ P. v. S. 30 K., Grete 3 K.. Summe
62 K.: hiezu der frühere Ausiveis von 1338 K 94 H., zusammen
1400 K. 94 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Bon P. v. S. (X., XVII. und XVIII. Bezirk) 120 K., E. v. S.
40 K., Summe 160 K.; hiezu die bereits ansgewiese»«» 2586 K.
98 H., zusammen 2746 K. 98 H.
Für das Reconvalescentenheim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei nns eingefloffen:
Bon P. v. S. 30 K., hiezu der frühere Ausweis von 40 K.,
zusammen 70 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
All meive verehrtell Freunde »«il Eomspollllelltell!
Bon einer ans Gesundheitsrücksichten unternommene» mehr-
monatlichen Seereise soeben zurückgekehrt, fand ich eine
so große Menge von Briefen und Zusendungen aller Art hier
vor, daß ich mich völlig außer Stand fühle, dieselben, wie ich
e S s o g e r u e w ü n s ch t e, s o f o r t zu beantworten. Ich er­
laube mir daher zur Presse meine Zuflucht zn nehmen, um allen
Correspondenten vorderhand auf diesem Wege für das so wanne
und ehrenvolle Interesse an meiner Person nnd meinen wiffen-
schastlichen Bestrebungen den allerherzlichsten Dank zu sagen.
Görz, S. Januar 1900.
Dr. Karl ». Scherzer,
— k. und k. Gesandter d. R.
„Leibgarde."
Ehemalige Unterosficicrsgarden werden höflichst ersucht, Sonntag
den 14. Januar, 3 Uhr Nachmittags. behuss Bekanntgave der Sta­
tuten in Wegjcheider's Restauration, VH., Neubaugajse 31, zahlreich
tu erscheinen.
Im Jahre 2000
wird eine ©eneratton lebe», der Manches in Fleisch und Blut über­
gegangen ist, was heute »och von Bielen als überflüssig betrachtet
wird. Ebenso wie man es heute selbstverständlich findet, daß ein rein­
licher Mensch sich täglich wäscht, wird man es dann nicht verstehen,
daß es Leute geaeben hat. welche nicht täglich Mund und Zähne
einer gründlichen Pflege unterwerfen. Für diesen wichtigen Theil der
Körperpflege gebraucht man jetzt allgemein das bekannte Mund- und
Zahnwasjer „KOSMIN“, denn eS erfrischt den Mund, kräftigt das
Zahnfleisch n„d conservirt die Zähne.
,iut)d!c n.. hingt ausreichen:, cichämich in Avoldtkm. tafcreii Dro.iicrie»
und P'irjilmcricn. GencuMRcpräjkiUiin!: »'.xiiuUiaii ka-alrr, Wie«, III., Hinliie
6»lla«ilsjlraje 8.
9. Januar 1900 Seito B 1
"-. II■ Hüll! VH»——'■■ —*
' Erklärung.
Ich Jacob Leser in Firma Gebrüder Leser& So., ttt Pob«
gorze, Galizien, habe unbefugt und wissentlich die bekannte Marke
der Firm, Gebrüder Deutsch& Co. in Bielitz. Schlesien, für
Spagatsabricate 1.
CHAMPAGNER• CONSUMENTEN
werden auf diese besonders vorzügliche Marke
aufuierksaui gemacht.
General-Vertretung: Wien, IX., Liechtenstein-
Hoftirseranttll in Keims strasee Nr. 3 Telephon 12,900.
HOTEL m Edlach, Raxgebiet.
stunden v. Wien. Siidbakmst.
erbncli. Größer Comfort,
. Licht, interrrrb. Teleph Evlach
Nr 1. Prosv. Liirnmtt. Localit. auch
Herbst- u. Wimersaifon bedeut, ermaß. Preise. im Winter geöffnet und beheizt.
Atelier für orthopädische Apparate und
Eorfete nach Hesftng'schem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündnnge»
u. Versteifungen, Beinbrüche, Rückenmarksleiden, Kinderlähmungen rc.
in der orthopädischen Anstalt 1., Tuchlaubcn 8 (Eingang Milchg. 1).
» NT H-, Prateratrasae "Wg
[ wieu* „HOtel Coiitineiital“*
-T“ I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lisi»
l Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Preise. Für längeren Anf-
G enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
Grösstes erstes Hotel Deutschlands,
Central-Hotel, Berti«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
W* Qegcallker Ceatralbahnhef Frleirlehstraise. "WG
tmmmsmmmmmsmmstmmamnBsmmmmBmmm
Kleine Chronik.
Wie», 8. Januar:
sPersvn al-Nachrichten.) Bosschaster v. Szögyeny
hat sich auf seinen Posten nach Berlin zurückbegebe». Herr
v. Szögyeny ist gestern vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
— Der Erzbischof von Karlowitz, Georg B r a u k o v i c s. ist in
Begleitung seines Protosyncells. Professors L e t i c s, gestern
Abends hier ein.qettosscn nnd wohnt im „Hotel de France".—
Maler Arthur Kurtz übersiedelt für längere Zeit nach Meran.
— Meta Freiin v. W i m p f f e n, Tochter des Freiherr»
L. F. v. Wimpffen, hat sich mit Herrn vr. plül. Oskar Inwald,
Sohn des Großindustriellen Herrn Joseph Jnwald, verlobt.—
Der Schriftsteller Max R ordnn hat einen schweren Verlust
erlitten. Dieser Tage starb in Paris seine Mutter im hohcn
Alter von 87 Jahren. Die Greisin, eine sringcbildete warmherzige
Dame. hat sich bis in chre letzten Lebensjahre rin vielseitiges
geistiges Interesse beivahrt.— Aus Frankfurt am Main
wird nnS telegraphirt: Der Geheime Commcrzimralh Johann
Philipp T e t s ch- G o l l, früljmi- Theilhaber des angesehenen
alten Bankhauses Johann Goll& Söhne, ist hier im Älter vo»
82 Jahren gestorben.
sAnS dem Technologischen Gcwerbcmuseum.l
Wir haben int Abendblatt« über den vorgestrigen Besuch des
Kaisers im Technologischen Gcwerbcnmsenm und im Gewcrbe-
förderungS-Gcbände berichtet. In den Ausstellnngscünmcn de«
letzteren, deren Inhalt den Kaiser sehr lcbhasr intercjsirte, nahm
der Monarch mannigfach Beranlassnng. durch Ansprachen an die
Aussteller sich direct über dir einzelnen Industrien zn insormire». In
dieser „Permanenten Ausstellung technischer ArbeitSbehclfe" fand
der Kaiser unter Anderm auch Gelegenheit, die dort befindlich«
Exposition der Singer Co. einer Besichtigung zu unterziehen.
Die Singer Co. hat sieben ihrer ncncstcn Singer-Special«
Maschinen, die durch Singer-Aektro-Motoren getrieben werden,
ausgestellt. In den bei dieser Exposition befindlichen Schauküste»
sind ans Singer-Maschinen angefertigte Musterartikel aufgelegt.
Die an denselben befindlichen Gcschäftskarten bekannter großer
Wiener Industrieller zeigen, daß die Singer (So. die Elite der
Wiener Fabrikanteuwclt zu ihren Kunden zählt. Der Vertreter
der Singer Co., welcher bei Eröffnung der Ausstellung anwesend


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 6 ]
weite 6 Wien, Dienstag
'war, wurde dem Kaiser vorgestellt und hatte Gelegenheit,
über die vielfache Verwendung der Singer-Näh- und Special-
Maschinen in den Industrien, im Kleingewerbe und für de»
Hecresbcdarf. sowie auch über die von der Singer Co. zum Be­
triebe der Singer-Nähmaschinen speciell gebauten Elektromotoren
Auskunft zu geben. Der Kaiser gab feiner besonderen Befriedi­
gung über die vielseitige Verwendbarkeit der Fabricate der Singer
'Co. Ausdruck. Der Kaiser fand im Verlaufe seines Rundganges
auch Gelegenheit, die in der Ausstellung rxponirten Holzbearbeitungs-
Maschinen der Brünn-Königsfeldcr Maschinenfabrik von Lederer
& Porges der Besichtigung zu unterziehen. Zu dem Vertreter
der Firma, welcher vorgestellt wurde, bemerkte der Kaiser, daß er
diese Maschinen bereits kenne, und daß eS ihm auch bekannt sei,
daß dieselben ein Specialfabricat der Firma bilden. Unter den
ersten Ausstellern, welche bei diesem Besuche des Kaisers durch
eine Ansprache ausgezeichnet wurden, befand sich auch der an­
wesende Chef der Werkzeugfabrik B l a«& Co. Der Kaiser be­
sichtigte die ausgestellten Objecte eingehend, erkundigte sich nach
dem Standorte und der Arbeiterzahl des Etablissements und nahm
mit Befriedigung die Mittheilung zur Kenntniß, daß durch die
Thätigkeit der Firma Blau& Co. der Bezug von Präcisions­
Werkzeugen aus dem Auslande unnbthig geworden ist. Mit huld­
vollsten Worten der Anerkennung wendete sich der Kaiser den
^ nächsten Objecten zu.
fE r z h e r z o g E u g e n.f Seit drei Tage» hütet Erzherzog
Eugen, wie wir meldeten, das Bett. Der Kranke steht in Be­
handlung seines Hausarztes Dr. Schmidt und des beigezogenen
Arztes Dr. Singer. Der Erzherzog, welcher am letztvcrflossencn
Freitag Bormittags seine Agenden in der Divisions-Kanzlei auf
btr Mariahilferstraße erledigte, begab sich Mittags, obwol er schon
einen leichten Katarrh verspürte, zu Fuß von dort in sein Palais
auf dem Parkring. Am folgenden Tage fühlte sich der Erzherzog unwohl,
und der Arzt coüstatirte eine leichte Influenza-Bronchitis. Der
'Verlauf derselben ist vollkommen normal, so daß der Erzherzog
schon am Sonntag das Bett verlassen wollte, was die Aerzte
jedoch vorsichtshalber nicht zuließen. ES ist sonach die beste Hoff­
nung vorhanden, daß der Erzherzog in wenigen Tagen wieder
vollständig hergestellt sein wird. Dem morgigen Hosball wird der
Erzherzog selbstverständlich nicht beiwohnen können.;•
! [Sin Brief des Staatsrathes Freiherrn
v. B r a u n.f Bon dem jüngst in dm Ruhestand getretenen Di-
rector der kaiserlichen Cabinctskauzlei, Staatsrath Adolph Freiherr»
v. Brau u, der sich derzeit noch in seiner Villa in Anssee auf«
hält, haben wir das nachstehende Schreibm erhalten:
Verchrliche Redaction! Durch die irrigen, mich betreffenden
Zeitungsnotizen, welche fortgesetzt unter de» Personal-Nachrichten
Eingang sinoen und für mich dir bedauerlichsten Unzukömmlich-
Itileii zur Folge haben, sehe ich mich zn der ergebensten Bitte ver­
anlaßt, diese Verlautbarungen im Wesentlichen gefälligst richtig-
l stellen zu wollm. Seit meiner langwierigen Krankheit noch immer
leidend auf das Zimmer angewiesen, habe ich Anffee nicht ver­
lassen und kann erst nach Besserung meines Zustandes die Rück­
reise nach Wien unternehmen. Die Residenz bleibt nach wie vor
für die gewöhnliche Zeitdauer mein Aufenthaltsort. Den Sommer
verbringe ich, wie alljährlich, entweder in der Nähe von Mittern­
dorf oder im Markte Anffee in einer seit mehr als 35 Jahre»
von mir bewohnten bescheidenen Billa. Nie habe ich ein in den
heute eingelangten Blättern mir zugesprochenes Schloß in Alt-
Aussee besessen. Schon das Vorstehende dürfte genügen, um nach­
zuweisen, daß alle Nachrichten über meine Wenigkeit der wahren
Sachlage keineswegs entsprechen. Die verchrliche Redaction würde
mich zu besonderem Danke verpflichten, wenn sie in irgend welcher
beliebigen Form gefälligst dazu beitragen möchte, mir noch zuge«
dachte Zeichen freundlicher Theilnahme anläßlich meiner Enthebung
vou falsche» Wegen abzuhalten.
Dankbarst crgebm StaatSrath Brau«,
j. Anffee, am 5. Januar I960'.'
[Mil! öcker's Test am ent.f AuS Baden wird uns
berichtet: Durch die Publicirung des Testamentes, das von
Millöcker selbst geschrieben wurde und vom 7. November
1897 djatirt ist, werden die von dem Componisten selbst früher
gemachten Andeutungen nur bestätigt. Millöcker hat den
größten Theil seines Vermögens für wohlthätige Stiftungen in
Wien bestimmt. Für seine Witwe ist eine Jahrcsrente von
4000 fl. ausgesetzt, und außerdem erhält dieselbe die Tan­
tiemen feiner Werke, alle Bilder, Möbel, den Schmuck, die
Jnstmmente und die Bücher. Die Tochter des Componisten,
Frau Salinger, ist mit 40,000 fl. bedacht, Millöcker's lang­
jähriger Freund, kaiserlicher Rath Vistni, mit 6000 fl., für die
Chor- und Orchester-Mitglieder und für das technische Personal
des Theaters an der Wien sind 2000 fl. bestimmt und die
Dienerinnen Louise und Johanna Flößl sollen je 300 fl. er­
halten. Das nach dem Abzüge aller Legate übrig bleibende
Kapital soll nach dem letzten Willen Millöcker's an Wiener
Wohlthäügkeits-Anstalten, und zwar an die Wärmestuben, die
Suppen- und Thee-Anstalt, das Spital der Barmherzigen
Brüder, das Asyl für Obdackflose und die Musikerbünd-
Krankenkasse fallen. Das Bedeckungskapüal für die Rente mu|
laut seinen Bestimmungen sichergestellt werden. Sämmtliche
Original-Partiluren von Millöcker's Operetten und musikali­
schen Compositionen wurden von ihm dem Badener städtischen
Museum vermacht. Durch diese Besttmmung erhält' dieses
Museum einen Schatz von hohem musikalischen Werthe. Die
Höhe des Nachlaßvermögens ist noch nicht bestimmt, da das­
selbe in der Depositenbank in Wien erliegt.
[Der Fälscher der Königinh oser Handschrift.f
Der czechische Nationalstolz hat wieder eine empfindliche Einbuße
erlitten. Es ist nun endlich sichergestellt worden, ^von wem die so-
' genannte Königinhoser Handschrift, die lange genug als das älteste
czechische Literatur-Denkmal— als eine Sammlung lyrischer und
epischer Dichtungen ans dem 13. Jahrhundert gegolten hat, ge­
fälscht und geschrieben worden. Daß sie eine Fälschung ist, wurde
zwar schon vor mehr als vierzig Jahren (1858) von deutschen
Gelehrten wie Wattenbach, Büdinger und Feifalik nachgewiesen,
aber der damalige Redacteur des „Tagesbotcn aus Böhmen",
David Kuh. wurde, weil er hierüber eine Reihe von Artikeln ver­
öffentlicht halle, noch zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Aber bald wurde die Echtheit der Handschrift auch von czechischm
Forschern in Zweifel gezogen, und die Professoren der czechischm
Universität Masaryk, Gebauer und Goll lieferten um die Mitte
der Achtziger-Jahre in ihrer Zeitschrift „Athenäum" den vollen,,
.unwiderleglichen Beweis der obendrein noch plumpen Fälschung
Nun suchten die Vertheidiger des literarischen Nationalstolze«
wenigstens die Ehre des Bibliothekars de« böhmischen Museums,
Wenzel Hanka, zu retten, der die Handschrift am 16. September
1817 in einem Gewölbe des Kirchenthnrmes der Stadt Königin-
Hof gefunden haben wollte. Es wurde behauptet, Hanka habe von
der Fülschmm nichts gewußt und seinen Fund bona ücks ver­
öffentlicht. Wer sollte aber der Fälscher gewesen sein? Das letzte
Decemberheft einer Zeitschrift für czechische Philologie brachte nun
eine neue überraschende Entdeckung, mit welcher den Gläubigen
die letzte Stütze entzogm wird. In einer Zeile von „Libnscha'S
Gericht" (so ist eines der Gedichte der Handschrift betitelt) be-
(eignete sich B. Hanka selbst als den Urheber. Er schrieb dort die.
' IN 4ue Freie Presse.
Worte: „V. Hanka lecit“. Der Boden ist dainit den Gläubigen
für alle Zeit entzogen, und die falsche Geschichte stürzt endgilllg zusam­
men. In der 62. Zeile von „Libnscha'S Gericht" sind nur zwei Worte
(„slavne sneme“), der Rest der Zeile ist mit zehn farbigen, ver­
schiedenfach umgestürzten Buchstaben ausgefüllt, welche Palacky
„eigenthümliche Zeichen" nannte. Er betrachtete sie als bloßen
Zufall oder als Spielerei desjenigen, der' die Handschrift nieder­
schrieb. Professor Ladislaus D o l a» S k y hat sich jedoch mit den
geheimnißvollen Buchstaben große Mühe gegeben und hat in den­
selben einfach und klar ein ganz gewöhnliches Berstcckräthscl ent­
deckt. Er beuierkte zunächst bei den Buchstaben den Grundsatz,
daß ein aufrechter Buchstabe mit einem umgestürzten abwechsle.
Als er nun die verkehrten Buchstaben mit dem Kopf nach oben
aufrichtete, konnte er das Räthsel einfach löse«: „V. H. A. N.
K. A. F. E. C. I. T.— V. Hanka fecit.“ Hiezu bemerkt die
„Montagsrevue ans Böhmen", man müsse annehmen, daß Hanka,
der nach Dichterruhm strebte, feine Gedichte unter der Form einer
alten Handschrift der Oeffcntlichkeit zu dem Zwecke übergab, ut»
nach Anerkennung der dichterischen Bedeutung seiner darin ent­
haltenen Porsten als Antor hervorzutreten. Um gegen nachhcrige
Bestreitungen seiner Autorschaft gesichert zu sei», brachte er jenes
Kryptogramm an. welches nun zu seinem Berräther geworden ist.
Die Angelegenheit der Königinhoser Handschrift nahm jedoch wol
gegen sein Erwarten eine ungeheure Bedeutung an, wurde derart
zum Mittelpunkte der ganzen nationalen Agitation, daß Hanka
sein Eigenthuin unter den Händen entschlüpfte, daß cs czechisch-
nationales Eigenthum wurde und er cS nicht mehr agnosciren
konnte, ohne der Nation den größten Schaden zuzufügen.
[Eine jüdische Protest Versammlung in Prag.f
Man telegraphirt uns aus Prag: Heute Abends fand im großen
Saale der Prodnctcnbörse eine jüdisch^ Protestversanimlung statt,
auf deren Tagesordnung sich die Beschlußfassung über eine Kund­
gebung gegen die im böhmischen Landtage durch Dr. Baxa dem
Judenthnm zugefügten Beleidigungen befand. Es wurde ein Referat
in deutscher Sprache von Herrn I. Werthrim er und in
czcchischcr von Herrn Stein erstattet. Schließlich wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, in der protestirt wird gegen
das Wiederauftauchen des seit Jahrhunderten widerlegten Ritnal-
märck>cns und gegen den Mißbrauch der Presse und der Immunität
zur Judenhetze. Man beschloß, diese Kundgebung öffentlich zur
Unterzeichnung aufzulegen und dann dem böhmischen Landtage
einzuschicken.
[Unfall eines LloyddantpferS.f Aus Met-
kovich wird gemeldet: Der Lloyddampfer „Bosnia" hat auf
der Fahrt von Triest in Folge starker Strömung einen Bruch der
Schraubenachse und des Steuers erlitten und wird von dem öster­
reichischen Dampfer „Bitrz" «ach Triest geschleppt werden.
[Directc Telegraphen-Linien Wien-Zürich
und Zürich-Londo n.1 Heute wurden die direclen Tele-
graphenverbindnngen Zürich-Wie» und Zürich-London eröffnet.
[Adeliges P i ck n i ck.s Gestern Abends fand im Winter­
garten dcS „Hüte! Metropole" das erste adelige Picknick unter
dem Patronate der Fürstin Montenuovo und des Grafen
S z e ch e n y i statt. Dem Feste wohnte auch Erzherzog Ludwig
Victor bei. Um 2 Uhr wurde das Souper servirt und hierauf
unter den Klängen von Drescher'« Musikkapelle bi« früh Morgens
dem Tanze gehuldigt.
[Fahrräder für die englische Armee in Süd-
Afr ik a.s Eine englische Fahrrad-Gesellschaft hat kürzlich mehrere
Maschinen an die Royal Engineers für den Dienst, tu Süd-
Afrika geliefert, welche denjenigen ähneln, die in den letzten drei
Jahren von den Militär-Behörden sür das Royal Military
TonrnameNt benützt wurden. Die Swifts für den Kriegsschauplatz
lind, damit sie im Gelände nicht auffallest, mit einer stumpfen
Erdfarbe emaillirt. Diese Maschinen werden Brieftauben, Mauser-
Rcpetirpistolen und Cameras mit Telephoto-Linsen mit sich führen,
um schnell Nachrichten nach rückwärts senden, aus nächster Nähe
sich vertheidigen und photographische Ansichten von feindlichen
Stellungen ans einer Entfernung von zwei englischen Meilen
aufnehmen zu können.
[Zu den B oers.[ Seit dem 16. Octöber v. I. ist
aus P r o ß n i tz der Rcalichüler Wilhelm W Y s l o n z i l, Söhn
des Steneramtsdieners Johann Wyslouzil, in Gablonz, abgängig.
Matt vermuthet, daß er nach Süd-Afrika entwichen ist.— Aus
Salzburg berichtet man uns: Am 5. Januar ist aus dem
Elternhause ein 15 Jahre alter Realschüler entwichen. Er ist sehr
groß, hat sehr gute Gesichtsfarbe, braune, kurzgeschorene Haare
und braune Augen, ist auffallend kurzsichtig und zwinkert stark mit den
Augen., Der Knabe sprach die Absicht auS, zu den Bons zu
gehen.
[Hos-Photograph Henner.) Welche immense Fort­
schritte die Photog avhie macht, zeigt ein Mick aus die jüngster Tage
im Hause Kärntnerstraße 42, gerade vis-ä-vis dem Cafe „Fenster­
gucker", ueu eröffnete Auslage des Hof-Photographen H e n n e r.
Reizender und vollendeter ausgefübrte Photographien sind in Wien
noch nie gesehen worden, und das Hof-Atelier Henner, Graben 10,
Eingang Spiegelgaffe 2, steht heute in Bezug auf seine charakteri-
sirende, geschmack- und huniorvolle Gruppirnng, sowie vollendet
künstlerische Technik über jeder Concurrenz. Die Auslage enthält
eine Reihe köstlicher, mit wahrhaft künstlerischem Geschmack arrangirter
Aufnahmen, die man mit um so größerem Vergnügen betrachtet, als
aus jedem einzelnen Bilde wirksamste Originalität und nicht zu
überbietende Kunstfertigkeit spricht. Mnsttrhast ausgeführte Bilder
des Erzherzogs Leopold Salvator, des Generalstals-Chefs Baron
Beck, des Prinzen Windischgratz und anderer hervorragender Persön­
lichkeiten gehen Zeugniß, daß die vornehmste Welt Wiens zum
Kundenkreise des Ateliers Henner zählt.
[Finanzielles Jahrbuch 19 0 0.] Dieses, soeben
im Berlage der Wechselstuben-Actien-Gescllschaft „Mercur" in Wien
erschienene Nmbscklagewerk, ist eine milstergimge Zusammenstellung
aller sür dctt Effectenbesitzer wichtigen Daten. Dasselbe bildet eine
Gratisprämie für das ganzjährige Abonnement der fiitanziellen
Fachzeitschrift „Mercur", und wird iin Einzelverkauf tiicht abgegeben.
[Schar s's Diamanten- Imitationen.) Scharf's
Diamanten-Jmitatione» in echter Gold- und Silberfaflung sind von
Fachleuten als die besten Imitationen der Welt anerkannt. In der
Niederlage der Firma S ch a r f, I., Kolowratring 12, ist stets ein
reichhaltiges Lager von schönen, nach echten Modellen angefertigten
Schmuckgegenständen vorhanden. Da es in letzterer Zeit häufig vor-
gekonimen ist, daß andere, iiiinderwerthige Imitationen als Schorf'sche
in den Handel gebracht wurden, ist es im Interesse des P. T. Publi­
kums, die Adresse 1., Kolowratring 12, nächst dem Schwarzenberg­
platze, als einzige Verkaufsstelle der Firma Scharf in Wie» genau
zu beachten.
[S ch i f f s n a ch r i ch t c n.j Ans T r i e st wird berichtet:
Der Lloyddampfer „B o h e m i a" ist ant 6. d. von Alexandrien
nach Triest, der Lloyddampfer „Vorwärts" am selben Tage
von Konstantinopel nach Piräus, der Lloyddampfer „Pandora"
am 6. d. von Gibraltar nach Fiume, der Lloyddampser „Triefte"
am gleichen Tage von Singapore nach Hongkong, der Lloyd-
dampfer „Imperator" am 7. d. von Aden nach Suez, der
Lloyddampfer „Vindobona" am selben Tage von Bombay
nach Kuracchce abgegangen, und der Lloyddampfer „I n d i a"
am gleichen Tage von Havre in Dünkirchen eingelloffen.
[Berichtigung.) In den Schluß des Feuilletons „Alt-
Wiener Schattenbilder" (Nr. 12704) hat sich, Spalte l, fünfte Zelle
von unten, ein sinnstörender Fehler eingeschlichen; es soll dort statt
„Abschwenken zur französischen Republik" heiße«: „Abschwenken
zur sranzöstsche« Politik".
9. Januar 1000 INr. 1270<_
Eommnnai-Zettnns,.
**’■* [A us dem R a t h h a n s c.| Bürgermeister Dr. Lueger
wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen ttrtb unterbreitete
dem Monarchen die Bitte, dm Ball der Stadt Wien durch seine
Gegenwart auszeichnen zu wollen. Der Kaiser stellte [ein Erscheine»
in sichere Aussicht.
[Das Wahlrecht der Personal-Einkommen«
stellerträger.s Der Verein der FortschrittSsreunde in Wien
veranstaltet uu Laufe der nächste» Woche im großen Saale des
Etablissements Ronachcr eine allgemein zugängliche Protest-
versammlung gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahl­
rechtes für die Pcrsonal-Einkommcnsteuerpflichtigcu bei den Ge-
meindcrathswahlen.
[Communale Fürsorge für arme Schul­
kinder.! Von geschätzter Seite erhalten wir die nachstehende
Zuschrift: „Im November schon haben Stadtrath und Gemeinde-
rath für die einzelnen Bezirke Beträge bewilligt, damit arme
Schulkinder mit Schuhen betheilt werden können. Seitdem find
Schnee und Kälte gekommen, Thauwettcr ist eingetreten und hat
die Straßen in unabsehbare Kothmeerc verwandelt; aber noch
immer hört man beispielsweise im X. Bezirke nichts von einer
Schuhbetheilnng, und viele Kinder kommen trotz des schlechte«
Wetters mit zerrissenen Schuhen oder wegen Mangels an Schnhen
auch gar nicht zur Schule. Will man btS zum Frühjahr warten?
Dan» gehen die Kinder barfuß— und 2000 fl sind erspart."
. Vereinsnachrichten.
[Kinderschutz- und Rettn»gsgtsellfchaft.)J»
der am verfloffenen Samstag stattgehabten ersten AnSschnßsitzung der
nengcgrnndeten Kinderschuh- und Rettungszesellschaft wurden znm
Präsidenten Geheimer Rath Dr. v. Krall, z» Vicc-Präfidenttn
die Geheimrathswitwe Baronin Amalie v. Langenau, die
Feldmarschall-Lienteiiants-Witwe Auguste v. Litt r o w, SectionS-
Chef i. P. Dr. Erich Wolf und Dr. Körper v. Marien­
wert; in das Central-Comiti Fräulein Lydia v. Wolfring.
Dr. Edmund R. v. Herzfcld» Professor Dr. L a m m a f ch,
der Chef der Staatsanwaltschaft, Ober-Landcögerichksrath Ritter
V.Kleeborn, und Dr. Rudolph Wlassack gewählt.
[Vorträge und Versammlungen am Dienstag
den 9. d.j Anthropologische Gesellschaft. 7 Uhr
Abends, im Wiffenschaftlichen Club, I, Eschenbachgaffe 9, Vortrag
des Herrn G. Calliano (Baden): „Prähistorische und römische
Funde in und um Baden bei Wieu."— Verein für Psy­
chiatrie und Neurologie in Wien, Demonstrationen:
Dr. Epstein, Docent Dr. Schlesinger— O e st erreich i-
scher Ingenieur- und Architekten-Verein, Fachgruppe
der Maschinen-Jngenieure, Fachgruppe für GesundheitStechnik, ge­
meinsamer Vcrsammlungsabend im großen Saale des Vereines.
Vortrag des Herrn Ober-Ingenieurs Gustav Witz: „Ueber städtische
Schlachthöfe und ihre maschinellen Einrichtungen. Vortrag des Herrn
Baurathes Anton Claus er: „Ueber Markthallen mit besonderer
Berücksichtigung der Wiener Großmarkthaile." Beide Vortrage Mit
Lichtbilder-Borführung.— Gesellschaft für Sammlung
und Coniervirung von Kunst- und historischen
Denkmälern des Judenthnm s, präcise */,8 Uhr Abends,
im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, 1., Eschen­
bachgaffe 1t, Vortrag des Universitäts-Docenten Dr.Joseph Grün­
feld: „Die Geschichte des lüdijchen Spitals in Wien und dessen
Wandlungen seit dem Mittelalter."— Club österreichischer
Eisenbahn beamten, Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Julius Böhm, Central-Directors, über: „Land und Letzte im
Paradies."
[Volksthümlicht Utziversitäts curse.) Morgen,
Dienstag, halb 8 Uhr Abends, finden folgende Vorlläge statt:
Consllucteur W. Conrad: „Dampfkessel and Dampfmaschine"
(Demonstrationen), L, Christinengaffe Nr. 6; Nniversitü ts-H-nÄäo-
.Dr. K. Gründerg: „Rational-Oekonomie nach Ad Smith".
II. Kleine Sperlgaffe 2; Dr. K. Büdinger: „Ueber Wund­
behandlung" (Demonstrationen), IX., Währingerstraße Är. 13.
[Sten ographiec u rse.j Der Erste Wiener^Gabels-
b erg er Dam en-Steno grap Heu-Verein eröffnet sechs­
monatliche Anfängerinnencurse in seinem Vcreinslocal, I., Maximilian-
straße 2 (Damen-Akademie), und zwar einen Abendcurs jeden Diensürg
von 7 bis 9 Uhr, Beginn 9. Januar, Beitrag für den ganzen Cnrs
2 fl., und einen stkachmittagscurs jeden Samstag von x /*5 bis
*/,7 Uhr, Beginn 20. Januar. Beitrag sür den ganzen Curs
3 fl. 50 kr. Einschreibungen jederzeit bei der Dereins-Prästdentiu
Fräulein Fanny Marcus, IX., Grüncthvrgasse 8, UUd vor Beginn
der Curse im VereiuSlocale.
Loealbericht.
[D er Kun st meh r ere G af sen!j Die Wiener kSitue«,
wenn sie just wollen, stolz und zufticdcn sein. Daß Wien eine
Großstadt, zum mindesten eine große, sehr große Stadt ist, wird
ihnen aus zwei Bühnenkanzleien thcnteramtlich bestätigt. So groß»
daß der linke Bezirk nicht weiß, was im rechten gespielt wird.
Gastspiele des Raimund-Theaters in der Leopoldstadt, des Carl-
Theaters in Mariahilf sind das jüngste Wiener Theaterprojcct.
Klatscht'st du meiner Stojan, so applandir' ich deiner Petri!
wird die Wechselrede der Bezirkstheater-Patriotcn sein, falls cs solche
noch gibt. Die Idee ist jedenfalls nicht nninieressant. Wie sic ent­
standen ist, darüber soll man sich nicht allzusehr den Kopf zer­
brechen. Wer weiß, ob das, was dabei heranskäine, besonders
erfreulich wäre. Ein oder der andere besonders aufgeweckte Spatz
pfeift es ja längst schon auf den Dächern von Groß-Wicn, daß
dieser und jener Bezirk nicht genug theaterfrcndigcs und zahl-
kräftiges Publicum besitzt, um ein Theater zu erhalten. Und
andere Wunden brechen bei der neuesten Theaternachricht desgleichen
wieder auf. Der Schmerz wird neu, es wiederholt sich die Klage,
wie— elend es mit den Wiener Verkehrsverhäilniffen be­
schaffen ist, wie wenig die Stadtbahn bisher dem Verkehre der
einzelnen Bezirke mit einander gefrommt hat.... Die That­
sache liegt vor, daß der II. und der VI. Gemeindebezirk mit
einander in Kunstaustansch treten, daß dieser und jener Autor
künftighin das Vergnügen haben wird, in zwei Bezirken dnrch-
znfallen. daß jene „noblen" Dichter, die nur für das Premitren-
Pnbiicnm schreiben, künftighin nicht mehr einmal, sondern zweimal
hinter einander gegeben werden dürften. Nicht mehr allein das
Milchuiädchm, der Zeitungsausträger und der Fleischhauerbnrsche
„kommen ins HauS", sondern auch die Kunst kommt, wenn
schon nicht ins Haus, so doch in den Bezirk. Das Unternehmen
des Carl-Theaters und des Raimnnd-TheaterS basirt ans einem
Stück Erkenntniß des Wiener Volkscharakters. Weder der Fall
der Linienwälle noch auch die Schaffung von Groß- Wien hat
dem eingewurzelte« Bewußtsein derer vom Brillantengrund, vom
Lerchenfeldergrnnd u. s. w. vollkommen ein Ende machen können.
In diesem Beharrungsvermögen, das die Bezirksgrcnzen hochhält,
liegt ein gutes Stück Kleinstadt. Da man ihm nicht beikommcn kann,
sucht man mit ihm auszukommen. Während außerhalb des Weichbildes
unserer Stadt der Zug ins Große geht, Tourneen ganzer Schanspiel«
Ensembles nach Amerika veranstaltet werden und über kurz oder
lang die Rejane oder die Sarah Bernhard! in Süd-Afrika be­
wundert werden dürsten, veranstalten unsere Theater Gastspiel-
Tourneen in andere Stadtbezirke. Das mag sehr nützlich und
hoffentlich auch einträglich sem, der Kunstbegersternug unseres
Thcaterpublicnms, die ja erfahrungsgemäß an dem Sperrsechsrrl
einen gefährlichen Gegner hat, stellt es gerade kein besonder-
rühmliches Zeugniß aus. Ein erfahrener Kenner deS Wienerthuws
behauptete ÄrigmS einmal, es gebe genug Leute in unserer Stad»


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 7 ]
v. Jauuar i'JUU
beite 7
tfr*. 12707
T ^iien, j/ ieitb u
Ä
bie niemals den Stephanskhurm gesehen, nie auf der Ringstraße
gewesen, nie im Prater gelnstwandelt wären. Ja, er ging sogar
so weit, zu erklären» die populärsten Bierhäuser der innern Stadt
wären von diesem oder jenem Bewohner der äußeren Bezirke »och
nie besucht worden. Unter solchen Umständm erscheint es doch
selbstverständlich, daß Museen und Theater mit den Entfernungen
der Bezirke von einander rechnen muffen. Immerhin wäre eS
wünschenSwerth, wenn auch Burg nud Oper der neuen Idee
nähertreten würden. Es gibt sogar Leute, die sich von einer Aus»
Wanderung der Classiker in die Bororte »och mehr versprechen,
als wenn „Eine tolle Nacht" und die „Geisha" zur Cultivirung
des fernen Mariahilfer Westens beitragen werden.
' (Ein Abenteuer in der Neujahr-Nacht.) Wem
ist eS nicht schon pasflrt, daß er zu vorgerückter Nachtstunde in
einer der entfernteren Borstädte eine» Comfortabel gesucht und
erst nach langem Umherirren gefunden hat. welcher Umstand dann
vom Kutscher natürlich gehörig ausgebeutet wurde. Der Wiener
f llywr hat das ja durch die kleine Anekdote illnstrirt, wie ein
err spät Nachts ehten Einspänner zur Fahrt nach Pötzleinsdorf
sucht und nachdem er endlich ein mit einem armseligen Klepper
despannteS Vehikel findet und anhält, erst vorsichtig den Roffe-
lenker um den Fahrpreis fragt. Da der Kutscher 5 st. verlangt,
übt der Paffagier zur Antwort: „Ich habe Sie gefragt, was die
Fahrt, nicht aber was Ihr Pferd kostet." Ebensoviel Humor
zeigte in der Nenjahrsnacht der General-Director einer hiesigen
Actien-Gesellschaft, der, bei einer befreundeten Familie in der
Carolinengasse auf der Wieden zur Sylvesterseier geladen, lange
nach Mitternacht das Haus verließ nnd auf der Suche nach einem
Wagen endlich einen Comfortabel entdeckte, deffen Lenker aber im
Innern de« Wagen» so fest schlief, daß er trotz Anwendung der
kräftigsten Mittel nicht zu erwecken war. Rasch entschloffen besteigt
der General-Director den Kntschbock, deckt das Pferd ab und fährt
sich selbst nach seiner Wohnung am Schillerplatz. Dort glücklich
angekommen, trotzdem seine elegante Gestalt mit dem blanken
Cylinder während der Fahrt die Aufmerksamkeit einiger Sicher­
heitswachleute erregte, machte er neuerliche Versuche, den Kutscher
zu wecken. Wieder vergeblich. So deckte er also den armen Gaul
wieder sorgfältig zu und legte den Fahrlohn auf den Schoß de»
schlafenden Automedons. dem wol bis heute die geschehene Orts­
veränderung nicht ganz klar geworden sein dürste.
sSpende für Alland.) Frau Mathilde LiPPit. ge­
borene v. Miller-Aich holz, hat für die Heilanstalt Alland
600 Kronen gespendet, denen sie folgende Zeilen beilegte: „Für
Alland! In Bewunderung für diese herrlich organisirte Heilanstalt
anläßlich eines Besuches einer seitdem geheilt entlassenen Lungen­
kranken."
sDer Tod beS Kohlen träger« Fischer.f Die
■ Vermuthung, daß der Kohlenträger Fischer in Folge Genusses
gesundheitsgefShrlicher Speisen erkrankt und gestorben sei, hat sich
als irrig erwiesen. Die gerichtliche Obduction der Leiche hat den Fleisch­
selcher und den Wirth, von denen die von Fischer genossenen Speisen
stammten, insoferne rehabilitirt, als der Obductionsbefnnd dahin
lautete, daß der Tod des Mannes durch Kohlenoxydgas-
Vergiftung eingetreten ist. Es ist die Annahme gerecht­
fertigt, daß auch die Erkrankung von Mutter nnd Tochter auf
die gleiche Ürsack-e zurückzuführen sei. Der mit Kohle geheizte
Ofen, der sich in der von der Familie Fischer bewohnten Kammer
befand, ist von Fischer selbst aufgestellt worden. Das magistratische
Bezirksamt Meidling ist behufs Untersuchung der Beheizungs­
anlage verständigt worden.
fSchuldireetor Achter i« Pension.) JnLiesiüg
ist der Schuldirector Johann Achter, eine in den Lehrer-,
und Mnsikerkreisen wnhlbekannte Persönlichkeit, zum
Jahreswechsel in den Ruhestand getreten. Er hat nahezu ei»
halbes Jahrhundert hindurch in der uneigennützigsten Weise für
Gemeinde. Schule und Lehrerschaft gewirkt. Er erhielt seine Aus­
bildung in der Lehrer-Bildungsanstalt in Wien und wirkte hierauf
als Uuterlehrer von 1852 bis 1854 in Liesing und als Lehrer
von 1854 bis 1857 in Wien. Als durch den Tod seines Vaters,
Laurenz Achter, 1857 die Lehrerstelle in Liesing erledigt war, erhielt
er dieselbe. Seitdem wirkte Johann Achter ununterbrochen au
der Liesinger Schule als Lehrer, Oberlehrer und Director bis zum
31. December 1893. Er gehörte als Vertreter der Lehrerschaft
dem Bezirksschulrathe Sechshaus durch 13 Jahre an und trat stets
für die Ausgestaltung des Schulwesens und für die materielle
Besserstellung des Lehrerstandes ein. Die Bewohnerschaft von
Liesing verdankt ihm die Gründung der fteiwilligen Ortsfeuerwehr
(1871). Auch die Gründung des Männergesang-Vereines Liesing
(1860) ist Achter's Werk.
sBrand der OelgaSaUstalt in Hütteldorf.)
Heute Abends mtstand in der O e l g a s a n st a l t der Staats­
bahnen iu Hütteldorf ein Brand, der durch das rasch«
und energische Eingreifen der Feuerwehren unter vieler Mühe nnd
Gefahr so weit gedämpft wurde, daß er auf den Raum des Aus­
bruches beschränkt blieb. Das Maschinenhans ist gänzlich nieder­
gebrannt. Die Fabrik besteht aus drei zusammenhängenden Ge­
bäuden. Den linken Theil des Complexes bildete das Maschinen­
haus, das mittlere Gebäude dient als Keffelhaus, während in dem
rechten Seiteutract das gewonnene Oelgas aufbewahrt wird. In
dem Maschinenhaus wurde gegen 6 Uhr Abends ein Feuerschein
wahrgenommen. Dort laufen die mit dem Oel gefüllten Röhren
zusammen. Plötzlich gerieth iu einer dieser Röhren das Oelgas
in Brand. Rasch übersprang das Feuer auch auf die anderen
Röhren, und im Nu stand das ganze Maschinenhaus in Flammen.
Da in dem Magazine des rechten Seitentractes vier Waggons
mit Oelgas sich befanden, bestand die Gefahr, daß bei einem
Uebergreifen des Brandes auf diesen Theil eine heftige, in ihren
Wirkungen unberechenbare Explosion entstehen könnte. Dieser
Gefahr wegen konnten die von allen umliegenden Orten
«jchienenm Feuerwehren ungefähr «in« Stunde lang nichts
unternehmen, da fortwährend kleinere Explosionen vorkamen.
Die Löschaction gestaltete sich der gebotenen Vorsicht wegen äußerst
schwierig. Nachdem die Schlauchlinien in genügender Anzahl gelegt
waren und die Explosions-Gefahr halbwegs beseitigt schien, wurde
mit Energie au die Localisirung des Feuerherdes geschritten, da
an eine Rettung des brennenden Objectes nicht zu denken war.
Vielmehr mußten die mit dem Oelgas gefüllten Waggons mög­
lichst rasch isolirt werden. Nach dreistündiger harter Arbeit
gelang es den vereinten Anstrengungen der Feuer­
wehren, des FeuerS so weit Herr zu werden, daß die
Gefahr eines weiteren Umsichgreifens nicht mehr bestand. In dem
Maschinenhans war um 10 Uhr Nachts der Brand noch nicht
ganz erloschen. Während der RettuugSaction sind mehrere Per­
sonen verletzt worden. Es sind dies: Karl Geller, Bediensteter
der Staatsbahnen (Rißwunde an der rechten Hand); Alois
Schmidt, von der Hackinger Feuerwehr (Rißwunde an der
Hand); Karl M a r o ß l e r, Zugsführer der Penzinger Feuer­
wehr (Verletzung im Gesichte); Aegydius Kasper, von der
Penzinger Feuerwehr (Rißquetschwunoe an der rechte« Hand).
Die Unter-St. Leiter Rettungsgesellschaft, sowie die Wiener Frei­
willige Rettungsgesellschaft leisteten den Verletzte» die erste Hilfe.
— Einem uns später zugekommenen Berichte entnehmen wir
noch Folgendes: Die Oelgasanstalt erzeugt in acht Keffeln das
Gasöl, das für die Beleuchtung der Waggons der Stadtbahn
benöthigt wird. Die acht Keffel waren mit der leicht eutzüuo-
«chen und ervlodirbaren Klüsstokeit aeküllt. Das. Bleirobr. dunst<
IN eile Freie Fresse.
■ -I i■ 1—— "--
welches das Oel aus dem einen der Keffel ab­
stieße» soll, ist gebrochen. Das Oel soll sich entzündet
haben und brennend in den Keffel zurückgeströmt sein, deffen
Inhalt beim Ausströmen in Brand gerieth. Die Oel« steh:» unter
einem Drucke von zehn Atmosphäre». Trete» sie aus dem Kessel
heraus, so verwandeln sie sich in Gas und brenne» wie eine
Gasflamme mit »»geheurer Licht- nnd Hitzewirknng. Man mußte
sich daraus beschränken, den Inhalt der Kessel ausbrenne» zu lassen.
Au» den Abslußrohrm aller acht Kessel schlugen die Flammen
nnd fanden an dem sich in GaS verwandelnden Inhalte beständig
neue Nahrung. Wie Riefmgasflammm brannte es an de» Müu-
-dunqm der Rohre. Mit Wasser hinzuspritzeu, wäre nicht nur
zwecklos, sonder» sogar gefährlich gewesen, und so ließ man e»
brenne». Die Kessel enthielten 15,000 Kubikmeter Gasöl.
das in Röhre« zum Bahnhöfe geleitet werde» sollte.
Um 11 Uhr Nachts meldet man, daß nur mehr der Inhalt
zweier Keffel brennt, die anderen sechs warm schon ausge­
brannt. Entstanden ist der Brand durch den Bruch eines
Bleirohres und Entzündung des ausströmenden Gases. Die
Flamme, schmolz im Ru die «»deren Ausflußrohre.— Für
den Bahnhof Hütteldorf bestand geringere Gefahr. Mafchinm-
und Kesselhaus sind mit den übrigen Fabriksobjecten voll-
Mndig isolirt und -liegen vierhundertvierzig Schritte vom Bahn«
Hofgebäude entfernt ans der Strecke Hütteldorf-Wien links vom
Bahnkörper.
[Eisstauds-Rapport.) Im Lause des gestrigen Tages
ist der Eisstoß vollständig abgegangen, und ist demnach
di« niederösterreichische Donaustrecke dis auf die iu den Seitenarmen
verbliebenen Eismaffen vollständig offen. Die von der bayrischen
Donaustrecke gemeldeten Eisstöße gehen allmälig ab; eia solcher Eis­
stob paffirte heute Früh Linz mit einer Eismenge von 05 der
Strombreite. Die Wasferstände der Donau sind noch fortwährend im
langsamen Steigen begriffen. Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen
gefahrlosen Eis- und Wafferstandsverhältniffe unterbleibt die weitere
Ausgabe der Eisstands-Rapporte.
[Kinderschuh.) Der Bottrag, de« Fräulein Lydia
v. W o l f r i n g am 14. December vorigen Jahres im Saale des
Grmerbevereinks gehalten hat, ist in Broschürensorm unter dem
Titel „Wie schützen wir die Kinder vor Misshandlung, und, Ver­
brechen V" erschiene». Derselbe wird zu Gunsten der Kmdcrschntz-
und Nettungsgefellschast in allen größeren Buchhandlungen um
den Preis von 80 Hellern verkauft.
[Stellen in der Sicherheitswache.f Be! der
Sicherheitswache in Wien komme» fünfzig Sicherbeitowach-
mann-Stellrn zur Besetzung. Die Aufgenommenen erhalten bis zu
ihrer in der Regel nach einem Jahre erfolgenden definitiven An­
stellung nebst Kasernirung und Service durch sechs Monate ein
Taggeld von 3 Kronen 69 Hellern. Die erste definitive Anstellung
ist mit einem Gehalte von UOO Kronen und einer .ActivitätS- Zu­
lage von jährlich 450 Kronen verbunden.
(OlgaWisinger-Klorian-Ausstellung.) Erz­
herzog Ludwig Victor besichtigte Sonntag Vormittags diese
Ausstellung im Salon Pis ko.— Während der beiden Feier­
tage erfreute sich die Ausstellung eines sehr zahlreiche» Befnches,
ts erschienen unter Anderen: SectionS-Chef v. Härtel, Graf
L a n c k o r o» S k i und Geheimrath D u m b a. Verkauft wurden
nachstehende sechs Kunstwerke: „Liliengarteu", „Gemüsegarten".
„Kornblumen", „Wäscherinnen"» §Aus Hartenstein" und „Birken
am Bach".
sStudentenball.f Am 16. d. findet als der erste der
Elitebälle Wiens der Studentenball unter dem Protectorate des
Erzherzogs Otto ut# unter dem Ehrenpräsidium des Herr»
Rectors Professors vr. tttsol. Wilhelm Nttiiuina statt. DaS
Patronat über diese eminent wohlthätige Veranstaltung zu Gunsten
des Vereines zur Pflege kranker Studirender haben die Damest:
Wilhelmine Fürstin Auersperg, Adolphine v. Bieder­
mann, Dina Baronin B u s ch ui a n, Gräfin Francisca
Clary, Gabriele Baronin Dlauhowesky, Alexandrine
Baronin Erlanger, Anna Gräfin G o l u ch o w s t a, Caroline
v. Gomperz-Bettelheim, Lina Baronin GudennS,
Ella v. Lang-Littrow, Anka Baronin Löwenthal,
Cäcilie v. Mannlicher» Olga Gräfin M a r e n z i, Ludovica
Gräfin Schaumburg, Hilda Gräfin Welfersheimb,
Clariffe v. Straffer und Gabriele Fürstin Windifchgrätz
übernommen. Das Comiti-Local ist bis zum 13. d. in der Uni­
versität, Stiege 9, und vom 13. bis 16. d. im „Grand Hütet".
(Ball der Architekten.) Herr Ober-Banrath Otto
Wagner als Ehrenpräsident nnd Herr Architekt Max
Fabiani als Präsident des Comitis wurden am 3. d. vom
Erzherzog Otto in Audienz emvfaugen. Der Erzherzog über­
nahm das Protectorat über den Ball und gab gleichzeitig in
bestimmtester Weis« di« Zusicherung, daß er auf dem Feste
erfcheineu werde.
fCarl-Theater-Ball.) Der Kartenverkauf zudem
am 11. d. stattfindenden Carl-Theater-Ball ist ein äußerst reger;
das Fest verspricht äußerst amüsant zn werde». Das Tanz-
Arrangement besorgt Professor Rabensteiner.
jDer Narrenabend des Männergesang-
Vereins.) Der Drucksehlerkobold hat in unserer Uebersicht über
die größeren Carnevals-Unternehmungen des Henrigen Caruevals
aus dem Narrenabend des Männergesang-Bereins, der am 23. d.
in den Sophieiisälen unter der Devise „Wien im Monde" statt­
findet, einen Herrenabend gemacht. Auf diesen, Irrthum sei hiemit
nachdrücklichst aufmerksam gemacht. Wie seit einer Reihe von
Jahren wollen die Herren vom Männergesang-Verein auch bei dem
diesjährigen Feste auf die Damen nicht Verzicht leisten— ohne
Damen kein Narrenabend.
sKindervorstellung bei Ronacher.) Durch den
Ronacher-Saal ging Samstag, Nachmittags, ein froher Zug.
Kinder hielten alle Plätze besetzt und sahen mir leuchtenden
Augen auf. die Bühne, die ihnen wunderschöne neue Bilder
bot. Herzliche Freude ging durch die Reihen der Kleinen und
begeistert klatschten sie Beifall. Den Ansang der mit viel Ge­
schmack arrangitten Kindervorstellung bildete das Singspiel:
„Die Hanni weint, der Hansi lacht". Fräulein Zinn er vom
Raimund-Theater, Herr P r e u ß von der Hosoper und die
Herren Straßmeyer und G ö st l vom Raimund-Theater
ernteten reichen Applaus. Nicht minderen Beifall fand die
Pantomime „Pierrot's Neujahrstraum", die von einer Kinder­
schaar prächtig dargestM wurde. Zn der zweiten Abtheilung
trat ein großer Theil der Attisten des Etablissements auf.
Selbstverständlich war dieses Programm mit Rücksicht für die
kindlichen Gäste sehr sorgfältig gewählt. Es war ein sehr ge­
lungener Nachmittag, nnd dem rührigen Comite gebührt Dank
dafür, daß es am Sonntag den 14. d. um 3 Uhr Nach­
mittags eine Wiederholung dieser Vorstellung veranstaltet.
Vormerkungen werden an der Tageskasse des Etablissements
Ronacher entgegengenommen.
[Dauzer's Orpheum.) Dieses Etablissement debütirte
in diesem Monat« mit einer Neuerung, welche vom Publicum
überaus freundlich begrüßt wurde. Es dringt nämlich außer den
internationaleo und localen Vattttk-Nummern auch eine dramatische
Bluette, welche dem Abend angenehm« Abwechslung verschafft. Der
lustige Schwank „Falsche Aerzte" vom Regisseur Armin, zu dem
Capellmttster Gisser eine nette Musik geschttebeu hat, wird von
den Damen Käthe Armin und Amelie Steidler, sowie deu
Herren Armin und Steidler statt gespielt und erntet allabeud-
-tuh teuimt Bei'gll. ffea tot internatiaLale»^Nummern erregen
namentlich bei Fremwen des «Weleufports die Production«, de«
russischen Champion-Äthletm Georg Lurich große Bewunderung.
Der Manu gibt aber auch uauneuswertbe Proben seiner physische»
Krast. Er hebt beijpielsweiie 200 Kilogramm, und hält mit einer
Hand fünf Männer i* der Armhochstrecknug. Sehr anregend sin» di«
Productionen der Neiß-Trupve. Reizende junge Damen dieser
Artisten-Bereimgung vollführen auf dem elektrischen Lustavvarat. de«
Mlreiche Glüblichter i« ciu Lichtmeer tauchen, wahre Zauberkünste
der Lnstgymuasiik. Besonderen Bestall sindeu auch di« Exceutrique-
Soubrette Oly Jolv, die Pantomimisteu Brooks und 2u»cao,
sowie das Arcolo Szewanovics-Trio.
4* Theater- trab Knuftuachrtchte».
Wien,«. Januar.
fC o n c e r t Melba.) st. So haben auch wir sie endlich
gehört, die in beiden Welten gefeierte australische Nachtigall
Nellie Melba. Ihre berühmte Meisterin, MathAde M a r-
ch e s i, welcher die meisten und größten der heutige» Gesangs-
fterne ihre Ausbildung verdanken, hat in alter Anhänglichkeit
au Wien ihre Lieblingsschülettn uns aus Patts zugesendet«
Die Melba sang heute Abends im großen MusikvereinSsaale
vor einem überaus zahlreichen, eleganten und beifällig qe-
fümmten Wublicum. Sie begann mit dem langsamen Satz der
„Wahnfinnsatte" aus „Lucia von Lammernwor" und be­
zauberte durch dm Wohlklang und die Virtnofität ihrer
Stimme, in dem siegreichen Wettkampfe mit der Flöte. Stür­
misch gerufen, gab sie eine französische Romanze von Bene­
tz e r g zu, einem jungm, hier noch gänzstch unbekannten Pa-,
ttser Compfonisten, der sich der besonderen Protection der
Melba erfreut. Dazu ist ihm herzlich zu gratuliren. Einen
nr* größeren Erfolg als mit dem „Lucia"-Fragment erzielte
die Künstlerin mit der Arie der „Traviata". Hier bewundetto
man die glänzendste Entfaltunn ihrer außerordentlichm Ge-
sangstechuik, die schmetternde Kraft ihrer hohen Töne, dm
musterhaft gleichen und lairgen Triller. Diese tadellose In­
tonation, diese haarscharfe Abstufung der Intervalle in allen
Stimmlagen, im Poriamento wie im Stacoato, dieses nie hör-
bäre Athemholm, dieses immer ttchtige musikalische Phrafttm
— es sind zwar lauter Grundbedingungen einer gutm
Methode, doch trifft man sie jetzt selbst bei den ersten Sänge-
ttnnen selten an. DaS Publicum zeigte sich nach der „Traviata"-
Arie so begeistert und so unersättlich, daß die Melba das
Allegro wiederholen mußte. Mt einem brillanten Concert-
walzer des früher genannten Bembcrg schloß die gefeierte-
Künstlerin ihr Programm, das uns weniger Gelegenheit gab,
ihre Kunst von Seite der dramaüschm Begabung oder der
ttefercn, Empfindung kmnen zu lernen, als vom Standpunkte
einer ungewöhnlichen, vollmdetm Gesangstechnik. Vielleicht ge­
lingt es Herrn Director Mahler, die Melba für einige Gast­
rollen am Hofopemtheater zu gewinnm. Dann erst würdm
wir ihr Talent im vollm Umfange ermcffm uvd fchätzy»
können.
— Madame Melba veranstaltet Montag dm 18. d.,
Abends halb 8 Uhr, ei» zweites Concert im großen Musik»
vereinsjaale.
— Wir erhalten folgende Zuschttft: „Ber'Gekamheit meine»
mir so schmerzlichen Scheiden» vom Burgtheater wurden mir zahl­
lose Zeichen der Anerkennung, des Bedauern», der Werthschätzung
dargebracht. Meine heute schon erfolgende Abreise verhindert mich,
jedem Einzelnen augenblicklich zu danken. Ich chue es indessen aus
diesem Wege, indem ich meinem warmen Danke noch hinzufüge,
daß die Erinnerung an diese mich ehrmden Kundgebungen, welche
mir den ernsten Tag so verschönt habt», immer in. Mir lebendig
blttben wird. Olga Lewinsky." r
— I» der Hofoper sang jüngstm Freitag Frau Skizza
an Stelle des Fräuleins Kurz dn» Gretchen in „Margarethe".
Fräulein Kurz war unpäßlich und hatte absagen müssen. Im
letzten Augenblick übernahm Frau Elizza die Rolle und rettete so
die Vorstellung. Die Künstlerin war vortrefflich btt Stimme und
erntete lebhaften Beifall.
— Im Theater a» der Wien werdm von morgen
an Fräulein Worm und Fräulein Reichsberg in derPattie
der Maja. ferner Frau Biedermann und Fräulein,
v. Naday in der Iris im »Griechische« Sklaven"
alterniren.
— In dem Befinden der greise» Schauspielerin Katharina
Herzog ist leider «ne weitere Verschlimmerung eingetteten. Die
Schwäche der Patientin und die geringe Nahrungsaufnahme recht­
fertigen die ärgsten Befürchtungen. Das fubjective Befinden der
Patientin ist cm relativ gutes. Heute empfing sie dm Arzt mit
den Worten: „Mir war heute Nacht so gut» daß ich glaubm
möchte, ich bin schon ganz gesund. Ich habe gar keine Schmerzm."
— Samstag hat Alexander Girardi feiner kranke» Collegia
einen Besuch abgestattet.
— Morgm, Dienstag. Abend» */*8 Uhr. findet im Musik-
Vereinssaale der letzte Qnartett-Abend Rose unter Mitwirkung des
Professors James Kwast aus Frankfurt am Main statt.
— Der für morgen angekündigte Liederabend Eduard Gärtner
MUß wegen plötzlich eingetretener Heijerkttt des ConcertaeberS ver­
schoben werden. Die Karten behalten ihre Giltigkeit. Das Dalum
wird rechtzeitig bekanntgegeben werdm.
— Die Philharmoniker bringm am 14. d. in ihrem
fünften Abonnements-Concette folgende Werke zur Aufführung:
R. Schumann: Symphonie in0-wol>, Nr.4; G-Mahler:
Gesäuge für eine Singstimme mit Orchesterbegleitting, vorgetragen
von Fräulttu Selma Kurz, k. k. Hosopernsängeri» (erste Auf­
führung in dm Philharmonifchm Concerten); H. Berlioz:
Ouvertüre: „Cainaval romaia“.
Jan Knbelik veranstalten am Freitag den 19. d. M., Abends
%8 Uhr, ein Concert mit Orchester im großen Musikvereiusfaale.
Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde könnm dis
12. d. M. ausgeübt werden.
— Das zur Erinnerung an Johann Strauß a« 41. d. M.
stattfindende außerordentliche Gesellschafts-Concert
begegnet allseits lebhaftestem Jntereffe. Außer der Novität „Traum-
bild" dürste noch ein Bruchstück ans Sttauß' letztem Werke, dem
Ballet „Ajchmbrödel". zur Erstaufführung gelangm. Die Solo-
partim haben die Hofopernfängettnnen Frau Elizza und
Frl. Kusmitfch. sowie die Opernsäugerin Frl. Lejo und die
Herren Hofopernsänger Pacal nnd Dr. Meyer übernommen.
Der Preis der Kartm wurde für dieses Concert ermäßigt.
— Da» Balltt „Die rothen Schuhe" von Haßreiter
und Regel mit der Mnfik von M a d e r, für welche« Ricordi
da» Verlagsrecht für Italien erworbm hat, gelangt noch im
Laufe dieses Monats im Scala-Theater in Mailand zur erstm
Aufführung. Director Casazza hat für eine glänzende Ans-
stattnng Sorge getragen.
— Kürzlich wurde „Nur humaa!", Lustspiel von George
May, im Salzburger Stadttheater aufgeführt. Die witzigen
Poiatm des Stückes wurden viel belacht, und bei offmer Scene
wie nach jedem Actschluffe gab eS lauten Beifall. Nebst dem
Regisseur Baumgartner machten sich Herr Heil per«,
sowie die Damen Lerach..S<eyffert und.Raoul »m die
Aufführung.sehr.verdient.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 8 ]
öeite 8
"Wien, Dwnstag
— Aus Rom tekegraphirt unser CorrefpondentIn der
KarlSkirche am Corso fand heute in Gegenwart mehrerer Ear-
dinäle und eines geladenen Publikums die Aufführung deS
Oratoriums „Petrus" des Franciscaner-Paters Hartmann,
eines Bozeners, statt. Hartmann hat in Salzburg
Contrapunkt studirt und war bisher Organist in der Erlöser-
kirche in Jerusalem. Das Oratorium wurde vom Leiter des
Musiklyceums Marcello in Venedig vorzüglich dirigirt
und erzielte einen großen Erfolg. Technisch streng kirchlich, ist
die Musik von überquellender mystischer Glaubensglukh und
Liebe durchdruckn. Ein lieblicher Frauenchor und eine
prächtige, in einem wahrere Tonrausch sich entwickelnde Fuge
wurden wiederholt. Das Publicum banste dem bescheidenen
Autor, der in einer Sestencapelle der, Aufführung beiwohnte,
durch stürmischen Beifall. Von den Solisten ist Frau
Edinangcr.aus Frankfurt zu nennen, welche die schwierige
Rolle des „historicus■ (der Person, die den verbindenden Text
singt) rein und tadellos sang.
— Der erste deutsche Wagner-Sänger in Amerika ist kürz­
lich in Hildesheim in der Person des ehemaligen Hofopern-
und Kammersängers Franz Hi mm er aus dem Leben ge­
schieden. Der Verstorbene war" einstmals eine gefeierte Größe;
seine Leistungen wurden von Rellstab mit denen Roger's und
Mario's verglichen. Im Jahre 1862 unternahm Himmer mit
Karl und Theodor Formes und der gefeierten Sängerin Marie
Friederici eine Tournee nach Amerika, wo er mehrere Jahre
hindurch große Triumphe erntete. In Newyork sang er dann
in der ersten .Tannhäuser'-Aufführung den Tannhäuser, ebenso
creirte er den Gounod'schen .Faust", welchen er mit Marie
^Friederici, «seiner späteren Gattin, mehr als 300mal sang. Franz
'Himmer war ein O est err ei ch er, er war geboren iin Jahre
182? in Rausenbruck bei Znaim. Im Revoluttonsjahre 1848
kämpfte er als Mediciner in der akademischen Legion. Sein
.Debüt war der Fischerknabe im „Tell", den er im Kärntnerthor­
theater fang. Himmer war an dieser Bühne kurze Zeit thättg,
' dann sang er lange Jahre in Dresden, Braunschwrig, Berlin
und Hamburg. Er war ein Schüler Joseph Stangü's.
— Die eisjährige Pianistm WeraSchapira, eine Schülerin
.Professor Richard R o b e r t's, veranstaltet am 20. I. M. im Saale
sBöseudorfer ei» Concert, in dem sie außer Solostücken von Bach,
Brahms, Schumann, Chopin, Mendelssohn und
iLiszt auch das-6-ckur-Concert von Beethoven zum Vortrage
'bringen wird.
:— Eine neue Comvosition von Proseffor Hans Koeßler in
Budapest: „Symphonische Variationen" für Orchester, den Manen
Johannes Brahms' gewidmet, kam kürzlich im dritten Gürzenich-
Eoncerte unter F. W ü l l n e r's Leitung zur Ausführung und machte
tiefen, nachhaltigen Eindruck.
— Po st- und Telegraphen-Tarif in derKronen-
währnna. Unter diesem Titel erschien soeben eine vom Post-
i rechnungs-Osficial M. Jteiichmanu herausgegebene Wandtabelle,
'in welcher die mit 1. Januar l. I. eingeführten Neuerungen ent­
halten siud. Durch die prakttsche Eintheilung und Uebersichtlichkeit
wird die Tabelle für kaufmännische und industrielle Bureaux ein vor­
züglicher Orienttrungs-Behelf sein.
— Von Fritz Pichler in Graz, dessen antiker Roman .Aus
Sabbatha" rm letzten Herbste ausgegeben worden ist (Leipzig,
Robert Baum), erscheint Mitte Januar in Hofrath Kürschner's
Bücherschatz" (Berlin, H. Hillger). ein moderner Vornan mit
Illustrationen „Der Frankfurier". welcher dem Goethe'schen
Abenteuer von Malcesine am Gardasee eine rührende Bor-
grschichte gibt. ..•
sKüuplerhauS.s Die XIV. Ausstellung, die der
Aquarelllisten-Club der Genossenschaft bildender Künstler
WimS soebm eröffnet hat, ist ein Zeichen dafür, wie sehr man in
diesem Club und demnach wol auch in der Genoffenschaft bestrebt ist,
sich zu modernisiren und mit dem alten Schlendrian zu brechen.
Das Bestreben verdient lobend anerkannt zu werden, mag es sich
auch nicht immer glücklich äußern. In Vielem hat man die
Formen der modernen Kunst aufgegriffen, ohne sie selbstständig
zurückzuspiegeln. Doch sind hier die Grenzlinien zwischen bc-
rechttgtem Aufgreifen des Fortschrittes und naivem Copiren frem­
der Ideen nicht immer leicht zu ziehen. Da schwankt oft Eines in
das Andere hinüber. Und namentlich ist in der modernen AuS-
? estal1ung der Räume, deren sich diese Ausstellung gleichfalls bc-
eißigt. die Entscheidung manchmal schwer, wie das Modische vom
Modernen, daS Vorwärtsstrebende vom Nachgeahmten im Ein­
zelnen zu sondern sei. Darüber werden wir uns noch eingehender
zu verständigen haben. Die ausgestellten Bilder zeigen viele helle
Farben und impressionistisches Erfassen der Natur. Neben Aqua­
rellen sieht man Pastelle, Gouachebilder, Lithographien, Radi-
rmigen re. Neben den Wienern machen sich auch auswärtige
Gruppen sehr bemerkbar, so namentlich der Karlsruher Künstler-
bund mit Lithographien und die Worpswcder mit Radirungm.
Auch von dem verstorbene» Prager Marold ist wieder eine
Collection interessanter Gesellschaftsbilder zu sehen.- —s.
ÄUS -rm Gerichtssaalr.
Wie«, 8. Januar. sO r i g.- B e r.s ('Neuerungen
im SchwurgerichtSsaale.) Bei der heutigen Eröffnung
der Schwurgerichtssession dieses Monats bot der Schwnrgerichtssaal
in mannigfacher Beziehung ein verändertes Bild. Die moderne
Rechtspflege wird nunmehr auch einen Saal von modernem Ge­
präge zum Schauplatze haben. In erster Reihe sei erwähnt, daß
die elektrische Beleuchtung sich bereits in Thätigkeit zeigte, wenn
auch vorerst nur in dem abgeschloffenen Verhandlnngsraume
Dreißig Glühlampen in eleganter Form verbreiteten eine
stärkere Helle, als sie bisher bei erleuchtetem Saale herrschte.
Im Zuschauerraume befinden sich einundzwanzig Glühlampen,
davon neun auf der Galerie. Nach Beendigung der Verhandlung
wurde als Beleuchtungsprobe für die Journalisten der ganze Saal
elekttisch erhellt. Der Eindruck war effecwoll, und der vornehme
Saal schien dabei erst vollständig zur Geltung zu konime». Dir
Lampen besitzen zumeist eine Lichtstärke von je sechzchn Kerzen;
nur die fünf Lampen neben der Journalistenloge gewähren, was
mit Dank hervorzuheben ist, die Helle von je zweiunddreißig
Kerzen. Die Auer-Lampen, welche bisher functionirt haben, ver­
bleibe», um eventuell als Nothlampen in Gebrauch zu kommen.
Eine angenehme Ueberraschung bot sich den Berichterstattern
dadurch, daß die Bänke ihrer Loge nunmehr die ersten Reihen des
ZuschauerraumcS bilden; die Bank des Barrcaus vor ihnen ist
verschwunden. Der Ausblick ist dadurch freier und die Unruhe,
»velche naturgemäß zeitweilig vor ihnm herrschte, behoben. Wir
begrüßen es mit Vergnügen, daß ein langgehegter Wunsch der
Vertreter der Zeitungen im Gerichtssaale damit erfüllt wurde.
Dem Barreau sind nunmehr vier Halbbänke von gleicher Breite,
wie diejenigen der Journalisten, eingeräumt, und zwar, wie zum
Theile schon seit dem vorigen Jahre, links von den Bänken der
Berichterstatter und durch eine niedere Scheidewand von ihnm ge­
trennt. Dadurch ist der Uebelstand beseitigt, daß die Mitglieder
des Barreaus unter Umständen sich durch eine ganze, die Breite
de« Saales einnchmcnde Bank wiudm mußten, um zu den noch
frcigebliebenm Plätzen zu gelangen. Auch ist die Barriere, welche
im Saale links den schmalen Gang zum Barreau begrenzt, am
oberen Ende gekürzt, so daß dort rin bretterrr freier Raum für dir
Ein- und Ausgehenden vorhanden ist. Eine andere Neuerung besteht
darin» daß in der Mitte des BerhandlnngsraumkS eiueZcugru-
IWde'f f ltie: PFes8e<
«US- r--•
9. Januar 1900 Nr. 127P^
darre angebracht ist, auf welche der Zeuge oder auch der An­
geklagte, wmn'er zum Verhöre vorgerufen wnd, sich stützen kan»;
bei längerm Vernehmungen bildet dies für den Betroffenen, welcher
unablässig stehm muß, eine Erleichterung; auch befindet sich daselbst
ein Platz, um darauf-Papiere zu lege» oder einen Hut zu stellen.
Ferner bleibt eS dadurch erspart, den Borgerufmen den Platz
näher zu bezeichnen, welche« er einzunehmm hat; die Errichtung dieser
Barre »mg wol durch die Berichte über dm Proceß Dreyfns ver­
anlaßt worden sein, in welchen ihrer wiederholt erwähnt wurde. Diese
Reformm, bei welchen alle technischen Schwierigkeiten trefflich gelöst
Wurden, erfolgten, soweit cS die elektrische Beleuchtung betrifft, auf
Anordnung, im Anderen auf Anregung des Justizministeriums durch
das Präsidium und wurden unter der Leitung des Hausreferentm.
Ober-LandesgerichtSrathes Dr. Grauichstädteu, sachkundig
durchgeführt.
—(D ie Verhaft un g deS Hausbesitzer« Henninger.)
Am 21. v. M. ist, wie berichtet, der mehrfache Haus- und
RealitStm-Brsitzcr Johann Henninger unter dem Verdachte
verhaftet worden, dm wirthschastlichen Ruin deS seither gleichfalls
verhafteten Bau-Unternehmers Julius B e n e s ch herbeigeführt zu
haben. Nun siud an das hiesige Strafgericht wiederholt anonyme
Briefe de« Inhalts gelangt, daß Henninger bedeutende
Wuchergeschäfte gemacht hat. Beschädigte konnten trotz der
vielm Anzeigen von der Behörde nicht ausfindig gemacht
werden. Parteien, die von Henninger durch Wuchergeschäfte
auSgebmtet worden sind, werden daher ersucht, sich entweder beim
Untersuchungsrichter im Landesgerichie in Strafsache» oder im
Sicherheits-Bureau der Polizei-Äirection zu melden.
— (Dic Hinrichtung durch denScharfrichter
Wohlschläger.) Wie wir vernehmen, hat das Landesgericht
an das Ober-Landesgericht das Ansuchen gestellt, bei der Ernen­
nung des neuen Scharfrichters für den Wiener Sprengel keinm
Bewerber zu erwählen, welcher nach der Methode des HmkerS
Wohlschläger sein Amt ausübt. Man versichert uns neuer­
lich, daß die Hinrichtung durch diesen ans Prag berufenen Fuuc-
tionär auf die Mitglieder der Commission den peinlichste» Ein­
druck übte und geradezu eine Verschärfung der Todesstrafe in sich
schloß. Zahlreiche Briefe ans dem Publicum bestätigen uns, daß
das System Wohlschlägcr's kein neues ist, sondern wiederholt in
Prag, Brünn und anderen Städten zur Anwendung gekommen
sei. Den entschlichen Charakter dieser Hinrichtungsart, der in dem
Falle Hummel, wo es sich nm eine Frau handelte» noch nicht
seine ärgsten Consequenzen hatte, haben wir schon gekennzeichnet.
Das grauenhafte Gastspiel des Herrn Wohlschläger in Wim hat
demnach noch seine günstige Seite, indem dadurch znm erstenmale
öffentlich mit Entrüstung auf die Abscheulichkeit dieser Methode
hingewiesen ward.
— .(Diebstahl zweier Waarenkisten.). Der
t ilfsarbeiter Heinrich S ch u st e r stahl aus den Höfen der Finnen
! agner und Hirsch zwei Kisten mit Confectionswaaren und
Schuhen inr Werthe von mehr als 1000 fl. und verkaufte sie an
einen Trödler. Als er an dem Abnehmer der.„Waaren eine Er­
pressung vornehmen wollte, wurde er verhaftet, und er gestand die
Diebstähle ei». Er wurde in der heutigen ersten Schwurgerichts­
verhandlung dieser Session zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers veruttheilt.
— (Eine flehentliche Bitte, nicht gehenkt
zu werden.) Als der Justizsoldat heute Bornnttags die
Portiersgattin Marie S ch w a n k h a r d in den Berhandlungssaal
des Bezirksgerichtes Leopoldstadt rief, wo sie sich wegen Miß­
handlung ihres Kindes verantworten sollte, siel die Angeklagte
vor dem Rechter in die Knie, hob die Hände flehend empor und
stieß unter hesttgem Schluchzen die Worte hervor: Bitt schön,
Herr Richter, th un's Alles my mir, nur nicht auf-
henken!— Richter: Solche 'Strafen -werde» bei uns nicht
verhängt, aber lassen Sie sich die Hummel als abschreckendes Bei­
spiel dienen und besfem Sie sich. Es dauctte geraume Zeit, bis
man der Frau klargeinacht hatte, daß über sie eine Todesstrafe
nicht verhängt werden könne. Aus der hierauf verlesenen Anzeige
vom 28. Deceniber geht Folgendes hervor: An dem bezeichneten
Tage hatte der Lehrer der Schule in der Leopoldstadt, Holzhausen-
gassc, an dem sechsjährigen Sohn Ruppctt der Angeklagten einige
Verletzungen in der Schläfengcgend und am Arme bemerkt. Der
Kleine gab an, sie rührten von Schlägen her, welche er von der
Mutter erhalten habe, bat aber, man möge die Mutter nicht ein­
sperren. Auf Verfügung des Oberlehrers Joseph Köttner wurde
der Schüler durch den Stckerheitswachmann W ü n s ch auf das
Coiiimiy'ariat geführt, Nachdem der Arzt mehrfache complicirte
Verletzungen festgestellt hatte, wurde Ruppert Schwankhard
sofort dem magistratischen Bezirksamte übergeben, und er befindet
sich bis zum Abschlüsse der Sache bei der Bormund­
schaftsbehörde auf Gemeindekosten in Pflege.
Bei der Polizei gab die Mutter an, sie habe den Knaben mit
einem Teppichklopfer gezüchtigt, weil er beim Hersagen
des „Vaterunser" stecken geblieben sei; auch habe
sie ihn geschlagen, iveil er langsam esse. Die beiden älteren
Knaben der 'Angeklagten und deren Gatte gaben an, d l e
Mutter könne das Kind nicht leiden und miß­
handle es grundlos. Der Gatte sagte, er habe ihr bereits
oft mit der Strafanzeige gedroht und ziveimal das Kind von der
Mutter entfernen müssen. Er selbst habe unter dem Jähzorn der
Frau zu leiden: in solchen Momenten halte er sic jeder That
sür fähig. Bel der heutigen Verhandlung betheuerte Marie
Schwankhard unter heftigem Schluchzen, sie habe den Knaben
ebenso gern als die übrigen Kinder.— Der Schulleiter Herr
Joseph Köttner bezeichnete den kleinen Rnppert als sehr brav.
— R i ch t e r: Haben, Herr Zeuge, die Verletzungen gesehen?
— Zeuge: Ja, er hat ausgesehen wie e i n e L a n d-
k a r t e.— Gerichtssecretär Dr. v. Wessely verurthciltc Marie
Schwankhard zil drei Tagen strengen Arrests, ihre
Rene und das Geständniß als mildernd betrachtend.
Budwcis, 4. Januar. sO r i g.- B e r.) (Beschuldigung
ans politische» Motiven.) Im Kampfe gegen das Bodweiser
Deutschthum haben die Budweiser Czechea das ,» deutscher Ver­
waltung stehende „Bürgerliche Brauhaus Budmeis. gegründet 1790"
zum Angriffsobjecie gewählt, indem sie dasselbe seit Jahren nicht
nur inateriell, insbesondere durch Errichtung eines czechischen Con-
currenzunternchmens schädigen, sondern insbesondere auch maßlose
Angriffe auf die Ebre der an der Spitze des Unternehmens stehenden
hochgeachteten Persönlichkeiten richteten, namentlich gegen den nunmehr
verstorbenen Staptrath und Obmann der Brauberechttgten, Herrn
Adolph HaaS, und dessen Stellvertreter Herrn Aulen Franz
T a s ch e k. den greisen Vater des Ovinannes deS Böhincrwaldbundes
und Führers der deutschen Böhnierwäldler. unseres Vice-Bürger-
meisters und Landtags-Abgeordneten Herrn Joseph Tasche k. Als
Sturnlbock in diesem Kainpie dient ben Ezechen der hiesige jugend­
liche Kausmaun Leopold Schweighoser und dessen angeblich
deutsch-nattonaies Organ, die „Deutsche Volkswehr".
Bei der am 16. October 1899 stattgehabten zahlreich besuchten
General-Versammlung der Budweiser Brauberechtigten erhob nun
Schweigbofer gegen di? beiden genauntcn Fuuctionäre des Bürger­
lichen Brauhauses den Vorwurf, diese hätten „in ihrer Eigenschaft
als Obmann, beziehungtweise Obmann-Stellvertreter der Budweiser
Brauberechtigten das Zehnfache eines Ovmaunsgehaltes auf Um­
wegen sich heransgeschla.ien".^„-
In Folge- seyen erhoben Herr Anton Franz T a s ch e k und
Frau Marie Haas. Witwe des verblichenen Obmannes Herrn
Adolph Haas, wider Leopo.d Schweighofer die Sttafklage, über
welche unter lebhafter Theilnahme der Oeffentlichkeit seit dem
30. Ikoven, ber 1898 beim hiesigen Bezirksgerichte verhandelt wurde.
Am 3. Januar I960 erstvß tu später Nachtstunde das Urtheil,
mittelst dessen der vom Angeklagteu versuchte Wahrheit sh-e w e i s
als vollständig mißlungen erklärt und Schwe'ghoser zu
einer Geldstrafe von hundert Krone», eventuell^ehntäAigen
Arrests, sowie zum Ersätze der sehr bedeutenden Koste« desrStras-
versahrens verurthellt wurde.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Londo«. 8. Januar.
(Hinrichtung eiuerFrau.) Louise Misset, eine fran­
zösische Gouvernante aus guter Familie, die trotz ihrer Unschuld-
btthrnernng und mancher Zweifel des Kindermordes schuldig be­
funden wurde, wird morgen Früh im hiesigen Newgate-Gesängniß
gehenkt. ES wird auch behauptet, daß Louise Müsset an einem
erblichen Gehirndefcct leide. Eine Londoner Petition zu ihren
Gunsten wurde abgewiesen. Eine von der Dircctricc des Pariser
FrancnblattcS „Fronde" zusammengebrachte Masscnpetition franzö­
sischer Damen an die Königin um Begnadigung wurde der Königin
vorgelegt, aber der Minister des Innern hielt es nicht sür ange­
messen, der Königin die Begnadigung zu cuipfchlcn.
Telegramme der Lomspimdcnz-Mttli».
DreSden, 8. Januar. Der König empfing Vormittags im
Restdenzschlosse in Gegenwart des Ministers deS Auswärtigen
v. M c tz s ch den österreichisch- ungarischen Gesandte» Grafen
Lützow, der das Abberufungsschreiben überreichte, in feierlicher
Audienz. Nachmittags wurde Gras Lützow mit Gemalin von der
Königin in der Billa Strehlen empfangen, worauf sie au der
königlichen Tafel thcilnahmen.
Saint-Etienne, 8. Januar. I» allen Kohlengrube«
wurde heute die Arbeit wieder aufgenommen.
Londo«, 8. Januar. Das Rcntcr'sche Bureau meldet auS
Honolulu vom 1. d.: Am 26. December v. I. kamen hier
sechs Todesfälle an Pest vor. Dasselbe Bureau meldet auS
Washington: Laut KabelberichtcS des amerikanischen Ehef-ArzttS
auf den Philippinen sind unter den Eingeborenen dortselbst
drei P c st f ä l l e aufgetreten.
Kairo, 8. Januar. (Havas-Meldung.) Der Ober«
Commissär der hohen Pforte, Mukhtar Pascha, wurde
als Gouverneur »ach Kleinasien versetzt. In
der muselmanischen Bevölkerung wird über diese Maßregel,
die als Beweis der Ungnade des Sultans gedeutet wird,
laute Mißbilligung geäußert.
Kairo» 8. Januar. (Havas-Meldung.) Mukhtar
Pascha dementirt in formeller Weise die Nachricht, daß
er seiner Functionen als Ober-Commissär e u t-
hoben worden sei.
Rewyork, 8. Januar. Nach Depesche» auS Santo
Domingo fft daS französische Kriegsschiff „Cecile"
dort eingetroffen. Die Regierung verhinderte, wie das
Reuter'sche Bureau meldet» eine in Santo Domingo ge­
plante öffentliche Kundgebung, da der französische Conful
darin eine Beleidigung Frankreichs gesehen hätte.
Telegramme der „Reue» /nie« Presse".
Kiel, 8. Januar. Die veralteten Schiffe „G e f i o n"
und „Irene" von der ostasiatischen Station wurden
zurückbeordert, um durch zwei moderne Kreuzer
mit ungleich höherem Gefechtswerth ersetzt zu werden.
Stnttgart, 8. Januar. Der König übernahm das
Proteclorat und Fürst Karl von Urach das Präsidium des
neugcbildeten w ürtte mberg'schen Landescomites
des Deutschen Flotten Vereins.
Poris, 8. Januar. Die Wahl des Präsi­
denten der Kammer beschäftigt alle politisch-»
Kreise. Die Aussichten sind vollständig u n.f l ch t r. Man
glaubt, Des chanel werde über B r i s s o n siege«, da
viele Anhänger der Regierung von der gemäßigten Linken
für Deschanel und gegen Brisson stinrmen wollten. Auch
alle Monarchisten, Anttseiniien und Nationalisten hallen
an Deschanel's Candidatur fest. In der morgigen Sitzung
wird der Deputirte T u r i n g y als drittältestes Kammer-
mitglied präsidiren, da der älteste Deputirte Boysset
leidend fft und der zwertälleste, der 81jöhrige Baron
Gerard, sich vom Alterspräsidium entschuldigt hat, weil
er der morgen Nachmittags stattfindenden Trauerfeicr für
den verstorbenen Ritter v. Schnapper beizuwohnen
wünscht. Gerard war mit einer Cousine Schnapper's ver-
tnäll. Deroulede hat durch seine Berurtheilung das
Matkdat als Deputirter verloren. In dein sreigewordcnen
Wahlbezirke Deroulede's stellt auf Wunsch des Verbannten
der Dichter Franeois Coppee seine Candidatur auf.
In der nationalistischen Charente wird der nationalistische
Dichter des „Strikes der Schmiede" gewiß gewählt werden,
nachdem er sich von seinen Jugenddichtnngen so weit ent­
fernt hat, daß er der Genossenschaft Drumont's und Di-
roulede's würdig geworden ist..
f Präsident Sauelemente vou Columbien.
(Telegramm de» Lorrcspoadenz-Jurcali.)
Rewyork, 8. Januar. Nach über K i n g st o h hier
eingegangenen Meldungen ist der Präsident von Columbien,
Sn n cl eme nte, gestorben. Die p o litis-che Lage
dürfte sich dadurch er» st gestalten. (Sanclemcnte hatte den
Präsidenienpostcn seit 7. August 1898 inne, kurze Ziit
darauf verzichtet, ihn jedoch später wieder übernoinmni.
Die Red.)
Der Aus stand im Mährisch-Ostrancr Kohlen­
revier.
(Telegramm der „Reuen Freien Prelle-.),
Mährisch-Ostrau. 8. Januar. Der Stand de« StrikcS ist
im Laufe deS heutigen TageS unverändert geblieben, doch
sind für die nächsten Tage in allen Orlen des Reviers zahlreiche
Arbeiter-Versammlungen einberufen, um die übrigen Gruben zum
Anschlnffe an den Strike zu bestimmen. Die bisherigen Führer,
darunter die Abg. Berner und C i n g r, bemühen sich, die
Arbeiter von einem allgemeinen Strike abzuhalten,
da derselbe ungenügend vorbereitet ist und geringe Aussicht auf
Erfolg hat. Jedoch scheint die Organisatioil gelockert zu sein,
und radicale Elemente, insbesondere Czechisch-Ratioualc, sind
eifrig bemüht, die Leitung der Arbeiterschaft an sich zn reißen.—
Dienstag finden in Wien unter Zuziehung der Dircctorm Be­
rathungen der Gewerksbesitzer über die Forderungen
der Arbeiter statt. .•«
,>■ V
(Sielenr.} Glasgow. 8. Januar. Roheisen Mixed
Runtber» Warrants 66 ab. 3'/, ä.
»b Rewyork, 8. Januar. (NewYorker Preise!
und-Curse von Heu tt.) Tendenz desGctreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 74%, Mai-Weizen 73%, Mai-Mais
38%, Fett 5%, Baumwolle 7% 6, Zucker 4 iS/ Kl, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88%, Northern-Pacisic 72%,
Canada-Pacific 89. "Tendenz des EffmenmarkteS: Rubi«


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 9 ]
JSTr. 12707
Wien, Diensteg
Der Economift. r
Die Knegsnachnchteu.
Wie«. 8. Januar.
Früher als erwartet wurde, hat sich nach dem Beginne
-es neuen Jahreö eine wesentliche Erleichterung in den Ver­
hältnissen des Zinsfußes gezeigt. Die Erscheinung war ziem­
lich allgemein und in allen großen Mittelpunkten deS Handels
zu bemerken. Bor zwei Wochen hatte der Zinsfuß aus dem
offenen Markte in London nahezu die Höhe von sieben Per­
cent gestreift. In den ersten Tagen des Januar ist er auf
sechs Percent gesunken, und gegenwärtig schwankt der Privat-
discont um die Grenze von 4 5 /* Percent. Uebereinstimmend
wird in London constatirt, daß die Versorgung mit Geld
sehr leicht sei. Dieser rapide Fall des Zinsfußes in London
Hill seine Wirkling auf die Wechselkurse der continentalen
Länder nicht verfehlt. Ueberall zeigt sich eine entschiedene
Besserung. Nur einige charakteristische Daten sollen angeführt
werden. Der Wechselkurs auf London in Paris ist von
25.33 auf 25.24 gefallen. In Berlin war der Wechsel-
curs auf England bereits auf 20.60 gestiegen, und
heute wird er mit 20.49 notirt. Der Privat-
oiscont in Berlin ist auf fünf Percent gefallen. Ueber-
raschend schnell ist die erwartete Besserung des Geldmarktes
gekommen und mit ihr eine zuversichtlichere Auffassung der
industriellen und wirthschaftlichen Situation. Trotz der un­
günstigen Kriegsnachrichtcn, deren Folgen allerdings von den
Engländern noch vor wenigen Tagen mit einem seltsamen
Optimismus beurtheilt worden sind, haben die maßgebenden
Stimmen in London den Glauben an eine günstige Lage
des Waarengeschästes festgehalten. Diese Meinung war dar­
aus gestützt, daß alle überseeischen Kunden von Europa den
größten Bedarf zeigen. Es wurde darauf hingewiesen, daß
die Vereinigten Staaten eine noch nie erreichte Verbrauchs-
sähigkeit erlangt haben und daß der Wohlstand in Argen­
tinien gewachsen sei. In weiterer Ferne zeigte sich die' Hoff­
nung, daß nach dem Friedensschlüsse durch die Reorganisa­
tion der englischen Armee, durch den Ersatz des. zerstörten
Materials und durch die Flottenpläne so vieler Regierungen
ein neuer Aufschwung der europäischen Industrie und der
wichtigsten Productionszweige kommen müsse. Vielfach wur­
den Bilder entworfen, wie sich die Verhältnisse ändern
müßten, wenn Gold nicht mehr nach Afrika gesendet, son­
dern von dort nach Europa gebracht werden würde.- Die
kalendarische Pünktlichkeit, mit welcher'sich die Situation'des
Zinsfußes so nachhaltig und so plötzlich gemildert hat, mußte
einen günstigen Eindruck auf die Kaufleute hervorrufen.
Diese Stimmung wurde nicht geändert, als sich heraus­
stellte, daß die englische Regierung bereits 7^ Millionen
Pfund auf dem Wege des Credites zur Deckung der Kriegs­
kosten hatte beschaffen müssen. Die Ziffer beweist, daß die
Ausgaben bis zum Schluffe des Krieges geradezu enorm
sein werden.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze waren-jedoch in
Tagen so ernst, daß auch das englische Selbst­
vertrauen erschüttert «erden mußte. Dis englische Armee'
erleidet eine Niederlage nach der andern, und, was das
größte Erstaunen der ganzen Welt hervorruft, sie ist schlechter
ausgerüstet in Waffen und Kanonen als die Truppen der
Boers. Ladysmith scheint in höchster Gefahr zu schweben,
Mafeking dürfte sich kaum halte» können, und die Meldungen
zwingen zur Annahme, daß auch die moralische Verfassung
der englischen Truppen stark gelitten habe. Die politische
Situation, in welcher sich England selbst befindet-, ist
schwierig genug, denn der Marsch der Russen bis hart an
die Grenze von Afghanistan bleibt unter den gegenwärtigen
Berhältnffsen eine scharfe Demonstration. England, das sich
nach einem Worte des jetzigen Ministers Goschen. seiner
herrlichen Jsolirung rühmte, hat. keinen einzigen Freund in
der Welt, der ihm eine thatsächliche Hilfe bringen könnte
oder wollte. Deutschland ist durch die Beschlagnahme der
Dämpfer gereizt, mit Rußland besteht eine traditionelle
Gegnerschaft, und Frankreich hat die Demüthigung von
Faschoda nicht vergessen. Es ist ein' wahres Glück, daß
nirgends der Glaube an eine schwerere Verwicklung
besteht. Roch immer gilt die Pariser Ausstellung,
für welche Frankreich so große Opfer gebracht hat und von
deren Erfolg die Befestigung der Republik abhängt, als eines
der wichtigsten Sicherungsmittel des Friedens. Deutschland
selbst beurtheilt die politische Krise, in der sich unleugbar
England befindet, sehr ruhig und nüchtern und läßt sich von
der Stimmung in London nicht fortreißen. Der Curssturz
aus dem Minenmarkte, die heftigen Bewegungen in den
Werthen von Transvaal und Johannesburg sind wol ein
Symptom der in London herrschenden Besorgnisse, aber
speciell m Deutschland und namentlich in Oesterreich ist das
Interesse an den Goldminen nicht verbreitet genug, damit
die Umwälzung, welche sich in diesen Papieren vollzogen hat,
sich aus die Meinung über die gesammte wirthschaftliche
Situation übertragen könnte. Biel stärker als die
Kriegsnachrichten wirken in Deutschland die noch immer
günstigen Meldungen über den Gang der Industrie.
Mau erwartet in Berlin, daß es der Deutschen Reichsbank
trotz der schwierigen politischen Situation in kurzer Zeit
möglich sein werde, den hohen Zinsfuß von sieben Pcrcent
herabzusetzen. Der Berliner Markt hat eine größere Wider­
standsfähigkeit als der Pariser, der weit stärker an den
Minen interessirt, auch den Strömungen, die von London
ausgehen, zugänglicher ist. Im Ganzen läßt sich nur sagen,
daß die -Kriegsnachrichten der letzten Tage auf dem Continent
keineswegs mit übertriebener Furcht aufgenommen worden
sind. Gewiß wird Niemand ohne Bewegung und Sorge die
Krise beobachten, von der die englische Nation ergriffen
wurde und deren Verlauf für die englische Machtstellung
bestimmend werden kann. Aber die Hoffnung wird festgehalten,
daß trotz des Marsches der Ruffen an die Grenze von
Afghanistan und trotz des starken Eindruckes, welchen diese
Thatsache in England hervorgerufen hat, der Krieg
läcaliflrt bleibt.
Ein maßgebender Factor hat ja noch nicht gesprochen:
das englische Parlament. Diesem wendet sich jetzt die Auf­
merksamkeit zu. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Ein-
btrufung bald- «folgen wird, weil sie eine Nothwendigkeit
Presse»
o. Jfuiuar 1900
Seite ,9
geworden ist. Im englischen Parlamente wird eS sich zeige«,
ob die Opposition, deren Widerspruch gegen den Krieg durch
!den Verlauf der Ereignisse mehr als gerechtfertigt erscheint,
auch den Muth haben wird, rücksichtslos und energisch zum
Abschlüsse des Friedens zu drängen. Ein Minister­
wechsel in England würde in diesem Falle auch
einen Wechsel in den Grundlagen der Politik bedeuten.
Die jetzigen Minister, welche die Verantwortung für daS
Unglück tragen, haben nicht mehr die Autorität, um das
Land in dieser schweren Krise zu führen. Neue Männer
müffen kommen, die ohne persönliche Schuld an der Kata­
strophe auch eine größere Freiheit haben, die volle Nieder­
lage zu bekennen und dem Volke offen zu sagen, daß eS
keinen schlimmeren Fehler gebe, als in einem Fehler zu be­
harren. Für die Herrschaft über die Boers kann England
nicht seine Weltherrschaft preisgeben, die jetzt arg bedroht ist.
Aus diesem Wirrsal von Leichtsinn, Nachlässigkeit und Un­
glück gibt es nur Einen Ausweg: den Frieden. Deßhalb
wird die Einberufung deS englischen Parlaments vielleicht
eine Wendung in der gesammten Politik herbeiführen.
Der' russische Marsch hat den Engländern gezeigt,
daß viel mehr auf dem Spiele steht als die Bot­
mäßigkeit der zwei kleinen südaftikanischen Republiken.
Für alle Völker wäre dieser Friede eine wahre Erlösung,
denn die Wirkungen des Krieges auf die internationale
Politik sind ejne Mahnung für die Engländer, zum Bewußt­
sein ihrer- militärischen Schwäche zu kommen und ein
rasches Ende zu machen, damit sie die Gelegenheit gewinnen,
sich für die Kämpfe der Zukunft durch eine Verbesserung
der Armee vorzubereiten. Die-Entwicklung der wirthschaft­
lichen Lage wird vom Fortschreiten und von der Kräftigung
dieser Einsicht abhängig sein.
;; ,v' Wien, 8. Januar.:'
’ isL)esterrei.chisch-Ungarische Banks Den stimm­
berechtigten Activnären der Oesterreichisch-Uugarischm Bank wurde
kürzlich das Berzcichniß der Mitglieder der General-Bersammlung
des Jphres 1900 übermittelt. Entsprechend dem dualistischen Geiste
der -neue« Statuten enthält dieses Verzeichniß eine^ wesentliche
Neuerung. Während die früheren Witgliederverzeichnisse einen
Unterschied der Staatsangehörigkeit nicht gekannt haben, werden in
der neue» Liste di« österreichischen Staatsangehörigen von de»
ungarischen getrennt angeführt. Nach den allen Statuten wurden
acht Generaträthe unmittelbar ans den Mitgliedern der General-
Bersammlung ohne Unterschied der Staatsangehörigkeit und je
zwei Gmeralräthe ans de» von den Directionen in Wien
und in Budapest vorgeschlagenen Candidatcn gewählt. Nach
den neuen Siatutm werden zwölf Generalräthe von der
General *, Versammlung derart gewählt. daß sechs da­
von österreichische und sechs ungarische Staatsangehörige
sein müssen. Wenn auch die Wählbarkeit nach den neuen Sta­
tuten nicht mehr daran gebunden ist, daß der zu Wählende Mit­
glied dxr General-Versammlung ist, ergab sich aus der Separation
der zu wählenden Generalräthe nach der Landsmannschaft die Con-
sequen;,' daß jedem stimmberechtigten Actionär erkenntlich zu machen
ist, welche Mitglieder der General-Bersammlung dem ungarischen
Und welche dem österreichischen Staatsverbande angehören, umsomehr,
als nach der neuen Ordnung der Dinge auch bei der Wahl der
Rechimpgsccvijoreu und dsrtn^Krsatzmüunex darauf Rücksicht z«
nehmen ist. daß sich- unter denselben Angehörige der beiden
Staatsgebiete befinden. Aus dem erwähnten Verzeichnisse
ergibt sich nun, daß" 'im' Ganzen 285 Actionäre in
der General-Versammlung des Jahres 1900 stimmberechtigt
sindi Davon gehören 239 dem österreichischen und 46 dem un­
garischen Staatsverbande an. Oesterreich participirt daher mit
ungefähr 84 Percent und Ungarn mit 16 Percent au der Zahl
der stimmberechtigten Actionäre. Zur Erwerbung der Stimm«
bercchtigung ist der Besitz von 20 Actien erforderlich, dir auf den
Namen des Stimmberechtigten im Actienbuche eingetragen sein
müssen. Die 285 Mitglieder der Gencral-Versammlnng. reprä-
sentiren daher zusammen einen Besitz von 5700 Actien, das ist
3 8 Percent des Actien-Kapitals. Hievon entfallen auf die un­
garischen Mitglieder 920 Actien, das ist 0°6 Percent des Actien-
Kapitals. Aber diese Ziffern sind noch immer nicht der richtige
Ausdrück für das Verhältniß, in welchem der österreichische Antheil
an dem Kapitale der Bank zu dem ungarischen Antheile steht. Dieses
Verhältniß ist in Wahrheit für Ungarn noch weit ungünstiger; denn
andere Actien als die der ungarischen Mitglieder der General-
Versammlung dürfte man in Ungarn wol vergeblich suchen. Aber
nicht wegen der Wahlen allein, sondern auch aus einem anderen
Grunde' war die separate Evidenzhaltnng der stimmberechtigten
Actionäke nach der Landsmannschaft geboten. Nach de» neuen
Statuten werden nämlich die General-Versammlungen in Wien
und in Budapest abgehalten, je nachdem die Mehrheit der Mit­
glieder der General-Bersammlung aus österreichischen oder unga­
rischen Staatsangehörigen besteht. Wie man sicht, wird die General-
Versammlung dieses Jahres noch in Wien abgehalten werden. Da
nach den von der Bankleitung aufgestellten Berechnungen die Bank-
actien künftig. ungefähr 4 Percent jährlich vom gegenwärtigen
Curse abwerfen dürsten, ist nicht anzunehmen, daß sich in Ungarn,
wo man das Kapital besser verwerthen kan», eine vermehrte Nach-
srage nach diesen Actien ergeben wird. Die österreichischen Mit­
glieder der General-Versammlung brauchen sich daher vorerst noch
nicht reisefertig zu machen, um ihr Stimmrecht in Budapest aus­
zuüben.^
sDie Einnahmen der Eisenbahnen.) DieHaupt-
bahnm haben nunmehr fast sämmtlich die Eiunahmcnziffern für
das abgelaufene Jahr veröffentlicht. Die Daten sind auf der üb­
lichen Bergleichsbasis derart aufgestellt, daß de» definitiven Ziffern
des Vprjahrcs die provisorischen, jedoch zumeist für acht oder neun
Monate richtiggestellten Einnahmen des heurigen Jahres gegenüber­
gestellt werden. Wir lassen die Schlußresultate der Privatbahnen
folgen:
^° .18» 819(111838
Solde»
liü.^vah«
Südbahn.
Staatsbahn 28.622,198
Aordwestbahn.>
Elbethalbahu
Süduorddeuische Verbindungsbahn•••
Aussig-Teplitzer Badn "• 6.647,079
Buschtiedrader Bahn Lit. A ........
„ Ui t. B
Böhmische Nordbahn• 5.160,349
Die Entwicklung war keine gleichmäßige. Einzelne Linie»
hdben ziemlich bedeutende Mehreinnahmen, andere nicht unerheb­
liche Ausfälle zu constatiren. Am größten ist da« Plus bei der
Südbahn, wo die Mchreinncchme die hohe Ziffer von
2-2 Millionen Gulden rcpräsentirt. Die Einnahme der Südba^»
streift die Ziffer von 50 Millionen Gulden und dürste durch die
definitiven Abrechnungen ohne Zweifel auf diese Höhe gebracht
werden. Eine Mehreinnahme von 291,000 fl. vefteichnet die
Staat»:eck.seü.babn-GcseN'i'chr,st. DaS PlnS war
39.512.525
—
453,813
49.813,752
+ 2-228,072
28.622,198
+
291,100
10.979,827
—
130,721
7.573,507
—
204,433
3.938,772
+
131,852
6.647,079
+
4,040
1.151,218
+
40,317
7.387,768
+
101,859
26,257
5.160,349
+
bereits erheblich größer, wurde aber durch die ungünstigen Er-
e t des Monats December um 238,000 fl. herabgemindert.
:rseitS hat die Rectisicatiou der August-Einnahmen ein nicht
unerhebliches PlnS geliefert, und eS ist nicht ausgeschlossen, daß
die Mehreinnahme durch die definitiven Richtigstellungen der
letzten vier Monate noch eine Steigerung erfährt.^ Sämmtliche
eigentlich böhmische» Bahnen zeigen gesteigerte Erträgniffe, so
die Buschtichrader Bahn für das A-Netz ein Plus von 40,000 fl.,
für das B-Netz von 101,000 fl., die Süd-Norddeutsche Ver­
bindungsbahn ein PlnS von 131,000 fl. Dagegen ist die Ein­
nahme der Nordbahn aus den bekannten Gründen um
450.000 fl. hinter dem Vorjahre zurückgcbliebm. Hier stehen die
Abrechnungen für die letzten drei Monate noch aus, und wenn
die Resultate ähnlich sind wie in den ersten neun Monaten, so ist
eS wahrscheinlich, daß die Minder-Einnahme ganz oder zum
größten Theile verschwindet. Beide Nordwestbahnnetze
zeigen gleichfalls verminderte Erträgnißziffern, und zwar da»
garantirte Netz um 130,000 fl., das Elbethalnetz um 204.000 fl.
(Alpine Montan-Gesellschaft.) Die Alpine
Montan-Gesellschaft hat die bisher dem Baron Dräsche ge­
hörigen Kohlenwerke in Seegraben käuflich erworben. Der Kauf-
preis beläuft sich auf 5'4 Millionen Kronen; hievon werden
600,000 Kronen bar, der Rest in zwölf jährlichen unverzins­
lichen Raten zu 400,000 Kronen bezahlt. Die Zahlungen
werden aus dm Mitteln des Betriebes der Alpinen Monlan-
Gesellschaft gedeckt werden. Die Draschc'schm Kohlenwerke liege»
in der Mitte zwischen den der Alpinen Montan-Gesellschaft ge­
hörigen Kohlengruben in Seegraben und in Münzberg. Der
Besitz der Alpinen Montan-Gesellschaft erfährt durch diesen An­
kauf eine Arrondirung. Das erschlossene Kohlenvermögen der neu-
erworbenen Gruben soll sich aus etwa 60 bis 70 Million«
Meter-Centtier, die Jahresproduktion auf etwa 13 Millionen
Meter-Centner stelle».
fDie Dividende der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank.) Morgen findet eine Generalrathssitznng statt,
in welcher die Rechnungsabschlüsse der Oesterreichisch-Ungarischm
Bank vorgelegt werden sollen. Wie verlautet, wird die Dividende
zwischen 50 und 51 fl. festgestellt werden.
sEinschränkung der Befugnisse von Agenten
und Hausireru.s Der Gewerbe-Ausschuß des Abgeordneten-
Hauses hat im December ein Sub-Comite eingesetzt, das die Aus­
gabe hatte, einen Gesetzentwurf über die Abänderung jener Be­
stimmungen der Gewerbe-Ordnung auszuarbeiten, welche die Thätig­
keit der reisenden Agenten und Hausirer betreffen. Dieses Sub-
Comitli trat in den letzten Tage» des December zusammen und
hat einen Gesetzentwurf verfaßt, welcher bedeutende Einschränkungen
der bisherigen Befugnisse von Agenten und Hausirern nornurt.
Um die vom Sub-Comite des Gewerbc-Ansschnffes vorgeschlagenen
Aenderungen ersichtlich zu machen, seien die bisherigen Bestimmungen
der Gewerbe-Ordnung und die Abänderungsanträgc des Sub-
Comitös einander gegenübergestellt. §. 59 der Gewerbe-Ordnung
(Agenten) lautet im erstm Absatz: „Die Gcwerbsleutr sind de«
rechligt, im Umherziehen selbst oder durch Bevollmächtigte Be­
stellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebei außer auf Märkten keine
Waare» zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen." Dieser
Paragraph soll durch folgende Bestimmungen ersetzt werden: „Die
Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im Umhcrrcisen entweder selbst
oder durch Bevollmächtigte, welche mit amtlichen Legiti­
mationen versehen sind, bei Kaufleuten, Fabrikanten
und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen des beider­
seitigen Geschäftsbetriebes Bestellungen, zn suchen,
dürfen jedoch hiebei, außer auf Märkten, keine Waarin zum Ver­
kaufe, sondern nur Muster mitführen." Die Absätze 2 md 3 des
8- 59 bleiben- unverändert.- Weiters erhielt §. 59 ein:# neuen
Absatz, welcher lautet: „Die Agcntic-Befugniß gibt dem r.senten
das Recht, mit Fabrikanten, Kaufleuten u. s. w. nur in Gegm-
ständen des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Ge­
schäfte anzuknüpfen, ihnm Waarenmuster zur Einsicht vorzulegen und
die Preise der Waaren mitzutheilen, die Bestellungen auf solch- Waarm
anzunehmen und gemachte Bestellungen auf seine Vollmachtgeber
zu übcrschrcibm. sowie für Rechnung der Letzteren Einkäufe zu
machen. Bestellte Waaren an die Besteller zu
übergeben oder abzusenden, ist den Agenten
verboten. Die stabilen Handelsagenten dürfen sich
nicht durch einen anderen vertreten kaffen, sondern haben ihre Geschäfte
persönlich zn betreiben, sie dürfen nicht außer den Mustern noch
Waarm mit sich führen, Waarenlager oder Magazine haltm,
Muster oder Waaren verkaufm und dürfen auch nicht in Agentie-
geschästc mit Personen treten, welche zur Verarbeitung oder znm
Verschleiße solcher Waaren nicht berechtigt sind. Muster müssen
als solche vom Vollmachtgeber des Agenten bezeichnet werden.
DaS Sammeln von Bestellungen bei Privat­
parteien ist dm Handelsreismden und stabilen Handelsagenten
verboten. Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberwaarm,
Händler mit diesen Artiketn, dann Juwelen- und Edelstein­
händler, sowie ihre Bevollmächtigten, sind befugt, auf ihren Ge­
schäftsreisen nicht blos Muster, sondern Waaren selbst, insoscrne
nach der Natur derselben ein Verkauf nach Mnstern ausgeschlossen
erscheint, zum Verkaufm mit sich zu führen, jedoch mit der Beschrän­
kung, daß diese Waarm nur an befugte Wiederverkäufer
abgesetzt werdm dürfen. Ueber den Inhalt und die Ausfertigung
der für Handlnngsreisende bestimmten Legitimationen werdm die
erforderlichen Bestimmungen im Berordnungswege erlassen."—
Artikel 60 der bisherigen Gewerbe-Ordnung (Feilbieten im
Umherziehen), lvelcher dm HausirHandel regelt, bestimmte
im ersten Absatz, daß der Hausirhandcl nur von den nach dem
Gesetze über den Hausirhandcl hiezu befugten Personen betrieben
werden darf. Diese Beschränkung galt jedoch, wie der zweite Ab­
satz des §. 59 bestimmt, nicht für Milch, Butter. Obst, Gemüse.
Blumen und Holz. Rach dm Vorschlägen des Sub-Comitts soll
der erste Absatz deS §. 59 unverändert bleiben, dagegen wird der
zweite Passus dahin geändert, daß Blumen aus der Reihe
jener Gegenstände beseitigt werdm. mit denen ei» unbeschränkter
Hausirhandel gctriebm werde, während Eier in die Zahl dieser
Artikel ansgenommm werden. Weiter beantragt daS Sub-Comitö
die folgenden neuen Normen znm tz. 60: „Geistige Ge­
tränke sind von der durch diese Bestimmuug gewährten VcrkehrS-
erleichterung auSgeschloffen. In Landeshauptstädten sowie in
Städten mit eigenem Statut kann dieses Feilbiete«
nach Anhörung einer landwirthschastlichen Corporatio«.
sowie der becheiligten Gmoffenschajten auf Grnud eines Be-
schluffcs der Gemeindevertretung für bestimmte
Artikel und auf bestlmmteZcit untersagt werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die Gewerbe-Behörde
erster Instanz nach Anhörung der betreffenden Genossenschaften
für einen Zeitraum von je drei Jahren und auf Widerruf an­
sässigen kleineren und dürftigen Geurcrbktreibcudm zu deren
beffcrem Fortkommen daS Feilbieten ihrer eigenen Erzeuguiffe
innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von Haus zu Han»
gestatten. Zn diesem Zwecke werden eigene amtliche Legiti­
mationen ausgefertigt. Artikel 2 regelt die Uebertrctungen der
Bestimmungen dieses Gesetzes. Die Uebertretungen werden bestraft:
a) mit Geldstrafen von 10 K. bis 800 K,. b) mit Arrest bis
z« drei Monaten, c) mit Verfall von Mustern und Waarm,
d) mit-Entziehung der Gewerbsbefuguiffe, beziehungsweise Legitim««
.twUM.Mf-bestiMMte Zeit oder für immer. Im Falle des Miß«


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
öraucheS von Legitimationen sowie bei Deckung unbefugte« Ge«
werbr-BetriebeS sind sowol der Urheber wie auch derjenige, welcher
seine Gewerbe-Bcfugniß mißbrauchen läßt, zu bestrafen, und zwar
ist der Erstere mit strengerer Strafe zu belegen. Geldstrafen find
im Falle der Uneinbringlichkeit in Arreststrafen zu verwandeln,
wobei für je zehn Kronen Geldstrafe Arrest in der Dauer von
24 Stunden zu rechnen ist; die verfallenen Waaren und Muster
sind zu Gunsten des Ortsarmeusonds zu veräußern."— Das
Handelsministerium hat den Handelskammer» diesen Gesetzentwurf
zur Begutachtung vorgelegt.
sStaatseisenbahn«Gesellschaft.I DasRrschitzaer
Werk der Staatseisenbahn-Gesellschast hat im vorigen Monat mit
einem Budapester Eiscnhändler eine Lieferung von 1500 Waggons
Roheisen abgeschlossen. Es ist möglich, daß dieser Abnehmer einen
Theil des Roheisens nach Deutschland verkauft bat, der größte
Theil soll jedoch an österreichische Gießereien abgegeben wor­
den sein.
(Errichtung eine« Arbeits-Vermrtztlungs-
amteS in Budapest.) Man telegraphirt uns aus Budapest:
Handelsminister Alexander HegedüS trat vor drei Monaten
mit dem Plane der Errichtung eines behördlichen Arbeits-Ver­
mittlungsamtes hervor und richtete sowol an die Vertretung der
Hauptstadt als auch an die Budapester Handels- und Gewerbe-
kammer die Aufforderung, sich an der Organisation wie an den
Erhaltungskost«» dieser Institution zu betheiligen. Beide Körper­
schaften haben einen Jahresbeitrag von je zehntausend Kronm
bewilligt, während der Handelsminister die sonstigen auflaufenden
Koste» im Betrage von etwa 15,000 bis 16,000 K. zu Lasten
feines Budgets übernahm. In der Zwischenzeit ließ der Handels­
minister das OrganisationS-Statut des neuen Amtes ausarbeiten,
welches im Einvernehmen mit den beiden an der Erhaltung theil-
nchmendrn Behörden, mit den Vertretern des Landes-Jndustric-
vercins und mit den Delegirteu der verschiedenen Gruppen von
Arbeiter-Organisationen festgestellt wurde. Es ist demgemäß auch
den Arbeitern rin maßgebender Einfluß auf die Gestaltung des
neuen Amtes eingeräumt. Das behördliche ArbeitS-Bermittlungs-
amt wird iu Budapest errichtet. Seine Inanspruchnahme durch
Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist eine unentgeltliche. Jede
'bureaukratische Formalität bleibt ausgeschlossen, es ge­
nügt in den meisten Fällen die telephonische Anmeldung.
Das Amt wird von einem Director geleitet, den der Handels­
minister bestätigt. Neben demselben werd ein Central-Ausschuß
fungircn, in welchen die Stadtbehörde sechs Delegirte entsendet
und in welchem die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in gleicher Zahl Platz finden. Es werden drei gesonderte Abthei­
lungen für Männer. Frauen und Lehrlinge errichtet. Die Arbeits­
vermittlung erstreckt sich auf alle Arten der industriellen and
coinmerziellen Beschäftigung. Durch die Zeitungen und durch
Maneranjchläge wird allwöchentlich die Liste der arbeitsuchenden
Personen kundgemacht. Das Arbeitsvermittlungs-Amt wird in
dauernder Verbindung mit der ähnliche», im Ackerbauministerium
errichtete» Institution der Arbeitsvermittlung für landwirthschaft«
liche Arbeiter und mit allen jenen Gewerbe-Eorporationm stehen,
die sich überall mit der Arbeitsvermittlung beschäfligeu. Im Falle
eines Strikes oder einer Arbeitsaussperrung wird das Amt die
Arbeitsvermittlung regelmäßig fortsetzen. Der Handelsminister
beabsichtigt, das Amt in den ersten Togen des Februar ins Leben
zu rufen, und es wurde daher an alle beiheiligten Körperschaften
bereits die Aufforderung gerichtet, ihre Delegirteu für den Cmtral-
AuSschuß bis zum 25. Januar auszuwählen und dir Listen dem
Handelsministerium mitzutheilen.
(Die Erhöhung der Petroleumtarife.s A«S
Lemberg wird uns telegraphirt: Nach einer Wiener Meldung
polnischer Blätter wird von der beabsichtigtm Erhöhung der
Pctroleumtarifc (um 40 Percent beim Rohöl und um 65 Percent
beim rassinirten Pctroleuui), welche nach Angabe der Interessenten
eine empfindliche Schädigung der Naphta-Jndnstrie und Petro-
lenui-Rasfineric in Galizien zur Folge gehabt hätte, in Folge
Intervention des Polen-Clubs und Dank der Unterstützung des
Ministers Chlendowöki Umgang genommen werden.— Wie hier
verlautet, wird die Frage der Erhöhung der Petroleumtarife erst
in dem für Tarifangclcgenheiten gebildeten Ministcrial-Comite zur
Berathung gelangen. Thatsache ist allerdings, daß die Vertreter ein­
zelner Ministerien sich gegen die Tariferhöhung ausgesprochen haben.
sDie Steigerung der brasilianischen Zölle.)
Hcute hat im Bund Ocsterreichijchcr Industrieller eine Versamm­
lung hervorragender, nach Brasilien exportirender Firmen zu dem
Zwecke stattgefunden, um zu berathen, wie der drohenden Gefahr
der Erhöhung der brasilianischen Zölle auf österreichische Waare
begegnet werden könnte. Unmittelbar nach der Versammlung begab
sich eine Abordnung derselben unter Führung des Präsidenten des
Bundes zum Leiter des Handelsministeriums. Sections-Chef Dr.
S t i b r a l. Derselbe crNärtc, daß in der noch im Laufe dieser
Woche stattsindrnden Zoüconferenz diese sür den öslcrrcichisäM
Export überaus wichtige Frage zur Erörterung gelangen werde.
Der Leiter des Handelsministeriums sprach die Hoffnung auS,
daß die brasilianische Regierung im Hinblick auf den bedeutenden
Umfang des Kaffce-JmporteS nach Oesterreich, der durch einen
Zollznfchlag wesentlich gefährdet werden könnte, vou der Durch­
führung der Zollerhöhung Abstand nehmen werde.
sDie Verhandlungen, betreffend ein Kerzen-
cartell.s Wie man uns mittheilt, sind in der letztm Zeit Ver­
handlungen, die den Abschluß eines KerzencartellS zun, Gegenstände!
hatten, eingeleitet, aber bald wieder abgebrochen worden. Derzeit j
besteht gar keine Aussicht, daß ein Kerzencartell zu Stande
kommt. Einige der größeren Kerzenfabriken haben wegen ver­
schiedener Vorkommnisse bei früheren Vereinbarungen abgelehnt,
in ein Cartell einzutreten.
(Preiserhöhung für Paraffins In den letzteni
Wochen wurden die Preise für Paraffin allmälig erhöht. Die i
äußerst belanglosen Zufuhren aus Amerika und Schottland sollen
hicfür den ersten Anlaß geboten haben. Ferner wirkte auch die
starke Zunahme des Bedarfes. Von einzelnen Seitm erfolgte die j
Anregung, die Erzeugung zu contingentiren. Nach der gegen-
wärtigm Sachlage erscheint aber vorläufig rin Erfolg in dieser
Richtung arrSsichtslos.
sPreiSsteigerung tzer Hunya-Fabricate.f In
einer am 7. d. in Brünn stattgehabten Versammlung der öfter-:
rrcksiL-nngarffchen Hnnya-Fabrikanten wurde in Folge der au-:
hottend steigende« Tendenz sämmtlicher Rohmaterialien eine Preis­
erhöhung von 10 Percent bcjchloffm und die bisher bestandenen
Krisst geletzt.
(Erster Spar- und Banvrrei» von Bedienst«.!
tsn« r österreichischen Staatsbahnen.s Auf Ini­
tiative des Hofrathes Dr. P r i n i, dem das Eisenbahnpersonal
manche wichtige Rrformm aus dem Gebiete der Wohlfahrtsein­
richtungen zu verdanken hat, erfolgte jüngst die Gründung einer
Genoffcnschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma
.Erster Spar- und Bauvereiu von Bediensteten i
der österreichischen Stantsbabnen". Diese Genoffm-
fchaft stellt sich znr Aufgabe, in erster Reihe die Wohnungsver-
hüttnisse der wirthschaftlich minder günstig gestellten Bediensteten
(Untrrbramtc, Diener und Arbeiter) zn verbessern nnd Häuser mit•
kleinen, gesunden und thunlichst billigen Wohnungen herzu-
stelle». Gleichzeitig mit den Wohnnngm werden den Mitgliedern!
Gartenanlage», Bade-Einrichtrmgm, rin« Lesehalle und eine!
Neue Freie Fresse.
9. Januar 1900
TurmzitiT
Kinder-Dewahranstalt, in welcher die Kinder der Mitglieder
tagsüber in Obhut gehalten werden, unentgeltlich zur Verfügung
gestellt werden. Die Genossenschaft wird im Frühjahre mit der
Erbauung von Häusern in Hüttcldorf beginnen, da die acht­
hundert dort stationirten Bediensteten unter dem Mangel an
kleinen Wohamlgen gegenwärtig empfindlich leiden. Die Genossen­
schaft hat Grundstücke im Ausmaße von circa 12,000 Quadrat­
metern, die hinter den Zinshäusern in Hütteldors zwischen der
Bahn nnd dem Wienfiusse liegen, unter günstigen Modalitäten
von der Gemeinde erworben. Der Eisenbahnminister Ritter
v. W i t t e k hat das Project mit der größtm Sympathie begrüßt
und seine thatkräftige Unterstützung, namentlich durch die Ge­
währung eines Darlehens zu einem mäßigen Zinsfüße, in Aus­
sicht gestellt. Bei der constituirenden General-Bersammlnng
wurden 266 Geschäftsantheile gezeichnet. Es wäre erwünscht, daß
auch die Beamten der StaatSersenbahn-Verwaltnug, welche bisher
sich sehr zurückhaltend zeigen, das humanitäre Unternehmen durch
zahlreiche Erwerbung von Gcschästsantheilen behufs Stärkung des
Betriebskapitals fördern würden.
(Böhmische Nordbahn.s AuS Prag wird u»S tele-
graphirt: Die Böhmische Nordbahn nahm im December 64S.240 fl.
H-12,482 fl.) ein. Die Regulirung im September ergab ein
Plus von 4366 fl. Die Jahreseinuahmen stellten sich auf
5.160,349 fl. (Z-26,527 fl.>
sMeridionalbahn.s AuS Mailand wird uns tele­
graphirt: Die Gesammtcinnahmeu der Meridionalbahn im Be­
triebsjahre 1899 übersteigen jene deS Jahres 1898 auf dem
Hauptnetz um 8.037,691 Lire, auf dem Nebrnnetz »m 717,331
Lire, zusammen um 8.753,022 Lire.
(Der Spiritushandel in Deutschland.s Aus
Berlin wird «nS telegraphirt: Hier verlautete, daß der Ober-
Präsident in den nächsten Tagtet ein Schreibm an die Aeltesten
der Kaufmannschaft richten werde mit der Anordnung, die Loco-
Spiritus-Notirung einzustellen, weil kein Börsenvorstand für die
Productenbörse vorbanden sei. Es handelt sich hiebei um Erfüllung
eines Wunsches des Spiritus-Ringes, dem die Loconotiz unbequem
ist, da hiedurch täglich ziffermäßig festgestellt wird, daß die ring-
freien Brenner für ihr Product wesentlich mchr erhalte» als die
dem Ring angehörenden Brenner.
g berliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
örse eröffnete conform mit den schwachen Londoner Cnrsen
gleichfalls niedriger, war indessen sehr widerstandsfähig, daher
waren die Cursrückgänge durchwegs mäßig. Im Verlause wurde
die Börse ausgesprochen fest ans die wettere Besserung der Geld­
verhältnisse, welche eine DiScont-Ermäßigung der Reichsbank
bereits für die nächsten Tage erwarten läßt. Änen beruhigendm
Einfluß übten auch die Meldungen deS Reuter-Bureaus über
die Lage in Afghanistan. Für Creditactien bestand Deckungsbegehr.
Locale Bankpapiere waren wenig verändert. Staatsdahn waren
auf Wiener Anregung höher, amerikanische Bahnen anfangs auf
Londoner Abgaben nachlassend, schließlich fest. Don fremden Renten
waren Türkenlose gut gehalten. Montanwerthe wurden zeitweise
durch Blanco-Verkäufe gedrückt, waren schließlich auf Tagesdeckun-
gen, veranlaßt durch günstige Eonjunctur-Berichte und durch die pro-
leclirken Schiffsbauten der Reichsmarine recht fest. Kaffe-Jndustrie-
papiere waren vielfach bester. Es notirten: Creditactien 232.78,
DiSconto- Commandit- Antheil« 191.62, Darmstädter Bank
144.25, Deutsche Bank 206.87, Dresdner Bank 161.87. Han-
delSgefellschast 166.87. Nationalbank 145, Breslauer DiSconto-
bank 117.10, Berliner Bank 115.20, Staatsbahn 135.87. Lom­
barden 28.60. Schweizer Bahne» ruhig. Gotthardbah» 142, Rvrd-
tzstbahn 93.10t Uniondahn 143.25, Crntralbahn 79.60, Meridional­
bahn 134, Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnen still. Canada-
Pacisic 87.80, Northern-Pacific Preferred 74, TranSvaalbah»
205.75, Italiener 93.50, Türkenlsfe 121.25, Spanier 65.87,
dreipercentige deutsche Reichsanlcihe (Kaffe-Curs) 88.30. 3'/,per-
cmtige preußische Cousols 97.90. Montanwerthe ftster. Laura-
Hütte 253.10, Dortmunder 135.75, Bochumer 259.40, Gelsen-
kirchcner 189.75, Harpen« 201.87, Hibcrnia 212.62, Consoli-
dation 379.25, Trust 155.37, Lloyd-Actien 122.10, Paketschiff-
fahrt-Actien 128. Privatdiscont 5 Percent.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
An der hmrigcn Börse riefen die ungünstigen Nachrichten aus
Transvaal vom Kriegsschauplatz und die StimmungSderichte auS
London einen allgemeinen CurSrückgang hervor. Nur französische
Renten waren einigermaßen widerstandsfähig. Dreipercentige Renten
»varcn fast unverändert. Exterieurs waren 28. Italiener 17 Cen­
times rückgängig. Banke» waren billiger. Eisenbahnen verloren
10 bis 12 Francs. Türken waren gehalten. Serie L notirten
46.75, Serie 0 25.60, Serie I) 22.55. Rio-Tinto waren im
Rückstand mit 16, Suez. mit 12 Francs. Der Schluß blieb
schwach. Französische Renten waren gehalten. Es notirten: Drei-
percentige Rente 99.60, dreipercentige amortisable Rente 98.85,
3',,percentige Rente 102.57, Banque de France 4200, Snez-
Actieu 3498, Egyptcr 104.40, Exterieurs 66.07, ungarische Gold­
rente 97.30, Italiener 92.20, russische Anleihe 101.25, neue
russische Consols 85.55, Portugiesen 22.40, Banque Ottomane
561, Ländcrbank 498, Staatsbahn 676, Lombarden 160, Rio
11.07.— Der Mine n m arkt war in schlechter Situation.
Alle Specnlationswerthe waren unter dem Einflüsse Londoner
Verkäufe billiger angeboten. Randminen notirten 50, Debccrs
30 Francs, Eastrand und Goldfields verloren je 10 Francs,
Chartercd 5 Francs niedriger. Die Miiiensinnm erhielte» aus
Berlin die Nachricht, daß die deutsche Schutzvercinigmig bereit sei,
sich den Schritten der französischen Association gegen die hohen
Steuersätze der Boers-Regierung anzuschließen. Dadurch wird das
gemeinschaftliche Vorgehen der ftanzösischm nnd deutschen Regie- j
rung erleichtert. Es notirten: Chartered 70.25 (gegen die Curse
vom 5. Januar— 6.50), Debeers 568.50 (— 24), Eastrand
135.50 (— 9). Ferreira 455 (—7), Goldfields 147.50 (—10),
Kleinfontein 47.50 (— 2). Lancaster 55.25 (—2.25), Mozam­
bique 52.25 (— 1.25). Randfontein 60.75 (— 4), Randminen
750 (— 48.50), Rr inlöu 189.50 (— 3), Simmer and Jack
124.50 (— 5>
sLoudouer Börs e.s Man telegraphirt nns aus London:
Die Börse wies trotz der erregten Stimmung nur äußerst be­
schränkte Umsätze ans, da nirgends viel Lust zu neuen Engagements
nach der einen oder andere» Seite hin besteht und überdies die
Liquidation vor der Thür steht. Die Cursschwankungen warm
daher mchr oder weniger nominell. Der Markt eröffnete sehr flau.
Cousols lvichen um% Percent, Randmiuen warm nur zwei Pfund
bis 29 rückgängig. LouisvilleS notirten einen Dollar unter der
Newyorkcr Parität bis 79. Als dgnn Mittags die „Central
News" die Bestätigung vom Siege Whitc's brachten, erfolgte die
Reprise, aber zögernd, da man noch nicht die officielle Nachricht
hatte. Randmineu erholten sich bis 30. Das Ausbleiben der
officiellen Nachricht schwächte die Randmium aber bald wieder
bis 29 ab, und erst an der Nachbörse trat iu Folge der officiellen
Depesche Whitc's eine wesentliche Erholung in Mmen «in. Rand-
minen schloffen 30%. Consols erholten sich nur um •/« Percent.
Amerikaner waren gleichfalls erholt, aber lustlos, LouiSvilles 80%.
Der Bankeingang bezifferte sich mit 439,000 Pfd. St. in Eagles
und 178,000 Pfd. St. in Reichsmark. Der Privatdiscont stellte
sich auf 4% Prrcmt. Die Bank von England, welche bis heute,
»m Gold anzuziehen, vicrzehntägige Vorschüsse z» 2'/, Prrcmt
auf Gold gab, will dirs nur« einstellen.' j
(Kapitals-Erhöhung der R. Pb. Waaguer Elfem»
gießerei-Gefellschast.) Die Actien-GesellschaftR.PH. Waagaer,
Eisengießerei und Brückenban-Anstalt, hielt heute im Sitznoasstmle
der Üei'terreichijcheil Länderbank unter dem Vorsitze des Verwaltnngs-
raths-Präsidentcn Herrn Eduard Palmer eine außerordentliche
General-Versammlung, in welcher durch 14 Actionäre 8050 Actien
vertreten waren. Ans Anttag des Verwaitungsrathes beschloß die
General-Versammlung, die Brückenbau-Anstalt und Kesselschmiede in
Graz sammt Zugehör von der Oesterreichisch- Alpinen Montan»
Gesellschaft um den Gesammtkaufpreis von l'/, Millionen Kronen
zu erwerben und bchuss Beschaffung der Mittel zur Bezahlung des.
Kaufschilliuas sowie zur Ablösung der Vorräthe das Actien-Kapitak
der Gesellschaft von 4 Millionen Kronen aus 6% Millionen Kronm,
sohin uni 2.500,000 Kronen zu erhöhe» und zu diesem Behufe 6350
Stück volleingezahlte, auf den Inhaber lautende Actien ü 400 Krone»
auszugeben, welche bereits an den Erträgnissen des Geschäftsjahres
1900 varticipiren werdm. Gleichzeitig wurden auch die entsprechen­
de» Statnten-Aenderuugen genehmigt. Die Zeichnung und Bollem-
zahlung der neu zur Ausgabe gelangenden Actteu wurde« iu der
General-Versammlung ausgewiesen.
(Riederösterreichische Handelskammer.) Donnerstags
dm 11. d., Admds 6 Uhr, wird eine Plenarsitzung der niederästa-
reichrschen Handelskammer abgehalten. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Verhandlungsgegenstände: 1. Mittheilungen aus dm Ein-
laufen seit der letzten Sitzung: 2. Wahl des Präsidenten; 3. Wahl«
des Vice- Präsidenten: 4. Wahl des provisorischen Vorsitzende»;
5. Wahl des Kaffeverwrlters; 6. Einzeichnung in die Sektionen.:
(Ungarische Hypothekenbank.) Die planmäßig jähr-'
liche Verlosung der sünsvercentigen Pfandbriefe dieser Bank wird a«
1b. d., Vormittags 10 Uhr, in dm Bauklocalitäten stattfinden.
[Assicurazioni Generali.) Im Monate December
1899 wurden bei der Lebeusversicherungs-Abtheilnng 1105 Anträge für.
eine Versicherungssumme vou 7.732,661 K. eingereicht und 1047
Polizzm für eine Versicherungssumme von 7.398,186 K. ausgefer­
tigt. Seit 1. Januar 1899 sind 11,408 Anträge für eine Versicherungs­
summe von 84.600,332 K. eingereicht und 9594 Polizzen für eine
Versicherungssumme vou 72.256,406 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belanfen sich auf
5.369,056 K. Der ausgewiesene Versichernngsftand der Lebms-
verficherungs-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1898 auf 449.227,817 K. Kapital und 509,315 K. Rente
auf 70,409 Polizzm, wofür bar reservirt waren 114.696.582 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die Lebms-
Versicherungs-Abthellung 6.336,211 K., und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 633.488,400
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zmn Belaufe von 30,000 K. auf
dm Fall der Einberufung des Versicherte» iu Folge seiner Land«
sturmpflicht.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wim wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma W. v. Winkler zum Betriebe und zur Herstellung'■
elektrischer Anlagen registrirtm Wilhelm Winkler v. Forazest in Wim,
VI.. Magdaleueusttaße 34, mit der Zweigniederlassung in ScheibbS.'
t um Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
chandorser und ;um einstweiligen Massevcrwalter Dr. Martin
Jmalis, Hof- und Gerichtsadvocat in Wie», I.. Bäckerstrab« 12,
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes. des desiuittve» Masse,
Verwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 16. Januar
1900, Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmelduugstermin ist sür dm
15. März und die allgemeine Lrquidirungs- Tagfahrt für dm
26. Mär; 1900, Mittags 12 Uhr, anberaumt.— Der am
31. August 1897 über die Firma August Kolb, vrotocollirtm Er­
zeuger von landwirthschastlicheu Maschinen in Wien, II.. Pasetti-
gasse 29/31, eröffnete Concurs wurde über rechtskräftigen Zwaugs-
ausgleich wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am 2. August
1897 über di« Firma Adols R o s e u z w e i g, registrirten Pfaidler
in Wien, I., Sterngaffe 9, eröffnete Concurs wegen Mangels «»**?-
tat Bertheilung gelangende» Vermögens vom Handelsgerichte»
Wien als beendet erklärt.— Der Creditoren-Verein veröffentlicht
nachfolgende Insolvenzen: Franz Vacka, Kauftnann iu Tabor;
Emil Weint raub, Galanteriewaareu-Händler in Lemberg, Platz
Mariacka; Joses Kurtz, Specerciwaaren-Händler in Essegg; David
Silberfeld, Kaufmann in Bodgorze; Johann Lipavsky,
Goldarbeiter in Hohenmauth; Johann Placek, Kaufmann in
Groß-Losenic; Iran; Hopp, Gemischtwaareuhändler in Oppatvwitz;
Rudolf Kwapil, Gemischtwaarenhändler in Proßnitz; Brüder
P o r g e s, protocollirte Firma iu Wim, VH., Kaiserstrabe 41;
Berl Schwarz, Kaufmann in Stry; Carl Wiegenfeld, Kauf­
mann in Bukarest: Josef Jank, Tuchhändler in Reichenberg; Adolf
Feuer, protocollirter Kaufmann in Zenta; Maria Juvan,
Fahrrad-Niederlage und Damcnschneidcrei in Leoben: Johanna
Fischer, Schuittwaarmhändleriu mGroß-Meserttsch; R. Lichte»-
egget, Kaufmann in Obdach.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 8. Januar. (E f s e c t e« b ö r s e.) ilnionbank 130.—.
EScomptebank 422.50. Läudwirthschastliche Creditbanl 95.—.
Zivnostmska Banka 131.—. Kolincr Creditbank 173.—. Rustou
114.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch­
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 118.75.
Böhmische Zucker- Industrie 126.75. Fünfpercentige böhmische
Hypochekar-Pfandbriesr 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo-
chekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuloscheiue
99.—. Communal-Schuldscheiae 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jndustrial-
bank: 4%percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Belebter.
Triest, 8. Januar. lOiitcielt« Schtutzcurie.i Zwanzig»
Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 242,45, (lang) 242.40.
Oesterreichisch« Papier-Rente 98.70. Italiener 91.75.
Budapest, 8. Januar. (Esfectendörse.— Offi»
eielle Schluß curse.) Oesterreichische Creditactien 743.20.
Ungarisches Prämim-Anlehen 160.25. Ungarische Creditbank 741.—.
Ungarische Hypothekenbank 454.50. Ungarische Escomptebauk 504.—.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbauk 2780.—.
Elektricitäts-Actteu 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
197.50. Ungarische Kronenrente 94.80. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronmreute 98.70. Pester Straßenbahn
657.50. Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo-Tarjaner 604.—. Rima-Muranyer 669.50.
Berlin, 8. Januar, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactte» 232.40.
Lombarde» 28.75. Staatsbahn 135.70. Jtalimer 93.40. Diskonto»
Commandit 191.30. Mittelmeerbad»- Actien 99.—. Türkenlosc
120.75. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 232.40. Lombarde» 28.75
Staatsbahu 135 75. Italiener 93.40. Discouto^Lommaudit 191.30
Mittelmeerbahu-Aetim 99.—. Türkenlose 120.25. Ruhig.
Frankfurt, 8. Januar. (A n f a n a s c u r s e.) Creditacüe»
232.50. Staatsbahn 135.75. Lombarden 28.80. Ungarische Gold­
reute 97.70. Ungarische Kronenrente 94.30. Ruhig.
Ara«kf«rt. 8. Januar. (Adenddörse.) Ereditactie»
232.70 (232.73) Ultimo. Staatsbahn-Actien 135.90 (133.24) Ultimo.
Lombarden 28.80 (27.22) Ultimo. Jtallmer 93.45. Laura-Hütte
253.50. Harpen« 202.25. Disconto 191.70. Umrechnnngs-Cors 118.20.
Ruhig.
-a«b«rg, 8. Januar. (Abendbörfe.) Creditacttm 232.75
(232.83) Ultimo. Umrechunngs-Curs 118.20. Fest.
Paris, 8. Januar. (Anja nascu r se.) Dreipercentige Rente
99.57. 3V»V«reattge Rmte 102.55. Italien« 92.25. Türkische
Consols 22.60. Banane Ottomane 561. Türkeulose 126. Spanische
Exterieurs 66.05. Schwach.
Lo»do»» 8. Januar. (Eröfs uung.) 2'/«p«ee»ttge Co»-
sols 981/,.
Petersburg, 8. Jiuurar, Wechftk. anf Londo» S3.?S (24Lö5>.
Umrrchmmgs-Curs 255.--.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 11 ]
9. Januar J.900
Seite 11
Kr. 12707 Wien, Dienstag
.Sßhtasscurse der ausländischen Börsen vom 8. Jannwr.
pfyWiwier Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige
i PUtsusancen per Ultimo (U), Medio (Bf) oder Kassa (L) berechnet.
{ Bffaet
Berlin
l'rmakrnrt
Hsubara
Cars
Parität
Cars
ParitU
Cars
Parität
Posiec-Bent«
4.Fqc Silber-Bente.....
96.85
K.
98 71 K
98.30
*K.
86.65«
K.
88.—
96.46 K
98.—
98.46 K
97.90
98 36E
AchL österreichische uoiurense.
99.25
97.70 K
98.90
97.40 K
99.70
98.20 K
LllL nnearische Goldrente...
98—
97.74 K
97 90
97.64 D
98.10
97.84D
_ Kronenrente..
94.50
91.90 U
ÜZetUne.JEisenb.-Gold-ObUg.
100.80
ICO 03 K
Seat. Oreditactien
Oest.-Ung. Bankactien
332.70
332.78 V
232.20
232.21 0
232.70
232.73C
130./O
130.80 K
Wiener Bankrereins-Aktien..
136.00
136.08 0
tJnionbank-Actien
154.—
153.66U
».•schuhn. Arti£n ...........
136.—
133.34 0
135.80
133.14 0
130.75
1SS.09Ü
28.80
27.22 0
28 80
27.22 0
28 SO
26.920
Pordwestbaim-Aktien
«Ibethalbatm-Aetien
^uehtiehrader Aetien Lit. L.
Böhmische Nondbahn-Actiea..
Alnine Montan-Actien
270.—
270.27 K
Österreichische Banknoten •.
84.00'
118.34
'Wien (kura)
84.40
118.34
84.50
118.20
VVlenflang)
83.80
117.64
UnsüKtte Noten (Etat),....
318.20
200.00
Basische Koten (Ultimo}.....
Paris (bui)...
81.25
96.13
81.31*6
96.09
tiendon (kurz)
30.49
242.51
20.49*0
242.07
■London (lang)......*........
20.25
342.91
Amsterdam (kurz)
169.75
200.87
Italien
75.70
83.08
Nachbörse.
Oest. Credxtactten
232.60
L32.63V
232.70
232.73 ü
ßtaatsbahn-Actien
130.90
133.34 <1
135.90
133.24 0
iMibarden..................
28.60
27.02 U
28.80
27.22 0
4% ungarische Goldrente....
1 ürareohmmas-Cm^
118.29.
Umrsohswas-
UarMkman-
Curr 118.20.
Italiener 93.40. Neue vierpercentige Bassen
Cars 118.20.
S0.—. Türkische Consols 22.40. Gotthardbaha
Befestigt...
ltaUeaos 33.60,
8142.75 Büttel meerbahn 99.—. Keridional«
Euliig.
iMs 134i.—. Laura-Hütte
252.30.
EHsconte
191.75.1 Greipercentige nngarische
; j£ leihe 80,75.
siolüan*
Berlin. Zu Beginn der Börse litt der Verkehr unter grosser Geschäfts«
Unlust, da die Spcculation auf die vam südafrikanischen Kriegsschauplätze vor-
jliegenden, für die üngläuder ungünstigen Nachritten äusserste Zurückhaltung be­
obachtete. Die Carse wiesen gegen Samstag kaum eine Veränderung auf. Erst nach
Einlaufen niedrigerer Cursmcldungen für Minenwerthe aus London wurde Le
.Corsbewegung ungünstig beeinflusst; jedoch konnten sich Localwert he, namentlich
Mootanpapiere, gut behaupten. Privatdiscont 5 Percent. Nach Schluss befestigt.
listet
Paria
JPari*
Curs| Parität
Curs> Parität
$% 5sterr. Goldrente..
ungar. Goldrente..
££ S&db.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Aetien....
Länderbank-Actien ...
Stttabahn-Actien«....
98.40
97.30
353—
1225.-
E. I
97.33 Sl j Lombarden............
97. 23 M Alpine Uontan-Aetien..
70.61 K Türk, Tabak-Aotlen....
243.17M V/echsel auf Wien...,.
—Wechsel auf London ...
—. jung. HypothekeabatiEsl
108.—
281;—
SÄ;23
iS.-
26.43«
136Ü6«
rT*.rr'
242.46
UarBohBungs-Cura 96.10.
Z% amnrtisable Anleihe 98.85. 3£ Rente 3A-L6. S l/ t% Rente 1QSLN. Italiener
92.30. Türkische Consols 22.67. Egypter 104.40. Exterieurs 66.97. Benque Otto*
mane 581.—. Türkenlose 125.75. Banqoe de Paris 1072. Credit Fourier.
-Merid^n^bahii 670.—. Bio 1107.—. Debeers 569.50. Rarirand 198.—, Chartered
7075. Band fönt ein 60.60. Matt.
Sitte*
Iiondon
Ifleet
Lenden
Curs
I Parität
Cure
Parität
4% Österr. Goldrente..
ungar. Goldrcnte..
fcyabarden
96*00
6.23
K.
97.37 K
26.38«
Wechsel auf Wien.»...
Will
k.
*) Für ein Kilo fein.
ftarectanngs-Ctra 842.60.
Consols 98,87. Spanier 61.75. Italiener R.25. Kopien 63.LG. Canada
tfltiflo 83,62. Chartared 8^7. Eastrand 5.59. Kondfootein 2.43. nfridmfrtn
7 "^ 30.50. Debeers —. Platzdiscont 4 1' 4 yercenW Befestigt
,- --::"
Asswei» »dev die Transport-kisnaHmr»?
der LoenIbnHne» der
f. f. privilegirten Kaiser ^erdinands-Rordbahn.
HÖSriedMlM^, Im Jahre 18S8 dir 30. November, 28» Kilometer, rom^l. Leremb«
W r, KilSmeler. im Jahre 1W9 MI Kilometer.)
-ir. Gelb-EinnahiM
‘j 1899
BMI. 3aa. bi» 30.RW.
’ 8«m L bis 31. Decembrr
Per-
sonnt
1236907
103362
Frachten
Lonne»
774763
78676
Personen
und Gepäck
st.
278176.—
23075.—
Eft- und'
Frachtgut
st.
686159.—
6038S.-
Snfotnm«
st.
964333.-
83943.-
Zusammen.
1362269
833439
301251.-
747027.-
1018878.-
Lichrei nnahmen ans Grund
der dcßuiti«» Mrech-
Nuuo per September a. c.
+34333+) +1J08»)+ 344,-.
+ 3881.-
+ 4166.—
Totale..
1396802
855347
301595.—"
730848.-
10324(3.-
1898
Bra 1.3a». 6U 30.Gov.
1214148
788124
252469.—
650068.-
902535.-
Bin 1 di« 31. December
108268
117593
21992.—
72373-
94865-
Zusammen. 1322416 835719 274461.- 722939.- 997409.-
V) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro August 1899.
Ausmeis über Sie Tranoport-SimnahmeB
der
1. 1. privilegirte» Ostrau-Friedlander Bahn.
Wtter BerScksichtiaung der RückverMungen, und zwar pro 1898 auf Grund der defini­
tiven Resultate, pro 18w vor der buchhalterischen Richtigstellung.
tBetriebSiänge 33 Kilometer.)
Geld-Einnahme»
1899
Born 1. San. die 30.Rov.
8m 1. di« 31. December.
Personen
Anzahl
479,938
41,438
Frachten
Tonne»
917,131
27.852
Personen
D. Gepäck
ft
193,316
8.912
Eft- und
Frachtengütcr
st.
279.679
26,051.
Zu­
sammen
st.
374,195
34,969
Zusammen.
021,396
345,003
112,08
999,789
409,158
Mehr-, refpective Minder­
einnahmen aus Grund der
definitiven Abrechnung per
Gcptcmder ». a. ....
+ «»802»)
+ 845*)
-1438
-4,77» *■'
-5,905
Totale..
528,198
343,348
111,296
291,958
409,253
1898
Pom 1. San. bis 30. Rov.
460,733
315,430
114,164
269,308
383,667
Vom 1. bis 31. December.
37,241
28,759
3,321
28,983
32,304
Zusammen.
497,976
344,189
193,483
292,486
415,971
st) Richtigstellung ans Grund der destnRve» Ermittlung pro Anguß 1899.
Waarenberichte.
Wiener Waare«- u»d Producte««B»rkt.
Engrospreise vom 8. Januar.
Südfrüchte. Während der Berichtswoche wurden i« Triest
«Mgesetzt: 8000 Kisten Orangen, je 50M Kisten Limonen
und Mandarinen, außerdem l200Meter-CentnerFeigen.
Pflaumen. Markt ruhig. Bosnische. 80- bis 85stückige »otirten
28 K., 95- bis lOOstückige 20 K.. 115- bis ILOstückrge 15 K-,
serbische 80- bis 85stückige 27 K., 95- bis lOOstückige 19 K.
25 H., 115- bis IWstückige 13 K. 25 H. per 100 Kilo ah
Budapest.
Mus. Slavonisches «otirte 18 K. 50 H. per 50 Kilo ab
Budapest, serbisches tranfito 16 K. 50 H. bis 17 K per
50 Kilo.
«kammzng. Deutscher La Plata-Zug Contract D «otirt»
6 Francs 37'/, Centimes per Kilo. Alm 4. Januar wurden in
, Antwerpen 70,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Hadern. Die Preise für Hadern zu PapierfabricationS-Zweckeu
find stationär, steigend für Wollhadern. Prima weiße Leinen
»otirten 25 bis 27 K.. Halbweiße 19 bis 20 K., Prima
Baumwolle 22'/, bis 24 K-, Secimda 14'.', bis 15'/, K-,
Fuß-Feinpack 15 bis 16 K., feine Kattune 7 bis
J\» K.. grobe 5 bis 7 K.. Orleans 5'/, bis 7 K., Bast-
h a d e r n 4 K. bi» 4 K. 60 H.. geschnittene« Tuch 18 bi­
so K.. Neotuch 54 bi» 60 K.. alte weiße Hallina
22 bis 24 St.. neue 74 bis 78 fl. twe tQO Silo ab W'M.
Nene Freie I*resse.
— II. .I»|l
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtbasts
Aussig K. 34.30 G„ K. 24.40 W.; ab Olmütz K. 28.05 G..
K. 23.25 W.: ab Brünn-Wien K. LS.30 G., K. 23.50 W.; per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 G.. K 24.50 W. Rafsinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85— SB.; Secimda St. 84.25 ©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wie» iu Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 ©., St. 87— W.: Secimda St. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel-
Ucker, Prima, K. 27.75 G, K. 28.25 W.; Rafsinade. Grobbrote,
K. 26.50 G.. K. 26.75 W-: Raffinade, Kleinbrote. K. 26.75 G..
K. 27.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen tranfito.
P r l e s. Centrisugal. Prima, prompt, K. 28.— G., K. 27.— W.:
per Januar-März K. 26.50 G., K. 27.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 38.40 G„
tirt ab Wien.— Rühöl (per 50 Kilo)
K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
G.. rr. 13.50 W. ab Triest transito: galizisches.
White, prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W.: detto
prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
, Colonialwaaren: Kassee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 45.G.. K. 50 SB.; detto Good Average
K. 43 G., K. 44 W.: detto Regular K, 3» G.. K. 40 W.:
detto Ordinär K. 37 G., K. 38 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lade je »ach Sorte K. 45 G., K. 75 W.: Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse sür laudwirchschastliche Produkte.
prompt K
(per 100
K. 13.—
Standard
waffcrhell
Waggon.
33.—
Kilo),
Wien, 8. Januar.sOrig.-Der.) Die Preise erfuhren Nach­
mittags neuerliche Einbußen, und die Tendenz bleibt sehr flau, da
sich aus keiner Seit« Anzeichen von Kauflust zeigen. Die Preise von
promptem Weizen bröckeln täglich ab. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
wetzen zu K, 8,87, K. 8.85, K. 8.86, Frükjabrskorn zu K, 6.66,
Mai-Juni-Mais zu K, 5.18. Frühjahrshafer notirte K. b.23 bis
K. 5.29, Angust-Septcmder-Raps K. 11.75 dis K, 11.85.
Baumwolle und Garne.
. Wie«, 8. Januar. (Orig.- Ber.) Jene speculatibe amerikanische
Unternehmung, welche ein« geraume Zeit an die Interessenten
Hausse-Circuläre versendete und damit zufällig das Richtige traf, tritt
letzt mit gegentheiligen Ansichten auf den Plan. Dieses Vorgeben
hat die Märkte leicht verstimmt und die Preise, mit Ausnahme für
langstapelige Producte, einigermaßen gedrückt. Die Wochenumsätze
in Liverpool umfaßten 55,000 Ballen, in Havre 16,000 Ballen.
Schwimmend befinden sich nach England 274,000 Ballen, nach dem
Kontinent 360,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorrätde werden mit
3.976.000 Ballen angegeben (gegen 5.384,000 Ballen vor Jahresfrist.)
Nach Newporker Berichten vom 5. Januar schloffen einzelne Märkte
matt, andere eher stetig. Cyutracte für spätere Lieferungen blieben
durchwegs zu Gunsten der Käufer. In einzelnen Gegenden der Süd­
staaten kamen Schneefälle vor. welche die Zufuhren an die Häsen
einigermaßen behinderte». Egyvtische Baumwolle konnte die bis­
herigen Notirungen leicht behaupten. Garne aller Art fanden be­
friedigende« Abgang, ohne die Preise abgeändert zu haben.
Wild.
Paris, 6. Januar. sOrig.-Brr. der Factarerie
E. Konce. vormals Kaufmann.) Unsere Marktlage bleibt
unverändert: stets große Zufuhren in Rehen und Rebhühnern, welche
trotz der billigen Curse nicht geräumt werden konnten; geringe Zu­
fuhren in Hasen, welche ihre höchsten Preise behauvten. Wir notiren
(inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc bis 2 Francs,
alte von 1 Franc bis 1 Franc 75 Centimes. Hasen von 4 Francs
bis 6 Francs, Waggonschätzunaspreis circa 5 Francs 30 Centimes,
Fasane von 2 Francs bis 6 Francs, Alles per Stück; Rehe von
V itzanc jjt) Centimes tjj| I^Fxanc 75. Centimes. Hirsch- nnd Thia»
ödn 1 Franc 25 Centimcs vis 1 Franc 75 Centimes, Alles per Kilo.
Telegraphische HaiidelSdepescheu.
Prag. 8. Januar. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig; Prompt
Aussig wurde nach K. 24.25 Geld zu K. 24.30 Geld gehandelt.
Tranteirau, 8. Januar. (G a r n m a r k t.) Die anhaltende
Steigerung der Flachsprcise veranlaßt die Spinner, sich von Ver­
käufen zurückzuhalten und dir Preise weiter zu erhöhen.
London. 8. Januar, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 69'/, Pfo. St.
per Kasse, 69'/, Pfd. St. per drei Monate, Zinn (StrattSI/
108'/, Pfd. St. per Kaffe. 109'/. Pfd. St. per drei Monat<
Plei 16°/, Pfd. St.. Zink 21 Pfd. St. per Tonne, y
Alexandrien» 5. Januar. (Baumwolle.) Lieferung
per Januar 13 5/ 32 Dollars, per März 13"/,, Dollars,vper No­
vember 13"/,, Dollars. Markt contimürlich anziehend^/
Calentta, 6. Januar. (Landesproducte.) Jute
Good Native Prima Marken 32'/» Rupien, Salpeter 6"/„
Rupim, Leinsamens'/, Rupien. Wechselpreis ans London
1 sll. 4°/» ck. Frachtsatz 33 sh. 9 ck. bis 40 sh.
Bombay, 6. Januar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 45,000 Ballen., Ausfuhr nach dem Continent 8000
Ballm, an Schiffsbord 2000 Ballen. Fully Good Bhownnggur
notirten 206 Rupien. Wechselprei« auf London 1 sh. 4'/,, ä.
Frachtsatz nach England 17 sh. 6 ck.
Triest, 8. Januar. Ceutriiugal-Pük, ruhig, prompt K. 26.—
bis K. 27—, per Januar-März K. 26'/. bis K. 27.—.
vndapeft» 8. Januar. Weizen per April K. 7.70 bis K. 7.71,
per October K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen per Aprü K. 6.35 bis
fl. 6.36. Hafer per April K. 5.— bis K. 5.01, Mais per Mai K. 4.90
bis K. 4.92, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen­
offerte genügend. Kauflust schwach, flau, 12,000 Meter-Centner Um­
satz, 5 H. billiger. Uebriges vernachlässigt. Termine April-Weizen
wesentlich billiger umgesetzt. Anderes ebenfalls abgeschwächt. Nebel.
Budapest» 8. Januar. (Borftenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 bis 88 H.,
mittlere 84 bis 85 H„ leichte 82 bis 84 H; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Lorrath am
6. Januar 25.098 Stück, Anftrieb am 7. d. 664 Stück, Abtrieb
1497 Stück. Es verbliebe« demnach 24,265 Stück. Unverändert.
Berlin» 8. Januar. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.40.
BreSlan, 8. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 14 —, Hafer (wir eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 8. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Korn,ucker
exclusive 88 Grad 10.10, ruhig. Koruzucker exclusive 75 Grad 8.20,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.75. Gemahlene Melis
Prima 22.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad.
ruhig, per Januar 9.22'/,. per Februar 9.30, per März 9.35, per
April 9.42'/„ per Mai 9.50.
Köln, 8. Januar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.—.
Hamburg» 8. Januar. (Prodaetenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neuer 147 bi» 151. Rogge« loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 144 dis 147. südrussiichcr. neuer
matt, 106.— dis 107.—. Rüböl, fest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 10O Prreent) sReguliruugsvreiSj per Januar 21.90, vtt
Januar-Februar 21.60. still. Petwleuw loco 8.35, fest. Trübe.
Hamburg, 8. Januar. Rio-Kaffe« loco., ordinär 32—33, reell
ordinär 34—36» gut ordinär 87—40.
— (Aufaug.) Sautos Good Average per Mär, 34.75, per
Mai 35.25, per September 36.25, per December 37.— Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per März 35.25, per
Mai 35.75. per September 36.75, per December 37.50 Geld.
Breme«, 8. Januar. Petrvlrm» loco 8.15.
Autwerpeu» 8. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari», 8. Januar. (Schluß.) Weizen per laufende» Mouat
18.10, per Februar 18.40, per März-April 18.75, per vier
Mouate vom März 19.—, stetig. Mehl Fleor des Paris per
100 Kilogramm per laufende» Monat 23.90, per Februar 24.15,
per März-April 24.65. per vier Monate vom März 24.90. stetig.
Rüböl per lausenden Monat 56.25, per Februar 56.75, per März-
April 57.25, per vier Monate vom Mai 58.—, stetig. Spiritus per
laufeudeu Monat 37.—, per Februar 37.25, per März-April 37.75,
per vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchsteus 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.—. stetig. Leiber Zucker per laufenden Monat 28.37 '5,
per Februar 28.62 5, träge, per vier Monate vom März 29.25.
per vier Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Regen.
Havre, 8. Januar. (E r ö s s n u n g.) Kaffe« Santo- Good
Average per Januar 41.25, per Mai 42.75.
Liverpool, 8. Januar. üd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Bora kurz noch anhaltend.,
L. Dalmatien: Bora.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 12 ]
tSeite 13 ‘Wien,' Dienstag 2Veu.e FVeie Presse. 9. Januar 1900 Nr. 19707~
Wiener Börse vom 8. Januar 1900.
Die ungünstigen Nachrichten über die Lage der englischen
Trappen ans dem südafrikanischen Kriegsschauplätze, und die ge­
drückte Stimmung, welche in den Spalten vier Londoner Preise
zum Ausdrucke kommt, machen ihren Einfluß auf die europäischen
Echsen unverkennbar geltend. Die Märkte folgen der flaueren
Richtung, welche auch von der Londoner Börse angegeben wird,
oder sie sind zur vollsten Unthätigkeit vcrurtheilt, wie die kleineren
Börsen in Deutschland und wie die Wiener Börse. Die unerwartet
günstige Gestaltung der Gcldverhältnisse, das rasche Sinken des
Zinsfußes auf offenem Markte, und die Aussicht aus eine nahe
DiSconErmäßigung der Deutschen Reichsbank— alles das'
macht in diesem Augenblicke wenig (iinbrud, wo von einem
nahen Ende des Krieges noch nicht gesprochen werden kann, und
wo die Besorgnisse wegen Afghanistans nicht ganz unterdrückt
werden können. Hier liegt der Handel mit Effecten vollständig
danieder, denn weder das' werbende Kapital noch die Specu-
lation bat die Operationen auf dem Markte wieder aufgenommen,
und nach wie vor lautet die Parole: abwarten. Es darf daher
nicht Wunder nehmen, daß die heutige Börse wieder ohne Ge­
schäft verlaufen ist, und daß auf allen Gebieten blos vereinzelte
Schlüsse vorgefallen sind. Wenn dabei die Wiener Börse eine ge­
wisse Festigkeit in der Tendenz gezeigt hat, wenn sogar für ein­
zelne Papiere höhere Curse zu Stande kamen, so ist dies wol auf
Rechnung des überall flotten Gcldstandes und billigeren Zinssatzes
zu setzen. Bemerkenswerth ist die namhafte Steigerung dcr Barcser
-Eisen-Actien aus Grund von effectwen Käufen in Folge sehr
günstiger Bilanzschätzungen. Staatsbahn-Actien haben ebenfalls
einen festeren Curs gewonnen, und von den Renten sind die
lbeiden Goldrenten namhaft gestiegen.
Creditactien wichen um */,, Percent bis 232.35, Ungarische
Creditvank um *J» Percent dis 185, Länderbank um 015 Percent
bis 114.90, Unionbank um lV« Percent dis 153.50, Bodencredit um
3 Percent bis 239, Ungarische Hypothekenbank um */« Perceut bis
189. Höher notirteu Bankaktien um */io Percent bis 130.00,
Böhmische Unionbank um */« Percent bis 129.75.
Von Transport-Actien fielen Lombarden um */ t0 Percent bis
25.60, Nordwestbahn um 2 Percent bis 116.80, Eibcthalbahu um
•/io Percent bis 122.90, Straßenbahn Lit. A um 17» Percent bis
142.50, Lit. B um 1 Percent bis 139, Dampsschiss-Actien um
3 Percent bis 71.50, Dux-Bodenbacher Bahn um 2 Percent bis
135, Fünfkirchener-Barcser Bahn um 7, Percent bis 105.50, Graz-
Köflacher Bahn um 7. Percent bis 128.75, Lcmberg-Czernowitzer
Babn um 17, Percent bis 137.50. Höher gingen Staatsbahu um
V, Percent bis 132.50, Pardubitz» um 7» Percent bis 92.50, Adria
um 2 Percent bis 245, Böhmische Nordbahn um */, Percent bis
155.75, Bozcn-Meraner Bahn um 3 Percent bis 173, Buschtiehrader
Bahn Lit. B um 7, Percent bis 300.50, Lloyd um 1‘4 Percent
bis 78.40.
Bon Jndustriepapieren stiegen Prager.Eisen um 37, Percent
bis 595.50, Böhmische Montangeseüschast um 1 Percent bis 414.
Brüxer Kohlen um 1'6 Percent his 393, Trifailer um 3 Percent
bis 297, Brünn« Maschinenfabrik um 2 Percent dis 249, Danek'sche
Maschinenfabrik um 7, Percent dis 236, Nesfelsdorfer Waggon­
fabrik um 57» Percent bis 215, Böhmische Zuckerfabrik um 17« Per­
ceut bis 125.75, Wafsenfabrik um 1 Percent bis 195.50, Vareser
Eisen-Jnduitrie um 13 Percent bis 173, Steyrermühl um 7s Pcr-
cent bis 109.50, Königshofer Cementfabrik um 1 Percent bis 163,
Allgemeine Elektricitäts-Actien um •/>« Perceut bis 144, Wagenleih-
Acticn um 2 Percent bis 174. Eifcubahn-Berkehrsanstalt um
V, Percent bis 215, Brunner Brauerei um 7io Percent bis 113.60.
Matter blieben Alpine Montan-Actien um 14 Percent bis 270 50,
Rima-Muranyer um 7« Percent bis 334.25, Poldi-Hütte um 1 Per­
cent bis 149, Mestböhmische Kohlen um 7» Percent bis 148.50,
Union-Baumaterialien um 3 Percent bis 112, Perlmoofer um
2 Percent bis 142, Allgemeine Baugesellschast um 2 Percent bis
100, Ungarische Eisenbahn-Verkehrsanstalt uin 4 Percent bis 290»
Ungarische Elektricitäts-Actien um 17« Percent bis 137.75, Sim­
mering« Waggonfabrik um 7, Percent bis 173.50, Tadä'-Actien
um 37, Percent bis 135.
Unter den Aulagewerthe» gaben Noten- und Kronenrente»
um Vm Percent nach. Die beiden Goldrenten sind um 7-» bis
7io Percent gestiegen. Lospapiere haben sich behauptet, nur Türken­
lose notirten 1 K. 25 H. billiger. Die übrigen Aulagewerthe und
Prioritäten haben sich nicht wesentlich verändert.
Devisen und Valuten notirten um 7«, Percent billiger.
! Nach Schluß der MittagsdSrse blieben: Creditactien 232.50,
Ungarische Kreditbank 185, Anglo-Bank 125, Bankverein 136. Union-
bank 153.50, Lä»d«ban? 115.75, Staatsbahu 133 Lombarden 25.90,
Eibcthalbahu 123.50. Nordweftbahn 117.10, Tabak-Actien 136.25, Rima--
Muranyer 334 25, Alpine Montan-Actien 271, Türkenlose 125.75.:
. Schlüsse per Ultimo Januar.-
Geld Waare Geld SBaa(f
London Checks. .242.39 242-50 Daris Checks.... 95.90 96.~
Wechsel-Escompte flüssig, Bankzinsfuß 57, Perceut,
Privatdisconto 57« bis 57i« Percent, längere Sichten 57« bl»
67. Percent.
mit
N«Merk««g: Um dm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln,, ist der für je 109 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dwidiren.— Alle Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G v Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzng 2%, V Rentensteuer-Abzug lVa 0 /o per Coupon.
Schlusscurs
A. Allgemeine Staatsschuld.
1*
PS f"
•; r’
“l”!
Fbr.-Ang...
SüVJan.ijuü ••
Geld jVV&are
. /inNotin Ksi*^OT. •••«•• p.K. 4'2%
s* p.A.4'2%
... p. K. 4 2%
...p.A.4 2%
...p.K, 4 2%
- p.A. 4 2?»
Apr.-Oct K. 4 2-,
,, P.A. 4 2°,
Lose v.Jahre 1854 zu 525 K.C.*Ä, 32%
Lose v. Jahre 1860 an 1000 K 4
Losev. Jahre 1860zu 200K 4
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K. ......
Lose ▼. Jahre 1804 za 100 K
Sta*tsd.-Pfdbr,288K.F.vett.i.G.©.S.5% 108.50
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. etenerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Rente i. Er.-W. stenerfr. p. K. 4?L
Oeet. Rentei. Kr.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rento stenerfr. p.K. 3 x f 9%
Oest. Invest.-Kentc stenerfr. p. A. BV»%
Ettenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbabn in Silber 200 n. 2000K. 4%
Elisabeth)*. i.Gold stenerfr.fr 24000K. 45/
detto (div. St.) 240 K. G. 4?*
Frz.-Josephbah» in Sille, {div. St.) b x U%
Pilsen-Pnesen-Bahn 400 u. 20^0 K. 4%
Rudolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorib.-B. i. Kr;-W.stfr.400a.2000Kr. 4%
- Zu staatisoMttverscbreibuMen abge>
stempelte Eltonbahn-Actien.
Elisabetbbabn 420 K.C.-M.
Elisabethb. Unz-Budweis 400 KL 5'/*%
Elisabetbbabn Salzburg-Tirol 400 K. b%
GaJiz. K arl-Ludw i gbah u 420 K.C.-M. 5?»
Vam Staats zur ZaMimg übernommene
Eisenbalm-Prieritite-Oblifatfonen.
Albrechtbabn 600 K. 5%
Albrechtbabn 480 K. G. 5«,
Albrechtbabn ... .400 nnd 2000 K. 4?
Ii. Westb.E.1885 400 2000n. 10000 K. 4--
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M., 4?*
• B.Wes>tb.E.189540ö2000n.l0000K v 4%
■ Czern.-Novosiel.(Buk.-LocaIb.)4Q0K.4‘, i
■ Eisenerz-Yordernb. Loealb. (div. St.)4®h
detto Em. 1892 400 n.2000K.4 w«
Elisabetbbabn.. .708 u. 3540 K.M. 4%
EUsabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (dir. St.) 47»
Gaiizisebe Kari-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stoin-Localb. 400 n. 2000 K. 4%
' Lemb.-Czero.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.Sfc.)3 e»
Mähr. Grenxbabn (400 n. 2000 K.) 4?»
° Mabr. -scbles. Ce n tralb. (600 u.3009K.)4?»
Pilsen-Priesen-Bahn M0 K.
Rnd.-B.(Safakg.)4721180u.2360K.M.4%
Rndolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 4%
Yorarlb. Bafau Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uns. Eeat.i.G. 8t.i24000K.G.p.K.4«J
Uni. Rente i. G. 2« K. G. p. K....4*
l T nff. Rente t. G P GU. 4%
Uns Rente i. K.-W. stenerftei p. K.4«»
Un g. Rente i. K.-W. stfr. p. Tüt. 4%
Ena Rente i. K.-W. Bteuerfr. p. K.
Unc. Rente i. K.-W. stfr. per A. 3 x li%
V St -E.-A-v.J.1889fd.St.')240K.G.4, :i' 7»
Unz.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d. St.) 4'/,?»
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.t876 ä 240K.G.5^
Ünzar. Scbankregal-Ablör-.-Oolig. 4V=%
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.) ‘6°'n
Ungarisches Pri*nien-«\nleben a 200 K
Cngariscbes rtämien-Anleben ä 100 K.
U.Tbeiss-R. n.Szeg. Präm.-Obl.vcrl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grundabl.-Obligat. 5?»
C.-sL Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l ,'z%
Ungar. Grnndentlastnngs-Obhgat. 4>,
Cr<»t.-slav. Gnmdentlast.-Obligat. 4%
Anlehen der Stadt-Wien ....verl.
detto (S. o.G>.J:1874«0K.G.v*rl. 5%
98.80 99.— detto r, Jahre 1894 verl. 4X
98.80t 99— detto• v. Jahre 1898 verl. 4-«
9880' 99— Anl.d.StadtZaraT.Jabrcl894rerl.4 l/ 2 ®*
98.80, 99.— Wiener fifrrsenban-Anlehen...verl. 5%
98.70 98.90 Wr. Fracht- u. M;-Böreeb.-A. verl. 4%
98.70! 98.90
98.70; 98.90 Italienische Rente 98 K
9S.70i 98.90 Italienische Rente 98 K .4«-
159.50; 160.50 Bnlgar. St.-E.-Hjp.-A.1889 240 K.G 6 Z
136.75ll37.75 Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 18N 240K.G.65L
158.5(i 159.— Tfrrir. conv. Staatssch. 8. B 240 K. Of»
200 50 201.50 Türk. coov. Stastssch. 8. C 240 h\
199.50 200.50 Türk. co&v. Staatsscb. 8. D 240 K. Oft
D. Andere SfFentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4 1 /i%
Üonaa-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. b%
l>oneo*Keg.-Anleb. v. J. 1899 verl. 4 °fo
Wr.Verk^rs-Anlageu-Anleihe verl. 4%
Bukovr. Ijandes-Aul. v. J. 1893 verl. 4%
Bnkow. Propinations-Schnldv. verl. 5^>
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1883 verl.5?«
Delmat. I«and.-Anleb. v. J. 1886verl.5f«
Dal.Eandcs-Mel.-F, v. J. 1893 verl. 4®»
Galiz. Land.-Anleh. ▼. J. 1873 verl. 6%
Gaiiz. Land.-Anleh. ▼. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schnldv.v. J, 1889 verl. 4°‘t
G6rz,Land.-A.Scr.AAB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes .-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. ▼. J. 1890 verl. 4%
Uiederöst. Landes.-A. v. J, 1896verl.4^
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
Fteienn. La»d.-K.-A.S.Iv.J.1891verl.4S>
Lteierm. L.-L.-A. 8. N v. j. 189Zverl.4^
Stzeierm. L.-E.A.S.W v. J. 1895 verl.4^
Tiroler lAnd.-Anleh. ▼. 4 .1895 verl.4^
Temea-Bega-W.-R.E.1897(d.Stlverl4^
Anis. St.Anssig a. d. E.v.J.1890verl.4Xi
detto iV.J. 1894verUX'
detto ▼. J. 1898verl .4%
Anlehen d. Stadt Brünn v. J.1875verl .6%
detto v.J.1883verl.4V»%
Anleh.d. St. Bndapestv.J.1890verl.4 1 /i%
|ni d» St. Bndweis v. J. 1886 veri. 4'
detto v. J. 1893 verl. 4*
Aiyl d. Stadt Gön v. J. 1879 verl. 6;,
detto v. J. 1896 verl. 4Sj
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6s*
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4)
Anl. d. StadtPilsen v. J. 1886 verl. 4'
Anl. d. St. Sroicbow v. J. 1888 verl. Ixi
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%l
Anl d. Stadt Trieat v. J. 1865 verl. 6^
detto v J. 1879 verl. 6
10S.20
97.70
97.85
97 70
97.©
98.80
99-
98.80
99.-
86.15
86.35
86.15
©.35
97.90
98.50
9125
123.75
124.25
98—
98.50
97.90
98.50
97-
97.30
112 50
111—
100 .—
113.50
111.—
98.60
93—
113.50
118.-
100.70
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-österr. Bank i. 30 J. verl. 4V*%
Bodencredit-A., a)lg. öst.,i.50 J. v. 4>< 96
Bcdcncredit-A. f. Dalmatien verl. 4Y ,% 100.30
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar o% 102.60
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.40
detto innerb. 57 Jahren verl. 4% 97.20
detto innerh. öOVt Jahren verl. 3%°/« 91.80
Bohm. Londcsbatik-Fondsscbnld^cb. i% 99.—‘100.
f dqttfr Com. Sclmldsch.öOJ. verl. 4 e ,'e 96.50, 97.&I
dMp Mcliorationssch. 50 J. veil. 4?» 96.35, 97.85
dettoEisenb.-Schnldsch.78J.verl. 4% 96.50] 97.50
BukowinaerBodcncredit-Anst.pVevl. -103.25 103.75
detto detto verl. 4% j 95.—j 95 40
BnkowinaerSparkasse, verlosbar...4%] 96.50 97.—
Ccntr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4 l s a% 100.20 101.—
detto innerh. 50 Jabren ver). 4*ft| 98.50 99.50
inslerh.' 65 Jahren verl. 4^| 98.50 99.50
ScUhsseurs
Geld^Waare
inU5 105^5
103.75
93.80
97.20
93.75
99.80
95.-
86:50
8S.SS
94.20
97.70
100.50
87.-
86.75
detto
detto
detto
detfo
dettö
innerb. 34 Jahren verl. 2^*i
innerh. 34 J. v,, 200 K. 2?»
innerh. 34 «fahren verl. &/*%
iuh. 34 J. v., 236 K.G.2V«#
NS 50119- Cred -I.ö.f.V.-U:n.ö. A.Kat.A78?. 4%
Cred.-f.ttYrV.-U’.'vrreff. Arb. Kat. ß i°/o
GaLÄct.-Hypötbckenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l! 3 *ö
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4?»
GaUa.Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boden-CredHvcrein i. 41J. v. 4°/o
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4V
Galiz. Boden-Üreditverein, verJosb. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4Vs%
detto dettn inh. 57 1 /* J- rückz.
detto Com.^Obl. II. Em b%
___ detto Com.-OW. III. Era.,42J.v. 4^
97.40 98.20 dettoCom.-Obl. IV Em.. tö J. v. 4%
96.40 97— dettoE.-0. IV.Em., inh. 57'/, J. v. 4--
96.75! 97.75 Istr.Bodencredit-Anst.. verlosbar..
96.751 97.75tK5rntner Lande:s-Hyp.-Anst., verl. 4?»
94.90 9a.20]Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. bfy
99.90 —.—iMähr. Hypothekenb., i.36J. verl. 5V?®&
98.20; 98.90 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. b%
98.—i 98.90 Mähr. Hypothekenbank, vcrlosbar 4?»
99.30
98.50
99.50:100.50 Mähr. Hypothekenbank, vcrlosbar 4?n
97.601 98.40 Mähr. Und -Calt.-B.,Com.-O..Terl. 4%
76.30 77.10 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
98. —! 98.50 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98.50[ 99.20 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4"»
97.50s 98— N T iederÖst.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4^»
98,95 99.35 Jiiederöst.Landes-Hj-poth.-A.,verl. 4%
97.50 98.20 detto bis 1912incl. 2%Pr.verl. 3V a tf
97.25 97.75 detto Com.-Schnld. detto verl. S'/af«
detto Com.-Schntdsch., verlosb. 4%
Oberosterr.Lande»-Hjrpoth.-A.,verl. 4%
Oberöst. Landes-liypoth.-A., verl. 3Vj%
detto Gom.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4 °o
Oesterr, Hypothekenbank,verlosbar 4%
—Oest.-schlcs,Bodoncredit-Anst. ,vcil 5?»
97.70 97.85 Oest.-schl.Bodencredit-Anst..vcrl.4V s ?ö
97.70 97.85 Oest.-sch]es.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
94.85! 95.05 Oesterr.-nngar. Bank, 40 l /a J. verl. 4%
94.85 95 05 Oesterr.-nogar. Bank, 50 J. verl. 4%
83.65! 83.80 Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
83.65; 8H.85 Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4°,o
100.— ia\50 Steiermärk. Sparkasse 1.53 J- verl. 4?4
99.40(100.20
99. *20 99.80 Schwar&enberg'schc Anleben, förstl., in
98.50[ 99.10 38 Jahren veri. 1180 n. 2360 K. 11.
80,-l 80.75
137—
98.75
99—
93.69
94.50
160 25 161.-Centr- |S.UUUu.VI.VU50J.v.4V t% 98.50
160 25161.— Hyp.-B.|S.lVa.Vinh.60J.vcri.4V=% 97.—
138.—rnngaf. J ifth. 50 J. veri. 4%
99.25 Spark.a ICom.-Obl. iah. 60 J. verlAVs^o 98.—
—.— Act.-U. |Com,-Obl.mh.60J. ver). 4% 92.50
94.20 Commercialb. t Pestern..i.41J. v. 4 l />% 99.
95.50 detto 5CÜährig, 4% 95.
detto Cora.-Obl. mit 10% Tr. 4'/,?L 102.50
detto öOVojähr. b% Tr. 4% 96—
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
90.50 91 50 Hermannst. B.-C.-A.,mh.31J.v. 5*/*% 106.
98.75 99.— Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5% 101.75
107.—108.— Hermannst. B.-C.-A., i.40 1 /, J. v. 4V»% .99.50
99— 99.50 Herrn. Sparkasse. 10#Pr„ i.31 J.v. 5% 109.—
97.60 98.40 Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5% 104.—
—Herrn. Sparka se.XU.Em..i.40 J. v. b% 101.50
102. Herrn. Spark. IV. Ein., i.35J.v. 4V S% 99.75
—Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verL 100
—detto Com.-OW. i.äOJ. reri. 4 %% 99.50
' Sparkasse-A.-G., Arader b&rg.. b x h% 94.50
—detto detto mit 10# Pr. 5% 91
94—’ 94.50 detto detto 40 J. v. b% 94—
97.50 98.20 Spark.,AraderCom!tats-, 50 J. v. 4>/»% 98.50
99 25 99.75 Sparkasse, Badap.bauptts.v.46V*i. 4'/*% 88.50
—98.V detto detto 50 J. verl. 4% 92.50
96.20 97.20 Sparkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4 1 i 1% 99.—
96.50 97,— Sparkas-ever.Pest.vat. l.CO.i.50J.v. 4% 94.
99.40100.- detto Pfdbr«, i. 50 J. v. 4% 95
—.—1 —Sparkasseu.Land.-Cent.,i.40J.v. 4V S% 98.75
—.— 98.— detto innerb. HO J. verl. 4V»% 98.75
—.—■ 98.— T«mesvarerSpark..I.Ser.A i.38 J.v. b% [101.—
—.— 1 —.— detto Ser. B i. 40 J.v. 4 l /s%
91.25 91.75 Ung.Agrar-a.Renten.-W.-O.I.2CIJ.V. 4%
—.— 96.50 detto Rentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4'/»%
96.50 95.75 detto Pfandbriefe inb. 50 J. ▼. 4 l/ a%
97.75, 96^0 Ungar. Bodencredit-Institot 4*/ s%
102.—i —detto inb. 41 Jahren verl. 4%
101.20 —detto inh. 50 Jahren veri. 4%
97.75 S7.S detto inh. 63 Jahren verl. 3»/,%
—96— Ung. R^ n.BodenameL-Pfd.i.50J.v.4%
—.—; 96.60 Ong. Hypoth?k.-B. i. Pe t,mh.40J.v. 6%
—.—' —.— detto innerh. 42 1 /* Jahren verl. 4 l U%
—detto innerh. 50 Jahren verl 4%
109.75 204.75 detto innerh. 50 Jahren verl 4%
91.40 91.90 detto Com.-Scboldv., i. 50 J. v. 4 l /*%
—detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J.v. 4%
—> 95.5Ö detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
—.—j —Cng.Ijandesb.-Cr.-In«t.f.lÜ.i^4J.v. b%
—.-J —detto innerh. 50*/, J. veri l x !*%
—— 1 —UDg.Loc.-E.-A.-G.,OH i.50 1 /, J. v. 4 l /»%
oc^ 07-1■ Amttn 50t Pr.-Obl.^fiO J. T. 4%
96.40
98.
98
93.60
93
97 90
98.50
92.
98.50
98.—
100-
9675
98.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig
Bozen-JIeranerB. äOOu.lÖOOÄ.Oe. W, 4<%
Budapest-Künst. B. E. 1883 2>> fl. <Ä
Buscütiehi-ader Bahn 150 fl. £ilher 5-,
detto Emission 1871 150 fl. hübet 6%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5*&
detto Emission 1898 (dir. St.)
Dentschbrod-Hump. Localb. (d.St.) 4°.
Dm-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. St.) S. 5»i
detto 11. B. 1871 (div St.) S. 5%
detto la.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.31 4°t
detto Emission 1803 (div. St.) 3%
fc’erd.-Sordfcahn Em. 1888 (div. St.) 4A
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4-,
detto Em. 1887 (4. St.) S. ganmt. 4»i
dotto Emission 1833 (div. St.) ...4®,
detto Emission 189i (div. St.) ... 4-L
detto Emission 1898 (div. St.) 4f»
ErinnlerEi enh.E.1893 lOOn.IOOOfl. 4t»
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4-4
Funfkiroben-Bärcser Bahn 200 fl. 8 5-»
Gms-Kdüsoher.... 150 fl. -über 4 l/ a (»
detto n. Em 1871 ISO fl. Silber t>%
detto Ui. Emission 1872 150 fl. 8. 5-(
Kasciian-0d.E.Em.l889Silber(d.St.)4°»
92.4£Jdetto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4-»
detto Km. 1891 Silber (div. St.) 4-»
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K.M. 4%
detto(äst.St.)E.1889S.200n.l000fl. 4«,
Lemb.-C«.«J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
Lemb.-C«. E.-G. E. 1884 3003. S. 4?i
Looben-Vordernb.E. Em.1893 (d.St.) 4-»
Mähr.-Bndwitz-J.L.2(KJ lOOOfl Oe.tV.4-»
Kordweatbahn, öst. 200 fl. Silber 5%
Tordwestbshn. öst. lit. B. 200 fl. S. ö%
detto Em. 1874 708 K M. 5-4
detto Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4-4
Ostjaiirische Kocalbahnen(div. St.) 4?»
97.—
191.30
103.20
97.65
97.60
78.75 79 2ä ...
74 —| 75.^- Ostma.Kriediander Bisenb. 300 d e. 5c»
75.-. 75.Ö5
98.401 99.40
96— i 97.—
109.-1110.
98.—! 98.50
91.-! 92.-
93.75[ 84
94 25! 94.75 detto Ergänzungsneta 480 K. E. 3-»
93.50j 94.— netto Em. 1895 (oiv St.) 118 k. M. 3?»
'lido! 92.80 detto*"‘'""
100.—101—
95.50 9> 50
100 50 101.
100.
96.50
95—
98.30
102.50
93—
101.25
99 30
103.50
102 —:
96.801 97.10
96.30! 96.90
95—1 95.90
96:60' 07.20
97—
99.
99.
91.60
94—
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
97—
99 75
9ä.75; 99.75
95.40
99 15
97.25
98—
99—
9350
99.75
1MÄ
97—
107.-
110—
102—
100—
95.50: 96—
98.75 99.75
99—
99.75
*—
94.50
8550
92.50
96.50
97—
98—
100—
96.7«
102.25
96 35
96—
ia'.-
Seh l ttsscuvs
Geld'~[Wäare
Rndolf-Stiftang ..-.ä....».. .lOfl.Oe.W.j
Salm. .V. .. .4011.0. -M.;
96.50L97.VJ Salzburger Prsm.-Anlshen. .20fl.Oe.W.
98.—r93.50 St. 6speis Km.C.-M.
101.—: 101.75 Stanislaucr (Stadt-) PrAu 1,.209.0e.W.
101.—'101.75 Waldstein .302.0.- Sf.
101.— 101.75 WicnerCom.-Los«v. J. 1N4 IQÖÄ.Oe.W.
97.80s 98.50 Geir.- )35iP.-S.a.Bod.-Cred.-A.E.1880
96.50; 97.—[scheine?»^ detto 1889 j
der J IfiPr.-Schv. d nng. Hjp.-Bwtk
Z'~i z
97—j 97.80
_j
7s!«o|
98.50,
99—! W.80
99.80 100.40
98 50! 99.20
99.60; 99.10
98.60. 99.50
102.20 ——
HlOl.60 102.20
1102.10 103.10
102.10 103.10
98.20, 98.70
96.25-
97.20‘
97.40i 93^20
88.20; 89.
95.75 96.25
98.40, 99.10
106 60 107.30
106.60 107.20
Erg-D.E.E189ti 3541770a 3510K.M. 3-4
Reichenb.-Gabi.-Tannw.K. (div.St.) 4%
^chneebergb.-A.-Gcs. 400n.2000K. 4Ä
Scbwarzenaa-2wetti-Lb.30ön 10002.4%
Staatseisenb.-Gejellschatt 480 K. F. 3^
detto Km. 1874 4M K. F. äfi
dettö X. Emission .1885 480 K. F. 3?L
I. Emission 48t) K. 6. 5%
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%
detto (Brünn-ltossitz) 3tiU K. G. h%
detto Em.1883 472 b. i360 K. ML 4%
StrakoBitz-Winteib.Lb.200u 10002. 4%
detto detto 4%
Südbahn-Ges. Jannar-Juli 480K. F. 3%
Südbahn-Ges. Aprii-Oct. 480 K. F. o%
Südbahn-Gesellschalfc .. .480 K. G. 5?»
Südbabn-Ges. 472 und 236) K. H. 4°?
Söd-nordd. Yb. 2001000 n, 5000 fl. S 45»
Ungar.-galiz. Eis. K. 1870 2002. S. 6%
Ungar.-galiz EU. E. 1878 2002. S. b%
üngar.-galiz. Eis. E. 1887 200fl. 4%
üng. Westb. (8tbl.-R.-G.) 200 2.8. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Uuterkramer Bahnen (div. Stucke) 4?»
Valsugana-E.-G.«*0010COu• lOOGO K. 4%
Ver.Pr -A.nng.E. 1180n 472 K.Ü. 4'/,?-
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%\
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. 3. B«4
Wiener Localb.-Act »Ges. 460 K. 4%\
Wodnan-Prach,Lb.2üOul0002 OeW.4%
detto detto 4?»
Ybbsthalbahn 200«. 10002. Oe. W. 4%\
6. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen.
Adria, k. u. Seesch.-G. fd. St.)
Bndap.et.Stadtb -A.-G. 200 u 2ÜU0K.4%
95 K) detto 8tr.-L.-G. ra. 5# Pr. (d. St.) 4°’ 0
100.15 Donau-Dampfsrh.-Ges. UX)u.2002. 6%
97.75. detto 472 on.^sb.480K SO'JiE.
Böhmische Hordbahn ... .300 K.
Bozeü-jUeraner B., k.k.pr. 200 K.
Rrunoer Lecal-E.-G. 290 K. al^*.
Bukoifrioacv Localb.Pr.-A. 4tU K.
detto Stamm-A. 400 K..
Buschtehrader E- 1G50 K. O.-M. 14 571p 10.— 312.—
detto llt.B. p.K. 400K. 13—,39»— 300—
detto ...x. Elt. 400K. 13—1300.50 301.50
DonaaDpfschG.,I.l-kei-.lsi50KCM 3 047(1 71.50, 72—
L)u*-Bödenb.Kisenbahu 400K. 6.-( 50Ü.E 135 —! 135.50
Eerdiimnds-Nordb. 3100 K. C.-M. 11023,288—239—
Eriauler Eisenb.-Vr.-Act. KX1K. 4.— 96.—i 97.—
156—
176—
173-
32.—IjlUl.—(163.
5—.101— -—
5 73.——
Sclilusscnrs
Geld iWaar»
Koro.« Letzte
Betrag Div.i.%!]
,A«stri»*,AG.d.E.tt.3I.-F.400K. 0.—!l—
Bangesel!$cb.,aUgem. Öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Beamtcn-V. 200 K.
ßauverem, niedei'Österr. K.
Bierbrauerei-A.-G.l (Sch.)2Ü0 K.
Brünst.A.-Brau.n.ilaUi.ldOO K.
Brfim.Kcrzcn-a.S. P.A.-() .Ä)0 K.
Brunner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
100.-
t28.—
95.—
82-
Füuikirca.BarcserEisenb. 400IC.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
97.60 96.30 detto Stanun.-Act. ^>>K.
—.— i— •— Giaz-Köft.Eisb.n.Bgb.-G. 400K.
tf)Ö.-T"; 103k54) i^üiienl) -b)."G.(Sjrsi.Rigi)200 K.
77.50! 78.50 Kaschau- Oderberger E. 400 K.
25.70 90.^10 KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K.
Lerab.-Bel2€c(Tom.)P.-A. 400K.
jerab.Czern.-Jassy E.-G. 400K.
Leobp.i)- Voidernberg E. 400 K.
Lloyd, 1 österr 1050 K. C.-5J.
Noidwestbahn, österr. ...400K.
detto lit. B. per Kasse 4CMK.
detto p. Ult. 400 K.
VoiflwcBt-Dxnpsech.-G. ,ö. 400 K.
Oest. Ornnibns-Gescllsch. 400 K.
Ostga1iz.LocalbahnenP.-A.400 K.
Östwu-Friedlander Eisb. 490 K.
96.50 97.5(i I J ia^-Daxcr Eisenb. 200 K. abg,
96.50| 97.50° detto Pr.-Act. 300 K.
70.25; 70.50 Keicbnbg-siabl. fPriör.*A,400K.
70.25; 70.50 TamneaMcr< St.A. 1.A 4tX) K.
99.75:100 25 Eisenbahn g detto l.B.400 K.
96.—! 96.50 SLlrbure. E.- v. Tram.-G. 400 K.
97.S0> 97.^^aais>isenb.-G.p.K. 480 K. F.
106.— 106.60 detto \... .p Ult 480 K. F.
105.20 j 105.80 Südbahn-Gesell. p. K. 480 K. F.
detto p. Ult. 480 K. F.
Süd-novdd.Yerb.-B. 420 K. C.-M.
Sz»mo:tbal-Kis.-Pr.-Act.lQOO K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 300 K.
Tr.*G., neue Wr. St.-A. MO K
100.40; 101.20 Transporte-, Allg. 6. 2CÜ K. abg.
97.50* 98.50 Une.-gali». Eisenb., erste WOK.
106.—,106.90 üntr Westb. (Raab-Graz) 400 K.
9/.- 92.— Wien- Pötfcd.- Wr.- N. B. 400 K.
VViencrLocalbahnen-A.-G.4P0 K.
49721(5.50107.-
35 s
0
6.75
0 I
3972
0
3.7!
97.30
106.-
99.25
99.50
96.
97.70
106.25
96.50
96.50
96.-
103Ä
92.25
92.25
96.50
B
97.50
97.56
100 .-
96.50
96.-
104.50
93,
Gan* AC.E.nMAG.2001000a2000K.4‘/*?« I 96.80
Montan-G.,böhm. Em.1896 500 K. 4?» 94.75
dett i ö.-elp. 4802400u.12.MK F. 4 x k%\ 98.10
Poldibutte.T. 5%Pr. 40020005000K.4«L> 95.50
100.50 Pottend.Baumwollsp.n.Zw.2000 K 4 l /t?ii! 97.50
PragerEUen-I.-G. E. 1873 300«. S. 5?4, 101.50
Rodolfsb„F.5%Pr 400 2000 h 5000K.4%1) 95
.—Istciorische Eisenind.- Ges. 200 ft 6?.]107.25
100.75 l’rifaüerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5f.,
101.— detto Em. 1880 480 K. F. 5*4
UD.5C detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4*;
detto Em. 1893 480 K. F. 4«,'.
95.50 Union. Bmen-n.Blecbf.-G. Ep.1879 6«tf
99.50 detto Emission 1894 5*»J
99.50
93.50
99.90
95—
95.50
99.751
1128.75:129.75
43— 45—
90.501 91—
•fl I—( —-
6.75 137.50 138.50
235 !^485— 5OO—
Z'8O9> 78 iO; 79.20
5.75 116.80,117.40
6.25| —— -—
«.25jl22.9OilL3.35
4—! 98—!lM.
Brunner Wassenvcrtsg. 400 K.
Brunner iVellw.-I.-Ges. 200 K.
Brüser Koblenbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-.«.-G. 200 K.
Dyn-jniit Nobel, Aet.-G. 400 K. 22 5
Egydj-erFis.-u.Stabiind. 200 K 2.
Eisenbahn-Vertebr;-A.,ö.200K. 9 5
detto Ungar. 200 K. 12.—'
Eisenbabnwag.-T,eilig. 1.200K 10.-f.83flj
Elbemühl. Pprf. u. V.-G. 200 K. 5.—
Elebtncitats-G.,allg. öst. 400 K. 7.—;
iEiektricifcits-G.,internal. 400 K.
Elebtricitäts^j., Wiener 400 N.
Eleltr.-A.-G.,al!g. Bndap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 2!XIK.
Felixdorf.Web. n. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.*M.G.500K.
Gasgesell., allg. öst.-nng 400 if.
Gasind.-Ges.,Wr, t 200 K. abgest.
Gösser Branem-A.-Ges. 400 K.
Gran-Szisv. Kblb.-A.-G. 200 K.
i;GrazerA.-B.i.(Srhre!ner)l000K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnrninifabr.-A.-G ,äst. a. 400 E.
HirtenhergerF.,Z.u JU.-F. 400 K.
Hotel-Aetienges., I. Wr. 210 K.
Jungbonzl.S.u.ch.F.-A.-G .400 K.
Jnte-Spiim. n. Web., l. ii 400 K.
5—i 98—
8.—*1124—
6, —ljl24— 126.,
12—j —.—! —'
7. —■■ 142.50jl44.-n
5—'141—143.»
14 —249—255—
9.25 165—170.—
0 PllO—1130.—
15.— 333—;394.50
6.—ill3.60ill4.90
1295—J300—
1 95.50j 96—
1215—j216—
290— 294—
174—j 176—
85.50: 86.50
144— '145—
145— jl4L.ro
107.50.108—
121 SO 1 123.60
137.7d!l38.60
8 —'
6 —!
5—'
75 I
■9—
8 -!
50.-
10—
&—
0
0
5—
6-2G.
6-2G.
02G. 1
0’2G.'
4 285
4.
5.
200—1225—
92.50! 93.-
92.75' 93.50 Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K\
25.60
92.50
100.
113
1—Sj 92.-1 91—
5— 'lOü—ilO«.:
4 972 104.50 105—
112—
9taatseiacnb.-G.-A .-Genns*tcb.6Fr.p.S<
- Action.
107.50,
102.75
120.50
L. Banken.
Anglonlsterr. BanV...
Horn,- Leute j
Betiag
.240 K. 6 666
Bankverein, Wiener.... .400 K. 7 5
BieIitz*B.K.*u.Wechsleib*400 K. 6.
Rodencr.-A., a.ö.480K.F. tä** E. 18.750
Bokowin. Bodcncr.-Anst. 400 K. 7.—
37.—ICentral-Bodencr.-B., öst. 400 K. 7 5
96— Ccnt.-H.-B.nng.Sp.a.AG.1000K.
Comm.-Bank.Pester ang.1000 K.
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 3NK.
dette ...perUlt, 820K.
detto.......Em. 1899 320 K.
Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit-Ist.,o.f.V.-U.n.ö.A.400 K.
97.60!Dcpositenbank, allgem.. .400 K.
95.75jEscomptebank,böhmische 400 K
Qfi nsl reeomnlinhnnlr mahrifi/lhs) 400 K.
125—
135.50
115—
239—
117—
142—
102—
278—
55
14.
10—: ....,
W—1)232.35 232 65
i225—1225.50
18».—185 50
1(6—107.50
L Diverse Lese.
235.50
233—
237.50
260.50
238.25
Per Stech.
a)Teriinalicbe Lose.
99.75|Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.1880ilOOft.OeW3
detto 1889 detto 3,
Donan-DaTnpfscb.-G.100fl.C.-M.4abl0»» 330.
Donaa-Beg.-L.v.J 1870aliÖfl.Oe.W.5» 258.50
Byp.-B.onR. ,Pr.-Schv. älOOft.Oe. W.4% 236.25
•TriesterSUdt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V«X'370.
100.— Priester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe. W. 4X'
%.50 Serbiacbe Prämien-Anleihe b 100 Fr. 244
».30 Türk.E.-A.PO.i400Fr.pK.m.Kp.l.ApI 76
86.50 detto p. ». detto
94—
b) Unvereinxlicbe Lose.
100— Bndapest-Baailica (Dwnban). ,5fl.Oe.W.
97.50 Creditanst. f.Hend. n.Gew. lOOfl.Oe.W. 313.—
98— Clary 40fl.C.-M,128J0!l29.50
99— Innsbrneher Stadt-AnMhen. .2Öfl.Oe.W.:j 65—i 67.—
100.50 Erairaner Lotterie-Anleben. .30fl.Oe.W.; 57.50j 59.50
97.50 Laibacher Prämien-Anleben.20fl.Oe.W.fl ——! —.—
102.75 Ofener StodtgeiiMindd «Ofl.Oe.W.'l*)—Il34.
98 75 PaHry 40fl.C.-M.,128—1131— Cnfall-Versich.-a., I. ö.a.dOOK.
96 50 Bethen Kreuz, net. Gei. V. .lOfl.Oe.W.I 41— 42—(wr. Leb.-n. Bent.-V.-A. 400 C.
73.50
ir«.sö
13.20
75.50
125.80
14.20
9—
«->
15.
6.
5.-1
205.-208—
^87.50.897.50
30—||50n—'515—
5—‘1163— 165.—
3 —|ll09— l5i—
10—; 193—,195—
149— 150—
185— 186.—
6—1
10—11^
9_'!l56—1157;—
WsidB-as«»-
Kaltcnlcutgeb.-K. n. C.-V. 400 K
detto Emission 4899 40122
Klcinmünch.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
Königsbofer C »F.» A.-G. 400 K.
Laukowitzer Kohlen-Co. 200 K.
Leipnik-Londcn. 55.-A.-G.400 K.
Leykam-Joscphsthal 400 K.
Licsingcr Bratteiei 290 K.
Linzei Acticnbr. n. Malzt. 400K.
LoftositzerZuckers.-A.-G. 200 K.
tiOcon).-P.-A.-Ges., Wr. 4lX)K.
üettovm.G, Sigl.Wr.N 400K
M.A.G.v.Br.&Liiuill.B20K.abg.
Maschb.-A.-G.v.D;mck*C.2i)9 K.
Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
99.—, —.— Moiitanges.»östorr.-alpine ^OÖ K.
78.—; 82— Nadrager Kisenindust.-G. 400 K.
Kcssclsdorfor Wagb.-F.-G.400 K.
.—: 85.— NeusiedlerPap:orf.-A.-G. 400 K.
—.— Nordh. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
132.80 133.— Nordoog.v.Kohlenbergbau200K.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.200K.
25.90 Oei-rndustrie-Geseflsch. 400 K.
93.50 Perim.^ydr.Kalk u. Porti. 200 K.
PittcnerPapicrf.k.k.priv. 10Ö0 K.
^Poldihütte-. T.-F.-A .-<». 400 K.
Pott r ’nd.B. u.Zwir. 300 K.abgest.
detto Prior.-Actj^n 600 K.
Pi-agorKisonindüfitr.-Ges. 400 K.
Rcisschäl-P.-A.-G., I. Tr. 400 K.
103— Rimamor.-Salgo-Tärj. .. .200 K,
Rossitzcr Bergbao-GescU. 400 K.
“Rudolfsh&tte* 1, Fciublw, 400 K.
122 20 ^äigo-Täijaaerb'teink.-I». 200 K.
Sehlöglmähl, Papierfabr. 400 K.
^Scbodnica“, A.-G.,f.P.-l. 500 K.
Simmeringer M.- u. W.-F. 200 IC.
Steyrermühl, Ppf.n. V.-G.200K
Teppich-uM.v.Pb.H.£S.210K.G.l 966G.Ü 42.25; 42.75
Trifftil.Kohlenw.-G WOK.abgest. 18*571 297.— 299.-
Tnrk. Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. G.|j—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —1:15.—,136.-
Ung.allg.Kob1enbcrgb.-G.200K. 0 j 87.—^
125.50 Umon-Baugescllschaft.. .200 K.
136.—lUnion-BaamaterialieD-G. 200K.
Union, U- n. Bl.-F.-Gea. 400 K.
241.—Varesei Eisenind.-A.-G. 400K. 6 5 1173.-175—
118.— WafFonthb.-Gcs., österr.' 200K. 4.—‘19550:197.—
142.50 Waggoii-Leib-A.-G., int. 400 K. 16.— 259— 260.25
108.- VVagg.-Leihg.,all.,i.Pest400K. 18-271—273-
279.— WestböUm.Bergbaa-A.-V. 20ü K. 7— 148.50 149.50
Wiener Baugesellschast..200K. 5— 101 —102.—
Wrb.-Z.-F.u.Bauür.4Ü0K.60%E. 14166 223 —224-
Wiener Zeitqpgs-G., erste 200 K. 6.— 1 122 50 124.—
- T—! 125.75 126.25
170.-
2 5 ii 63— 67.—
15, —»1163.—; 165.—
0 j 80.-! 90.—
10. —^165.-! 170.—
3 ^61.50] 63-
8.—: 167.50168.50
3. -1 65.- 70.-
16.— 1 -.-1—
11. —'il92.50197.50
10. —!!l83.— 185.-
5.-'! 90.50 91.®
11. —S36.-KB.-
4. -1 70.-: 76-
18-414-416--r
8.-270.50,271.-
0 Ii 80- 85.—
10. —! 215-290—
0 ij
11. -463.-467.—
5. -127.-129-
55 106.» 108 AO
15.-4
13-242.-2M,—
9-S -.-
6 5 119—450.—
0 j74.-j.77.-
0 I 78.—!
30- 595.50 536—
10.—' 190.— 1.91*1
15.— 331.25 331.50
6. -112.- 112.59
6 —434.95 135.25
16. -304.— OHO.—
5.-j 75.50 78.-
20.-378.—380.-
9—473.50 175.50
8.—;, 169.50 171.—
5.— 113.50, IM*4
111-
422.50
103.-
88.50 Escoraptebank, mäbrischc 400 K.
96.50 F.scümptebankjdarbnrger 400 K.
98.50 Escompteb^nk,steienn. 400K.7‘5tlHOfll^i47> 50
Kscompte-Ges.,med.-öst.lOOO E. 65 i 144.—
96.— Esc.-n. Wecbslerb., nng.400K. 7 .—, 126.50
108.— Gal. Acticn-Hyp.-Bank..400K. 13—i 175.—
GaL Banks.Hand.n.Ind.40ÖK. 5.—J «.._
Gire- n. Cassenver. .Wien 400 K. 5.75 126 50
Hypothekenb.,ö.400K.30«»E.8.-f.50fl.E. 120.25
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G. jgg_
Kroat.-slav. Ld.-8yp.-B. 2ÜUK. 5 5 !jiy.50
Länderbank, österr 400 K. 5— 114 90
Landesb.f.B.u.H.pr.2n0K.40%U. 7 5 «3—
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5—tztz—
Lorab.-a. B««.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 J —.—
JIereur u ,Wecbs.-A.-G.^OK.ll.- f.SOOfl! 219.—
'-'' rg.Bank 400 K. 6.-125—
111.50
428 50
106.
Öberest. u. Salzbu^.-,
Ocsterreich.-nng. Bank 1400 K. 7 35 (130.50
Ung.Bankf.Ind.n.H.A.-G.200K. 6.—j gg,—
Ung. Land.-Cent-Spark. 600 K. 13333 248—
2o4.50JUnionbank 400 K. 8.—J'lBS.öO
Unionbank, böhmische.. .200 K. 7.—;il2y.75
Verkehrsbank, allgemeine280 K. 6*07lil]20.—
Ztvftostensk* baräa 200 K. 7.—il30.-
VeralvhsnmgsAitt taffe«.
Allianz,Leb.-n.R.-V. A.G. 400 K.
Anker.Leb.-o R.-V-A.-G.IOOOK.
5.-112.50
20.—''600.'
A8sicnr.Gen.2100K.C.-H.30%B. 54 857465.26
t Donao u, ö. Vers.-A.-G., 400K.
Fonciere“, PesterVra.-A.200 K.
Hagel-nRflckv.-A.-G.«nng.200 K.
4,loyd\n.R.A.G.300K.66V«%E-
„Merid\ona.le* H.-u.R.-G. 400K.
,Oest.Phönix Ä .k.k.pr.V.G.20O K.
Bäckr. -Ges.. Wr. 400 K. 405» H.
»Secnritas 4-, R*ckvers.-G. 60041.
8.
0 I2L-
85.-
93,(5_36äteetlaaii«WLfflS. jf- •.5fl.Oe.w4
145.—
127.50
175.50
127.50
131.-
190.—
11150
1LÖ.10
113.50
220 .—
130.—
m.—
99.50
250.—
154.—
130.50
121.
131.50
Znckerindostric-G..bohrn. 200 K. 8.-
iiiuuniiLn u.fUOUllj, 4lw KV» O.“Iaü.Iv
Znckerjnd.-A.-ß.,nngar. 1200K. 12 —J169.—
' N. Devisen. I
- ,— Amstrdm.Gh.n.k.S.f.lOOholl.GnH.v.5 120090 201 15
detto längere Siebten, detto 5
Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
detto längere Sichten detto‘ 5 ’j
Dtsch.BkpI.Ch.a.k.S.f.l003Id.EW.v.7
detto längere Sichten detto 7
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista6>
detto längere Sichten detto 6 I
Kcwyork für 100 Dollars ....>ista 5
Ital.BankpI. Ch. it. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
07’— Parisn.trz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.4 1 /*«
detto längere Sichten detto 4VV
Petersbg.u.russ.Pl.(n».u.k.S.f100R.v.7
detto längere Sichten detto 7
Zürich n. Basel Cb. n. k. 8. f. 100F. 6
detto längere Sichten detto 6
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF.v. 6
detto längere Sichten detto 6
118.15 118 33
118.30118.70
242.50 242.70
0. Valuten.
Kaiserliche Hünzdncaten ... .per Stück
Kaiserliche Randdncaten... .per Stück
Jest.-angar. 8-fi.-Goldstfteke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse
640.— detto per Ultimo
Zwanzig-Din ür-Stücke per Stück
195.— Zwanzig-Lei-Stocko.« per Stück
100.— Zwaniig-Mark-Stücke per Stack
109— Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
—.— Sovereigns per Stück
125.— Türkische Goldlire'. per Stück
90.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler, per Stück
150.— Dtsch.Bchsbkn. o.d.g.N.fliDOB.-M. p.K.
165.— detto per Ultimo
14.— 600.— —.— Italienische Banknoten s. 1U) it. Lire
. 6 5 !lD.— 150.— Kobel-Note^ ...«•••........per Kaese
»_ 0^ latä—lit».— ifa. Aette, c Vltiae 1
f!42.60
»55
96^05
95:50
95^50
11.41
1142
ra!»
19.19
243.30
©.'75
96*25
26.J0
©70
23.66
äü
118.15
118.10
89.65
251
2.54
U«
11.46
»Ä
19.23
23 74
55
118.35
118.30
©85
2E
iä


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 13 ]
Wien, Dicoutag
Nene Frei© Presse.
Kr. 13707
TLeLier nnd Vergnügungen in Wien!?ke«v 8 pI,RK»rM«vL 8 vKe 8 vrvK« 8 l«r.H
.« Dieoft-g dk» S. I-»-« 1900.' U
0. Juo&r 1800
Seite IS
K. k. Hof-Burgtheater.
^Fuhrmann Hcuschcl."
EASx!t« Frou.. All. »Wt.
Btt««:..--. 3n»a©0>tUiSTXX./
SMtr])tn(Ug asm 9. Janaar UOO: EtabUsaemcnt ntahlefcaas-
Populäres Concert.
Programm: SoMrt, Zvjb«rflöt*-Oavert. Hajdn, Symphonie mit dem T>ftrentaru.
Händel, Arioso. Qrlej, Peer Gynt-Soite. lalo. Spanische Rhapsodie. Stfx,
„ChpzsiS."
nach Mn^ro^s'^SLaUodt^ mm> Ts-toueortöie. T.e«!kem> rüixr»» «»»>>»<1. -?»».
uaq Vier« «uh» .^rodtie- von «r»,r vy»«,jL«,,-zv»licr. cm <> O V V- v <>--i.
> MO- ■»> <& X>. s ?s. s -V •y •> »\
8
M
u
>•;' 'S iklj
Si
ACKERMANN& MADILE
BETONB AU-UNTEENEHMU NG
HUWaTECnSISCHES- ,v a HTBäOXBCHMSCOTO
gUEEAU♦ UM♦ IlüEKAO
. KLAGENFURT♦
OCR/slCRsl/R
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
VERTRETUNG I^IIVZ LANDST. 106.
Olga Wisinger- Florian-Ausstellung.
lEiatritt 40 Hell«r.
Täglich von 10-7. SALON PISKO,
I., Parkringr 2.
. Frl. Lichten.
. Hr.Hollh.
. Hr. Zeigenhofer.
Ende III Uhr.
rpcrtolr« «to. k. k. H«l-Bnrktl>e»ters. Mittwoch den 10. Januar:
setzte Liebe." Donnerstag den 11.: „Krieg im Frieden." Freitag de» 12. (zum
erstenmale, bei erhöhten Lreiscn): „Hand." „I toro yon.“ Samstag den 13.:
„Haust." „I love yon." Sonntag ita 14., Nachmittags halb 2 Uhr: „Sahhho"
asenb? 7 Uhr: „Bürgerlich und Romantisch." Montag den 15.: „Hans." .1 lo»o:
* yon." Dicnsmg den 16,: „Der Erbjörstcr."\
äeuvrlttlr« «Io« k k H««.OpernWUttuBIi) b«si 10. Sonaot::
S)lt Königin von Saba." Donnerstag den 11.: .LnrnIIona rasliona.“ »Häusel j
und Grete!." Freiiaa den 12.: „Werther." Samstag den 13.': „Tie verlauste Braut."!
Sonntag den 14.: ^Tannhäuser." Montag den 15.: „Engen Onegin."
■cv«r«»i>'B de* Oentaehen V«Kka«ke»»era. Mittwoch de» lü. Januar:
Der Landstreicher." Donnerstaa den 11. (bei crmätziaten Preisen^: „Die
.Journalisten." Freitag den 12.: „OnlcI Toni" Samstag de ■■■'. >iv>
> ' v -ük-tv <.'00 v o -5> <' o o '
M|T DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN— PROiECT— VERFASSUNG. W>
: I •} ???j> ?s& .s&& *<• •' «y .v .v./,v .v.v?/ .V .V .v ,v. s> .v.v./,v .*> ,v .v .v .*> ,y .*V >> vS
Gras EM
Tage: „Die fncgciiöm Menskdcn"_
4. IVoise:»! firüHstrtipc ctirnftrabfi\trev-'Xrn|ppc.
Harb 3 llhr: „Dolly." Abends halb 8 Ubr: „Die dritte Eocadron/
Repertoire «le» Carl-Tbeater». Mittwoch de» 10. Januar (Gastivicl Betty
Vtoran): ,.Wie»er Blut." Donuerstaq den N. und Freitag de» 12. (Gast­
sviel Miss Mary Hatto»): „Die Geisha." Samstag de» 13. (Gastspiel Betty
Etojan): „Das Modell.-
gor Fortsetzung auf der nächste« Seite. *06
Heilte Dienstag, Abends halb S Ubr (Kleiner Sasikvcreins-Saal):
. Viertes (letztes)
Clavier: Prof. James Kwast aus Frankfurt a. Main,
GROSSER MÜSIKVEREINS-SAAL
Freitag; IO. «Januar, Abends halb 8 Ulir:
• Crniftust Orchester
des Tenoiisten
Werner llberti
und da Violinrirtnosen
Jan Rubel.
WIENER KÜNSTQEWERBE-VEREW
FERrUlSlEKTfi ^MSSTELL'MK^
ERZE^NISSEN VRL r
KmWST^SWEÜfeES r r r r
Dergnngungs-Gtabtissemeuts.
Etablissement R o n ach e r. Unerreichte
Dressur des Professors Bonrtty, Musical-ExceulricS Darr« und das komische
Gotham-Qmu'rett.
l. LckauflsngLsse 2.
Täglich von 9 bla 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
Heute Dienstaa. '.,8 ttyc Ld-udS- Exira*
Kpori-Abe tul, hochttilerrharrtrSÄrs-
gromm. „Giu hippoiolzisches
porirri" mit mehreren Frerb-itspfcrden va»
Oircetor Henry, i’lnr uoch einige
geg* Eos Heruandes. TB !Tlao
rev-'Xrnbpc. .«Esko**. Krokodil-Imitator.
HUe. Georgria. Sdintreiterin. ^Bär nnd ücl»n 777
Wogoii Prlvatvorstellunff Au»
kHqifl ll» Vr»r»r»ltaai>rr8-L.oem»I«.
Danzer's Orpheum, IX., Wasaqaffe33.Direc1iou
F. Kriebaum. Telephon 14166. Täglich große 'Borstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader nnd Heilanstalten.
Abbazia. Abhättuugs- und Krastigungscuren
bei ichwachcn nnd sür Katarrhe disponirten Kindern. Maftcnren und sämmltiche
Wasscrheilnersahren bei Erwachsenen den ganze» Winter hindurch in l»r. Sttomö's
Kinder-Lanatorium.
Fenerfeste Kassen,
ciirbriichsichcr, aujzerordcittlich diüig, von anerkannt bester Qualität. 7SI
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16( b ei i r tr4inai>HlnHAO
Leitner’s
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I«,
Wcihbiirgaasse 4. Behandlung von alle» Berbildung-n des Körpers, ins-
besondcre der Rückgratuerkrümmungcu «Scoliosc) des runden Rückens «ud der
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische« Turnen sür schwächliche Kinder.
Prospecte srei. 3 Z
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Rcconvalcsccnte» Rerttculcidende nnd pskcgebediirft. chron. Krankc
Borzngl. einger. s. chirurg. Uiachvehdlg.. Orthopädic, Seilgstuumst..
Massage, Elektro- »nd Sstdrothcrapie, Ruhe-, Matt- und Diatcurc».
Frcilnftbehaiiülnug. Sorgfeilt. Urankeabflege. Im 7V1»««.-»- getitkiivt..
I. grsftc Markra-LostSinr-. 2»mi*»i- llk
Hrautkltidtr-LrihaystaN.
Grotze Auswtttzl. Billige Preise.
I.. TucKlauben IO, SIezzanin. m«
Schönstes Variete!^
WIENER
Sc»tc und täglich um 8 Uhr Abend«:; 757
Grosse Vorstellung.
Kea«s (Uiizesiei Programm. Variete, Ballet, Tandevllle.
Marie de Z,aboonsl«aya, Petnils drs etoües. Heloise Titoomb, tln Klarol
liucnos-Ayres. Gcsohv/istor X.oroh, die Leusations-Mrob. zn Pjerdc. lUrd anßerdem
18 erstclass. Barictenummern. Rach der Börstel, im Teutichkii Saale: „T'Tchramnirlu."
Tageslasscu: 11.. Nußdorserstraße 4. Telephon 8583; I., Rothenthurmstr. 16 töazar).
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster« natürlicher alkalischer Säuerling. Stärkste nnd flirtdiseitfg -illigst^
Lirhtu«beilqneLe mit vorhrrrickouLem RatrcmZehatt Färbt Wein u. Fruchriiisr
nicht, gibt mit Beiden eia erfrischendes Tafelgeträvk. Degen seines hohen
LithiumgeheltrS bei Gicht, Rheumatismus. Harn-, Blasen- and Iiierealeidea
desteuL empfohlen.
Harntreibende Wirkung 1.
Depot in Dicn bei:
Carl Ohly, I., Börseplatz Nr. 6,
und in allen Mineralwasser!>and!ungcn uni» Apotheke«.
Suche Schreibarbeiten außer Haas.
Anträge urtte.' ..^okrrrt>,nrbrrt^u 'Sr. 9Ä“ an daS Ank.-Bnr. d. Bl.
SS
4
Programm.
1. Brahma, Violinconcert.
Sabeiik.
2. Rossini, Recitativ und Arie ans „Wilhelm Teil".
Alberti.
3. Faganini, Violinconcert D-dur.
Kubelik.
4. Liedervortrag.
Alberti.
5. Handel, Largo.
Ernst, Airs hongrois.
Kubelik.
Preise der PlKtie t
Varels nnd Logenaitze L Reihe .All. 3 .—
Sämmtliche Parterre- nnd LogensRze II. nnd HI. Reihe. ä ll. 2.—
Sämznäiche Sitze L Galerie.... .»fl. 1.—
IL Galerie und Bntrde a fl. —.50
Dh>
18.
der Qeeellsebast der Haäkfrenide können bie
werden.— Der allgemeine Verkauf beginnt am
Freitag den 13. Jannar bei
CmknÜmtoa U
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu machen, sodaß die
Cbocolade Merle
mit Recht die beliebteste Chocolade der ga«zen M onarchie genannt
werden taun, erlauben wir uns, daS P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhohenPreisederRohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor nur tadellos reine Choc»
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll‘
Jos. Küferle& v°-
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. Vitt orange Papier.. fl. —.80
„ VI blaues„..„ 1.—
„ HI gelbes Glanzpapier„ 1.40
«. I rosa„„ 2:40
Niederlagen:
Man T Kir>!»rrstr,ßr 2 (eqnirMr-Palair).
Jim, 1, Wkihdurßgsffe 29 («artend« «esrUschnst).
DepofS5bei S-pezerei-, Delicatessrnhgndlern
Lilmv^sSLir'
8 VLN flvd proserrvvt Hofraft, Oppolar 1
i Schnitzier.Kainzhauero.v.A.selt|
I JüJztirtaemgfihlwisl unstreitig das I
anatherin
von k uk-Hotzahnarzte
JDf J.G.Pop.p in Wien
v in Dasötw afl 1.40-fl l.-fi-50
überrasehwder Wiriqing £F^t
agiKäul iiZehtiöbel/r^
lebende» Alhem,lockere™
1 Zähne,fcsbgl das Zahn-(
S J® fltfscb.erh5tttf:eZänn"l
t: E bis rbibahtAber icJ-iLlii
“dän Kauapparat «gen faylT
.'riss etc.
Zahnpulver 63 ke., Anafkerin-J
Zahnpasta in Glasdosen70kr.in I
I Paketen 35 kr. Zahnplcmbefl.1' I
aromatische Kräuferself; qeqen 1
1 Hsutunreiniqkejten 30 Kr. I
1 ln allen Apotheken, Oroauerien.1
I Pprfumeriea I
K.e ec k r wprnn FlrscHn
m.Misns/cAtMftriif itiatr
L.' zielte frtr.z ■*. j
Cc'M -~j£k a'J; nein c, nrm.
« n^Conditore«.
;sa
PO
DSmpfise
tpfrrbc. ffcTte'^ u»t
Sorvt^flkienN-
„.. /,®aU«», Futz«.
io., Sfc *0*- schwSW», wie ah
Hantkronke» Thiere tnlt (dpieR ZIH«n>


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 14 ]
I
i Bitte 14
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
V. Januar 1900
Hr .18707
Theater und Vergnügungen in Wien
a» Dienstag den
Iksaisr an 4sr Tkisa.
„Der griechische Sklave."
Ctotrrtte in 2 Steten von Omen hall, Mnsik
MS Sitznei» Jane«. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Le» Stein.
«arcu» Pvmpvmv«,
Prafect von Rom..- hr. Josephl
Antonia. Printeisin, eine_
«erwondie Eis«'«.. Fr. Utk»«»,.
IriS, eine griech.Sklavin,
deren Zote Frl. v. Nadah.
Hetiodoru«. ein Wahrsager hr. Lewele a. ©.
Maja. seine Tochter... Frl. Reich «der«.
Archia«, ein Bildhauer. Hr.Pagin.
Diome», ein griechischer
Sklave hr.Del Lch.
Nielanopis, eine
Lcthiepicriu ..... Frl- Bitsob.
Wrce" I Sklavin»«» NM-
Nubius, SecretiK des
Pomponiu- ..... Hr. kuur«.
Curius| Hr. Ewald.
^illiud 1 Hr. ßöcnct.
Lsllms f V«rit« s r A^ufmau».
MavliuS I Hr. SUumaniL
Ein Faun ...••». Hr.Pohl.
«niang 7 Uhr. Ende l /,lQ Uhr.
9. Januar 1900.
Barlin.Berficheruug-ageatHr.
Abbe ChanteLU Hr.
Herzogin v. Kalmoatt.. Frl
Loulon, ihr Sohn.... Hr.
ä&SSl OflW* t
Birolet. SonSPräsect.. Hr.
Frau Birolet Fr.
Bidanban Hr.
Fron Bidanban... Irl,
Baronin v. Granche.- Frl.
irau v. Sauvarel... Frl,
irau v. Ponant .... Frl,
. ,-rau ». häutig uol... Frl
Frau ». Elox, t... Frl
Tonrnoi. Kr.
Frau Tournoi ..... Fr.
Etienue, Diener bei Dr.
Petitpont ...... Hr.
Emil, Lakai ....... Hr.
Anfang >l,8 Uhr.
Xdssler m der Jo sephstadt.
„Ich bin so frei."
(Li dame de obez Maxim.)
Schwank in 3 Steten mit Musik von George«
Fehdeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
In Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Hippolyte Petitpont. Hr. Moran.
«abriete, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser.
Dr. Piongiconrt.... Hr. Pfaun.
General Petitpont v.Grele-
Touraine Hr. Sach«.
Clewentiue, dessen Nichte Frl. Nowa.
iüli.Excentriqne-Täuzerin Art. Moraw.
Lieutenant Corignon.. Hr. Nerz.
Haiiptmann Marollier. Hr. Lechner.
Door.
Schmidk.
. Gärtner.
Tuscht,
Ionisch.
Hesse.
Beraun.
Geiger.
Palme.
Perichon.
Marler.
Schleinitz.
Spieler.
Brauer.
Aopsans.
Leed.
Etrasjnh,
Maitzard«.,
! HALLO-HALLO!
Jubifäum s-Starf ttheater.
„Der Heiratsmarkt."
Schwank in 3 Acten von Georg OkonkowSki.
Ansang >/,8 Uhr. Sude vor 10 llhr.
lantsod-Ik vaisr lm ?ratsr.
„Der böse Geist Lnmpacivaga-
h»«b»S, oder: Das liederliche
Kleeblatt."
Aauberposse mit Gesang in 3 Auszügen von
4. Nestroh. Musik von Adolph Miller.
Anfang \-8 Uhr.
Urania-Theater (Hflalfoilt 34)
„Die Bildhauer der floreu-
tiuischen Renaissance."
„Das heilige Land."
Ansang */,8 Uhr.
. Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 10. bi«
inelnsive Samstag den 13. Januar: „Der griechische Sklave." Sonntag den 14.,
Nachmittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Halste ermäßigten Preisen): „Der
Aigennerbaron." Abend« halb 8 llhr: „Der griechische Sklave."
Bepertoire des Theaters in der Joseplisiadt. Mittwoch den 10
bi« inclusive Samstag den 13. Januar: „Ich bin.so frei."
Bepertolre den Urania-Thon*ers.
Mittwoch den 10. Januar. Nach,
bedeutend ermäßigten Preisen):
Lebende Photographien/
den 1l
Land."„_.,^„..
Vorstellung, bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Trovenzauber." '..Lebende Photo­
graphien." Abend« halb 8 Uhr: „Tropenzauber." „Rach Transvaal."
Sanatorium Dr. Fürth
<ür> ohirurffiBche und interne Kranke.
Röntgen-Cabinet. 10 i 15
vltterss-hmige» und Behandlungen täglich von 11—1 Uhr.)
Mi««, VIII., Kchmidgastie Ur. 14.
Die Wahl de« Proseffor« ober Arzte« stcht sedem Patienten vollkommen frei.
BKÄlATscher
FRANZBRANNTWEIN.
Prrts rine»
grotaen Flasche
1 Krone 80 Heller.
Preis einer
kleinen Flasche
- I Krone
(MkaacbsaiXDitstitij'-
liegt jeiw flasche bei
tf p o *3 n
S’g'äss
|H!I
!|lsl
.2.9«
!|fo|!
läH- 2
ZsZ- i
PSoQ «ans
Fabrik and Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennongssohreibe» aus allen Wellrichtungea.
Za haben in Wien, I. Bezirk: Carl Menscbhorn, Eschenbaclisrasse 2;
Carl Geriete, Gatreidemarkt 18; M, Scbfitx, Sehottemiog 18; Mathias
Stalcer, Lichtensteg 5; Köberle& Piectok, Kurntnerstr. 33: Josef Freund,
Stadiongasse 4; Josef Huss Saohfg«, Bräunerstrasse 9; J. W. T^isett,
Sebottecrmg 8; JE. Handl, Bognergasse 11; Carl Sohummel, Kohlmesser-
«886 4; August Krans, Seilerstätte 12; InUig-i Degrassi, Wollzeile 22:
Carl Brady, Apotheker, Fleischmarkt 1: K> k. Feldapotheke, Stephansplatz:
Wendelin Zitterbart, Fleisch markt 10: 8« Bothziegel, Kronprinz-Rudolph-
Apotbeke, Wien, 1., Rudolphsplatz Nr. 5. XX» Bezirk: Adolf Morawetz,
Glockengasse 16; Johann Bieter, Praterstr. 42; Mathias X>amherter,
Stephaniestrasse 7; Johann Sohinaler, Ferdinandstrasse Nr. 17; Br. XffozitZ
Mathanson, Praterstrasse 40; Sobert Wanicsek, Taborstr. 5; Josef
l#W, Praterstrasse 18. Carl Beuger, Bothensterngasse 26. XXX. Bezirk:
Gustav Mich&litsoh, Ungargasse H6: Friedrich Botter, Fasaogasse 24.
ZV. Bezirk, Julius Brettenstein, Paniglgasse 17 a; Franz Greiner, Grosse
Keogassa 27; Carl Buchingser, Gr. Keugasse 19; Franz F. Fischer, Marga-
Tethenstr. 31. V.Bezirk. Albert Gutfreund, Pilgramg. 8; Johann Stalzer,
ßchönbrunnerstrasse 78; A. Koleha, Schönbrunnerstrasse 111; Josef Mang 1,
ßchönbrunneTstrasse 273: X«. Kiedormayer, Scbönbrnnnerstrasse 110; A. Kunz,
Griesgasse 45; Josef Kirsch, Reinprechtsdörferstrasse 55. VL Bezirk: Carl
Aue, Gnmpendort'erstrasse 6; Anton Kuhn, Landwirthgasse 2. VII. Bezirk
Johann Polomsky, Kircacnga^se 19: F. Bokart, Neubaugasse 53; Josef
Stepanek, Siel«nsterngasse 52. VXXI. Bezirk: Michael Beker, Lerchenfelder-
eirasse 82; Friedrich Meditz, Lercbenfelderstrasse 92; Adolf Bafael,
Josepbstädtcrstrasso 18; Carl Bieder.. Josephstädterstrasse 32; Johann Biba,
Josephstädterstrasse 53; M. Bönigr’a Söhne, Josephstädtcrstr. 86. IX. Bezirk:
Gustav Just, Liechtensteinstinsse 1; Leopold Fichtner, Alserbachstrasse 8;
Adolf Zitterhart, Liechtensteinstrasse 7; Marie Kosstadter, Liechtenstein-
strasse H6; Josef Friedmann, Marianengasse 1: Bdmund Salzer, SerTiten-
gssse 11; Sigmund Follak, SchUckgasse& XXX. Bezirk: Julius Hoch-
schöpf, Uurlingergasse 42. XXII. Bezirk; Wilhelm Xozumplih, Schön-
b runne rstrasse 265. XXV. Bezirk: Josef Wagrner, Mariahilferstrasse 161
XVn. JBezirk, Ludwig Hdhseh, Hemalser Hauptstrasse 55. XXX Bezirk:
Josef Kudlak, Döblinger Hauptstrasse 63; Joses Wegen*teln, Döblinger
HanptstrasM 16; M. Felsinner, Döblinger Bauptstnssi—“
Z»asohitz. In Klosterneuburg: Georg Ffliigel.
John.
rer, Döblinger Hauptstnsse 27. In Baden: Koriz
bürg: Georg? Fflügel. In Mödling:: Franz
In Burkersdorf: A. Weiss. 21072
GentralHeiziingen
aller Systeme.
Vw Erfinder Prof. Dr. Heidingtr
snssehliesslieh autorisirte 1X96
jjfPyS Fstbrik für Meidinger-Oefen
H. Heim, L&L DoüüLrNlt.
Wien-Döbliiie, Wien, IKohlmarkt 7.
' Budapest, Tkonethtf.— krag, Hybernergasse 7.
Teievhon
Nr. 7636.
„ 2143.
. 4051.
14946.
9060.
2918.
7330.
1894.
14371.
6934.
12900.
9966.
759.
1400.
9966.
2384.
2693.
; 12548.
9573.
4688.
5006.
8139.
2737.
7038.
3165.
7115.
, 5219.
2339.
1007.
7870.
2407.
8760.
8210.
\omeldungen für diese Rubrik übernimmt
lussehliesslieh dio Ann^ncen-Erpeditior
33. POZSOSTI. Wien,
I., Biemnrgasgg IQ. leloxst. 6127
Ausknuftsburca«. Auskunftei „Austria", I.. Renngasie8.
Alliiu Förstl, Theaterkarten-Burea», I., Bellariastr. 4.
BLndrntksorten,Stes.SL«dller,Buchdr.Franciscanerpl.5.
Bäcker und Couditor, I. Kantor, II., Stephaniehof.
Bcttwaaxeu, I. Pauly L Sohilü k. u. k.Hofl. 1.. Spiegelg.l^.
Bier in Salonfäßchen, Franz Nechvile, >., Ziegelofeng. 1.
Bier, Prolivinrr Trpot, 111., Rennweg 2. i
Bier, Svatenbriiu-Tciiot, I., Führichgffe 10.
Bier, Wittiugauer-Dchok, Ob.-Döbling, Radelmayerg. 3.
Bücher, Wilhelm Braumüllrr& Sohn, I., Graben 21.
Champagner n.Cog«ac, Henriot, IX., Liechtenfteinstr. 3.
Champagner, Jrrop, M- F. Jechner, I., Kohlmarkt 5.
Chocolade,Bonbons,Chocol.Frany.,Währ>ngerGürtell5.
Cognac, Jules Laiu« L Co., Dr. Joh. Lamatsch, Wien. IV.
Cognac, I. PrimicrL Co., M- F. Fechner, I.. Kohlmarkt 5.
Delicateffc», H- Fournier, k. u. k. Hosi.,1., Tuchlauben 11.
Delicatefsen, M. Löwrnthal» I., Heidenschuß 3-
Delicatessenu. Weine, Moritz Pollak, lX.,Porzellang.27.
Eier, M. Medak, k. u. k. Host., XVI., Neulerchgufelderstr. 6.
Feigenkaffe, M. Fiala, VI., Millergaffe 20.
sja.'uxs, ^«wjc3E]9r 9
f., Fleischmarkt 2, „zum österr. Einzige Filiale II., Glookengasse I,
Hof“, Telephon 4592. Bärenhaus, Telephon 4269.
II., Führichgaffe 12.
! I IX.,Unlveisltätsstraße 12
Fische, A. Hosbann's Neffe..,
,11/3, Fischmackt.
Geflügel, v. d. Firma S. Hungerleider, III., Radetzkyftr. 6.
Handschuhe, I. A. Kment, I.. Goldschmidgaffe 7.
Kaffee-ExtraettWr.).Wild.LÄ.Freniid,I.,Getceidem.l4.
K^hle, Leop. Kaufmann, I., Rothenlhurmstraße 9.
Kogle, Ed.Wintcrnitz, I.,Schottenring6, sn Zros— Mail.
Pctroreum(Dilmar'>ches),TH.EHrenderg.Rauhenstcing.l0.
Salzgurke», Bisons Jananschek. I.. Himinelpfortgaffe 9.
Spezerei u. Südfrüchte, Line. Wagner, II., Schmelzg. 3.
Spezerei u. Kaffee, Julius Janaczek. L, Stranchgane 2.
Wä;che,JguazLJ.R.TilgllerLLie.^V..Hauptstr.ll«ri2
Original Mos grave Irische"
hanerbrand-Oefen
■dt Ch«nptte-An:rnaoerung von Chr. Gin»», BodMflact. i
-K-- 25 Mal prSinlirt.
Tm< 7 lS)vn* Unnnterbroohener Brand wäh-
v Ul/lU-gC• rend des gränzen Winters. I>eielt>
teste Besnlirnngr, daher ausserordentliche Heiz-
kraft bei minimalstem Coaksverbrauch. 705
Gaskocher io grösster Aaswahl.
LEOPOLD HEiHE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Hotel- Verpachtung,
30 Jahre bestehend, in einer größeren Stadt am Hauptplatz, mit 16,000 Ein­
wohnern (Oesterr.-Schlesiens), letzt neu eingerichtet. Caution bedingt. Auskunft
beim Udrmacher Carl rWerlik. Wien, VH., Lerchenfelderftraßr 13. 845
JireiwiMge
Mit Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den III. Bezirk wird in Folge Uebersiedlimg ein großer
Theil der Einrichtung des Palais in Wien, III.-, R a-
sumowskygasse Nr.' 15, als: werthvolle orientali­
sche Teppiche, Gobelins, Lustres und sonstige Beleuch­
tungs-Objecte für elektrische Beleuchtung, japanische Basen,
Portteren, Vorhänge, Paravents, Bilder und Spiegel,
Tische^ Secretärs, gepolsterte und Bambusmöbel, ein
Flügel sammt Notenkasten rc., an den Meistbietenden ver­
äußert. Die Versteigemng findet unter Leitung des be­
eideten Schätzmeisters Josef Pokall Samstag den
13. Januar dieses Jahres, von 2 Uhr Nachmittags ange­
fangen, im Palais Wien, ui., Rasumowskygasse 15, statt.
Die zu versteigernden Objecte sind Freitag den 12. Januar
dieses Jahres von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends
sU besichtigen. Auch wird nähere Auskunft ertheilt in der
"anzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Johann
Baptist Wittin g m
straße 8.
Wim, i. Bezirk, Rathhaus
Ballere s i
Briefordner
'39
Endlich“
.der praktischste und haltbarste Briefordner. Zn beziehen
in jeder besseren Papierhandlung oder durch die Fabrik
Bellers Registrator Comp., Berlin S. 26. j
Lager bei Th. Hrn,8. glci,cnm»rht 15. 780
Schlafe „Patent“.
(Sin Griff
Ein Brtt. Sic kleine Wotznriinme unentbehrlich.
FnntenUbttt „Komet“. IM
R. Jaekel’S Nacht., k.B. k. RotlieferaDten.ffien, Til.> M»mkii[erstnsse 8.
Preislisten für die Provinz gratis (bei Angabe de« gewünscht:» ArNkelS).
Non plus ultra-Danpf.
motor
Gegrttndet im Jahre 1 S 77. 82696
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
IHIL PLEffi, ENGEN 1 EUB,
k. k. priv. ■aschinenfpbrik,
Wies, XVII/ 3, Witlgiue Hr. 80.
Dampfmotor^
Pampen, D«ampfmascliinen,
irisch- u. Knetmaschinen
e für alle Zwecke 1 und in allen Grössen.
Comp!. TransmissioDsanlageo.
' Aeltestes n. grösstes Etablissement
uw., für Special- Maschinen and Ein-
B 3 ^kioifje^erbe' ricbtangen für Bäcker u. Conditors.
Msderue und schöne
HMschuyr
föhrt in grösster Auswahl da» Schuhwaarenbaaa Wo
’S DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
i naftlrte
UrMge
Edei-kiilt
, Mlv TSS
Perlen
in echter
Gold- u. Silber-
fassung,
SCHARF NF- sieg, 1,, R«l«wrairiaj 12.
Frag, Karlsbad. Marienbad.
Wenzelsplatz 4. Neue illustririe PreiScouranle gratis unb srance.
d5:,-
“' Knaben-Wtnterrock, TT. T .'T’.. st.®
■^ Knaben-Eisrock .......... .st. S
Matroseu-Anzug........... st. S
Schul-Auzug,. fl. 5
....._ Alles rein Schafwolle. ff
f T'.!
bei Jacob, Rothßerger, k. u. k. Hof«
lieferant, Wi«n,'I.^ Stephansplatz 9.
»er «erkauf stützet täglich bi« ,« Uhr »acht« stack.
rortstll»- NstowsttoßSII.
VoTzüg^iohss lILhr» und Stärkungsmittel für Bleichsüchtige,
Blutarme, Keconvalesconien, schwächliche (scrophulose) Kinder,
Sfc^ffäcbeznstände aller Art. Ersatz für Eisen, Ersatz für Leber-
thran. Hergestellt in der Fabrik pharmaceutscüer Präparate
Berlin C. 22. Zu haben in allen Ap»th«keii und Drogerien.
Haupt-Depot für Oesterreich- Vngarp r Engel*
Apothehe« Biala iief fiielitx, OesterreSebisoh-SeWeSien,
per Fl. V« Kg. Bestandtheile: Ger. Haemoglobiu 7, Glycerin 2,
Wein 1. 713
NjickeiluiarkL-Leideicke
erzielen aläuzende Erfolge, selbst in den dcrzwcifeltftea Füllen, Seiden
Epecialifteu Dabsky, Schwarzenberg i. S. 28490
Fritz SclirBstler,
der beillhmte Meistersänger, schreibt ützep das
Zahnmittel
OSM:,
MI
'$
Kein Za^A- end Mundreiniguugsmittel war im Stande, neb so schuel) die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewihrte Präparat
ist antiseptisch, consarvircnd, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OS AM erhält die
Zähne bis ins höchste Atter gilt, schon und schmerzlos. 08AN ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
Preise: OSAIHksidwasssr^SSSM in Flaschen a 88 kr., OSAN-ZshMafver
in Dosen h 44 hr.. OfiW-ZdmMrttSn a 30 kr.
Antun 4, Czurny in Wien,
XVIII. Cart-UM|ttrMta Hr. 6. H»B8t-Si«derj«e: I., WalttsekguM Wb 5,
Däekst der k. k. Hofoper. Zuundong per FostgedweluBe,
0ep6t* in Apotkektn, Drognerim, P«rfB»Wi*q etb llum*
U»(* «uinskliek Onra^z OMi ssd «ein iftim stch»-
aittel entsdiiedea mrtek.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 15 ]
sSene Freie Pr
9. Ja&ntr 1900
St. Mb?
„Im Ula$$erwinkel“»», W. Ijeiiuburg.
„Der Schutzengel“ *<« Paul fieyse.
Seit nahezu fünfzig Jabren im ganzen deutschen Vaterland«, ja in der ganzen Sielt, wo irgend Deutsche wohnen, ver­
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blattern das liebllttglblatt de; deutschen fjätlSCS geblieben.
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
: Per deutschen VarntlU ohne Onterschied des Standes and der Konfession eine
ungetrübte Quelle anregender Belehrung, fesselnder Unterhaltung ?a bieten.
c=
jntotuteMCfttS'SdKiu.~
D Qnte^eiihnete abonniert hierdurch bei
••-■ ■*■'-
ant „Die Gartenlaube“ Mrgaug I-SS.
jn Oiochen-nnnmeru. preis vierteljährlich 2 Kroaca 10 heiler.
In Halbheiten. Jährlich r8 halbbefte (alle 12-14 Cage ein Ralbbeft) je 20 Heller.
In Qollbefteu. Jährlich 14 Bette (alle 3-4 Dachen ein hell) je 60 Heller.
(Die «lebt jtwünsebtett Hicsgabtn {eil. ;n dmdistreldKn.)
Oamt:' Ort ond tUobnant:;
DH cnoAtn-Huseabe dir „BartenUube“ (st dar* . d. Donar». Möbelfabrik SIGM. OPPENHEIM, Fabrik Ybbs a. d. Donau.
I., Wippling-erstrasse 8 (altes Kathhaiis). Vom 15. März an: II., Praterstrasse 30. 419
Leichtlebiges Molk.
Roman von Georges OHnet.
.- (4. Foitietzuug)
,H „Wie alt ist er denn?*' ..
„Fünsunddreißig Jahre, glaube ich, aber er hat von Zu.
gend aus tolle Streiche gemacht... und noch jetzt...",
„Wie, als Gatte einer so hübschen und jungen Frau...
„Ei, sie ist eben seine Frau'. Wäre sie die Frau eines
Anderen, so würde sie ihm besser gefallen ... Ich bitte um
Entschuldigung, Fräulein," fügte er mit einer Bewegung zu
Fräulein Rosa hinzu, „ich hätte in Ihrer Gegenwart nicht so
frei sprechen sollen."
Das junge Mädchen lächelte leicht.
„Sic vergessen, daß ich großjähng und im Begriffe bin,
«ne alte Jungfer zu werden," sagte sic. „Ich habe noch ganz
andere Diilge zu sehen und zu hören bekommen, als ich mit
meinem Vater in Paris lebte. Sie können rückhalttos sprechen,
0U werden mich nichts Naics über die Schlechtigkeiten der
Menschen lchrenZ
„Also ... als die alte Frau Laiglise mit dem schon er­
wachsenen Stephan als Witwe zurückblicb und ihn an die
Spitze des Geschäftes stellen mußte, ilm das er sich zu Leb-
-zeiten seines Vaters blutwenig gekümmert hatte, beschloß sic, in
der Hoffnung, daß die Ehe ihn solider machen werde, ihn mit
der reizenden Frau zu verheiraten, die ihr heute kennen gc-
lernt habt. Er bewegte sich damals viel in der galanten Welt,
und seine Vergnügungen kosteten ein Heidengeld. Aber als ec
verheirat« war, wollte es das Verhängniß, daß sie ihn noch
mehr kosten sollten: er begegnete einer jener Art von Frauen,
die am meisten ruiniren können, der Weltdame, die ungeheuer
viel Geld braucht und nicht die geringsten Hilfsmittel besitzt.
Es blieb sich für ihn ganz gleich, ob er nun d«r jungen
Damen, deren Beruf es ist, das Glück gu verkaufen, auch
weiter Palais eingerichtet hätte, oder ob er in die Netze der
schönen Frau v. Retif fiel, die ihn um seiner selbst willen zu
Heben vorgab."
‘ Herr Compagnon, welcher der Erzählung seines Sohnes mit
wachsendem Interesse zugehört hatte, unterbrach ihn jetzig
- „Wer hat dich so gut über Thatsachen aufgeklärt, die ich
Wst mir zum Theile kannte, trotzdem ich jo länge im Hause-
war?' Ich wußte, daß Herr Stephan Dummheiten machte,
sein Vater hat oft über ihn in meiner Gegenwart aeschimpst,
wenn er eine zu große Rechnung zahlen oder Wechsel be­
gleichen mußte, aus die man vor Ende des Monats nicht ge­
rechnet hatte. Aber er dachte, daß das das Feuer der Jugend
fei und sein Sohn sich mit dem zunehmenden Alter beruhigen
werde. „Da nehmen Sie, Compagnon," pflegte er mit einem
Seufzer zu sagen. „Zahlen Sie und stellen Sie den Betrag auf
mein Privatkonto." Der arme Mann! Wenn ein Fremder,
ohne zu wissen, woraus dieses Privatkonto bestand, meine
Bücher geprüft haben würde, hätte er sicherlich gedacht: „Der
arbeitet im Großen, der Herr Laiglise ... er führt einen Riesen­
auswand und er muß viel Geld verdienen, denn er gibt auch
gehörig aus!" Und Alles war nur der Herr Stephan... Es
wußte jedoch kein Mensch davon, es blieb zwischen Herrn
Laiglise und mir ein Geheimniß ... kam nie über das Comp­
toir hinaus. Aber jetzt, nach Allem, was du da erzählst, ist
die Sache in die Oeffenlllchkeit gedrungen, und der Credit der
Firma muß das spüren."
„So sehr spürt er das, daß er sich vor zwei Jahren einen
Theilhaber nehmen mußte. Dadurch aber wurde das Uebel
noch ärger. Du fragst mich, wieso ich das Mes erfahren habe;
ich will' es dir sagen. Meine Chefs stehen seit langer Zeit mit
dem Hause Laiglise in Geschäftsverbindung, und vor Kurzem
wurde einer von ihnen wegen einer sehr bedeutenden Liefe­
rung von chemischen Prvducten, welche die Goldraffincrie aus­
geschrieben hatte, nach Paris berufen. Es handelte sich darum,
die Lieferung zu erhalten, ohne daß eine zu starke PrciShcrab-
drückung erfolgte. Ich weiß nicht, durch welchen Vermittler
mein Chef bei einer gewissen Frau v. Rens eingeführt wurde,
die aus Herrn Laiglise den größten Einfluß hat; sicher aber
ist, daß er die Lieferung noch vor der Ausschreibung und zu
einem sehr günstigen Preise erhielt. Sein Bruder und er
sprachen in meiner Gegenwart über diesen glücklichen Abschluß.
„Ja," sagte urein Chef, „ich muß dir aber gestehen, daß ich der
Dame ein Nadelgeld geben mußte und daß die Nadeln in
Diamanten gefaßt waren." Ohne weitere Vorsicht anzuwenden,
nannte er den Namen der Frau v. Rcüs, als ob er nicht zu
der geringsten Discrctiou über ein Liebesverhälüriß verpflichtet
sei, das ganz Paris zu kennen scheint."
„Was, eines Weibes wegen richtet er Mes zu Grunde!"
sprach der alte Comnagnon, den grauen Kops schüttelnd. „Das
Werk zweier arbeitsamer Generationen zerstört er durch so'
klägliche Thorheiten l".
„Aber ist die schlechte Aufführung des Herrn Laiglise ein
Grund, daß seine Frau dasselbe thut?" mischte sich Rosa sanft
ins Gespräch. „Ich muß gestehen, diese Gegenseitigkeit der
Schuld ist. mir immer höchst unverständlich geblieben. Ein Hans
kommt aus dem Gleichgewichte, Alles geht zum Teufel, "weil
einer der Gatten den Kops verloren hat— da fängt der
andere Theil, um die Verwirrung zu vervollständigen, den
Ruin noch sicherer herbeizuführen und den Scandal noch größer
zu machen, ebenfalls an, dem bösen Beisviel zu folgen und
alle Bernuiist zu verlieren. Welche Befriedigung kann cs einer
Frau gewähren, sich schlecht auszuführen, wenn sie durch die
schlechte Aufführung ihres Gatten gelitten hat? Sind denn
nicht alle ihre Freuden im voraus durch die Gewißheit ver­
giftet, daß sic unwürdig sind ‘t Ist das nicht geradeso, wie
ioenn man einen Unglücklichen int betrunkenen Zustand sicht
und, statt dadurch einen endgiltigen Ekel vor dem Trunk zu
bekommen, sich sagt: „Ah, du bist durchs Trinken schrecklich
krank geworden... so, jetzt werde ich auch trinken, um mich
ebenso krank zu machen. Dann sind wir uns in der Ver­
derbtheit gleich." Ich stelle mir die Rolle einer Frau unter
solchen Verhältnissen ganz anders vor— je unglücklicher sie ist,
desto reiner und stolzer muß sie sein. Dann wird sic wenig­
stens in dem Zusammenbruch ihres Lebens ihre eigene Achtung
und d«r Respect der Anderen bewahren, und wer weiß, ob sie
nicht durch ihr edles Verhalten das Herz des im Untergang
begriffenen Unglücklichen rührt, ob sie nicht, nachdem sic ihm
durch ihre Tugend Bewunderung abgcnöthigt hat. die herr­
liche Genugthuung erhält, ihn zur Rückkehr zur Pflicht zu be­
wegen."
Prosper sah Fräulein Previnquieres schweigend an. dann
jagte er bewegt: „Sie sprechen, wie Sic handeln,' Fräulein, wir
wisse», wie groß Ihr Muth und Ihr Stolz ist: aber nicht alle
Frauen können von heute aus nivrgcn ihre Neigungen, Ge­
wohnheiten, Vergnügungen opfern, wie Sie cs thäten. Um sich
nach einem Leben im Lurns einem Leben der Arbeit zu wid-
men, mutz man ebensoviel Energie haben, wie um anständig
zu bleiben, wenn man sich von dem Geliebten verlasfen sicht.
Es ist kein Zweifel, daß Sic an der Stelle der Frau Laiglise
mit der ganzen Enffchlossenhcit und Würde gehandelt Hütten,
die Sie im Princip entwickeln: aber lassen Sie sich von mir
sagen, daß cs viel mehr Frauen wie Madame Laiglise, ol3
Rosa Previnquieres gibt."
Rosa antwortete nicht, sic träumte vor sich hi».
(.vcrtrt&XM trUU"


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 16 ]
Seite £*>
'ffiieiy Dienstag
Neue Freie Fresse.
9. Januar 1900
B&rQßriiches Brauhaus Nßnchen
Nr. 12707
■■ ■in'" M
MN. «La.«»
•a
an
Spedal-Ausschank Restaurant L. Mitzko, ySSÄSi:
V
(Koi*lrfceppiolie)
"Ö O
ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag. --
Staubfrei, elastisch, sehalldämpfend, fugenlos und
V-- dauerhafter als jeder andere Fussboden.-
Für Krankenhäuser,^
Schülenetc. von kompetenten Factoren empfohlen,
r.L
io
Trtester Linoleum
»HmVbedruckt, Granit,
erhältlich ia WIEN bei:
F.C.CoHmann’s Bachs. A. Reichte,
Linoleum-Spscial-Gesohäft,
loh. Backhausen& Söhne,
J. Genersich& Orenüi,
Gebrüder Groll, A
Philipp Haas& Söhn,.
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigberger’s 89fctt»
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
M. Grati Söime, Pro, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
ZXäbren, Schlesien,
«. dien grösseren Teppieh-Maanfsetur-
und techoisehen Geschäften derPsoviifc.
Riva am Gardasee, hSh£L“S
sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. Post u. Telegraphen-Amt
im Hause. Einzig deutsches Haus. 343 F. WITZMANN.
Bsgenfnrt, im December IßH?,,
JP- T,
KsäSurch erlaube ich röir ergebenst anzuzeigen, dass icK
W Beginn des neuen Jahres das „Hotel Kaiser von Oesterreich 4 '.
übernehme, und bitte, das seinerzeit meinem seligen Vater geschenkte
Vertrauen auf mich übergehen zu lassen; eS wird mein ernstes
Bestreben sein, den Wünschen meiner P. T. Gäste auf das Beste
«i entsprechen. äg
Mit der Bitte um geneigtes Wohlwollen zeichne-
Seltene GlegefrHeit. Ssndo» gn
besuchen. Höchst angenehme billige Pension
bei einer feinen gebildeten Oesterreicherin;
. perfecte englische Conversation, Clavier.
J* vor;üglichc Küche. Damen od. Gesellschaften
finden heilere, elegante Führcrin durch.
»'London. Mrs. Äiohter, Öl, Brocklev.
N^Rise, Honor Oafc Park, London SE;■ 6J6
Portosarsslie-Adressen
aller Beruft und. Brauchen lSpecialität:
Abreueu kaufkräftiger Privatkand»
tchaft) lief. gfarlagS-Uaion, Wen, ZX/1
Echte 3i0
Karlsbader
Obi a t o«i
(Specialität) erzeugt und versendet
H»»-I Bny.f vorm. 0»eb, Bayer,
köuigl. pieuß. Hoflicftrautin. Karls­
bad. ProteflmLungeu von 2 fl. auf».
Billige Briefmarken.
gra tis sendet Ansaat Efarbes, Vremei
Hygien. Artikel,
bildete Probesendung zu fl. 1, 2. 3. 4, b.
Johann Bauer, «o
aste«, XVII., V-ron ikagasse 33.
Specialarat
Dr. Stein
ffle alle Krankheiten der Har»-, Blasen» u
Unterleidsorga,ic, SautauSschläge.
Frauenleiden u. Nervenschwache. 5?
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschast vorm. Tanner, Laetseh &Co. Wien,i.,weii*eiiei 6.
x)r6>uire,ouSUhrr!°rm.biS7«hrAbeudS
Briefliche Anjragen werden beaurwone!.
pnrrautnobd
in jeder Stylart, an» »eiche« pnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
aorräthig bei 67
Friedländer,
VIT., Burgfsasse
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Compound- und Lavbem-
maschiucn, mit und ohne Con-
densation, mit Schieber, und
Beatilsteuerung für Fabriks- und Dynamobelrieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
und Ziegelei-Einrichtuuge».
Alle Maschinen und Geräthe zur
Ziegelfabricatiou in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollergänge für Hart- Md Naßmahlen.
Dampfmaschine«,
Ziegeleimaschinen
Schiunhöchkil
ilfe durch elektr. Ohrbrille von
terin. Tsschncke, Dresden. 324
Dr. M. Deutsch,
Lpecialarzl für Nervenkrankh., Berfasser des
eben in 5 Auflage ersch. Buches: „Die Neu-
Ivasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
^* fl.) n. anderer zahlr.LLerke, behandeltKrank­
st reiten nach dem neuesten Hrilverfabren. (Die
schwerenFormeuveralteter Blafenleide»
, unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
, Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
j Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Kt aaknbäuses u. in seiner Anst. erworben,
! der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
! schmerzlos und ohne BernfSstörung. Auch
brieflich. Wien, I., Tuchlauben iT, ord.v
v. 9—5, Dienstag, Donuerstag u. Sarnstall
auch von 7—8 Uhr Abends. 72
Transmistionsanlagrn»
Riememveichen u. f. w.
Broject» «m> KoUenanfchläg« pt PltnBtn.
Ringschmierlager.
Reibungskupplungen,
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OflicierS»
Kreuzes des tönigl. serb. Takswa-Ordens,
|j gewef. k. I. MilitärspitalSarzt, corrssp. Mit-
S l glied der Taoist« frany. ä'tlxxisnsin Paris,
| I behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 68
' alle geheimen u. Haiitlrankh., sowie
, auchBlasellleideu n. Nervenschwäche
^j vhne Berufvstörung. Ord. täglich von S biS
! 5 u. 7 dis 8. an Sonn- u. Feiertagen von 9 b is
] 2 Uhr. Honorar mäßig. Briefe werden ve-
> antwortet. Adresie Dr. Med. töten,
II. Bezirk, Taborstraffe »£
ihlinvia HOtel-Pension Qnitta. Familienh. I. Ran».
XlUllwZiin, 50 Zim., geh. Lage, Meeres-Runds., Hochquelleiiw°
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküchcl
4ikhn7ift Pension Exggifltte I. Ranges „Villa Mas.
fniFUioAlili» AMmiu. uriinnsta T.airfi am Meeresstrandr
cagiii“, schönste Lage
elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser.
•P,
513
(■Al*7 «Hotel Union“, neben dem Theater, Post- und
UU1 £d» Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort, Speise­
saal, sehaner Garten. 346 SERAFIHO 1008, Besitzer.
tvTiVI Hotel „zur goldenen Birne
\Ml iMiMd» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Pai
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.
_ Centrum der
enüher dem Meran’schen Parke, comfortabel
J. HUTTER. 3®
1*1*217 Bnckerlberg. Pension Fischer, 400 Meter Seeh.
Staubfreie, gute Lust, das ganze Jahr geöffnet, aller
Comfort, elektrisches Licht, Dampf-, Wannenbäder, Schwimm­
bassin. Sommer-Pension v. 3 fl., Winter-Pension v. 2 fl. aufwärts.
Feine Küche. Iflterurhanes Telephon 564. I8 j
Ifaninno Ulrand HAtel Vieioria et des Pr in «es
iVieilMlIie. Hans I. Ranges.
Licht in allen Zimmern. Lift.
Preise. 344
120 Zimmer u. Salons. Elektr!
Omnibus am Bahnhof. Massig
R. LEÜBNER, Bes.
01*21 n-ühprnifli« Hotel, Pension £rzlier<
i'lLIdll IlltllA. zog Bainer. Sonnenseitig ge-
legen, mit prachtv. Fernsicht ans das Gebirge. Josef DRASSL.
München. Grand Hotel Grünwafd,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Cnnininp! nrr Hötel Pa 11 bans, Haus ersten Ranges.
OCIUllllyl Hl^• Elektr. Beleuchtung, Centralheizung.Bäder.
Eqnipagen. Pension voh 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Tpinst „Hotel Mo«cenisio u, 75 elegant eingerichtete
J. 1 lCSl^ Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. inel. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
342' ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
TpiAfit Uttel Volpieh B zum schwarzen Adler“. Neu er-
* l lvoli öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 816 Besitzer F. VOLPICH.
11*„ Hötel Atliönes, II.. Praterstr. 36, Telepb. 14974,
•» 1™* gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.;
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.— inel- Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 63
UJion ,»Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
" 1V711« stadlhahn.Ntalion Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper, Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
inel. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Wipil Kotei Romania, II., Kl. Sperlgasse-5 (Kame­
ls ICH» literplatz), Telephon 14810, in unmittelbarer Nähe der
Nords Nördwestbahn, 3 Minuten von der inneren Stadt entfernt.
Durchgehend« renovirt, elektr, beleuchtet, Zimmer v. 80 kr,
aufwärts. Zimmer per Monat von 12 fl. aufwärts. Wiener,
ungarische und rumänische Küche. Aufmerksamste u. prompte
Bedienung. 2386 CARL GEIRINGER, Hotelbesitzer.
Winn Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
" M5M« Ecke Wied. Hanptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer roa
fl. 1.40 aufw. inel. Service. MAYERHOFER, 55
llT? Hotel Heisst de Sehadn, nenerhaat, Neuer
»» IC1I» Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, List,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener ant frfcn*
zosisehe Restauration zu mässigen Preisen,
soo JOHANN SCHADN, Besitzet.
I ^ri
3 (»fi
1 trie
Früchlt-
Gemüse-
Fleisch-
Conserven
empfiehlt in bester Qualität die
Gonsetven-Jetieu-GeseNsikAtt
bonmrl» Josef Atingtcr's Söhne, K. «. k. Hok-
Mkranle«, Sojen (Aüdtirof).
Preis courante gratis «nd franco.
Lrössio friener Kinäsfwagsn- unst >iofd«SA-snfsiHj!c
8. Benedikt,
Wien, H/2, Fraterstrasse 5(L
H7Eieni8GHB Ariel
Arnold Fürst, Wien,
IX/S, Währingerstrasse 15. 8 r
Prodaftnönngen zu fl. 2, 3, 4. 5 mit OenfncS Umtausch fees Nichtcouveuiraudea.
-EISKÄSTEN
3Ä
m
^BER0£R
r.8.KsU
I
em. Mililararzt a. kgl. serb. Saait..Hptm.,
8pealalarrt Für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleidsorgane
und Frauenkrankheiien. Selbst veraltete
s^älle werden rasch u. gründlich ohne Beruss-
störung d. Patieutea behandelt. Ordinatioa
Stephansplatz,
Ziugaug Tiugerstr. 1, täglich vou 8—5
und ÄbrudS von 7—8. Honorar sehr mätzig.
Brirfl. Lusragra diScrrt sofort erlöst.
Kintfenragen-Nouvsaotös ia KtitgtBecki
aaS ttflk ja Holseonstmetioa englischen Genres.
Kindersehlafvragen
■ Gediegenes Fabricat zu mässigen Preisen.-
Englische Polambulators.
Kranken- Fajffstübla für Kinder und Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 17 ]
für. 12707
Wien, Dienstag
Neue Freie
y. Januar I9UU
Seite 17
RUDOLF
Anonoen-Annahme für alle ZeltUi
dem In- und Auslande»
Leistmi"sfJihi»e
£ Persönlich keifen Sj
I
gerben Bo« einer gut «in geführten VerfichrrungS-lSesellschast für dm Außen­
dienst engagirt. Laien werde» instruirt und praktisch eingeführt. Gesäll Offerten
„psneriule StcHunR SS66“ befördert Rudolf 91 loffe, Wien.
nutet,
Landtäflicbes GUT 2
in bet Nähe von Troppau» Oestero-Schlefie«, zu ver-^
kaufen. 1200 Joch. 1000 Joch Oekonomie, durchwegs Rübenboden,1
in der Nähe einer Zuckerfabrik. 200 Joch gut erhaltener Wald.«
Sehr schönes, vollständig eingerichtetes Schloß, in schönem alten«
Park gelegen.-
Gest. Anträge unter ,.V. 12. 6368“ an das Annoncen
Bureau Rudolf Masse, Wie«. 1., Seilerstätte 2.
m
!
IMS D
am Graben,
feit Jahrzehnten bestehend, preiswert- zu verlausen. Adresse ant«'
Rudolf Most«. «Siam, zu ersrag«.
126 bei
MÜSSE
len I, Seilerstätt«
COLLECTIV-AM Z El CEft
Verkauf,
ka», de­
ines»
Uns bestem frequentesten Pasten, stark besuchtes, höchst elegant««,
stehende« Kaffeehan« in großer Provinzstadt Mähr«»», mit nachweisbarem.
Einkommen von 1 —50M fl,, ist sammt Loncesstnn und Inventar per fofott rn s
verlaufen. Erforderliches Kapital 11,'OOtf st. «eff Zolchrifteu an da« ReaUÜUen.,
und GeschLstS-LcrmittlnngS-Burean
Adolf «let|, «reenn, Mahre«.
Compainon 2
mit 15 Mille sucht ein seit vielen Jahren in der Erportbranche•
als Capacität bekannter Kaufmann. Hochprima-Referenzen stehen
iur Verfügung. Gest, Zuschriften unter Chiffre „W. B. *19" an
Rudolf Masse» Wien, l., Eeilerstäkte 2.
Für Industrielle «. Fabrikanten jeder Kategorie!£
Ucrtrctuug »der m» Niederlage j
eines nuten Artikels in irgend welcher Brauche sticlil eia durch viele Jahre in J
««— -— der durch feinen vierjährigen Beruf sowol Daareaknni- G
t-.- e.-._ —A »t: KA*< feifriAfi»«*( >nSi,fh*teM
Für Grazi
{^esuokt 2
Jüngere Techniker oder höhere 9
OewerbesehiUer mit ft*Butnif!eu•
in der GaS «. Wofferleitmqs-Branche. G
A»-führtiche Offerte» mit Anaade Kr®
Eest»lt«,nspr«che unter -Tiehtl,•
Nr. 207- an Badolf Uosso, D
Wien, I, Feuerstätte 3. 9
SMnkeblm« and
Laaer in Süd-Oeskar. w
gest n, erb, Detail« «ater
an Rudolf Rolfe,
BKtec »V. i
Sredbea.
■aht.d
r«sr>2
2
sieg» Spfsfübtitrag flstj Profisioi 2
sacht di« Vertretung eine« leiftnngS~
faffigeu kkogriac oder LStinhanseS
ei» in SÄleiim, Galizien U. Bukowina
bei der feinsten chtilllichen Lande seit
Pahren besten« eiiigeiiihlter Neisender,
d-m die besten Enpiehlnagen zur Seile
stehe» ®efl. Znschristen erbeten an,
Eudelf Mo»»», Wlea, unter G
Ehiffrc W. M. 220. j
Wien etablirter Exvortenr, ...—.-- ---_^
5; niffe, als auch die AbsaSgebiete für alle möglichen zweige der diversen Jadustr-en G
1 re. ... ...... c-i.- A. L.L.: —. tva.r ,._fä AMA*«»«efTa lAe»»«ttCt, stehen vfop* A
«ffnr €ltt M- sich erworben bat. Hochprima^Refettn^n und eventuelle CauNon flehen ^ur Ber-M
A« .£, riti* G^ sügnng. Gest. Antworten unter ^HVo b». 2 SI- an siiuvorf' 'osse, '-“*ien. M
ttflkö «ffiener Taplffent-EtadlUementgr^| s grms^jiüüfüatiintitif.Mnalvriim,penftsnall.dffl.I
wird rum sofortmen. Cinlritt ein branchekundiaer. r«irnsetitftfinhs=• 1^ 1'^'. ....... 9
AltcS, rcuoiumirte»
pioM. Atelisr_
wegen RüUtrittes de« Besitzer« zn ver-»
taufen. Erforderliche« Kapital 160 0 fl.«
Adresse Mt Rudolf Moste. «Men,•
nutet „W. A. 10»». O
wird zum sofortigen Eintritt ein branchekundiger, repräsentaiions
fähiger und über Prima-Referenzen verfügender
Geschäftsleiter gesucht.
Offerten unter n W. fi. 300“ an Rudolf Moste, Wien. 2
persecterZtenograjchl
mit gefälliger Handschrift u«d guter Schulbildung, Christ,
mrä kür rm erstes Wiener Mus sum
iLnuULst sokortigen Eintritt gesucht.
Rur Bewerber von unter St» Jahre« und zuverlässig
flitzke Steuographe« könne« berücksichtigt werde«.
Offerten mit Angabe der Gchaltsausprüche
„9. A. 167“ a« Rudolf Moffe, Wie«, I., Scilerstätte 2
sucht gebildete, sprachenrnndige Dame
, als in der TknhrtlN
' uchhnllulist.
aber anäwLöiS. Gefl.
W,ieir, I., Seiierslätle 2.
in mittleren Jahren,
des Hnuswesen» verir,
Offerten «ntee Chiffre
sowol in der tg
rtrant, «eetnnete>
W. L.. 228» an»
Stellung hier ob
Rudolf Moste.
Avis au I
Assecuranz-Gesellschaften, Auskunfts-Bureaux•
und erste Firmen jedweder Branche. g
Stelluuq alS Leiter cb. JBnr««*iChef in einem int-mtrietf. Etäbliffement, N
Lersicherungs.'Gesellschüft oder in einem »uskunf s-Bnrea« sucht ein seit einer Reche G
von Jahren in Wien etablirter Exporteur, Adem große Bekanntichafttti in kanfmänn. E
und industriellen Kreisen nebst besten Referenzien zur Seite stehen. Gest. LNschr'ftcn M
mik rr V. L. SSL an RnDolf Msfte, SeNerstätte 2,#
Für Eptiffi M ßxp8Fl-Iir8Ssilej.|
Ei» seit 15 Jahre« i» Wien etablirter Exporteur, zu den bedentendiien dieier M
Branche zählend, mit guten Berbindongen, tvünlcht als selbstständiger^ Leiter t« ctti a
; solches einzutreten oder eventuell den Einkauf für alle Wiener, resp. österreuhrschen 2
und deutschen Artikel für ein- in Wien noch nicht etrbiirtes Haus zu übernehmen. 2
Hochprima-Referenzen stehe» zur Berfügnug. G
Geneigte Zuschr iften «Er »,W. C«. LS»* on R«dolf Masse. Wi-n.G
Compagnon 1
kür eine neu zu errichtende Werk- 2
zeug- und Mafchineu-Niederlage»
! mit fl. 10,000 Einlage wird ge--
'sucht. Briefe uni.,, W. W. 316“ S
an Rudolf Moffe, Wie». 5
Sllchhalter
u. Lorretpondeut
für ein Fadritt-^tak-UsteMent i» Steter,
mar? aeiuchr. Kenntni -\t b es doppele«
BuchiLbruNoZ und Srenographie, gefLlli-e
und pcLäuft^e Schriil bedingt. Bewerber
mit «enNtuiß der italiemstche» vö» st^an-
zostichen Sprache bevorzugt. Gehalt «ach
lli-bereinkommen. Lfferrea mit --rrrn-
rllia»r»t»e nnt. m HucUHmlter 1«#“
on 9tab Moffe. Wie». SeilerftiMe
eines großen Werkes der HüUenbranäie. G
Acliev-Gesellschaft, durchaus erste Kraft. 2
in fester Position, mit Prima-Zeuguisten. m
sucht sich zu verändern. G
Reisender!
i evräsentationSsähij. i« Dentschbbhmen, d
Mähren nnd Schienen hei Fabrilauteu, M
Boumeifler», Bedärdeu, Hoteliers aufd
das defle^einge-ädri, sucht in wa« immer O
2
welcher Branche Engagement.
'~" re erbeten
Gefl. Anträge
au Badolf
osse, Wien, l, Seilerskälü Kt. 2, B
unter W. N. 227. H
Allererste
kaufmännische Kraft
dispositionsfähig, mit Prima-Referenzen, mehrere Sprachen sprechend,
in der Colonial- und Mehlbranche, desgleichen auch in Cacao und
Chocolade, Kerzen und Seifen rc. :c. bestens vcrsirt. In Ungarn und
angrenzenden Lindern eingeführt, sucht Posten in leitender Stellung,
eventuell auch Reisenden-Engagemenl.
An'.räge erbittend unter Chiffre „SolmeUUc» Kraft“ an das
AilL Bur. d. Bl. m
!
Buchender ist z. Z. in ungekündigter leilend« Stellung in»
großer Fabrik, in Fabrication erfahren und vorzüglicher Verkäufer,•
fftnn Specialitäten mit Kundenkreis mitbringen. Gefl. Offerten L
unter W. I'. 333 an Rudolf Moffe, Wie«.»
Kapitllls-Letheiligung|
gesucht behufs Vergrößerung des Absatzes eiues feinsten Tafel- und«
-»essen Heiiwaffers sLithiUM-Sauerbrunn). Die Uebertragung der st
einträglichen ÄmeraLVertretun^ für Wie» und Nieserösterreich da-,
' mit eventuell zu verbinden. l
Nchtgnonyme Zuschriften unter Chiffre r* G. 119 an!
Rudolf Moffe, Wie«, I., Scile r stätte 2. j
Für eine größere Baumwoll- und Schdfwollkleider- i
stofffabrtt wird ein verfirter, gut eingeführter
Uertretev,
selbstständiger Arbeiter, mit fixer Anstellung aufgeuommen. j
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit find unter Chiffre J
W. Ito 304 a n Rudolf Masse, Wie«, zu richten. I
Eine leistungsfähige Freashefefabrik sucht für den<
Wiener Platz zum Verir.ebe ihres vorzüglichen Producles einen!
tüchtigen, bei der Bäckerkundschaft gut eingeführten s
General-Vertreter.
Gefl. Zuschriften unter .,Spiritus.PreBshefe 213“ i
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätie 2, erbeten.
ttasclimenfal)ri][ gesaetn für Kaof i
Juuqer tüÄit. «ausmaim. Christ, bereit« in terteader Gtelluni, thätig gewesen,
snebt E>i«H«reni.nt iu leheiisfähigem Vekihufte oder kletuee »Bfttif, too
im Gelegenheit gehoten ist, in ndse vnrer Zeit daSsekbe
Käuflich zu ukeruelime«
und selbstständig weiterzufüiiren. Compftgnie angesschlosteV^Berfügb. Kapital
10—20 Mille GMoen. Gcff. AntrSge ei betin unter »V. F. 173* an Rudolf
Stoffe, Wie», 1, Seikerstätle 2.^
»»l»vs»sO*ä
äi.8 m
S i a (a, am 23. Decemb« 1899.
Damen-Consection.
1
9 die S
Z «dkl
§—«MH
Ein Modesalon allerersten Range? sucht zum
sofoitigen od. eventuell späteren Eintritt einen energischen
Herrn oder Dame aus der Brauche, welche im
Stande wären, den Arbeiissaal von ca. b0 Arbeiterinnen
selbstständig und mit Erfolg S« leiten. Hoher Gehalt
wird garantirt und spätere Betheiligung nicht aus-
geschlosten. Es wird nur auf allererste Kraft mit
langjähriger Praxis reflectirt.
Aussührliche Offerten unter 3. Z. 2103 an
die Atmonctu-Exped. von Rudolf Moffe, Berit« SW,
erdeten.
Offert-Ausschreibung.
Seitens der Stadtgemeinde Biala gelangt hiemit der Bau der
städtischen Wafferlettung im beiläufigen Kostenbeträge von 400,000 K.
theils im Pauichale, theils nach Einheitspreisen zur Vergebung.
Die bezüglichen Pläne, Kostenvoranschläge, die allgemeinen und
-näheren Bedingmsie liegen während der gewöhnlichen Amtsstunden zU
iJedermanns Einsicht hicramts auf.
Die Herren Unternehmer werden eingeladen, ihre vorschriftsmäßig
gestempelten, versiegelten und mit der Auffchrift ^Offert für den Bäu
der Wasserleitung der Stadt Biala" versehenen Angebote, in welchen
der gewährte Nachlaß oder die verlangt« Aufzahlung nach Percenten
der Pauschalien, respective der Einheitspreise in Ziffern und Worten
deumch angegeben und die ausdrückliche Erllärung abgegeben werden
niuß, vaß der Offerent die Pläne, die Kostenvoranschläge, die allge­
meinen und näheren Bedingniffe eingesehen und sich mit diesen voll­
ständig einverstanden erkläre, bis längstens
SS. g««tt«r 1900,
ISMhr Mittags, beim Magistrate der Stadt Biala zu überreiche«
Dem Offert ist ein 5"/, Vadium im Betrage von 20,000 St.
(sage: Zwanzigtausend Kronen) entweder in Barem oder in pupilläk-
ficheren Effeclen beizuschtießen.
Aus nicht vorschriftsmäßig ausgestattete oder verspätet einlangende
Offerte» wird keine Rücksicht genommen.
Der Gemeiuverath behält sich di« st«i« Entschließung über bi«
eingelangten Offerten vor. US
Magistrat Biala.
9er ßuegeemeifa: Rudolf Lukas,
RachWelSlich hochrentables
Fabriksgeschäft
mit fast neuen Gebäuden und Maschinen, in schöner
Gegend Deulschböhmens, noch sehr ausdehnungsfähig.
ist, da Besitzer sich zurückpehen will, *a Terkaufen.
Dasselbe bietet für einen oder zwei thalkräsiige
Kaufleute eine glänzende Existenz und Zukunft. Er­
forderliches Kapital ca. 4l» Mtlle Kronen zur Ueber­
nahme und Betrieb. Gest. Offerten unter W* ü* 314
an Rudolf Moffe, Wie».
Jta
Ein« erste
in
oder nahe bei Wien von kapitalskräftigem Ingenieur.
Offerten unter Vs. G. 334 an Rudolf Moffe, Wie».
Gefl.'
Feine Familie.r
Gesucht wird Pension und 8
gute Beaufsichtiguug für ei« Z
intelligent. 18jähr. Mädchen O
>n einer feinen ijcaelitifäien Fa-•
«fuie in Wien, welche eine oder zwei G
Tochter in beiläufig bezeichnetem Älter M
.oefjM. Slavierbenntznng erwünscht. O
^G-fl. Anschristen find mit senaneii»
Daten unter Chiffre „Wien 2000“ 0
«u die Arnone.-Exped. Rudolf Masse,
SSie», I., Seilerstätte st, erbeten. Event.
Vereinbarungen würben bann mündlich
getroffen werde».
I
Misruiler
^r Herrrrrmsde-Branches, im 9»- «vd X
»uslavde bestens eingeführt,^
wünscht seinen Fostes za »ckmi, S
übernimmt eventuell gute Sertretonoen. Z
® e fl- Ä»träge unter „W. lf. 232“ 2
!13tu»oIf «loffe, Wien. 5
Vertretung|
AtuuMHIger Fabriken sucht, um sich 2
U ss"°>>ren, ein junger Äanfmann, tret S
p Q br' al« Leiter, Einkäufer und Ver-"
“Uljer ui einer ersten Lambnraer Lemden-
«er Hamburger nnd Bremer Erpart-
^°°'chnst gut vertraut ist. Prima-Rese-
zur Bekfiiguug.
»unter „H. Z. 6«S1<‘ am
Biefle, Hnmborg.
m
l
Für ein bereits bestehendes,<
äußerst rentables und höchst ent­
wicklungsfähiges
der Mrtallwaarelldrallche
wird «in kapitalskräftiger Theil­
haber mit einer successive zu j
leistenden
Eilllggr SS« 100,000 st.!
als stiller, eventuell mitthätiger>
Socius gesucht.
Gest. directe Anträge von«
Sclbstreflectanten unter Chiffre<
P. N. ISS an Rudolfj
Moffe, Wie», erbeten.
Auch für Besitzer event, j
leersiehcuder FabrikSobjectc,
eine äußerst günstige Gelegen-<
heit für sehr rentable Be- J
theiliguug.
Mechanische
piintmcbfsfi,
250 Stähle, Famillenverhältllisie halber 8
billig zu verkaufen. m
„nentoch £■ 8.2
2»W^0 pTM- Wi
»titräge unter
Sr. 118“ m'
in Oesterreich werden »och einige Kadi-,
talisten gesucht. Gefl. Anträge unter j
„W X. 121- an Rudolf Messe, i
Wien, 1„ Seilerstätie S.
I» Mineralölbranche|
wird für den Vertrieb mineralischer Oele von einem Hause ersten Ranges ffesaeht. M
Offerten mit Angabe bisheriger Leistung und, GehaMrdernng sind unter 2
„W. U. 649S“ an Rudolf Moffe, Wie», I.. «eilerstatte 2. zn richten,«
(Bofiilhnte Dame 94- ^abre alt• 3« tinan arößeren chemisch-t-chuische«, ch
raeotioeie i;ame, a OPtt jUi^ nachweisbar rentablen
aus bekannter seiner Familie, H
Deutsch, Französisch u. Enstlisck-
sprechend, feit zwei Jahren ihrem
eigenen Haushalt selbstständig
vorstehend, sucht aus Ansang m
April Vertrauensstellung als»
Gesellschafterin•
oder 5
Reisebegleitern!|
in nur ganz gutem Hause.$
Gest. Offerten beliebe man
unter Chiffre „Z. P. 106“ zu
senden an Rudolf Moffe ln
Zürich.»
Für ein Eol»ai»u»a»r«ug»fchiift i
mit seiner Kundschaft, wird ein energischer i
und genauer j
Comptoirist
flinker Arbeiter, zn eugagire» gesucht.
Pollen bauernd und angenehm.
Offerten n«bsk Beischkilß de« vkldo«
unter „W. 8. 1«2“ an Rudolf«
Mo ste. Wie». _»
iEl&reierlofflieflfl
für Tentilation n. Troolnaijs- 3
Anlagen gesnoht, der selbstständig«
größeres Bureau dieser Braucheu zu«
leiten hätte. Ourrioalam ritte nnd A»--«
spräche «Uer „W. X. MH* au«
Rudolf Kosn, Wlea, A
Wäschebranche.
Junger Mann, in der Slanipnla-
tion, I-nmsv, Expedit vollständig
verllrt, 2:, Jahre alt, mititärfret. döhm
Svmche mächtig, sucht scinc Stellung 0
per ln. Februar zu verändern.«
Gefl. Anträge unter „W. T. 140“«
an Rndolf Aloise, wlea, I. Bez., C
Scilerstätte^«
Reisender einet Actiengesellschaft.«
der die Troguipe» Mid Ovtilcr Oester- W
reich.Ungarns rcgelmätzig besucht, sucht«
»och eine«
VerlretlMg
gegen Spefenbeltrag nnd Provision.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Ein­
geführt 300“ an Rudolf Moffe,
Wien.
Neuester, amertkanffcher, jutenHri«
m iisbelitä rker,
ÜUa 1 ™***
^ engl.
titei R»
SmbpM«
JhEa8s«l!>i-AlZ«“ 9
Turnapparate efedk
. Alois Singer,
Spealali3t ongliaeher Sportspiele uad
niseher Apparate,
Wie«, Mit I., Arauz-Josephs-Quai 13.
‘ K4u«tM Preiscoatant gratis uM srauee.
stärkt Jede Muskel des Körpers.
Violen Aerzten empfohlen.
Lau-
Orig.
, Speeiail-
Slaitiger k
irhvnieniscn-
Ibre Ursache ln den «Renen, «teuil
Uuftznge ansgeselBteu Clegets.
Die ersten Medicin. Autoritälen empfehlen f
daher die Mit dem TtaatSpeeifc ausge­
zeichneten vollkommen geruchlosen
.hipRietischei»
Patent-ZimmerC losets I
in den verschiedensten Möbelformen, sowie I
die hermetisch »erschließbare« Closetsitze und!
Nachttöpfe. Jtlustr, Prospekte mit Preiscourantl
durch die Fabrik der k. k. pri». Closets von I
I» Giittmann, Wien, VI., Mariahilfer
straffe SS, 1. Stock, und Grabe», Dorothcer-
gaffe 6, „zum rothen Kreuz.- ra|
Kroßes Lager
i« Kranke»> Aauteuils, Bidets, Papterkästchr« wA|
tLlosctpapieren.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 18 ]
Se®wl8
Wien, Dienstag
Neue Preio Presset
9. Januar 1900
Nr. 12707
^ollectiv»Äiize?ger
HAA5ENSTEI|M a VOGLER
—... '■ WIEN IJIA ACC1 PRAG ——
A. Wallflschg. 10 (w I I U {VlnnOPJ Ferdlnandstr. 37
Tuch- oder Herrenkleiderbranche.
X Reisruder, 34 Jahre alt, mit feinsten Referenzen, seit circa 20 Jahren in X
w obigen Branche» thätig und in angekündigter Stellung, sucht Posten bei Prima- X
: Firma, die aus durchaus verläßlichen, charaktervollen Menschen Werth legt. Der- X
selbe bereist llrgarn, Siebenbürgen und rum Theile Böhmen und Mähren, spricht^
♦ und schreibt Deutsch, Böhmisch, Ungarisch und Französisch, besitzt ein sehr reprä-♦
♦ sentadles Exterieur, durchaus geordnete Berhältniffe, und wurde sich mit♦
1Leichtigkeit auch in andere Branchen einarbeite». Gest. Zuschriften unter Chiffre#
: LclchtiaIeit
„Fleiss»
*>S
3162“ an Haasenftein Ai Vogler, Wien, I.
♦
♦
♦
♦
r
■J vateutirtc» Geschäftes der Lebeusmitteibranche, Fablication u. Handel.^
^ Rifiro auS.'.eschlassc». Gest. Zuschriste» unter Chiffre A. B. L an Haasenftein#
4 8> Vogler. Wie». I. 4
Fachmann sucht Compagnon
mit 50,000 Gulden Ce. W. zur Durchführung einer
'Millionen Verdienst dringenden
Sehr altes, reuommirtcs
: Großhan-lungsgeschästj
t würde einen Theilhaber t
würde einen Theilhaber
' mit größerer Kapitalseinlage und event, persönl. Mitwirkung♦
; aufnehmen.
' (Iefl. Zuschriften erbeten unter »A. O. 14“ an Himsev-Z
► stein St Vogler, Wien,’
| Maschinenfabriken nniEisengiessereien|
z bietet sich die beste Gelegenheit, complete Lauskrahne mit Hand-%
X und Dampfbetrieb, in der Nähe Wiens lagernd, und zwar: ein♦
♦ Laufkrahn, 1500 Kg. Tragkraft, l Lauskrahn. 5000 Kg. Trag-♦
♦ krast. 1 Lauskrahn, 10,000 Kg. Tragkraft, 1 Laufkrahn, 20,000 Kg.♦
X Tragkraft, sowie 2 Eoupoiösen mit Armatur, billigst zu kaufen. X
X Gest. Anfragen unter Chiffre A. E. 5 an Haascnstcin Z
#& Vogler, Wien, I.♦
Pariser#
~"♦
♦
Mit der Anfertigung von
Schnitten und E tanze», Borrich- ch
tungea für Massenartikel, überhaupt Werk- ch
zeuge jeder Art vertraut, sucht Stelle als ch
MerkfAhrrr?
:c. JC. in Taschenbügel-, Metall-♦
Waaren- oder ähnl. Fabrik. Zuschr.#
unter l.. Z. 3(61 an Haaseusteiu Si#
Vogler, Wie», I.#
fficbli»
-eS k. k. öftere.
Postsparkasse,lamlcS
ftir Conte-Inhaber
unb tön. ung.
Zum baldmöglichften Eintritt wird von ch
einer «rsien Solinger Stahlwaaren-#
Fabrik eine tüchtige Krast als~
Reisender♦
für Oeftcrreich-Ungari» gesucht. Es X
wird mir aus einen Herrn reffectirt, der X
mit der Branche vertraut ist und die be- d
treffende Kundschaft bereits kennt. Event.♦
angenehme Stellung bei hohem Salair.♦
Offerten unter „L. W. 1930“ an#
Haaseusteiu Si Vogler, A.G., Itötu.#
Spiel-Kamerad Z
zu einem Ljävrigen Kaben von distin-♦
guirter christlicher Familie, Anfangs♦
Wieden wohnhaft, gesucht. ch
Anträge unter „Splvlh»»»r»d ch
A. P. 15“ an Haasenfteio Ä Bögler.♦
Wie», X.♦
Junger
Maschinen Ingenieur♦
mit lo.jähr. Bureau-Praxis im Waggon- X
und Dampsmaschiuenbau, sowie im X
Siauzwerke, sucht, da verheiratet, per X
soiort oder später eine sichere, dauernde♦
Siellmm. Gest. Offerten erbeten unter#
,1» Bf. 1691“ ait Hassensteia'
Vogler, Frag, Flatteia.
| tzlhülic Jakita-foralitäteE|
i im V. Bezirk, sehr nahe der Stadt, sind mit oder ohne Da«pf- J
I traft sofort zu vermictheu. Anträge unter v. A. 1282 an J
5 Haaseusteiu St Vogler, Wien, I.#
Mindestens#
100 Gllfa Mm I
per Tag!♦
Restectanten offerire täglich 8 Per-£
Cent Ruhen von Minimum 2000 fl. T
Kapital bei absoluter Sicherheit! V
Anfragen erbitte unter „L. B. 1813“ V
an Haaseusteiu S> Vogler, 31.=©.,#
Köln.*#
Vom Schicksal hart geprüften, unverschuldet iu ihrer Existenz bedrohten, arbeils- H
> tüchtigen#
# energischen Charakters und zäher Willenskraft, bisheriger Berus belanglos, wird#
^ Gelegenheit geboten, sich bei thatträftiger Unterstützung ein+
J loffttendrs Einkommen, 1
>ev. eiuträgl. Nebenverdienst, nach erprobter Fähigkeit dauernd gesicherte, hochachtbare#
#
r'
r
Ehrenmännern
Lebensstellung
# mit ftstem Gehalt zu erwerbe».
# Vogler. Wien, I.
Offerten unter »B. 36“
an Haasenftein Ü1
♦
{ Fabrikslocalitäten,
1 wenn möglich mit Dampf, circa 300 Quadrat-Meler, nebst
Z Bureau-Räumlichkeiten
♦ |ti miethe» gesucht.
$ Offerten unter 8. k. 37 an Haasenftein Sk Vogler, Wie«, 1. H
eines Gefrier-, Kühl-, Rühr- J
u. Wisch Apparates» zugleich Z
Buttermaschine (Eis fast kosten-#
loS innerhalb 1—2 Minuten) ist♦
für Oesterreich und eventuell-
andere Staaten z« verkaufen. Z
Einfache ConstrncNmi," aus-#!'
naljmsweise billigste Herstellung,#
wodurch Massenabsatz und hoher#
Gewinn sicher. Offerten unter“
Chiffre 8.136 an Haasenftein*
St Vogler, A.-G., Karlsruhe.,
#
#
#
Grosse FabrikslocalitäteD
r
♦
♦
Jim VII. Bezirk (beste Lage), mit Dampfanlage. per sofort, event.^
^ per Mai zu vermiethen. Auskunft ertheilt Dr. Ri--
Zcliard Kris, I., Helserstorferstraste 6.
’J
!
♦
»♦
Gegen sofortige Barzahlung wird ein größeres, forstlich)
. gut gehaltenes Waldgut mit Herrenhaus oder ähnlichein#
♦ Wohngebäude, romantisch gelegen, in Oberösterreich, Salzburg♦
Z oder Obcrstcicrmark zu kaufe» gesucht. Offerten unter Chiffre#
.Christlicher Officier und. Walilsreuud 3163" an Haasen Z
#
#
P stein&
Vogler, Wien, I.
♦ Renommirte
|Dentsehbölunische Brauerei;
♦ sucht für den Vertrieb ihre« Bieres einen fachkundigen,!
Z kaufmännisch gebildeten
rroutinirtcn Äcquiftteur,
Sder womöglich Nordbökimen nud Deutschland bereits!
♦ bereift hat, Znm baldigen Antritt. Gehalt uach lkcbcrcin-<
1 kommen.<
i Gest. Offerte» unter »I». W. 3152“ au Haasenftein J
#i< Vogler, Wien, I.
♦
♦
♦
£ Verkaufe Holzschaukelpfrrd-Fabrik mit Wafferbetrieb,
Z neuen Maschinen, bestens eingeführt, großer Absatz. Es gehört
#dazu noch 1 Wasserbrettsüge, diverse Objecte, Felder, Wiesen und
# Gärten. Im Orte ist Bahnhof, Post und Telegraphenamt. Billige
# Hölzer und sehr billige Arbeitskräfte. Verkaufspreis 14,000
S Gulden. Gest. Zuschritten unter JL. IV. 3160 an Haasen-«
# stein& Vogler, Wie», I. 4
Für
Baumwoll­
spinnereien.!
Ein Deutsch-Schweizer mit#
Maschinen- und textiltechnischer X
Bildung und mehrjähriger Er- Z
fahrung als technischer Leiter in#
Baumwollspinnereien suchtseiue#
Position zu verändern und Z
möglichst Lebensstellung zu er-#
langen. Anfragen unter Chiffre#
2. 124 Z. an die Annoncen-^
Erped. Haaseusteiu St Vogler»♦
Zürich.#
Nachweisbar ertragreiches
♦
♦
#
#
♦
♦
♦
wird von einem intelligenten, energischen♦
Ingenieur gegen entsprechende Leibrente♦
üdernebmen gesucht, Dicecte Anträge#
»nlec ..Cesenseitig vortheii-#
Imst I 3146» an Hansen-#
stein s» Vogler, Wien, I.#
ober landwirtlischaftlicheS
g* wrrsp
+ Tüchtiger rcvräieutavlcr Kaufmann,
^ Christ, canüonofähig.
t sucht Ztrllung
# als Vertreter, Jncassant re.»
# cocnlacll. Iklhciligllng
# an sicherem und rentablem Unternehmen,
# Gefl. Angebote unter „Branche
# egal B. M. 34“ an Haasenftein S>
# Vogler, Wien, I.^
z Für Daomwollsri«- lllld
♦Absall-Apillnereikü dtsJ«-
# ovd AllslaadlS.
^ Sin ia der Dritte der Treißiqer stehen-
d der Kachwinur. weicher sich durch eigene
♦ Energie durch alle Stadien der Spinnerei
♦ twS züm ^i^rwcister emporgearbeitet hat,
• sich nebst feiner Praxis auch reiche theore-
♦ rische Kenntnisse erwarb, sowie auch kaus-
^ mannische ^orvüdlmq besitzt, sucht ander-
^ wertig geeignete dauernde Slellung. Gest.
nod Ter*
# IA»sifcb 3159** an Haafenftei«&
# $pfltr« Win», X*# abetta. i
K;ii lfm» im,
♦
#
30 0. alt, katli., in allen Comptoir-♦
Arbeiten »erlitt, in einem Grog-♦
handlnngehanse noch thätig, jucht Bnch-#
Halter- oder irgend einen Venrnnens-#
Posten. Gefl, Znschr. unter l,. B. 318S#
an vaafenftein S> Vogler, Wien, I.#
Jene hone Mipe r
desire prendre des lo^oos do conver-^
sation chex joone P;uiüienne, deniiero-▼
Dient arrivee. Lettres sous B. HT* 3«S k 4
H&asenstein k Vogler, Vienne l.#
PriaMesteBS
in einer ersten Provlnztalstadt.
Oesterreichs wegen Sräntlichkeit J
des Besitzers zu verkanten. Ansr.#
Don nur Belbstkänfern find unter#
^Bakteehans L. L. 3160“ on♦
Haasenstein& Vogler, Wien,^
Z. Be v« rlolUe» j
Zu verkaufen
unter günstigen .^adlungs-Modalitäten eine
in Budapest. VN. Bezirk gelegene♦
Fabriksrealilalr
mit großen Gebändcn. 40 IIP. Damvf^^
anlage. sowie 2138 Quadrat-Klafter k
(ifrund, wovon j^och circa ILOOQuadr.-- 4
Klafter nicht übernommen werden müssen.#
Anträge unter X.. S- 7«48 an Ser»* 4
»enstein k Voller (Iaulus& Co.).^
Budapest.+
Zinsentcibdlen and
Muster-Conto-Corrent
nebst Abrechnung mit ausführlichen
Crläuteruugen versehen nach dem
Regulativ 'der beideu Postsparlasscn-
än'.ter von 8igmun& Jasanigrer,
Assecuranzbeantter. Der stärkste Ver­
kehr sofort vollständig berechnet. Dem
Werkchen sind 2 Abrechnungsblanquctte
zur Ausfüllung beigelegt. Preis incl.
Franco-Ansendung 80 Heller. Zu baben
in der Buchhandlung 34492
Morits Perlet, Wien,
I., Seilergasse 4 (Graben).
Ingenieur,
erfahren int Eisenbahn-, Ttrntzen-
linö Wnsicrbnn, sowie in Holzdrin-
gmig und Forftverwerthung, sucht
EieUnng.Gefl. Zuschriste» erb. unter
K. O. E. an die Ännoncen-Expedi-
tion M.Pozsonhi, Wien, Riemer
gaffe Nr. 1,
Berlin W., Friedrichstrasse 72.
5 Kilo franco ff. 1.86.
U’ojtiscliek, Böhm.-Aicha»
Billige
agtnpferbr,
4 Paar, 151 bis IC1 Etm. hoch. Ijähr,
sehlerftei, zu verlause» im Sestöt
veergslrek b. Lnkse, Bsros. 811
Arlroccon oDec Berufe mit Porto
nui essen aaiantiei.b.o.couc.intern
|mt. Hivefiem'Sarean: Jas. Basen*
zweig, Wien, I-, Griiiiangergnffe 1,
Tel. 8155. Firmades!. s, 1R9. Prosp. frc.
D r lirsch,
lonqiäbr. Dveeialarzt sür alle geheimen n.
Hautkrankheiten, vorzeitige Stervcu-
schwäche unb Fraiienletde». Selbst ver-
olicle Fälle werben rasch und gründlich, ohne
Berusssiörnng mid schmerzlos behandelt.
Ordination täglich »an Ist bis 4 und
7 biS 8 Uhr Abends. 210
Wie«, I. Bez.» Kohlmarkt 5.
Honorar febr mäßig. Briefliche Anfragen
werden diecret deautworlct.
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- TOffVVQ Wien, I.,
Expedition Wollzeileß.
g&OHF. BAZ AUGENFEL3& EEE2ICH X.ESSHBB,
IV A5XOSCES.AÜSAHWK FI R AI.f.E ZEITUNGEN
■ »EB WELT.
Für eine große Portlandcement-Fabrik in Oesterreich
wird ein
Direktor
eventuell zum sofortigen Antritte gesucht.
Restectanten wollen ihre gehörig belegten Gesuche
bis 15. Januar 1900 unter ,.Director 1800“ der
Annoncen-Expedition M. Dnkes Nachfolger, Wien,
I. Bezirk, einsenden.
Für eine große Portlandcement-Fabrik in Oesterreich
wird ein
eventuell zum sofortigen Antritte gesucht.
Reflektanten wollen ihre gehörig belegten Gesuche
bis 15. Januar 1900 unter M. B 3012 der Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I.» einsenden.
40 Jahre bestehendes
Gold- ond Silberwaren-Geschäft
auf bestem Posten in Wien, zu billigem Zins, ist wegen
Krankheit des Eigenthünlers sofort aus freier Hand‘
- zu Verkäufen.
Auskünfte ertheilt Dr. Julius Adler, I, Bez.,
Kärntnerstraße 5.■
Kraft für kleinere
Gewerbetreibende.
Ja der Krieau ist eine Schiffsmühle
mit größeren Baulichkeiten zu ver­
kaufen od. ;u verm. Ausk. ertheilt Brot­
fabrik Hendl, X., PuchSbaumgasse.
Fallriks-Renliliit
mit großen Arbeils-, Trocken-
nnd Wshnräumen, 20 Bahn-
Minuten von Wien entfernt, an
einem nie einfricrenden Waffer
gelegen, für jedes Unternehmen
bestens geeignet, ist mit ganz
geringer Anzahlung billig zu
verkaufen. Gefl. Anträge unter
,A. 8. 70 an M. Dukes
Nachf., Wie», 1/1.-
Fabrikslocale
zu miethen gesucht.
Bestehend aus geräumiger, Heller
Werkstatte, Lager- und Comptoir-
räumlichkeiten. Äauz-s kleines Häus­
chen, 1 bis 2 Stock hoch, bevorzugt.
Zllfchriften unter -©. P. 19194*
an M. Dnked Nachf.. I., Woll-
zette.
Gllldslhmidt's berühmte
ttmpMIi SjmrherLt,
Mnfteriager in Wien uci 20110
l g», »eich, IV., Preßgüsse 88.
Grsße u. kleine Wohunngeu,
FabriksrSumor—
Kellereien‘ uns’ Lisgrnben,
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort. ,9
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
für Ccjicrrcid) ans einen Fensterlrieb-
Beeschinß lPasqnill) billig zu »erkaufen.#
Erzengmigspeeis minimal und lann ohne•
jedwede Einrichtung durch Jedermann#
fauch ohne Kachkenntiiist) sabeieirt werden.^
Biele Tausende sind iiachw.'isdar in einem▲
Jahre umgesetzt worden. Camptet sind b
falche billiger herzustellen als alle^
anderen.^
'Anträgeunter„Patentreoht7652“#
an Haasenftein S Vogler (JautuS#
& Co.), Budapest.#
###### ######### ♦♦♦#
Deutsch Gewerbeschule it Hohenstadt (IrHtn).
Mit Beginn (15. September 1900) des Schuljahres 1900/1901
gelangen an der höheren Gewerbeschule nachstehende Stellen zur
Besetzung:
1. Eine Lehrstelle für Deutsch, Geographie und Geschichte. Er­
forderlich die volle Befähigung für Mittelschulen. Diese Lehrstelle ist
mit dem Gehalte der VIII. Rangsclaffe von jährlich 1800 fl. und der
Activitätszulage von 240 fl. verbunden.
2. Eine Lehrstelle für maschinen-technische und technologische Lehr­
fächer. Erforderlich ist die zweite Staatsprüfung aus dem Mafchinen-
baufache und mehrjährige Praxis im allgemeinen oder Damps-
maschinenbau.
3. Eine Lehrstelle für maschiuen-lechnische Lehlsächer und Elekiro-
technik. Erforderlich ist die zweite Staatsprüfung aus dem Maschinen­
baufache und mehrjährige Praxis in der Elektrotechnik. Für diese
beiden Lehrstellen sind die Bezüge der VIII. Rangsclaffe von jährlich
1800 fl. und der Activitätszulage von 240 fl. in Aussicht genommen.
Bei besonderer Eignung wird außerdem eine Personalznlage ge­
währt, deren Höhe mit dem Bewerber nach Uebereinkommen bestimmt wird.
Sämmtliche Lehrstellen sind mit fünf Quinquennalzulagen ver­
bunden; die ersten zwei zu je 200 st., die übrigen drei zu je 300 fl.
Früher zugebrachte Dienstzeit wird sowol für die Pension als
auch für die Quinguennien-Anrechnung entsprechend berücksichtigt.
Für sämmtliche Stellen sind dieselben Pensionsbestimmungen
wie für die Lehrkräfte an Staatsgewerbeschulen maßgebend.
Bewerber um eine dieser Stellen iverden ersucht, ihre schrift­
lichen Gesuche mit Beilagen längstens bis 23. Februar 1900 an die
Direclion der d-utschen Gewerbeschule in Hohenstadt einzusenden.
ßt drn Zchulanrschnß -rrdeutschkn Gewerbeschvlk ia HsheustM.
783 Dir Gimmmr: Hermann Br£
BlaU
Orangen, galant
Korb, firsnoo fl.
reelle Bedienung.
voizügt., 5-Kilo-
3.30, besorgt sofort, 1
’JSi
#* Kmüu »ui*, Triest.‘
sp.oinger
Speeiatarzt für Krankheiten der Nnler-
leibSorgauc, Blasen- u. Haenbeschweiden
Frauenleiden und Folgeznstäude
»afcher Lcpansweife
WIES, 411
Wieden, Heugasse 42.
Ordin von 10—1 und von 4—0 Uhr
Fremde crvollen «ach vriefl. Nlltp.
Papierbranche.
Ein seit Jahren selbstständiger Kaufmann, anerkannt tüchtiger
Fachmann, in. der nngärischen Monarchie bester s eingeführt, sucUt
zur Grünvung eines Engros- und Fabriksgeschäftes einen Coat'
pagnon mit Kapital. Gefällige Anträge .liiter ,,?apierdrnued«
18" an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. 5M
Neueste Motorwagen,
sehr leicht, solid, hochelegant, complet. mit extra dicken Pneumaticrerfen mrd ahüehM
barem Verdeck für 4 Personen. Ars. 50U). 'S
Egg* Egli, Motortvagcnfabrik, Zürich.
Diese vierräderigen Motorwagen sind mit unserer neuen ExPanfiottS*
Uebersetznng versehen. Dieselbe ermöglicht durch einfaches Berschiebcu emeS Hebe!»
während der Fahrt jede beliebige Geschwindigkeit von 4 bis 40 Kilometer eiuzustelleu
nnd die steilsten Straßen bei voller Belastung mit Leichtigkeit zu dcfabren. Die Wagen
laufen vollständig geräuschlos, vor-, und rückwärts, ohne Letten, ohne Kuppelungen, ohne
Berfchiedcn von Zahneingriffen nnd ohne Nachspannen von Riemen.— Für DrUts^
land und Oesterreich werden Licenzen vergeben. Prospeete gratis. J£


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 19 ]
- «-^.j
ft
^ /'
/'Kr. 12707
Wien, Di«asfcag
Neue Freie Ir'resse»
9. Januar 1900
19
Aufgebot.
08801—2
Billiges Geld ohne Borspefeu,
auch ohne Vormerkung für Cavaliere.
Hausbesitzer, Osflcierc. des. Beamte, auf
Penflonen, Fruchtgenüste, Erbschaften, ans
nnd für HeftatScantionen. Briefe unter
Sylt Rx. 4t" postlagernd Maximilian-
1865—2
Sofort Geld für Hansbesitzer,
Fabrikanten» Kaufleute, Erb­
schaften. Seidel, IX., Uni
versitätsftr. 4. 1887 —2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag lann vollkommen sicher mit
10 Percent zdhrl. Verzinsung angelegt
werden.. Tnskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Skr. 59" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 1888—2
Industrie- Etablissements,
einschließlich Maschinen werden an erster
Stell« hoch belehnt. Directe Zuschnflcn
unter .Hypothek 667" postlagernd
Wien, Postamt 37, gegen Jnseratcn-
schein.. 1667—2
8000 fl. mit &*lt Percent
nach 17,000 fl. Erste ösierr. Sparkasse direct
gesucht. 9. »r;.. Bleichergaffe 6, Mezzanin.
9—10 und 2-4 Uhr. 853—2
Wechscl-Eseompke für Haus­
besitzer und Fabrikanten. Eigene Accevtc
nur von ft. 1000 auswärts. Bo» 9—12.
Ielli» et, 6. 33., Fügergaffe 4. 1336—2
Kaufleute jedweden Standes
rangirt mit Erfolg, reichlich erfahrener
Kansmann. Zuschriften unter „E. K. >900"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 1011—2
Für Bdvocate» und Rotare.
Ich suche auf mein Pracht-
bans.nach 125.000 fl. Spar-iä
kaffe 20,000 fl. am 2 Latz.
Unter „Selb8tref(£etitnt*‘
postlag. 1, Bez., Maximilian-
straffe. 882—2
Aeceptcredit gebeKanflenteu
und Fabrikanten für Wie» nnd Provinz.
Briese unter „Nur dirrcl 999" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1819—2
Ln miethr» gesucht.
Pensto»««, Mahnungen,
Geschaftaioeale u,
Anständige junge Gefchäfts-
dame sucht bei edeafalls anständig«» Leuten
große» leeres Zimmer in 1 Piecen, 3. Be­
zirk. Briese unter „Ruhig »nb kein"
postlagernd 1. 33cz., Neumanngosse, gegen
Schein. 1879—3
JahrcSwohnnng gesucht in
einem der Wiener Bororte, 1 Ammer, 1 Cab.
(oder 3 Zimmer, 2 Cabinette) entsprechende
Nebenräume, Bad, Gas- nnd Wasserleitung,
Garten. Hau» zum ALeinbewohne» be­
vorzugt. Offerten nntcr „Solid" post­
lagernd Wien, I9'4. 1249—3
Größere Jahreswohnung
mit Garten febentucll. Wohnhaus), be­
stehend aus 5—7 Piecen und Neben-
räumlichlciten (Badezimmer x.). in den
Bähringer oder Hictzinger Cotiage-Au-
lagen. wird zu miccheu gesucht. Anträge
mit Beschreibung und Preisangabe unter
„SB. C. 231" an Rudolf Masse, Wien,
1. Bez.. S-Ilerstdtie 2. 1937-3
Bon einer ruhige«, aus drei
Personen bestehende» Partei wird eine
Wohnung gesucht. 2 Zimmer u. 2 Ca-
bineii«. oder, 3 Zimmer und 1 Eablnek.
Küche, Bor-, Bade- und Dicnstbeienzim-
mer. nicht höher al«'8 Stockwerke, in
einem an die innere Stadt angrenzenden
Bezirke, zum August-, edentucll Mai-
termin, womöglich thetlweise nach Gar­
ten. Anftage mit Preisangabe unter
„F. R. B. 20" an das Ank.-Bur. d. Bl.,
wo auch die nähere.Adresse »er Partei
gegeben wird. 1941—3
Elcg. möbl. Garyonwohnung
Stube u. Kammer, Nähe der Mariahilftr-
straße aus sofort gesucht. Hanptbehingung
Sauberkeit. Osferl-N unter „SB. G. 7100"
an das Alll.-Bnr. d. Bl. 1725-3
La «ermiethea.
Vonstone«, Mohnun^n,
SeschäftAloralr rr.
EtneAchtel-Bnrgtheater-Loge
Rr. 10, l. Rang rechts, für gerade Tag-
Pro 1900 zu vecmiethen. Auslunsi hei
W. Prior, 1. Bezirk, Eoucordiavlatz
Nr. I. 381-4
Mielhwagen-Unlernehmung.
Eleganteste Gespanne für Tages-, Mo­
nats- und sonstige» Fuhren, eeulantcste
Preise. Franz Seidl, Taubergaffe
Rr. 48, Telephvn 12,813. 107941-4
1905-4
Alserarnnd. Liechtenstein
straße, sind 2 Nein« Wohnunge», sowie Gc»
schäftslocale zu »ermiethea. 1909—4
Pension „Tienaa“, 9. Bez.,
Frankrasse 8. >’ieest, eom-
fortable Hone, moderate
terms. 525-4
Familien-Peufion Reltter,
nächst der Botivkirche, Ferstelgaff« Rr. 5,
Hochparterre. Elegaale Zimmer mit vor­
züglicher Lerpfleguug. Auch für kurzen Auf­
enthalt 1732—4
Eottagewohnnng, 1. Stock,
bestehend aus 3 Zimmer», 1 Cabinet.
geschloffener Veranda, Küche. Vorzimmer.
Diencrzimmer. Spei» nebst levarirtem
kleinen Gärtchen, sofort an kleine Fami­
lie zu dermietzen. Währing, Sftrnwarte-
straß- 33. 1623-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten. 18. lSezirk, Währing-r Cottage,
Haizingergaffe 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer «ik bester Birpsle-
gung. 1645—4
S5 fl. feine Pension für
2 Knaben oder Studierende von diMng,.
ckiri'kl. Familie aufgenommen. Rachdaus-
diertel. JosephLgaffe Nr, 8. im Garten-
gebäude. 1964—4
Salon und Schlafzimmer»
ganz separirt. Hochparterre, zn vermiethen.
6. Bez., Dreihnseisengaffe 13. 1799—4
Abstcigqnartier, hochelegant
möblirt, ganz separirt, ist per sofort zu ver­
miethen. Adresse im Ant. -Bur. d. Bl. 1786-4
Für Absteigquartier oder
staml ist ei» elegant mödlirte«, separirt««
Zimmer zn vermiethen. 4. Bez., Mostgaffe 8a,
Hochparterre 5. 1201—4
Graben 12, Thür 12. Ele­
gant mödlirte Zimmer, List. 602—4
Zu vermiethen Schlaf- und
Speisezimmer, streng separirt, auf die Gaff«,
sowie ei» Cabinet sofort zn vermiethen.
Alle« elegant möblirk. 1. Bezirk, Fleisch-
markt 15, I. Stg., 2. Sk., Th. 12. 1731.4
Elegant mäbl.« feparirtes
Gartenziwmer ist an seinen Herr» bei
ruhigen Leuten in anständigem Saus« sofort
,» vermietbe». 4. Bez.. Große Neugaffe 18.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 18. 1880-4
Elegantes feine« Absteig-
quartier in vermiethen. Getreidemartt 17,
2. Stg., Parterre 1a. 1696—4
Großes frenndl. Zimmer,
eventuell zwei, schön möblirt. auch Pension,
im Währinger Cottage, Stftuworftstraße
»ir. 35. 1934—4
1, nach 2 hochelegant möbl.
Zimmer zu vermiethen, daselbst ist auch ein
gutdreffifter Jagdhund»»verkause». 4 Bez.,
Wienstr, 21. 2. St.. Th. 26. 1608-4
Ei« oder zwei cleg. möbl.
schar. Gaffcnzimmer mit Bah. ev.Adsteige-
anartier per sofort zu vermiethen. 8. Bez..
Piaristengaffe 46. 1. Sig., Mijz. 12. 679—4
9. Bez.» Bleicher«. 0,
mit kl. Wohnung re., Magazin.
Laden-
Hietzing, Hadikanffe 110,
Zimmer, 8 Cabmette, Safran s Zogehör
ro Mai. 1566—4
Prakt. Ecklocal nnd Woh­
nung, Liechtenstemstraße. Harmoniegaffe 9.
Portale, großes Zugehör, auch getheilt,
sofort abzugehen. 911—4
Große» Maler Atelier mit
N-benräumeu nnd Sartcnausficht sofort;»
vermiethen. Jahresztn« 450 fl. 8. Bezirk.
Piariftengasse 36. 389—4
Spiegelgaffe 2: Geschäfts'
locale, größer« nnd kleinere»
Parterre nnd Mezzanin, sofort
zn beziehen. 367-4
Gaffengewölbe mit S Oeff
Nttngen zu vermiethen. 1. Bei., Grünonger
g-fle 7. 93—4
Gafsen-Parterre-Loenl» 1 B.
Sviegelgaffe 13 »uh Tegctthoffstraße 3. 88—4
Hochparterre-Geschäftsioeale,
1. Bez., Spiegelgaffe 13, 87—4
Sonterrain-Locale. 1. Bez.,
Spiegelgaste 13 und Tegetiboffstraße 1. 89—4
„mntetbor, H-herMarkt 11,
vom Mattermi» 1900: Gefchäftslocale »der
Wohnungen im 1. Stock. 366—4
Große Geschästslvealitäten
Parterre und Souterrain sofort oder später.
1. Bez.. Schleifmühlgaffe la. 1647—4
Gaffengewölbe nächst der
inneren Stadt, mit Magazin, 8. Bezirk,
Gumpendorferflr. 34—38, z. vorm. 1595-1
Kaffeehaus-Local, sehr ge­
räumig, ferner Alftlter, Souterrain,
Magazin und Wohnung i» 8. Stock
sofort preiswürdig zu vermiethen. 2. Bezirk,
Sronvrinz-Rndotphftraßr 50. Offerftn an
Dr. Richard Snlka, 7. Bez., Nenbau-
gafle Nr. 23. 1841-4
Großes Local, Kolowratriug,
Corfofeite. isi per Mai, event. Februar zu
vermiethen. Auskunst 3. Bez., Rnsnerftraße
Nr. 21, im photogr. Atelier. 1806—4
Gaffenlade», Kärntnerstratze
Rr. 28, ab Februar zn ver
miethen. Zins 3500 fl-. Ab
löse 500 fl. 1835-4
Elegant möblirte Zimmer,
vorxLgliche Kerhflequnq. distingnirtes Heim.
">. -Bez. Berggoff e ÜQ, 1. St., Th. 9. 420-4
Kleine möblirte Wohnung,
r inmer. Cab., Bor;.. Küche, ganz separirt,
Stock ohne Mqzanlu, 4. Bez., Wohl
ledengaff'e 15. *“‘
Gaffengewölbe, Doppelöff
»nag für Pntzerei, Wäsche. Ratiirdlume»,
Schneider, per Februar. Wieden, Favoriten»
'' dir. 20». 621—4
I stroße!
Gareonwohnung, Zimmer»
Cabinet, Borzimmer, cleg. möbl., elettr.
Licht, von Stiege separirt, t. St. 4 Bez..
Wohllebengaffe 15. 1011—4
Cabinette, diverse Bezirke,
Leopokdstadt, Treuste. S4, 86, Skromstr. £5,
Leipzigerstr. 16, Landfiratze, Khunng. 10, 4.
k^rvonten, Absdergaasse 9, 11, 13. 15,
Gellerigaffr 19. Quellengasfe 18. 1554—4
Herrschaftswohnung nächst
Stadtpark, der ganze erste Stock im Hause
1. Be,., JohauneSgass« 18. sogleich zu ver-
mictbe». Auskunft beim Parkier. 108192-4
Elegant« Wohnungen mit
allem Comfort ausgestattet, 5 Zimmer oder
1 drcisenstriger Salon, 3 Zimmer und
I Eadinet. Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Borzimmer, Dienerzimmer, Küche,
Spei« tc., GaS- nnd el-ltrifcher Licht­
leitung. Aufzug. 1. Bez. Wollzetl« «4.
Ansk. d-s-ldst. Tel-ph. 13886. 1294-4
Brillant ausg. Wohnungen
per sofort: 9 Z.. 3 Cob.; 5 Z.. 2 Cab.;
4 Z., 1 Cab.: 3 Z., 1 Sah. mit Bad :c.
mit Aufzug, GaS, elektrischer Bel., herrliche
ParlauSficht rc. Außerdem 2 Z.. Bor;.,
Küche rc. Auskunft 2. Bez., k. k. Prater,
Schüttelstraße 73, Thür 5, bei der Sofien-
brücke. 1413—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Febrnartermi». 108543—4
Zwei elegante Wohnungen
6 Zimmer. 1 Cabinet und 3 Zimmer. i Ca
dinet, beide mit Bad und reichlichen Neden-
räumen, der sofort. Februar oder Mai. GsS,
elektrisches Licht, Auszug. 4. Bez., Schleis»
mützlaasfe I». Staatstelepbon dnm Portier
zur Benützung der Parteien. 1648—4
Wohnung««, größere und
Neinexe, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder ver Mai zu vermiethen.
1. Bez,, St. «nnahos. Alle weiteren Aus­
künfte beim Parlier. 1030—4
Zimmer» Kächc, anch größere
Wohn., div. Bezirke, Leoyoldstavt. Treu
straße 5, 54, 56, Leipzrgcrftraße 16, Strom
straße 65, Landstraße. Khuuug. 10. Dietrich
gaste 26. Favoriten, Erlüchgaste 139, Gellertr
aaste 19. Quellengaste 18, AbSberggasse 11.
13 und 15. 1553—4
tttte Wohnungen
mit elettr. u. TÄaslicht, List, nächst d. >n»e«
re» Stadt, 8. Bezirk, Gnmpeudorftrstraße
Nr, 34—38, zu vermiethen, 1596—4
Leopoldstadt, Schmelzg. 10,
sind zwei groß« Wohnungen, sowie Ge»
schäflslocale zu vermiethen. 1908 -4
Hochparterre-Wohnung mit
6 Zimmern, Bade.;., Küche :c. Auch zu
Comptoir geeignet. Maitermi» heziehdär.
t. Bez.. RerchSrathsfiraße 27. 1820—4
Schöne Helle Gaffenwohnnna,
zwei Zimmer, Borzimmer, Küche, Derhältnifle
halber sofort zu dermtekhc». 8. Bez., »Iser-
straße 39, I. Stock. 1153—4
Ein schöner Uunumerirler
für ganze oder halbe Lage z» vermiethen.
Fiaker Paul, 16. Bezwk, Friehmanu«-
1892—4 jgaffeRr.lh' 1S0Y-4
Nächst Schottenring nnd
WähriugersftaßeZ ist eine sehr tichft, mit
elettrischer Beleuchtung versehene Hof­
wohnung im ersten Stock, auch für Bureaux
sehr geeignet, bestehend ans drei große»
Zimmern und Zugehöe. billigst zu ver»
miethen. Ansk. 9. Bezirk, »erggasie Nr. 4,
heim tzaasbesor^r.'
Damen von hier und ans
wärt« finden discrete liebevolle Aninabme,
sevarirteZimmer bei praftischer.allemstebender
Mmc. F. Sinteregger, 4. Bez.,Große
Sieugaffe 2!r. 17, Eüigang Mttersteiq 2,
Mezzanin, Thür 18. 1407—4
Damen, die Hebammenhilfe
beuothige», finde» discrete Aufnahm«. Mme.
M.».. 5. Be,.. Pilgramg. 18, Th. &. H33>4
Distingnirle Damen stnden
die größte Bequ«nlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo­
mier Hebamme. Mure. Jo fefi ne Nickel.
3. Bez. Apistelgasse 13. 989—4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme beuöthige», möge» sich der-
iraucnsdoll wenden 1. Bez.» WtÄzeile
Nr. LS, 2. Stg.. 1. Et. link«. 523—4
Damen finden Anfnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedienstei gewe­
sener prakt. Hebamme. M. Schwan.
8. Bez.. 8ss«phstädftrftraße 35, Tram.
way-Haltestell«. 455—1
Hebamme m.22jähr. Praxis
empfiehlt fich. Zimmer mit Gartenans-
ficht R. Medek, Witwe, 7. Bezirk,
«aiserstraße 82. 438-4
Distingnirten Damen» welche
Hebammenhilfe tenöthigen, discrele Auf­
nahm«; geht auch auswärts. M. Go go-
ditsch, 1. Bez., Kirbergaffe Rr. 3,
3. Stock. 183—4
Distingnirten Damen em
pfiehlt fich M«e. H. B.. 8. Dez. Laudon,
gaffe 18. 80—4
Damen» die Hebammenhilfe
benöthigeu. finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirt« Zimmer.
2. Bezirk, Glucken gaffe Air. 8 a,
Thür Ö. 108952 -4
Distingnirten Damen empf
sich Madame. 7. Bez., Bnrgg. 70.108584-4
Damen» die Hebammenhilfe
benölhigen, finden discrete Anfnahme. Mme.
Mil'-—
2 Sti
haltest«!
Damen von Distinetton,
welche de» Beistand vreng discreter,
prattifcher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniverfitit geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I.., ft. Bei.. Rovaraa. 51,
Hochparterre, Thärl, nah« der sttord,
bahn» Lranichah-Haltetzellc, 797—4
Mene Stelle».
Redacteur gesucht für technisch.-
commerjielle Blatter. Etwas technisch« u.
SPrachlenniniffe eriorderlich. Gest. anst,
' ischrifte» nnter ,K. k." hauptpostlagernd
sie», nur gegen Jnseraftnschein 1496—5
Junger, tüchtiger Mann,
Christ, wird als ,wetter Buchhalter in
einem größeren Fabriksgeschäfte aufge­
nommen. Rur Herren mit allerersten
Referenzen wollen Offerten mit Angabe von
Gehaltsansprllche» .und der Anftittszcit
einsende» ualer EhiMr »M» M. teS" an
Rudolf Mosie, wie». 1500-5
Reisender für Riederöster-
reich »np-die Alpenlander wird von einem
TriefteraKaffee-Engros-Hanse gesucht. Off.
unter „Tüchtig -796" an da« -Ank.-Bnr.
dieses«Uttt».
Für das Reiseburea» der
vereinigten Rheder in Senn« (Italien)
wird -in ungarischer und polnischer Car»
respondent mit gutem Einkommen aufge­
nommen. Offenen mit Zeugnissen find zu
richte» an 4aloa Aaäli in fntMII
(Italien) bi» 20. Jannar. 1709—>
Junger, intellig. Reisender,
der »ebft der deutschen euch die franzl,,
fische Sprache dockkommen beherrscht,
wird in einer hiesigen Schmnckiederng.
fadrik ersten Ranges sofort nceeptftt,-,
Solche der Schmuckfedern- oder Blumen»
brauche bevorzugt. Offerten unter Cbiffie
.T ü ch t i> 80" an da» Anl.-Burenu
Blatte». 1580—5
Gut eingeführte deutsche
Bisenit-, Cacao- und Chocoladksabril
sucht für Die» eine» bei der bejfercn
Spezerei-Kundschafi gern gesehenen rüh­
rigen Benreter. Derselbe muß in der
Lage sein, für Jncaffo und Eommissions-
lager Sicherheit zu bieten. DetaUliite
Offerten mit Angabe don Referenzen
unter »8. D. 626" an da» A»I.-Bur. d.
Blattes. 1626-3
Ingenieur, der gediegene
Keantniffe und langjährige Erfahrungen
im Pumpen- und Ärmatirrenbau dcsipl.
wird zu engagiren gesucht. Offerftn mit
Angabe der Firmen, in welchen dishee
in Stellung gewesen, sowie Bekanntgade
der Gehaltsansprüche unter „A. Z. 16"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1633—3
Technische Artikel. Tüchtiger
gut eingeführter Reisender nnd Platzverfte
ftr unter günstigen Bedingungen gesucht.
Zuschriften nnter „Gummi 788" an da»
Ankünd.-Bnrea» d. Bl. 1788—3
Holländer Caea»- Fabrik
sucht tüchttgeu eingeführten Platz-Agenten.
Off. unter „Einträgliche Stellung^
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1253—5
Provistons- Agenten für
Farbe» und Chemikalien gesucht. Anträge
mit R-fer-Ujm unter „A. B. I0W" ». da«
Ank.-Bur. d. »I. 1841—3
Platzagent für Bindfaden
»nd S-ilerwaaren gegen Provision wird
gesucht. Briese nnter „Seilerwaaren 12"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1213—3
Energisch« und redegewandte
Herren der befferen Kreise, welche Luft haben,
sich dem Bersichernngssach« zu widmen und
sich dadurch ein«Lebensstellungschaffen wolle»,
finde» gründlich« Ausbildung in dieser
Branche, so daß dieselben je nach Befähigung
einen Reiftposteu oder auch die Berwollnng
einer General-Agentur übertragen erhalten
könne». Geeignete, nur ehrenhafte Bewerber‘
wollen Offerten unter „Lebensstellung
Nr. 47" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blatfts richten. 747—3
Sofort gnte Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absowirnng
unseres Curse«. Stenographie- u. Maschin-
Ichreihschule. 7. Bez., Nenftistg. 3. 644-3,
Ein jnngcr Mann, der fich
der Sporijournalistik widmen will, wird
bei der .Allgemeinen Sport-Zeitung" ai»
Bolvutär ausgenommen. !>iur ein Christi
wolle fich melden, von guter Erziehnnst
und Kenntniffen in der engl. Sprache,
llnerläßliche Bcdingung ist aber vor
Allem tadelloser deutscher Styl! Anträge
an den Herausgeber der.Allgemeinen
Sport-Zeitung', Wien. 1. Bezirk. St.-
Ann-h-f. 1851—3
GesnchtjüngererComploirist
mit schöner Handschrift ans der Speditions­
branche für Wien. Eintritt sofort. Offerftn
nnter „Hundert Kronen" an da»
Ank.-Bur d. »l. 671—3
Comptoirist fEhrist), flotter
Stenograph, mit schöner Handschrift, Alter
22—25 Jahre, wird für ei» Fabrilsbnrrau
in Wien. 19. Bez., gesucht. Rcflectanftn
aus der Eiseubranche bevorzugt, wollen ihre
Offerten mit Angabe des BUdnngsgange»
und Lebenslause» unter „Compto trift" au
Schale!. Wie», l.Bez.. einjenbe». 873—5
Jüngerer Comptoirist, gnte
Handschrift, mit kleinem Anfastg-gehalft
don Kleider-Fabrilshaus aejüchi, Offerftn
unter.W. P. 480" an dar Ank.-Bur. d.
Blatte». 486—3
Ein Comptoirist, der anch
Kunde» zu bediene» versteht, findet so­
fortig« Stellung. Kenntniß der Bllder-
bronche wol erwünscht, doch mcht Bedin­
gung, ober Lus» nnd Wille, sich in tos
Fach hineinzuarbeiten, llnfaagzgchalt 80
Kronen; bei Berwendbarkeii ist gute u.
dauernde Stellung mit Aussicht auf Vor­
wärtskommen geboten. Aussiihrliche Off.
mit Nationale erdeten unter „Bilder
und Rabmen lüvk an da» Anlünd.»
Bureau dieser Blatter. 1831—3
Junger Comptoirift gesucht»
schöne Handschrift, «sienographie. engUsch.
Antritt soson. Gest, Anträge nnter ,K. I.
Rr, 839" an da« AM.-Bur. d. «I. 1839-5
Junger Comptoirift (Christ),
seiner MilitärdiensiMit bereits entsprochen,
wird'ii. einem großmi Fabriks-Etabtijsement
sofort ausgenommen. Handelsakabemiftr mit
schöner Handschrift bevorzugt. Offerten
anter „D a u e r» d ll" an bas Ank -Bur.
d. Blatte«. 1545—»
Jncaffant und Geschäfts-
g-nger, 1 Magazineur, 2 <<omp-
toiristeu »pezereiconkMis. 1 Secre-
tSr. 1 Portier gesucht, l. 8t Ver­
mittler, I Fleischmarft 15. 1916-5
Comptoirift wird sofort auf­
genommen. Stenographie nnd schöne
Handschrift find gssordert. Schriftliche
Offerten an Friedrich Büchele,
l^Bez., Kohlmeffergaffe 3. 1561—3
Commis, Christ, fürs Lager
in eine Schnhsabrik der Pravinz gefacht
Offerten unter W. SO" ,» das Ank.»
Bure au d.« I. 1803—3
Ein Praktikant ans gutem
Sause wird für -in Band- und Svitz-n-
Engroshans ausgenommen. Unter Chiffre
„Fleißig 877" an das Anlünd. Bnreau
d. Blattes. 1577-4
Praktikant fürs Comptoir
gesucht. Kl. Ansangögehatt. Offerten unter
„M. H. 10" postlagernd 7. Bez, Ziegftr-
gaffe. lbbl—3
Praktikant ans gnte« Hanfe
wird i» ei» Comptoir eines Colonial-Cngros-
haujc« sofort ausgenommen Offerten nutet
„Zukunft 797" an das Anlünd.-Bureau
vieles Blatte». 1797—3
Ei« sehr tüchtiger Diener,
der serdirev, Zi««erb»rsten, «it SUßer
gut umgehen und sich mit längeren
Zeugniffea ausweisen kann, wird gesucht.
Vorzustellen zwischen lg und 12 Uhr
bei H. K., Pniversitätsstraße 11, 2.
Thür 10, m=f


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 20 ]
Saite 20
Wien, Dienstag
Wen© **reie t*resse.
9. Januar 1900
Kr. 12707
•mm»
hie »Stauen Luzeigeu" linnen mit und ohne »dresie erscheine»
n»d wird SuSkuusi über alle Anzeigen, mit Ausnahme »er
chisfrtrte», »on uns in unserem Bureau sür Klein- Anzeigen,
l. Schulckstraßc 1-, un-»igelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
shiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de« Snseratenscheities -nsgesolgt. recommandirte Chiffrebriest
jurülkgewiesen. Ansklluste werde» tzsu 8 Uhr Früh bi» 6 llhr
Abend« ertheilt, Jllscraie auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Gesucht werde«: Ei« zweiter
Salon-Kammerdiener und ein
tzakai für fremden Hof. Ersterer
soll eirea SS, zweiter circa
30 Jahre alt sei«, beide von
großer Statur und über mehr-
jähr. Zeugnisse von bekannten
Herrschaften verfügen. Be­
werbungen solle« erst unter
„vlolslsr postlagernd Belgrad
gerichtet werden. 1785-5
Porzcllanpackcr mögen unter
Angabe bisheriger Benvendung Offerten ab­
geben unter „R. Ä. Z." an das Ant.-Bur.
dieses Blatte?. 1610—ft
Strazzistiu (Ltrazzist), tüch-
tig. wird sofort acceptirt. Ausführliche
Offerten mit' Gcdaltsanfprnch unter
„Qut dotirt" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 1321—5
Verkäuferin der Damen-
Comeclion. selbstständiq im Verkauft und
AnSprobnen. mit Primareferenzen, wird für
AabreSvosten von deinem >§tadtc,esü!äft mit
qutcm Lalair gesucht Ressectantinnen von
tzalons oder Stadtgcschästen bevorzugt.
Offerten unter „Tüchtig 1530" an das
Auk.- Bur. d. Bl.
In einem ersten Waschesalon
wird eine Verkäuferin, die in
gleicher Eigenschaft in ersten
Häusern gleicher Branche be­
reits längere Zeit thätig war,
bei hohem Salair anfgenom
«en. Schriftliche Offerten unt.
„S. H. 1000" an das Auk-
Bureau d. Bl. ins —5
Eine verlässliche Verkäuferin
wird sür ein Mediskcngeschäft ausgenommen.
Gute Neseienzen erforderlich. Adresse im
»nkünd. Bnr. d. B l. lte8—o
Verkäuferin aus der Damen­
wäsche-Branche. die nur >n solche» Ge­
schäften conditionrrte. wird sofort enga-
gjrt. E. Augrnfeld. 1. Bezirk.
Bauernmarkt 8. ISvk—5
Gesucht zum sofortigen Ein
tritt ein jüngeres iVränftin mir schöner Ans­
prache. tüchtig in Unterricht und Kinder­
pflege. Vorzustellen G y 3 r i. 6. B., Gumpen-
dorserstratze 5^. Boa 11—12 llhr. 1118-v
Lehrmädchen für Damen
kkeidcrmecheu wild ausgenommen. 1. Be;..
Zürnte'-ftn-z 2. 2. Sig., Mezz. 14. 1649-5
Laufmädchcn aufgenommen
in de. +. -uiti „zur Mancheiie", I. Ae,..
Op-rngasje- Nr. 12. Vorzustellen ,nir
Dienstag. I M—5
Z« 2 Kindern, eines im Alter
von 2Vs Jahren, das andere noch bei der
Amme, wird eine Kinderfrau oder ein
ättroes sriudermädÄsn gesucht.^ Rur solche
mit längeren Zeugnissen wollen ihre Offerten
««ter Jt. i&M“ au daSÄul.-Bar. dreses
Ela teS einsenden. 651—5
Erzieherin (,ziidin), nicht
über OU Jahre, wird für einen zeüniahrigen
itnabin sürft! az oufgeuomme». Leide muß
perfeel sranzüsiich können und im Elavier-
unterricht perfeel selN. Anfragen bei A. Zilz,
2. Bez., Sr. Mohrengasse 27, «arm. von
9—12. Nachnl. von 3—5 Uhr. 1781—5
' Bonne sup£ri«*iire oder
deutsche« Fräulein mit gutem Französisch
nur mit besien Zeugnissen und Referen­
zen, die in der Linderpslege und Erzie­
hung ersanren ist. zu sosorkigel» ISinivilt
gesucht. Burzufteüe» täglich zwischtt^ 11
und 2 Uiiv. Aeuchorg. 7-_>731;3
Kindergärtnerin od. Bonne,
lüchtig in der Kinderpflege und sebr ver­
läßlich. ?n einem siedensädrigen Äneben
gesucht. Gehalt 18 fl. Borsi-ilun, d>m
i»—0 llhr. Zosephstädtersirabe 13, 1 £».,
Tbür 20. 1742—5
Französ. Bonne tChrist.)
mit guten Zeugnissen z» 3 Kindern von
7, 6 und 3 Jahren gesucht. 3. Bezirk,
Hansalgasse 4, Thür 1. 1811—5
Tüchtiges
nett mld verläßlich,
1. Bez., Börseplatz 6,
Thür 15.
Kindermädchen
wird aufgenommen.
2. Stiege, 2. Stock.
1713—5
Einfache Bonne mit guten
Zeugnissen wird ;u zwei -rindern sofor t auf­
genommen. A e i l e u d o r f. Porzellangasse
Sir. 22, Mezzanin, Thür 2. 1816--5
Kindergärtnerin od. Bonne
zu 2 Kindern mit 2 und 4 Jahren gesvLt.
Offerten unter „3. G. 8" an das Ankünd.»
Bureau d. Bl. 18t/8—5
Bonne oder besseres Kinder-
stnLenmädchen wird zu einem achtjährigen
Knaben gesucht. Vorzustellen von y—12 Uhr
Bonn. u. 2-4 Nhr Nachm. 1. Bcz., Loth­
ringerstraße 2tr. 15, 1. Stg., 2. St..
Th. 15. 171*8—5
Gesucht wird für ei« großes
Haus aus dem Lande eine Kammerjungfer,
welche perfect schneidert, bügelt und fristrt.
Offerten unter „B. U. 833" an das Ank-
Bur. d. Bl. 1933—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit guten Zeugnissen, tüch ig in Erziehung
und Pflege, wird zn drei Kindern gesucht.
2. Bez., Unt. Donaustr. 35, 1. St. 1823*5
Gesucht Erzieherin zu
muiiellosc« Lindern ». mehrere Erzieherinnen
iür Pari«. Luzern, Rumänien, Ungarn, Wien
Mme. EaroNuc Steen, 1. Bezirk.
Wollzeile 14. 1780-5
Gesucht HauSfranlei» für
Vornamen Haushalt. Mme. Caroline
Stein, 1. Bez.. Dollzeile 14. 1789-5
Kinderfrau gesucht für adcl.
Wiener. Aamilie zu einem Kinde. .5.fl.
NäheresrSchallioger. 1. Bez., Graben
N r 28. 1899—5
Kindergärtnerin od. Bonne
tagküder gesucht. Schalliuger, Graben
Nr. 28. 1898-5
Kindergärtnerin od. Bonne
kür vorzüfll. christl. Wiener g-amilie gesucht
;u einem Kinde. Näheres: Schallinger.
Graben 28. 1597-5
2 tüchtige Bonnen in vor-
;Lgl. Hanier, onsw. Borstell, hier, fl. 20 diö
fl. 25. und KindSfran zu einem Kinde,
auswärts, Barstcll. hier, brillante Stelle,
ucht »rau Seidel» 1., Tiefer Graben
Rr. 10, I. St. 1961-5
' Aeutzerst nettes Stuben­
mädchen sosori gesucht. Schotteuring Sir. 95,
Thür 4. 1664—5
Bescheidenes, nettes Stuben-
Mädchen, das waschen, bügeln und etwas
näden kann, für die nächste Rahe Wiens
«sucht. Borrustellen bei Fischer,L. Bez..
Aiserstraße 67, 4. Stock. 1678—5
Ei« Stubenmädchen, rein
und tüchtig in hänSüche» Arbeiten, wird
für ein bessere« Hau« gelucht. Rädere«
2. Bez., Asperngasje 5, Th, 9, 1536—5
Erstes Stubenmädchen wird
wegen Berheiratimg des jetzigen sofort
ausgenommen; selbe soll 24—39 Jahre alt
sein, groß, von sympadischem Aeußern und
ruhigem bescheidenen Benehmen. Sie muß
tüchtig und verläßlich im Aufräumen, sehr
geschickt in veriänticher Bedienung und im
Nähen sein. Jahreszeugnifse erforder­
lich. Borstellung au Wochentagen zwischen
9 und U Ubr Vormittags, l. Bez., Leinfalt-
Me 2 l 1159-5
Einfaches (zweites) Stuben-
Mädchen oder E^tramädchen mit Iabreo-
zeuguiß. tüchtig im Aufräumen und Waschen,
wird sofort aufgenommen. Vorzustellen von
10—2 Ubr. Währing. Cottagegaffe Nr. 29.
Tramway wird vergütet.* 1859—5
Eins, nettes Stubenmädchen,
auch in der Wäsche tüchtig, gesucht. Bor-
rnftellenll—1 Ubr 1. Be;.. Äonzaga-Gasse
Nr. 1», 3, Stock, Thür 20. 1807—5
Feines Stubenmädchen» das
sehr gut nahen und sriftren kann, wird aus.
aenonttnen. 7. Be;., Dlariahilfetstrassc 112,
2. Stiege. 8. Stock. Thür 24. Borzusteüeu
Tienstag vou 11—12 Uhr. 1627-5
Feines Stubenmädchen in
vorzügl. djtiftl. Hau«. au»w., 20 fl.. Alle«
frei (Wechsel nur wegen Heirat), sucht Ar.
Seidel. 1. Bez., Tiefer Graden Nr. 10.
1. Staek. 1969—5
Feineres Stubenmädchen,
das gut aufräumen, serv'ren und nähen
kann wird zu kleiner christlicher Familie in
feines Haus sofort ausgenommen. Näheres
im Ank.-Bur. d. Bl. 1578—5
Gesucht feines Stuben-
inädcheu, 18 fl., seines bürgt. HauS
z», 1 Dame, TLien: beff. Stnbcn-
mädchen, \£ fl., SouPeraeld C fl.,
neben 5iamnrerjrmgfcr. Wien, aräfl.
Hans. KortlfZelaivtck, 1. Bez,
Naglcrgaffe St, 1 St 1942-5
Junges nettes Stubenmäd-
chen, das auch Riaschinnähen kann, sofort
ausgenommen. Borzustclle» von 10—1 Uhr.
4 1 Bez. Apf elg. 1, 1. St.. Th. 7. 18N-5
Jnngc«, tüchtiges Stuben­
mädchen mit schöne» Zeugnisten wird
ausgenommen. Lohn sammt Nachtmahl
14 sl. Bocheäiing 9 bi« 1 Uhr. 2. Bez..
Untere Augarienstr. 98, 2. St. 9.1631-5
Kiudcr-Stnbenmädche» mit
Jahre«,enanissen wird sofort ausgenommen.
l.Jöe,^ R-ühga sie 4. 3. St. 1735-5
Stubenmädchen, das nähen
kann und schöne Zeugnisse Hai, wird zu
ileiner Familie aufgenommen. Brrstal-
lnug 1. Bez.. Hoher Markt 9, Thür 15.
Dienstag »nd Mittwoch von bi« 12
Uhr. 1591—5
Stubenmädchen, das sehr gut
aufräumen kaun, u. gute, feidstständigo
Köchin werden aufgenommen. Borzu­
stellen zwischen 11 und 1 Uhr. 1. Bez.,
lliorlaulstrasto 5, Thür 6. 1675—5
Polnische christl. Erzieherin,
die den deutschen Unterricht überwachen kann,
wird tagsüber ;» zwei Kindern gesucht Bor-
stellung von 9—10 Uhr Borin. 4. Be;..
Schwindgasse 16, 1. St. 1600—5
Erzieherin, qepr. Lehrerin,
mit Kenntnissen der sranzosifchc» Sprache,
wird zu drei Mädchen, 6, 7. 2 Jahr?, nesucht.
Vorfteüuug vou 1-3 Uhr täglich.
Germer, ii. Btt., Nußdorferstratze 4,
1. St.« TV. 61. 1497—5
Jüngere Kinderfrau gesucht
für vorzügliche christl. Familie
SoLo Schreiber, S. Bezirk,
Bratcr ftra stc -41. 1902-5
Deutsche Bonne gesucht für
vorzügliche Stelle. Schreiber,
Pratc rstra tz e 41. 1901-5
Suche eine in jeder Hinsicht
vertraneilswerthe Person, perfect im Kochen,
Nützen und H-lndardeiteu. »nit guten Zeug,
rüsten. 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 23,
S. Stock^Thür^S. 1780-5
Erfahrene Kindergärtnerin
oder Kindermädchen «nt äahreozeugniß zu
Mhrigem lebhaften Knaben sofort gesucht.
LehrerStockter bevorzugt. Eve»ltuell auch per-
fccteS Stubenmädchen aufgenommen. Fabri-
ianrensgattm. 5 Bez., Bachergonc Nr. 3.
zwischen 10 und 12. 1913—5
^Junges Kindsmädchcu, wel­
che« auch Nohen kaun, wird für ein leiseres
t iu« (Heine gamiliel ausgenommen. 4 B.,
«ööüdurgiiraie 14, 3. Eloch. —*
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches aus besseren Hüufem Jahres-
zeugnisse besitzt, nahen, scrbircu u. Atm-
mcrbürflcn länn. wird sofort gegen guten
Lohn und gute Behandlung aufgenonr^
men. Borzufprechen vou 12 bis 3 Uhr.
Mcegass e 47, 1. Stock. 4655-5
Stubenmädchen mit lang-
jührige» Zeugnissen, im Aufräumen, Sal­
diren U. Frisiren dewandert, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen zwischen 9 u.
2 Uhr. 9. Bez., Liechiensteinstrahe 2,
3. Stell. Thür 14. 466-3
Stubenmädchen» tüchtig und
verläßlich, wird ausgenommen 8. Bezirk,
^lorianigasse 16. 2. &t. rechts. Vorzustellen
von 9—12 Uhr Bon». 1783—5
Stubenmädchen zu kleiner
Familie sofort aufgenommea. 1. Bezirk.
Rathhausstraße 9. 4. St. Th. 16. 1828-5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird aufgenommen. 2. Bez, Praterstr. 15.
l^Stg. 4. St., Th. 33. 1761—5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird aufgenommen. Borzustelle» 9 bis 12.
4. Bez., Eußhausstr. 19, 2. St. 15. 1787-5
Tüchtiges, braves Stuben-
Mädchen mit längerem Zeugniß wird auf­
genommen. !!., Kleine Schiffgaste 26, bei
der Hausfrau. 1919—5
Tüchtiges, gut empfohlenes
Sindeu-'-adwen wirb auigenommeu. Borzu-
fteüen »teiln»» Samstag von 10—12 Uhr.
i. Boz. iälisadertzstrage Nr. 13, t. Stock,
Thur U 1K--!1—31
Stubenmädchen, geschickt im
Ausräumen, Servireu, Nähe», wird per so­
fort aufgenommen. Labenbergerstraße 9.
Tbür 9. 1893-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Zahreszeugniß wird sofort ausgenommen.
Kolowratriug 7, 4. Stock. 1581—5
Mädchen für Alles mit gntc«
Zeugnissen, da« kochen verficht. Vorzustellen
«urggaiie 100«, 3. St., Th. 12. 1747—5
Junger Man«, in alle«
Schreib- und Kanfleiarbetten gut verfirt,
sucht Posten, event, als Geschäfts- oder
Kanrleirienirr. H. P.. 12. Bez.. Gaudenz»
dorfer Gürtel 15, 1. St., Th. 1. 1677—6
Mädchen für Alles, das
kochen, bürsten und waschen kann, wird
sofort ansgenommen, eventuell eine Bedie­
nerin. 5. Bez., Blechthurwgasse 33, 1. St..
Thür 12. 1736-5
Tücht. Commis der Damen-
Modewaaren-Branche sucht Posten in einem
Stadtgeschmt. Unter „I. N." au Schale!,
Wien. Wollzeile. 1543—6
Eine Köchin mit gnte« Zeng-
niflen wird ausgenommen. 1. Bez., Franz-
Iosej« Quai >3. Th. 5. 1969-5
Mädchen für Alles wird
ausgenommen. 1. Bez., Rothenthuruistraße
Nr. 21. Th. 22. 1971-5
100 Krone« demjenigen, der
mir einen dauernden Posten al« Commi«
in einem Engros- oder Fabriksbause ver­
schafft. Brauche: Manufactur- oder Mode-
waaren. Bin miliiärirei. mehrerer Sprachen
kundig und besttze beste Zeuguiffe. Gest. Zu­
schriften unter „Arbeitsam und ener­
gisch 65" a. d. Auk.-Bur. o. Bl. 1865-6
Eine tüchtige BürgcrSköchin
mit langjählligen Zeugnisse» wird sofort
ausgenommen. 1. Bez.. Bräunerstraße 11.
2. Stock. 1632—5
Mädchen für AllcS z» sofor­
tigem Antritte in befferem Hause gesucht.
3. Bezirk, Oetzeltgasse 2!r. 15, 3. Stock.
Thür 10. 1726—5
Eine perfekte Köchin wird
für e»n seines Haus gesucht. Extramädchen
im Hause. Lohn sammt Nachtmal fl. 17—19
^rau Helene flried, 6. Bez., Gum-
pendorferstr. 122, l. Stg.. 1. St. 1559—5
Für Vormittags wird Be­
dienerin, die bürsten kann, aufgenommen.
9. Be,., Schwarzspauierstroße 4, Thür 8.
Bon 9—12 Uhr. 1694—5
800 Kronen zahle ich dem­
jenigen. der mir einen dauerndeu Posten
bi« 1. Februar 1900 iu einer Fabrik
verschafft. I. 21.. 9. Bez., Berggasse 22.
3. Stock, Thür 31. .1722—8
Eine gute Köchin» nett «nd
rein, sür Alle« wird gesucht. Vorzustellen
Borm. v. 10—11 und Nachm, v. 3—5 Uhr.
3. Bez., Hauptstraße 65, 1. Stiege, 1. St..
Thür 16. 1351-5
Bonn# firanQaise anprii
des enfants do 6—11 ans, qai aide an
menage, est cberchee. Le presenter mardi
1. v., Marc-Aorelstr. 18, porte 11. 1770-5
Ei» kaufmännisch gebildeter,
junger Mann. 3) Jahre alt . mit
outen Reserenzen, in sämmtlichen Bureau-
Arbeiten bewandert, der deutschen und un­
garischen Sprache iu Wort und Schrift
mächtig, sucht leine jetzige Stellung zu ver­
ändern. Ge >. Anträge erb. unter,C. H. Sz."
an das Ant.-Bur. d. Bl. 1928-6
Feine jüngere Köchin und
tüchtiges Stubenmädchen wer­
den aufgenommen. Loh« 16 fl.
Döbling, Dollinergaffe 3. 1618-5
Demolselle sran^ai»«
est clercMe. 1. Be«., Schottenring 35.
Porte 4. 1663- 5
On deniMnde fraacaises
paar Vienne et I» Provinca, 20—30 i.,
fmnilles disting., rath., per Mroe. Sorth,
1. Bcz., Naglergasse 21, 1. Stock. 1944-5
Gute selbstständige Köchin»
die im Hause mithilft, wird fof. aukgenom.
Babenbergerstraße 9, Thür 9. 1894—5
Junger Kaufmann, 24 I.
alt. ledig, absoid. Haudelsatademiker,
mit mehrjähr, Praris und Prima-Zeug-
niffeu, selbstständiger Aibeiker, wünscht
seinen Posten als Fabriks-Buchhalter mit
dauernder Lebensstellung ehesten« zu ber-
Suderu, Geneigte Anträge unter Chiffre
„R e s e r« e- O f f i eil e r 923" «u das
Auk,-B:ir. d. Bl. 1923-6
Uue jeune demoiselle
est cherchee ponr toates les apris-midi
de einq ä buit henres, 8e presenter ä
4. Bes., Apfelgasse I, preaier etage,
porte 7, arant-midi. 1812—5
Gute, selbstständige Köchin,
Km a'b nett, die im Häuslichen mithilft
und längere Zeugnisse hat. wird neben
Stubenmädchen zu kleiner christl. Familie
gesucht. Bor;usteven v. 10—3 Uhr. 1. Dez.,
BolkSgortcnstraße 5, TSLr 7. 1784—5
Gute Köchin und anständiges
Stubenmädchen werden bei einem kinder­
losen Ehepaar anfgeuommen. 1. Bezirk.
Nibelnngengosse 7. 3. St., Th. 14. 18)1—5
Gute nette Bnrgersköchi«
und steißige« Studeumädchen mit Jadre«-
zengnissen finden dauernden Posten bei gutem
höhne. 3 Bez., Gerlgasse 2, 3. St. 1795-5
Steiken-Hesuche.
Ban-Fachmann, derzeit Ma-
terialverwalter, im gesetzten Alter, mit lang­
jähriger vielseitiger Praxi« im Hochbau.
Iheoretisch und administrativ ausgebildet,
immer tu bevorzugter Stellung, mit den
besten Referenzen »ersehen, sucht seinen Posten
zu ändern al« Baninspecior, Bauvenvalter,
al« Veiler für Baute» in industriellen Eia.
dlissemeuis, größerer Fabrik, auf einem
Gut :c., hanpifächiich in der Provinz.
Antrage erbeten unter „iZestes Enga­
gement 82" an da« Ant.-Bur. diese«
Blatte«. 1582—6
Herrschafts-Gärtner» prakt.
und ersobren in allen Fächern seine« Be­
rufe«. 28 Jahre, wünscht seine Stelle zu
verändern, w» er sich verheiraten tonale.
Gest, Anträge au Herrn T i h a I s ch e l in
Böslau dkl Wien, Wieuer-Rcustädierfiraße
Nr. 42. 816—6
HrrrfchaftSkntschcr mit lang-
jährigen Zeugmffen sucht Stelle. Zuschriften
erdeten linier ,,A. K. 100" an das Änkünd.-
Bur. d. Dl. 16 l6—6
Gute Bürgersköchi«, die
geschickt in ihrem Fache ist und stahre»-
zenguiste bat. gesucht. Borstellung uon 8 Uhr
bi« >/,N Uhr Bormfttag«. 7. Bezirk, Drei­
lausergasse 9, 1. St. 1537—5
Herrschaftsdiener mit lang-
jähriqeu Zeugnisten jucht. Posten, womöglich
zu einzelnem Herrn. Adreffe im Auk.-
Bur. T Sl. 929-6
Gute Köchin mit längere«
Zeugnissen wird für bessert« Hon« gesucht.
Borzustelleu 9—3 Uhr Untere Douauftraße
Rr. 41. 1723-5
Gute Köchin für Alles» nicht
über 30 Jahre alt, zu zwei Personen qe?
sucht. Bedingung wirklich gute Küche. Be­
dienerin bis Mittag. Wäsche außer Haus.
Vorstellung von 9—12 Ubr. 6. Bez., Amer.
liugstr. 15, 2. Stock, Tbür 17. 1713—5
Buchhalter» tüchtig» bilanz­
fähig, Deutsch und Französisch,
Schweizer, »0 Jahre alt, ver­
heiratet, sucht sofort dauernde
Anstellung. Ansprüche matzig.
Gest. Offerte« unter „K, V.
Nr. 50" an das Ank. Bureau
d» Blattes. 1750-6
Bedienter. 27 Jahre alt,
mit sehr schönen Zeugnissen mid tüchtig in
seinem Fache, bittet um Stelle, auch zu
einzelnem Herrn. Unter I o s es, Floriaui-
gaffe 23, Parterre. 1273—6
Dienerstelle. Frisenrgehilfe
facht Posten als Herrschaft-diener. 4. Bez.
Rainergaffe 23, Lehejcek Karl. 1714*8
Jüng. perfekte Herrschafts­
köchin. die feine franz. oder italienische
Lüche versieht, findet dauernden Posten.
Bräunersir. 5, Th. 7. Daselbst auch tüch­
tiges Sttidenmädchen. das gut servilen u.
aufräume» tonn. gesucht. 1710- 5
Köchin, die gut kocht und
im Häusliche» miibiisi, neben Stuben­
mädchen geinchi. 9. Bez., Rania-Therrste»--
straße 9, Mezzanin Th. 3. Vorzustellen
Montag 9—12 u. 2—4. 1878-5
Buchhalter, bilauztuchtig
perfecter deutsch-unssarifchrr Lvrrcsvou-
dcnt» iu sämmtlichen Bureau- Ärveiten
vollkommen versirt. wünscht feinen, seit
9 fahren als Buchhalter und Twrean-
Leiter innehabenden, nngckündigten Po­
sten zu ändern. Gefl. Anträge unter
„Dauernd 85^ an das Ank.-Bnrem,
tzh. &L.*xb£iau ... 1L27-Ü
22jähr. Barsche vom Lande
bittet ai« Geschäitsdieiier oder bei einer
Herrschaft al« Diener unterzukommen. F. K.,
2. Bez., Ptaitzildeugaffe 2, Part. 7. 1573—6
Lediger Diener mit 20jähr.
Zeugniß lucht paffenden Posten. H. T,
18. Befirl, Michaelerfiroße 33, 2 Stock,
Thür 22. 1617—6
Sqmpath. HttrschaftSdienrr,
perfect im Toseidecken, Servireu, Silber­
und Zimmerpuden, gewandt im persönlichen
Dienst, mit uorzügl, Zeug»., empfiehlt be­
sonders .Vortli-Zelnictek, 4. Bcz.,
Raglergasse 81. 1. Stock, Telephon
Rr. 18,088. 1945-8
Jutellig. repr. Buchhalter
und Corrrfpoiwcttt tdeutfch, frauz.,
engl., itai, Stenograph f, oorzügliche
Rezerenzcn und Zrugnlfle, selbstständiger
rascher Ardeiier, sucht Stellung. Unter
„Tüchtig, euergis ch 608" postlagernd
Praterstraße nur gegen Schein. 566—6
Köchin für Alles «.Stuben­
mädchen mit läng. Zeugn, werden ausgen.
2. Bez., Körnergasse 4, I. St. 1686—5
Köchin mit längeren Zeug­
nissen, die gut lochen kaun, rein und nett
ift. wirdansgenommeu. 10—12Uhr. Emma
R e i s i n q e r, Mariahitserftraße Rr. 124.
4. Stock. Th. 22. 1767-5
Als Bureau- od. Geschäfts-
dicner sucht per 1. Februar junger in­
telligenter Manu, welcher als Ancafla>tt
und Expedient Jahreszeugnifse besitzt u.
sich zu Schreibarbeiten verwenden lässt.
Posten. Gefl. Anträge unter »L. H. 58"
an da» Ank.-Bur. d. BI. 1658—6
Wciubranche. Tücht. Kauf-
mann. fett 1. Jahren einem Geschäfte vor­
stehend. Buchhalter und tLorrejpopdent, mit
langjährigen persönlichen Verbindungen auf
Ein- und Berkanssplatzen, sucht per sofort
Stellung. Anträge unter „W. B. 324" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1924-6
Rur jüngere, gcsnnde.befferc,
besonders ^lber sehr nette, reine, flinle.
sowie verläßliche Köchin mit ftuter Nach­
frage, welche neben Bedienerin im Häus­
lichen mithilft, findet bei 2 Personen in
feineren Haufe sofort oder in 14 Tassen
dauernde Stellullss. Keine Wüsche. Eurer
Lohn und gute Bchandlunss. Borstellunss
außer Mittwoch und Samsto.ss Borvliitags
von s dis 19 Uhr, Earnisonsgasse Nr. 1.
Thür 26. 1757-2
Vcrlätzl. Buchhalter, bilanz-
iücht, zugleich Pott. Correspond., Teuisch,
Böbm., Franz., mit Keiinlliifleu im Engl,
u. Jtal., 27 I., abs. Handelsakad., mit
allerersten Rcser. (auch Bankt, dzt. in einem
erst. Wiener Exporlhou« thätig, sucht ab
15. Februar passende Stellung, event, für
»teise, da repräsenlatianssähig. Gest. Antr.
unter „Berwendbar 86" an da« Ant.-
Bur. d. Al. 1886-6
Junges Ehepaar bittet «m
einen Hausmeifteiposten. Der Manu ist
Späugler und Justallaicur, die Frau rein
und nett. Gest. Zuschriften erdeten unter
„St. B." postl. Wien, 17. Bez., Bergsieig-
gaffe. 1574—6
S7jLhriger Man«, verhei­
ratet, mit 4- und 13fährigem Zeugniß,
bittet um Pottier--. Hausbesorger- oder son­
stige Bettraueusftelle. Nähere Au«lünfie in
der Privailanzlei I. Bez.» Gölluergasse 23,
1. Stock 9. 1549 -6
Nur jnngcre, gesunde, bcffcre,
besonder» ober sehr nette, stinke, sowie
beriäßliche Bedienerin mit guter Nach­
frage, welche auch serbiren kann, findet
für die Bormiitage bei 2 Personen in
feinerem Hause sofort oder in 14 Tagen
dauernde Sielluug. Guter Lohn und gute
Behandlung- Borstelliiuz. ausser Mittwoch
»nd Samstag. Vormittag« von 9 bi» 10
Uhr. Garnisonsq. 1, Thür 26. 1756 —5
Selbstständige Corrcspon-
deniin in deuiicher, irauz. n. engt. Sprache,
tüchtig in Buchhaliuug, Stenographie und
Schreibmaschine, mit laugjädrigen Zeug»
»ijsen erster Eppotthäuser, wünscht Stellung
zu verändern. lÄen. Zuschriften unter „B e r-
Iraneuswürdig 22" an da»Ant.-Bur.
d. Bl. erdeleu. 1027—6
Junges kinderloses Ehepaar,
der Mann Geschäflsdiener, Beide mit lanq-
jähttgen Dienstzeugniffeu, bitten um Haus­
besorgerstelle. Ansän,er. G. Wolf, 2. Bez.,
Obere Augattenstraße 46, Th. 1. 1570—6
Hausmeisterposten in einem
besseren Wiener Hause sucht ehrliches verläß­
liches Ehepaar vom Laude. Mann der
Maurcrei kundig. Adresse im Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 1547—6
Solide Köchin für Alles
zu kleiner christlichen Familie gesucht. Jahre«-
zeuglliste Bedingung. Zu sprechen oou 9—11
Bormittag«. ReiSuerstraße 30, Th. 8.1936-5
Tüchtige Koch in, die i m Häus­
lichen milhiltt, wirb bei gutem Lohn auf-
genommen. 9. Bez., Peregringaffe Nr. 1,
Thür 13. 1745-5
Als administrativer Beamter
sucht aiademisch gebildeter. 24jäh»!ger
Mann, Christ, ledig, vollkommen unab­
hängig und cantioi,«fähig, geeigneie
Stellung iu einer Herrschaftskauzlei, Ge­
neigte Anträge übernimmt H t x m a n»
Stern, Wien, 4. Bezirk, .Hcugasse
Nr. 18 a. :657-0
Tücht. Hausbesorger» Mau­
rer, Gärtner, Installateure, mit 14-,
8- u. 6jühr. Zeugnissen, empsiehli gänzl.
kostensr. u. gewissenhoit Fr. Joscftne
Sattler, I., Dowgasse 8. 1858—6
Für Zahntechniker; Junger
Arzr. Französisch und Englisch spremend.,ucht
Stelle in zahntechnischem Atelier, lluier
„Medien« 75" an da« Ank.-Bur. diese«
Biatte». 1693—8
Tücht. Köchin sowie befferes
Stubenmädchen werden sofort aufqenommen.
9. Bez.» Borschkegasse 4. 1. St. Neues
Brünnlbad. 1738—5
Corresvondentiu, Deutsch,
Frauzös.. Engl., Stenographie, sucht
Stellung. Unter „Gediegen 20" postlag.
2. Ä.;.. Heinzelmanngasse. 1599- 6
Berkäuserl« (Ansäugeriuj
bittet um Stelle. R. F., 2. Bez., Gabels­
bergergasse 5, Ttz. 4. 1689—6
Tüchtige Köchin für Alles,
welche gut kocht, wird sür bessere« Hau« bei
hohem Lohn ausgenommen. 4. Bez., Schön-
dnrgstraße 14, 3. St. 1914—5
Reisender, welcher bei Fabri­
kanten. Baumeistern. Hoteliers testen-
eingesühri ift, sucht al« solcher sür
Deutschdöhmen, Mähren. Schlesien En­
gagement. Gest, Zuschriften unter Chifire
.W, S. 18" au da» Anl,-Bur. d. Bl,
erdete». 1630-6
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen, neben Bedienerin,
keine Wäsche. Etisabethftraße 5, 3. St..
Thür 10. 1679-5
Verkäuferin, Ladenmädchen
sucht Posten. Starhemberaaaffe Nr. 25,
Thür 9. 1883-6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugn. gesucht. I. Bez., Am Hof 11, 2. St.
recht«. 9—11 Uhr. 1845-5
Metallvsaarrn-Branche. Als
Reisender. Plahverireter sucht gediegener
Fachmann Posten; auch in anniicher
Branche. Zuschriften erbeten unter Ehifire
.Metall 55" an da« Ank.-Äurean d.
Blatte«. 1755—0
Verkäuferin mit Jahres-
revgniß bittet NM dauernden Posten in
Papier- oder Parfumerieqeschäft, womöglich
in der Stadt. Josephine Stracker.
XV1U., Gymnosinmstraße 8. 1860—6
Tüchtige perfekte Köchin,
nebe» Ltudenmadchen etwas mithelfend,
wird uufgenommeu. Lohn mit Nachtlnal-
aeld !8 fl Borzvflellen Bsrmittags, 7. Bez..
Zieglergaffe 15, 1. Stock. 1841—5
Junge Witwe mit 7jährig.
Zeugniß, der einfachen Biichsübinng voll,
lammen mächüg, wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen sofort Stellung,
Bureau, Kanzlei, eventuell auch als
Loftierin. Offerten unter ,W. T. 042"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 1042—8
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
bettn, unbedingt bertrauenswnrdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten«
der Centralvereiu für Stenographie, 7/2,
stieustisigaffe Nr. 3. 643—6
Comptoirist mit gutem Zeug­
niß. der engl. u. franj. L-prache mächtig,
sucht Sielluag. Unter „9i. W. 901" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 901—6
Tüchtige Köchin, die im
Häusliche» mithilft, zu kleiner feinet
Familie gesucht. Wäsche außer .He.u».
Gumpendorserstiaße Rr. 88 B. Mezzanin
Thur 12. Borzustelleu 9—12 Uhr. 1752-5
Tüchtiges nettes Extra-
mädchcn mil Jayreszeugnissen wird für seine
kleme Famflie gesucht. 4. Bez., Tilquer-
straße 4, Portier. 1636—5
Junger Man», S» Jahre
alt, kausmäunisch gebildet, absolviner Han­
delsschüler, sucht dauernde Stelle al« Cömp-
ioirift oder Buchhatter. Gest. Zuschriften
erbeten unter „F. g. 31" au da« Auk.-Bur.
d. Blatte«. 1231-6
„Oliva", Verein der Absol-
veitten der Handelsakademie iu Königqrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eiugefüdrte Kräfte
für Geschäft und Comptoir. Anfragen au
die Adrefie de« Bereme« „Oliv a", Köaig-
grätz erbeten. 8—6
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird ausgenommen. 9. Bez..
Liechtensteinstraße 17,3. St., L-h. 20. 1762*5
Eine mit sehr gntem Er-
folge absolvirte Handelsschülerin. weiche
auch der französischen Sprache in Dort
und Schrift vollkommen mächtig ist. bit­
tet Um Ausnahme als 2lrifängerin in ein
Comptoir oder ln ein solides Geschäfts­
haus als Verkäuferin. Briefe erbeten
unter der Adreffe I. Neffe. Bürger-
Ichuldirector in Die«. W, Ämbelqaffe
Stet 48. 1727-tz
Mädchen für Alles» das
selbstställdiq kocht, in feines Halls gejuckt.
7. Bez., Neuftiftgasse 31, 3. Sr. 35 1793*5
Ein besseres Mädchen für
Alles wird bei kinderlosem jungen Ehepaare
ausgenommen. Borstelluuq zwischen 10 und
12 Uhr Llleez 62, Th. 7. 1751«
Absolvirter Maschinentech-
niker, 25 I., mit beiden Staatsprüfungen,
sucht Anfangsstellung, am liebsten in eiettio-
lechnizchet oder Auiomobilfabxik de« Jn-
odpr Auslande«. Gest. Zufchristau unter
,H. A. 27" a. d. Ank.-Bur. d. Bl, 1527-6
Comptoiristiu sAufäugeri,!
sucht al« M-Ichrnschreiderru oder Ste»,
graphin bescheidenen Posten. Unter ,X. H»
an da« Aick.-Bur. d. BI. 1701-9~
Comptoirifti«, Anfängerin.!
absolv. Handelsschülerin mit hübscher Schrill
und Kenntnis! der Stenographie,
Posten. B. W.. 2. Bez., Bereinggafle zg■
Thür 8. 1687- 4'
Maschinnäheri«. Flickerin.
Kleider, Wäsche, sucht Arbeit in« H,»z
E. B r a n d h, 2. Bez., Schüttelftroge ig'
1. St, 1583-8
Absolvirte Handelsschüleri»,
sehr gute« Zeugniß, Stenographie, sucht de-
scheideuen Posten al« Anfängerin. 3. H
4 Bezirk, Hemuühlgafie Rr. 6, 3. Sio«'
Thür 12. 1728-4
Fräulein, 23 I., den beste»
^amilieokreisen angehörig. staatl. geprüft,
Englisch und Deutsch mit den besten Schm»
und Lyceumszeuquisten, das den. Unterricht
der ersten BolkS» und Nachhilfe in de»
Fächern der Büraerschulclassen übernimmt,
sehr geschickt im Häuslichen ist. sucht Stelle
als Erzieherin oder GeseUschafterm ja
seines christl. Haus. Geht auch nach Aus­
wärts. Auschristen erbeten unter „A. M. 9t."
Linz a/D., Harrachstr. 14,2. St. rechts. 1932-6
Fräulein, 27 Jahre alt, die
im Kochen und in der Wirthschaft gut
berfirt ist, wünscht in einem Pfarrhofe
auf dkm Lande unterzukommen. P o k d i
Kolk, Wien, 3. Bezirk, Thongasse Ig,
1. St.. Thür 8. 1861—6
Ohne Honorar sucht ei»
(träniern (Waise) einen Posten al« Etüde
der Hau«>rau in ein christliche« Hau». An­
träge unter „O. P. 23" an Las Aal.-Bnr.
d. «lalle«. 1782-6
Distiugnirtes Fräulein, Jsr.,
mit mebrjähr. vorzügl. Zeugnissen, wünscht
Stellung als Gesellschafterin, event, auch zu
mutterlosen Kindern. Briese erbeten unter
„Tüchtig" au Schalet, Wien, 1. Bez. 871-6
Ei« junges Fräulein wünscht
al« Berkiiuseriu sAniängerin) in nur seine«
Stadigeschäst unlerzukommen. Resteciiri
weniger aus Gehalt al« aus gute Behand­
lung. Briefe erb. unter „W. iS." pastlag.
7. Lez., Liudengasse. 1100—6
Nettes Fräulein ans au
ständigem Hause sucht Stellung zu Kindern.
Anträge unter „F. dt. 945" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 945—6
Int. «ordd. Bonne, tüchtig
und erfahren in Pflege und Erziehung, sucht
Stellung. 2. Be;., KerdinandMaße Nr. 15.
2. Stg., 4. St.. Th. 31. 1637-6
Intest. Haushälterin, jün­
gere« Frl., mit sehr gutem Zeugnih, sucht
Stelle. Unter „W i r i h s ch a! t e r i u"
7. Bezirk,-Liudengasse vir. 7, 2. Stock,
link«. 1672—6
Dipl, jnngc Franzöfi«, per-
feci im Unterricht und zur Erziehung junger
Ätädchen besonders geeignet, emps. Mme,
Mnthil e Betone«*, Stadt, Gold»
schmidg. 7 A, Telephon 8286. 1670-6
Junge ft«itsB«a»c «»««,
Irtc verlrauensivnrbig und verlahlich >N der
Kinderpflege, suche Stelle in Wien durch
Mm. Ma< bilde Rei.ner, Stadt,
tsoldschmidgaffe Rr. 7 A, Telephon
Nr. 8286. 1669-8
Bestens empfohlen wird ei«
wirthslhaftl. durchaur lüchiig.. ladet sehr
gebiid., spräche,Iluudig.. shmp. Fränleir
in den Dreihiger-Jabren zur Reprisen
tanz und seibstst. Führung einer seinen
Haushalte«, als Gesellschafterin oder zu
mutterlosen Kindern, die heften Refe­
renzen liegen bor und gebe ich gern jede
Auskunft. Susanne Wydora,
1. Bez.. Wall nerstrahe 7. 1638-9
Anständiges Fräulein sucht
Posten al« Kammerjungfer, gebt auch ans
einzelne« Schloß ober Billa. A. D. 9. Bez.,
Badgasse 22. 1584-6
Erzieherin m. «jähr. Zeugn.
sDeutsch, Franzos., Clavier) sucht Engage­
ment in koch. Halls, llni. .Vertraue»«-
p-fte n 2" a. d. Ank.-Bur, d. Bl. 1594-8
Fräulein mit guter Schul­
bildung, welche« auch schneidern kan», sucht
für Nachmittag Stellung zu größeren Kin­
der» oder zum Nähen. M. G., 9. Bezirk,
Pramergasse 9. 1683—6
Süddeutsch, evang. Fräulein
<45 Jahre alt), rüstig, tüchtig im Häuslichen,
Mustk, mit frauz. und engl. Sprachlenui-
»issen, sucht Stellung in kleiner Familie
oder zur Erziebung größerer, auch mutter­
loser Kinder. Nähere Auskunft ertheilt Frl.
Tderefe Oechsle, 9.Bez., Mariannen-
gasse Nr. 25». 1576-6
Junges intest Fräulein mit
hübscher Erscheinung, der Papierbranche
kundig, sucht irgend eine annehmbare Stelle.
Unter „Marian", 15. Bez.» Sperrg. 5.
Thür 5. 1718-6
Sympathische Kinderfrau»
40 Jahre alt, mit langen HrrrschaftSzengn..
bester Nachfrage, empfiätt gewissenhaft
Bureau Marchetti, 1. Bez., Gold-
schmidgasse 5. 1N3—6
Tüchtige Sammcrjungfer
wünscht vom 30. Januar an ihren Posten
zu ändern, hier oder auswärts. Selbe kann
perfect Kleidermachen und entspricht allen
allen anderen Anforderungen. Gefällige Zu­
schritte» erbeten: I. W» n d-i f ch, Eroberg«
straße 120, 4. Stock, Lhür 40. 1896—6
Jutellig. Fräulein, welches
bereits in de» ersten -Geschäfte» Wiens alj
Verkäuferin und Cassierin thätig war, ist
gerne bereit, ebensolchen Posten ausiufüllest,
eventuell Reisebegleiteein oder Hausrepräsen«
tantin. Auch auswärts. Gefällige Zuschritte»
unter „V. H. 1000" an das Äaküud.-Bur.
d. Blattes. 1931-»
Bonne, mnsikalisch, mit zwei-
jährigem Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehl
bestens nach auswärts Institut Hisciik®*
Karutuerftratze LI. 1824-6
Bonne, welche perfect fran-
zösisch und italienisch spricht, im Hässlich
mithilft, sucht Stelle. Unter Emma, pos»-
2. Bez.. Pra terstraße. fflj
Eine Kammerjnugfer, welche
perfect in Kleidermachen, Fnsiren und
Damenbediennug ist. bittet um Stelle, vur
fürs Land oder Provinz. Briefe an 'Vj
Oedcnvurg. Rosengasse 22, 1929—*
Symp. Eoglish Norse, vor-
tteffliche Pflegerin, versteht Soxhl't, außer»
liebevoll, gutmuthig. Unterricht. Aofang»*
gründe. Handarbeiten. Nähen rc., mit vor«
zü^r. Rrfereyzeu und Zeugnissen, am liebste»,
auf dem Lande, empfiehlt Rorth, 1.
SLaglergrffe 21. Telrphon 13059-


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 21 ]
K. V707
Dienstag
Xeue Freie PresM*
9. Ja«uar 1MO
P« 81
D>e Meinen Anzeigen» können «!t und «hur Adreffe erscheinen
nud wird Auskunft Mer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirt««, von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I,, Schulerftraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich erihcilt.
Kleine Anzeigen.
Ctziffrebriefe werden übernomme» n»d nur gegen Lorwefinng
des 2vserate«schei»eS ausgefolgt, recommondarte Ldrffredctes«
gadhfywiefni. Auskünfte werden mr 8 Uhr Frütz dis 8
Abends erthcUt. Inserate ans Wunsch versaßt.
SteLen-Heluche.
fBcrfectc Rommcrittttftfet,
r, Jab» alt, mit 3- u. 7jäbr, Zeugn., an«,
.fönet tut Kleidermachen. Artstren, Reffen,
?iwu>bedie»uug. empfiehlt Bureau M a r-
Ae tti, I., Goldschmidgasse 5. 1854—6
Deutsche Erzieherin, welche
Frankreich und England
thätig war, gut musikalisch
gebildet ist, empfiehlt Sofiv
Schreiber, Pratcrstratzc 41,
Tclcph. 655. 1903—6
Junge Frauzöst», SipISm«,
supSr., sehr gut musikalisch,
außerordentlich seltene Arqni-
tttio«, empf. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon
Sir. 655. 1901-«
Beamtenswaise sucht Stelle
»ls Gesellschastssräulein, Reffebegleiterin ob,
Sanne üi feinem Hause. M. Mols, 7.»ej.,
LÄotteuseldgasjc 81, 1. St. 81. 1524—6
Juuge Witwe bittet um
stellt zu einer oder zwei Persone«, 8. Be,,
kercheuftldccMffe Nr. 54, 1. Stock. Thür
linta. lfo3-6
Als Wirthschasteriu sucht
tisffuguiries Fräulein zu einem älteren Herr»
rS-r als Stütze der Hausfrau unterzukommen.
Sesällige "Zuschriften au A. L., 4. Bezirk,
öoldezg-Gasse 6, 2. St., Th. 13. 998—6
Wirthschasteriu, s. praktisch,
vorz. Köchin, sucht Stelle. 8k. Ch.. 6. Bez..
GetrciLemarkt 11, 2. Stg.. 1. St. 12. 362-6
Junge Kinderfrau mit laug-
iöhrioen Zeugnissen empfiehlt Mine. Ma-
rtUldc Beisner, Stabt, Gold-
schmidgaffe 7 A, Teleph, 8288. 1671-6
Kammerjuugfer mit laug
jährige» Herrschastszeugnissen sucht Stelle.
Bevorzugt zu einer alten Dame. Unter
„Kunz" postlagernd 12. Bez., Huseland-
gasse. 1646—6
Einfache Bonue, Israel.,
mit Zahieszeugniß. tn der Häuslichkeit
mithelfend, sucht Stellung. Zllfchr. erb.
unter Elsa, 3. Bez.. Retruerstrave S.
Thür 15. 1823—6
Mädchen aus besserem Hause
bittet um Stelle als Mrthschastcrin zu
eine« Herrn oder in irgend ein Geschäft
unterzukommen, hilft auch int Häuslichen
mit, geht auch als einfache Bonne. Adr.
A. H.. 2. Bez., Dreiergaffe 21, 2. St.,
Thür 12. 1766—6
Wirthschasteriu mit lljiihr.
Zeugniß sucht Stelle, geht auch als And-
hilsslöchin in seinem Privat- oder Herr»
schaftshause. Gell. Zuschriften erbeten uuter
I, S„ 9. Bez., Lazarethgass« 31, 3. Stock.
Thür 12. 1720—6
Jüuqere Wirthschasteriu, im
.1.^ im sehr verILüliL.
Jutelkig. Mädchen wünscht
als Haushältertu zu eiuzeluem Herrn oder
Dame unterzulommeu. Anna, 7'2,~
zichergaffe 9, 1. St.
Als Wirthschasteriu wünscht
ein besseres Mädchen, 38 Jahre alt, zu
einem älteren Herrn oder Dame baldigst
unterzukommen; geht auch auswärts. Unter
Taborstraß- 81,
Anständiges Mädchen bittet
um eine» Posten ols Winhschasteria. M.H.,
7. Bez.. Neu stiftgaffe 51. Th. 20. 1867—6
Als Wirthschasteriu sucht
hier «der auswärts ein solides nettes Mädchen,
im Haushalte tüchtig, gute Köchin, zu
einzelnem Herrn oder Dame unterzukommen.
Unter „Deutsch und Böhmis ch" postl.
8,2, Mittelgasse. 1635—6
Dienstpersonal empfiehlt
besten« Dienftvermttttnng, Kärntner-
ftratzc 21. 1825-6
Als einfaches Stubenmädchen
sucht i» einem leichten Hause ein braves
fleißiges Mädchen uuterzulommen. E. 6..
Riemergaffe 11, Thür 13. 1721-6
Aelteres Stubenmädchen
sucht Stelle io feinem Hause. 15. Bezirk,
Robert-Hammerlinggasse 9, Thür 18. 1856-6
Anstand, junges Mädchen,
Anfängerin, wünscht als Stubenmädchen bei
größerer Familie unterzulommeu. 8 o n a W.,
3. Bez., Barichgasse 3». 1724-6
Aelteres Stubenmädchen
lucht Posten bei kleiner christlicher Familie.
A.‘ 3 t.. 9. Bez., Pramergasse 9. 1682-6
Befleres deutsches Kinds
«der Stubenmädchen, 3jährigeS Zeugniß,
bittet um Stelle zu größeren Kindern
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in besserem Hause; geht auch aus­
wärts. A. B., 2. B-,„ Laborftraß- 61.
Thür 23. 1794-6
BefferesMädche« sucht Stelle
ms Stubenmädchen. R. 9t., Zimmermanns-
»latz 4, Thür 20. 1697-6
Einfaches Stubenmädchen
Ut Posten in kleinerem Haushalt. 1. Bez.
«eudorserstraße 2, 3. Stock. 875—6
Ein befleres Mädchen bittet
Stell« als Stubenmädchen oder ffr
?U-r. 9.Bez.,Berg«asjeLl. Portier. 1727-6
Einfaches Stubenmädchen
Art um Posten. Neubau, Faßziehergasse 19.
»hur 4. 1842—6
Einfaches Stubenmädchen
M Stelle. I. E., 2. Be,., Taborstraße 43.
ehur 4.' 1805-6
Feines Stubenmädchen sucht
geht auch aus Reisen. ». P.. 1. B,.
: 5, 4. St,, Thür 7. 1558-6
. Feines Stubenmädchen, ver-
n» Im Schneideqr und Scrviren, bittet in
Uiuem Hause uuterzulomm«!. A. H,, 28.
barkorlftrgße lll, Ti. 15. 1026-6
Feines Stnbcumädcheu mit
ckahr-szeugnjsse» sucht Paste» nur für
^fwurte. I. 2. Bez.. Bereius-
5' 18, Thür 16. 1662—6
Stubenmädchen mit
;J«meSj{non. bittet um Stelle. Joses ine,
SLJgf S-. Loudongosse 41. Bart. 3. 1684-6
Stubenmädchen, noch üt
* Jittet um 64fit. E. Start«.
62, Partie-. 1304-6
Stubenmädche« mit guten
Empfehlungen sucht Paste» bei einzelner
Dome oder kleiner Familie. 15. Bez.. Beio-
gasse 3, Thür 13. 1704—6
Eine gute Kocht» sucht
Stelle. 6. Bez.. Echäsergass- 19. 3. Stack,
Thür 20. 1589-6
Feine juuge KSchi» sucht
Stelle in feinerem isr. Hause durch Frau
Mayer, Scholtenring 29. IW—6
Feine Köchin wünscht «eben
Stubenmädchen ohne Wäsche untcrzulbmmen
3. Bez., Münzgasse 3. Thür 1. 1700-6
Feinere Bürgersköchi« sucht
Stelle. Lohn 20 fl. 8. St., 3. Bez., Ungar-
gösse 17. Thür 5. 17*7-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
S., 7. Bez,, L andl gaffe 3 6. Th. 7. 164O- 6
Feine Bürgersköchi« mit
ausgezeichneten Zeugnisse», sehr tüchtig.
Stubenmädchen, groß, schlank, mit
Johreszeuguiffen, sehr verläßlich, emvstedlt
Institut, I. Bezirk, Habsburgorgasse
Feine Bürgersköchi« mit
Jahreszeuguisse» sucht Posten in ein Christen,
Haus, kohl, 18—20 fl. Marie, 2. Bezirk,
Kl. Sperlgassc 2. 1561-8
Feine Aushtlfsköchiu sucht
Stelle. B. A,, Martahffscrstraße Nr. 11.
Thür 2., 1673-6
FeiueKöchi«, geschiktt, 38J..
ht Stelle. E. M., 4. Bez., Panizlgaffe >6.
sucht
Hausbesorgerin.
1611—6
Feine Köchin mit 2- u. 7jähr.
Zeugn., pers. in der ftanz. u. engl. Lüche,
empfiehlt Fra« Schrill, 1. Bezirk,
Schulerftraße 1. 1917—6
Gute Köchin, Ungarin, sucht
Stelle für Alles: bevorzugt rmgarifche
Familie, besitzt schöne Zeugnisse ü. gift«
Nachfrage. Wien, 4. Be;., Jodnun-
Strautzgajs» 21.. ...., 1268—6
Gute ältere Köchstt» die
22 Jahre im Dienste stau», wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn oder Tawc
uuierzukommen. stauis« bei Fr.
Hietzing, Hügelgasse 15.
Gute Köchin sucht Stelle.
I., Sch. M,, 1. Bez., Memergaffe Sir. 11,
1. Stock, Thür 14. 1681-6
Gute Köchin sucht Stelle.
4. Bez., Echleismühlgasse 16,1. Hos. 5. Stg..
hei Frau Hadwiger. 1850—6
Gute Köchiv sucht als Aus-
hils» oder auch zu. »Uder»» Häusl,. Arbeiten
uuterznkommeu. 10. Bez., Seuefeldergass«
Nr. 20, Thür 18. 1569-6
Herrschaftsköchiu bittet tun
Aushilfe zu Hochzeiten. Berlobungstaiel»,
Diners u. Soireen. W.N., 9,Bez.,Grü»e-
thorgasse 3l, Th. 3. 1917-6
Junge perfeete Köchin bittet
um Ausdilsssteüe tagsüber. M. N., Martin-
straße 33, Th. 4.' 1814-6
w bessere Köchin facht
Aushilss-Posteu. L B., Waldmllller.gasse 10,
Thür 21 u.' 1803-6
Jüngere Köchin sucht Posten
ill christlichem Haus. A. S. 1. Bez., Kllmps-
gasse 5. 2. Stg.. 4. St.. Th. 23. 1711-6
Köchi«, die im Häusliche»
mithilft, bittet baldigst um Stelle. F. T-,
5, Bez., Mittersteig 8, 1, Stock 9. 1777-6
Köchin sucht Stelle» 18 fl.
Lohn, 2. Bez., Springergaffe 9, Tb. 18. 1733-6
Kochm, 27 I. alt, bittet um
Posten. 8- Bez., Buchfeldgaffe Nr. 3.
Thür 1. 1877-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle für Alles. M. A.. 5. Bez., Sieben-
blunnengofse 17. 1. Stock. 1612—8
Anständiges Mädchen für
Alles, das kochen kann, bittet in christliche«
Haufe unterzukommen. M. W., 2. Bez.,
schiffamtSgaffe 4. Th. 10, 1746—6
Bescheidenes Mädchen für
Alles sucht Posteu zu kluderloser christlicher
Familie. F. König, 18. Bez,. Wähnnqer-
stratze 137, Th. 17. 1723—6
Befleres Mädchen, welches
kochen kaun, bittet um Stelle zu 2 Personen
in^seivcm Hause. 3, Bez., RudolphsgaffeWa,
Befleres Madche« für Alles
sucht Stelle. B. SB., 2. Bezirk, Bolert-
straße 5. Th. 4. 1830—6
Böhmisches Mädcheu» 18 I.
alt, in Haudarbeiten bewandert, sucht Stelle
B. Tiller, 10. Bez., Buchengasse Nr. 60,
Thür 15. 1516—6
Extramädche« oder zweites
Stubenmädchen wird anlgenommen.
1. Bezirk, Stotz-im-Himmel 3, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 11 a. Vorstellung zwischen
10 uuh 12 Uhr. 1946—5
Befleres Mädchen, das eiu-
fach kochen f r. S. 52" an das Auk.-Bureau
dieser Blatte-. 1852-7
Erziehuugskräfte aller Kate-
gorieu tonnen ihre Zukunft kostenlos sichern
durch Beitritt ;. ,,AUg. Erzieher-Berdand".
Anm. „Onst. f. Erz." 18. Bez.. Niegler-
gssie 11. (Provürzaufr. drieft. ftc.') 1663*7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn. Rechnen. Schreidmaschme.
Sorrefp.. Wechsel-. Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schüler» bestens er^
prcdte« Methode gründlichst und billigst
L. Low. Svecial- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Josephftädterstr. 20. AnSwürllge
drieflsch. Zeuguiß und Stettenvermirt-
luug. 466—7
Knabe« «. Mädcheu, die dem
Schulnuterrichtc nicht zu folgen rermö-rn
oder deren Charakterdildong »ich! entsprechen­
de» Fongong nimmt, finde» der Individua­
lität ongepoßtc Einzel-B-Houdluug durch
gepc. tzrhrkräfte und Erzi her in der Spec.-
«bth d „Inst, s Erziehg" Wien, 18, Bez,,
Rieglerg, 11. Ausk. gr. u. fco. 1862—7
B«chhaltung(Pa«schalbetrag
12). Stenographie, Correspondeuz,
st. .......
kanfmännisches Rechnen. Wechselrecht :c
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfeclen Buchhalter garantirl. Nachweisbare
aus>je;eichnete Referenzen. Eiuzelunterricht
m sammtMheTfläusMLnntschva Hächetu für
£ en und Damen. Bestehend seit 1878.
»elssach- Lehrer Victor Deutsch.
:rumartt 3. 955—7
Clavierunterricht ertheilt
flaail. geprüfte Lehrerin. Schülerin von
Prof. Fisches, Best« Referenzen. H. SS.,
9. Bezirk, Schwarzspanierstraffe Nr. 15,
6. Stiege, 2, Stock, Thür 10. 233—7
Bioliu- Unterricht ertheilt
erste Stuft, langsähr, Praris, Theater-
Orchcstermitglied BesteReser, zurBersügunz
Honorar nach Uebereinlommen, Anträge
unter „F, D, 52" au das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes,' 1552—7
Vierhändig. Staatlich ge
prüste Ciavierlehrert» in der inneren Stadt
übernimmt Unterricht. Bicrhändigspiel und
Biolinbegleitnug. Adreffe !m Aiil.-Burcau
d. Blattes. 1593-7
Pariser Ausstellung. Frau
zdfische ConversationScursc vou 4—9 Uhr
Abends von autor. sranz, Professor sür
Herren und Damen. IO Stunden
wöchentlich, da weder 3 noch 1 genüge»,
ki fl. monatlich. 8, Bez., Tulvcngaffc 3,
2, Stg,. 2. St„ Th, 17. 506-7
Vorträge über Erziehung,
Bedeutung der ersten Lebensjahre, ilharakter-
bildg,. kindl. Spiele :c, ohne deren Kennt­
niß, planmäßige Lrziehung unmöglich,
finde» i» allen Großstädte» rege» Besuch.
In der Provinz weilenden Mütter» per-
»irtteltdic diesd. Kennt, d, Abtp, s. dricfl,
llnterrichl; das „Just. f. Erz." Probe
brieie gratis u. ico, Daselbst kojtenlo» alle
hiathschläg« in Erziehungssrageu, Nachweis
gccignetcr Anüalkeii, Unterbriuguug zurück.
gebliedener Schülcc re. Wien, 18. Bezirk,
ptiegleraasse 11. 1827—7
Buchhaltung, einfache» dop­
pelt- und amcvit. (Bank, Fabrik. Land-
wirthschaft. Hotel, Vau), Rechnen (Arbi­
trage), Corrcspondenz, Schönschrift. Ste­
nographie. Borberciwng für Bahn-,
Bank-, Sporlasskprüsungen (nachweisbar
Porzügl, Prüfungen). Uebernahme von
Büchcrciurichüing u. Bilanzen bei d. g,
Großhandl.-Buchhalter. Bahnbeamtcn u.
bon der k. k. Kommission paail. gcpr.
f. d. Lehramt der Sandelswrsscnschaft
S i g, Kafka, Stadl.' Aeihdirrggaffe 8
Daincn separat. Auswärtige schriftlich.
Prospectc gratt». 1629—7
Tisting. Fräulein, staatlich
diplomirt, erchcilt iranz, llifterricht, ari.q
Nachhilfe in deutschen Fächern, Zuschr.
unter.B. A," Postl,' 7. 2. 1749-7
Geprüfte Kindergärtnerin,
welche euch Unterricht in Clavier u, Fran-
zösisch rrtdeileu kaun, sucht Stelle für balde
oder ganz» Tag« zu 1—2 Kinder«. Uuter
„P, S, an das Alllüud,-Bureau dieses
Blattes, 1580—7
Gegllsb and Freneb
le&aons giveo by» gsutlexoa» aci !ajy,
4—6 fl. a rooatb. 1. Bes., Weiliburg-
jasfcc 9, 2. St?^2. Lt oell. rd. S. 1 545—7
Englisb Le86«v«. Per-
feet Jlethod ao4 Proaunciation. Unter
„Lon donerin'* off of tbis pajier. 1626-7
X^sndon lady, experlenoed
teacber,seeks ieisonä, Adtesss: „M. Y. 61i”
office of tbis paper. 1613—7
ltetiml T-»dy (I,ondon).
Eugl., Frcnch, Convcrsstioaally an4 Grain-
tic'.Uy, bas s few boars diseogaged.
irrest experience. Colleges or fauiitics
W. M., 5 Ä.Focky^asse 8. St. 5. 465—7
Young Euglisti ladj
«eiübes for lessons or tbrfe sfternoons.
Under -londoner 88“ ofico ot tbis
paper. 1603— 7
Ituiiaua d& lezioni.
Uasparini, 18. Bes.»Wäkfiüg,üymna
siamstrabse 25,1. Stock. 1272—7
WM-Instrumente und
WM alten-
Claviere, Pianinos neuester
Eoustrocti«,. dächste SlimuitzaUiglcil. mchr-
>ähr, Garantie, um Erzeugnngsore^S zu
vc lallscn, auch ausrnleihen. I, Werhcl,
7,3 Bez., Bnrggasse 58. 107638-8
Clavier- uud Harmouium-
Leibanftalt, Eiu- uud Bcrkaus, auch lim
tausch, AI b i u F ö r st l, 1. Bez., Bellaria
stroße 4. 15—8
Clavier-Ei«- und Verkauf,
Tausch »ad Permierhung. Forst l, 1. B..
Bellariaftraße 4. 847—8
Eleg. Stutzfl. m. englischer
R-prtitio»sMcck,auik. SnHcrft preis-
würdig ofierirt das Clavicr-Etablifse-
mrnt. 1. Saphir, S. Best., Prater­
ftratze SS.
1259—8
Mignou-Clavier» neu, um
100 ft. ;n verkaufen. 1. Bezirk. Bellaria-
straße 4, Parterre Th. 8. 563—8
Elegantes schwarzes Pianino,
7oct.. noch bereits ganz neu. ist wegen
Platzmangels um 160 fl. privat zu ver­
kaufen. Adresse: 4. Bez.»Larv1i«enzasfe1b».
2. Stock. Thür 10. 1579-6
Clavier, reuom«. Fabrikat,
sofort gegeu Casia zu kaufe» aefuchl.
Saphir. Praterstraße 23. 1791—S
Concert- Stutzflügel, erster
Firma, amerikanisch, schwarz, mit Gold,
billig zu verkaufen. 2. Bezirk, Hammer-
Purgstallgaffe 6, 2. Stock 8. 1546—8
Amerik. Harmoniums in
sthlgerechter. eleg, Ausiühruug mit des,
schöner LIangsarbe sind fiutzcrst preis-
würdig zu verlausen oder zu vermieiden
p«> 4. Saphir, S. Best.» Praterstrahe
vir. 1253-8
Pianiu», Vaetav. um LLS fl,
fit verlollsell, v. Bez, Währtugrifiroste 15
1, Stock,
15
1837—!
Pianino von Gerftcnberger,
Ligniv. schwarz, kreursaitig, MelaUrabmeri
fl. 2. 25, Pro^fch, MeffiugtziMwstock,
fast neu. bikkiast. Max Hamdurqer,
Graben 39» (Trattuerhof). 1771-8
Musikalien werde« bestens
gekauft uud umgetauscht bei L, Döb­
linger. Mustk-Auttguar, 1- Bezirk.
Dorvchcergaff« 10,
12-8
Käufe und Gerkänfe.
Bon Herrschaite» abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
iiuob Wcinberirer, 1. Bezirk,
Weihdtirggaffe 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", a»
Bo« Cavaliere« «bgeleG*
Herrenkleider i« beste» Just»«»,
elegant und sehr billig im utetder-
Utagaziii „zutu Oesterreieher", »tadt,
Singerstratze 4. i« 1. Stock, nt
Üleiderleihanstalt. 13—9
Wer de« besten Preis erziele»
will sür alte «leider Uniformen, Schuht,
Wäsche. Miidcl. Berlaiieuschaftc», Beden,
lram, genug! »arte, Ä o l d s a n d, 9, Be;,,
Aljcßdachstraßc 191. Provinicinsendunge»
werde» reell bezahlt. 1820—9
Amerik. Gold- Plague -Uhr
N 5 50 occasfiouell. 9, Bez., B-rggass« 3
Thür 1. 1659—9
Biel Geld bekommt mau säe
Model, Teppiche, Nippes, Wasche, Bett-
sedcrn, ganze Berlassenlchafleii :c, bei
l. Krakauer, 4. Bez., lptz»ru»-
platz 8. 1838—9
Kaufe abgctrageue Herreu-
nnd Tamcnlleider, Uniiormen, Berlaffeu-
schaften. Zahle unstreitig nur allein aller-
böchste Preise, Karte genügt, kaoeme iuS
Haus. Pauline Ho»r, 2. Bez,, Traou-
f-Isgafie Nr. 5. 1754—9
Ei» fabelhaft elegantes Ro-
coco-ffostüm. Perrücke. Stock, eiu schwarz-
seidenes siibergeftickles Costum, rosa Seide
gefüttert: eiu blaues 6reps cke0h,oe-lrostüm.
Hut, a.ricot. Alles lauw gelragw worden s
eiu Balliächer. ein Bild, ein e-rauerhut,
ei» gr, Kosftr find sofort zu verkouie». Zu
befichttgeu our »o» 1—4 Uhr Nachmittags:
« Bez,, Äumpepdorferstraß« HO, 3, Stock.
Thür 16, 1918—9
Watt« 3 Teüeuwokle nah
Eharpie-Bauutwollebilligtz. WakWeiurr.
Wien. 1. Bez,. Wcroeitqargaffe 9. 1-9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
«ne. bUliaee als überall »ei Emil
einer» Wieu^ 1. Bazirl, Salzttzar»
»affe «. 3-9
Eleganter Empire- Maha­
goni- Salon, complct engl.
Schlafzimmer, prachtvolles
Speisezimmer, Secesfio», mit
Bronze, billigst abzugebrv.
1. B., Singerstrafik 2. 1357-9
und
Cowpletes Schlafi
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M st,,
sofort zu verkaufe». 1. Bez., tzp^erstrate G
1. Stack. 1817-9
Möbel, Bronzen. Kunst-
gegenstände. Vorhänge «. dgl.
aus dem Palais 4. Bezirk,
Alleegaffe Nr. 25 uud 27. ge­
lange« vou heute täglich i«
Hause 4. Bez., Schwiudgaffe O,
Hochparterre, a« direkte Re-
flcetantcu za« freihändige»
Verlause. 1125 —s
Italien, geschuivte» Speise­
zimmer mit echte» L-dermöbeln, Teppiche».
Bildern uud Lüster» sehr billig zu var-
lause». l. Bez., Siugerstraße 6, 1818—9
Mödel-Ctabliffrmeut
hilipp Naß£ iö 0 ,, 9. Bez, Por-
Ma klaffe 4 u, 6, empfehlen reichhali ocs hager
sdnder uit» geschmackvoller Tischler- uud
Tapeziercrulöbel scinster und billigster Aus»
sützrung in jeder Sthlarl, Aeußerst solide
polifirti Möbel zu stauucud billigen Preisen.
9, Bez,. Porzellangoffe 4 uud 9, 1485—9
Möbel auf Rate» »ad leih­
weise bei J. Pattali, Tisch­
lermeister, 7. Bez» Maria-
hilferstrafie 22.
1367-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salou, complel englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Seccffioit
m, Bronze, sind billigst adzugede«, 1, Bez,.
Siugerstraße L, l, Stock. 1819—9
aüstalt.
auch tileidcricih-
13-9
zn
Eine Partie Spitzeuvorhänge
„ sehr redncirten Preisen, per Fenster
(2 Theile) 98 kr. bis fl, 1.10, cxtrastarke
2ua!ikät, 350 61m. laug (2 Tdeilel, zu
ft, 1,70, 2 50, 3,30 uud 4,3». in Guipurc-
Arbeit, seftkontig, fl. 4.90, 6,25, Äuipure-
Stores, Prochtstücke, per Feuster fl, 2,50,
Spitzeuoitragen >8 kr,, 25 ir, und 3il kr.
Original cusitläic, 100 Cim, breite,
durchvrochene ä ßvnr-Vitragcn in de»
neuesten Muster«, guter waschbarer Qualität,
um 35 lr, per Meter. Im Souterrain dcS
Teppichbauses S. S ch e i n. 1. Be;,. Bauern-
markt 12. 545—3
l'he Berlitz Sebool, i. Bez.,
Rothenthurmstratze 11, S. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz,, Span,. Ztal., Böhm, v. Lehrern
der betr, Nation. Bon der ersten Lecüon
an wird mir die zu erlernend« Sprache
gesprochen. Prospert«’ gratis und
franco. 693—7
Gesucht Theiluehmerinneu
an einem sranz, Lonversatrouscursc, Wöchent­
lich 3 Stunden. Salair monatlich 3 fl.
Unter „8. 735" an das Ant,-Bor, dieses
Blattes. 1503—7
I« 8 Monaten Französisch
geläufig uud correct spreche» lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, vou
Pariser Lehrauloritäten anerkannter Methode
anSgez. Sprachmeister List«»', als
Gpecialist unübertroffen, ttarutner-
IWifalZ**** dr°hfeder^ff°
Junger Pariser gibt Stunde«.
wnsrar mäßig. A. B a p r, bei H. Pres.
Konrdiat.MLriahilfastraße 12. Th. 8.1744-7
Französin, welche auch den
Unterricht ,m C avierfpiel überwachen kann,
wird sür die Nachmittage gesucht, Offerten
unter „M. O. 43" au das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 1653-7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
an öpentl. Schule thätig, unterrichtet in
Balls-, Bürger-, Fortdildungsgegeust, sowie
Franz, Gei, Ante. unt. „Tüchtig 861"
an das Auk.-Bur. d. BI, 1861—7
Stadt. Bürgerschul-Lchrer,
erfohrciier Pädagog, sprachcninndig, un.
terrichiet in alle» Eegenstöllden der
BolkS-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre cbentaoll auch geneigt sür frei:
Nachmittage eine Stelle als Berwalter,
Secreiär oder dergleichen zn accepiireu,
Gefl, Zuschriften erbeten uutcr Chiffre
„E r f» h r u» g g" an da« Ank.-Bur
dieses Blattes. 168187-7
Demoiwlle «tonn« des
lo^ons, grsnim.t eonv,, litt. Sons W A. 60ö h
au btreau du jooinal. 16Gä—7
Exposition 1900. I»e§on»
de convereatioa par jeuuo Pansienae
distiflgsueo. Lens n i. J. 42 u an bureau du
joumai. 1542—7
Franoalse dlatlngiiOe
cberobe le^ens, matin4es ou trois apres-
midi. Marie, 3. Bei., Heumarkt Nr. 9.
Thür 17. 1813—7
Francaise distingoe«,
tres gaie, donne lefous ckez eile et k
domicile. Kcrire sous „Paris 11 u au
bureau du jovraal. 1711—7
Franchise dipltmte
dornte letoes. 8. Bttirk, ShblosseJgissc
Nr. 28. liy5-7
Uonsieor Bonnardel en-
seigae "rammaire, littdratore, corresp. com-
merciaJe, coaversatioc. 1. Los.. WippUc^er-
strasse Ä6. 401—7
Engllsh lady bas a few
moraiog and aftemoon bours free. L. 1.,
3. B4i., Garoisoosgass» 22, Th. 6. 1256^7
Gcleqenhettskänfe. Faschings
LLollstofse 35 kr. per Meter; SeidrNoGare-
ttoffe 90 kr. per Meter. Colossale Auswahl
feinüer Wollstoffe in allen jZ-arveu für
Ballkleider zu tief heravizesetzten Preisen.
Modrwaareagefchaft. 1. Bez.. Bauernrnartt
Nr. 13. S. S ch e i n. 516—9
Dameutuch» 120 Cm. breit»
in av:n Karben, früher fl« 1.90, jetzt
nur 58 Er. per Meter'. Ausscklicßlich im
Tuchrestengeschäst Wie». 1. Bc^-.
mirgvtrftr. 6. b. ^lephansplatz. 336-9
Inventurs-Verkauf,900Dq.
Taschentücher, weiß und farbig. Neinleinen,
von fl. 2 *Ji) aniwärtS. dieftliche ^ifch. und
Kaffccardeckc weiß »»d färdrg mit oder ohne
Äfoursaum nur an Privattunden zu staunenv
billigen Partievreisell (circa SO Percent Er-
sparuiß). Chiffonrefte i 10. 15, 20 fr. rc
Lein Mustewersandt. Täglich bis 8 Nhr
Abends. Leülenfabrjks'Arcvrrlage, 1. Bez..
Temfaltstraße 3. Mezzanin. 799—9
Axmiuster-Teppich, 3 Meter
laug, 2 Weier breit, fl. 19 -0, Zmpori-
und SoukmiffionSonrcau 3. Bez., Obere
Beiffgärberstraxe 5. 1873—9
Zwei Tnchvvrhänge mit ele-
Zanten Gcdelin- Bordüren vnd Futter
sa»«t D-'axerie s fl. 17,50. Import- u.
Eommifstoas-Bureau, 3. Bez, Obere Weiß
gä^rrstcaße 5. 1874—9
Linoleumrefte und einige ab
gepaßte Linoleum-Zimmerttppiche billig zu
haben. Import- >md Commisfions-Bureaü,
3, Bez„ Obere Weißgärberstr, 5, 1875-9
Zahle 50 Perccut mehr als
jeder Andere für Herren- und Damenllcider
und Officiers-Uniformcn, ». Stadler,
Brtgiltciwuerläud e 26. Th. A, 1076—,
Smyrna-Teppich, 4 Meter
lang, 3 Meter breit, 66 fl. Import- und
Commlssions-Durcau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärderstrave d. 1876—9
Die höchste» Preise für gc-
tragrue Herren- uud Dameukleider zahl!
^rau^G^old b^e rg^^2. Bez,, Tabo^r^e
Solldes altdeutsches «chlas-
>md Speisezimmer, complct, um
»80 st. sofort ui verkunsou, Wut
Stadt, Wollzcile «L. 1. Stock. 18 lll—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbelu»
Teppichen, Bildern und Lustern
sehr billig ju verkaufen. 1. B„
Sing erftrape 2. 1 8 jS-3
Eleg. Wohnungseinrichtung
bv» 3 Zimmern slkr Brautpaar sehr bil­
lig adzulöseu, Bon 1 bis 6 Uhr zn schon.
7. Bezirk, Mariahrljerstraß« Ar, gck.
2. Stock. Thür 16. 1217-.»
Schwer «ntik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echte»
Leders,iihlcu und Tilbcrschrank, sos,
um ISS fl. zn verkaufen. Rnr Stadt,
Wollzcile 21^ I. Stock. 1817-9
Gewölbe-Einrichtung, zwei
elelirische Luster, Schaufenpei-Einrickj-
tuiig, wie Alasstrciseu und Nickelacstefle,
sebr billig zu dcrlauftn, Auslnnsß r
Mor, SS c i§ }, .zum Magnet', l. 3.,
Sörninerstraße 1h 1336—t
Möbel auf Raten. S. Ber,
Sumpenborscrstraße 34, 36u.38. 118777-9
3!cich italienisch geschnürte
Herrenzimmer, eompiet.mtt eleganter
Polstergarnitur, sofort um IMI fl.
z» verkaufe«, Nur «Stadt, WollzrUe
Nr. 2 1, 1. Sto ck. 1848-9
Möbel auf Raten. II., Tador-
stratze 22, i« Hofe. 221-9
Reizende kleine Mahagoui-
garttltur. mit französ. Bronzen reich
verziert und nilarünem Broeat ge­
zogen, sammt Ti,ch um st. Ist» zn
verrttufen. Nnr Stadt, WostzeUe »17
1. Statt. 1819—9
Möbel! Seltener Gclcgen-
hrttslaus! 1 englische» vornehmes Schlaf-
zimmer mit ebensolchem Speisezimmer »üt
feinem Rosa-Marmor, uedst t'uiem com-
Vleteu. feinen japanesischeu Salon mit
sammNich r Vorzimmer^ u. Kücheueillrich-»
tuug, 1 Badewanne eit m derma» Clcu,
fast neu, von einem t. t. höbereu Staats»
beamten in ,z-o!^e Ga&resverf^ui»!} mit gio^r»
rem Beclufte bei 3. Kain, rknnfttffchlerv
und Tape,;ierer'Ä!ödclh 2 llr. inzjrtant der
k. k. Stasl?- und des döberi'n Aeamtrn-
sowie des ^ebrerhausvererncs, 4. Bezirk.
^chleifmüdlZafle S. 7i!tez;airr«. commiflia«R
riilgeud zu vertäute». 1U6L—5
Meyer's Clafsikeransnaben.
2 Bonde. Spanier'» icheffrirte Weltg«,
schichte. ia Bonde, Hoock^» Thier-
schöpfung, Walliicr Scott, illi'.strirte 12
Bände. Zscholko. 4 Aüudc, todello». zn
verkaotan. Anfragen anterP. 57*
«n da, Sal -Bnr, d. Bl. 47L5-4


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 22 ]
Srite 20
Wien, Dienstag
Nene **reie t'resse.
9. Januar 1900
Nr. 12707'
>WM-
Die „»leinen »-zeige»" könne» mit »nd ohne Adreffe erscheinen
»nd wird AnSInuft itbcc alle Anzeige«, mit Ausnahme der
chiffriere», von un« in unserem Bureau fite Kleine Anzeigen,
I., Schulckstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werde» Ld-rn-mme» »nd nur gegen Vorweisung
des gnseratenjcheiües ansgefolgt, rrc-nmiandirte Chiffrebriese
zurS-tgewiesen. Auskünfte «rde» bsn 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abends ertheilt, 2Kernte »uf Wunsch verfaßt.
Mene Stelle«.
Gesucht werden: Ein zweiter
Salon-Kammerdiener und ei«
Lakai für fremden Hof. Ersterer
soll eirca 35, zweiter circa
30 Jahre alt fein, beide von
großer Statur und über mehr-
jäh r. Zeugnisse von bekannten
Herrschaften verfügen. Be­
werbungen sollen erst unter
„Vlolstvr postlagernd Belgrad
gerichtet werden. 1785-5
Porzrllanpatkcr mögen unter
Angabe bisheriger Ve-wcndung Offerten ab-
geben unter „R. St. Z." an das Avk.-Bvr.
diese« Blattes. 1610—5
Strazzistiu (Strazzist), tüch­
tig. wird sofort aceeplirt, Ausführlich-
Offerte» mit^ Gcdnltsanspnich unter
.Gut dotiit" an das Ank.-Bnrenu
dieses Blattes. 1321—5
Verkäuferin der Damen-
Conicclion, selbstständig im Veriausk und
AnSprobiren, mit Primoreserenze», wird sur
Jabresvosten von feinem Sladlgesibäst mit
gutem Salair gesnLt Reflectanlinn-n von
tzalvnS oder' Ltadigefchäiten bevorzugt.
Offerten unter .Tüchtig 1530" an das
Ank.- Bnr. d. Bl. 5
In einem ersten Wäschesalou
wird eine Verkäuferin, die in
gleicher Eigenschaft in ersten
Hänscrn gleicher Branche be­
reits längere Zeit thätig war,
bei hohem Salair ausgenom­
men. Schriftliche Offerten un»
„8. K. 1000" an daS Ank.
Bureau d. Bl. ins-:
~ Eine verläßliche Verkäuferin
wird für -in Modipengeschäst ansg-nommea.
Stute Reseienzen erfordcrlich. Adresse im
»nlünd.-Bur. d. Bl. 16^2—3
Berkänferin aus der Damen­
wäsche-Branche. die nur in solche» Ge«
schäften conditionirte. wird sofort cnjfa-
girt. E. Augen seid. 1. Bezirks
Bauermnarlt 8. lMib—3
Gesucht zum sofortigen Ein­
tritt ein jüngeresFräulein NlN schöner Ans-
ivrache. tüchlig iu Unterricht und Kindcr-
vfleoe. Vorzustellen Sh Sri. 6«., Gvmpen-
dorferstrajjc 5 n. L°u >l-I2 Uhr. 1118,5
Lehrmädchen für Tamcn-
kleidcrmacheu wird ausgenommen. 1. Be,..
-zärnN' -in,, 2, 2. --ist., liie,, 14.^ li-ll^o
Lausmädchc» ausgenommen
in de. ...s,,ui .zur Manche»«". 1. 2k,.,
Lpervg-jje Nr. 12. Vorzustellen nur
Dienstag. 1207—5
Zn S Kindern, eines im Alter
o» 2‘/ 3 2ol,ien. das andere noch de, der
lmme. wird ein- Kindcrirau oder ein
lteres Kindermädchen gesucht. Nur solche
lit längere» Zeugniffen wolle» ihre Offerte»
«ter „ifr. Kl-öl" au da« Anl.-Bnr. dieses
>la teS einsenden. 651—5
Erzieherin s^üdin), nicht
»der30 Jabrc, wird sür eine» zehnjährigen
Knaben sür ist' a\ avsgeuoinme». Leibe muß
perfect französisch tonnen und im Elovier-
unterricht pcrsect sein. Ansragen bei A. Z> l z,
2. Bez., Gr. Mohrengasse 27, Vorm von
8—12. Nachm, van 3—5 Uhr. 1781—5
- üonnv Svperienre oder
deutsches Fräulein mit gutem Frauzofisch
nur mit besten Zkngnilscn und Referen­
zen, die in der Lindcrpflegc und Erzic-
hu»q erfaurcn ist. zu sofortige,„ Ei,'tritt
gesucht. Brrzustelle» täglich Zwischen^ 1t
»nd 2 u»r. Ncuchorg. 7. 1731-5
Kindergärtnerin od. Bonne,
tüchtig in der ltinderpslrge und sebr ber-
läßlich, zu einem siebenjährigen Uneben
gesucht. Gehalt 16 st. Vorst-ilnng vr»
2- 0 Ilqr. ZosephstLdtersttaße 13, 1. St.,
Tbnr 20.■ 1742—5
Französ. Bonne (Christ.)
uit (luten Zeugnissen zu 3 Lindern von
6 und Z Jabren gesucht, z. Bezirks
pönfsllfistifc 4. Thür 1. iCli —i
Tüchtiges Kindermädchen
teil mit verläßlich, wird aufgenommen.
. Lez., Börscplatz 6, 2. Stiege, 2. Stock,
fhür 15. 1713-5
Einfache Bonne mit gute«
Zeugnisse., wirb za zwei ttinbeni sofort aus­
genommen. ff- i l e u d o r f, Porzellangasje
Rr. 22. Mezzanin, Thü r 2. 1816-5
Kindergärtnerin od. Bonne
zu 2 Kinder» mit 2 und 4 Jahren gejucht.
Offerten unter „3. G. 8" an da» Ankünd.-
Burca» d. Bl. 18i.-8—5
Bonne oder besseres Kinder
stnbenmädche» wird zu einem achtjährigen
»naben gesucht. Vorzustellen von 9—12 Uhr
Bonn. u. 2-4 Uhr Nachm. 1. Bcz., both-
ringerftraße Rr. 15, 1. Skg., 2. St..
Th. 15. 1788—5
Polnische christl. Erzieherin,
die den deutschen Unterricht überwachen kann,
wild tagsüber z» zwei Kindern gejucht Bor-
stellung von 9—10 Uhr Borm. 4. Be;..
Schwindgasse 16, 1. St. 1690—ö
Erzieherin, gcpr. Lehrerin,
Mit Kenntnissen der tranzösischc,, Sprache,
wird zn drei Mädchen, 0, 7.3 Jahre, gesucht.
VorfteUuug »o« 1—» Uhr täglich.
Wermer, !t. Bez., Rußdorftrstraße 4,
1. St., Th. LI. 1437—5
Jüngere Kinderfran gesucht
für vorzügliche christl. Familie
Solls Svllretder, S. Bezirk,
Prater stra ße -11. 1302-5
Deutsche Bonne gesucht für
vorzügliche Stelle. Sohreiker,
Praterstra ß e 41. 1901-5
Suche eine in jeder Hinsicht
vertrauenswerthe Person, p-r-ect im Kochen,
Nähen und Handarbeiten, mit guten Zeug-
,rissen. 9. Bezirk, Tnrlenjlraßc Nr. 23,
S. Stock. Thür 9. 1780-5
Erfahrene Kindergärtnerin
»der Kindermädchen mrt Iabreszeugnitz zu
Myrigem lebhaften Knaben sofort gesucht.
Lehrer-tochter bcoorzngt. Eveittuell auch per-
fecteS Stubenmädchen aufgenommen. ^adri-
kanrensgattm. 5. Be;., Bachcrgafse 3.
zwischen 10 und 12. 1913—5
Junges Kiudsmädchcu, wcl
ch-S auch nahen kann, wird für em defseres
t mS (kleine Jamilte) aufgenoutmeu.. 4. B..
t^üdurgsnaße 11, 3. Such. isir ;—k
Gesucht wird für ein großes
Haus auf dem Lande eine Lammerjungfer,
welche Perfect schneidert, bügelt und friftrt.
Offerte» unter „B. U. 833" a» daS Ank.s
Bur. d. Bl. im-5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit guten Zeugnissen, tüch ig in Erziehung
und Pflege, wird zn drei Äiudern gesucht.
2. Bez., Unt. Donauftr. 35. 1. St. 18A-5
Gesucht Erzieherin zu
mutterlosen Kindern u. mehrere Erzieherinnen
für Paris. Luzern. Rumänien,Ungarn, Wien
Mme. Caroline Stelv, 1. Bezirk.
Wollzeile 14. 1796-5
Gesucht HanSfraulei» für
vornehmen Haushalt. Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Lollzcile 14. 1789-5
Kinderfrau gesucht für adcl.
Wiener. Kamitie zu einem Kind«. :b.fl
Näheres:S-,N Uhr Bormittags. 7. Bezirk. Drei-
taufergasse 9, 1. St. 1537—5
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen wird sür bessere« Hans gesucht,
vorzustellen S—3 Uhr Untere Donaustraße
Nr. 4L 1723-5
Gute Köchin für Alles» nicht
Über 30 Jahre alt. zu zwei Personen ge­
sucht. Äedlnijung wirklich gute Küche. Be-
Feines Stubenmädchen, das
sehr gut nähe» und friftren kann, wird aus­
genommen. 7. Be.;., ^iariahilferstraffe 112,
2. Stiege. 2. Stock. TbÜr 24. Lorzustellen
Tienstag von 11—12 Uhr. 1627—5
Feines Stubenmädchen in
vorzügl. christl. Hous. au«w., 20 st.. Alles
irci (Wechsel nur wegen Heiraij, sucht Kr.
Seidel, I. Bcz., Tiefer Graden Nr. 10.
I. Stock. 1963—5
Feineres Stubenmädchen,
dar gut ausräumen, serv-ren und nähen
kann wird zu kleiner christlicher Familie iu
seines Haus sofort ausgenommen. Nähere«
im Ank.-Bur, d. B l. 1578—5
Gesucht feines Stube«
mädcheu, 18 fl., feines bürgl. Haus
&tt 1 'Tarne, LZien: beff. Stnven-
mndchen, 12 fl., Svupevaeld O fl.
neben kammerjungfer. Wien, grüfl.
Hans. Norfh-Zelttiozek. 1. Bez.
Raglergaffe 21, 1 St. 1942—5
Junges nettes Stubenmäd­
chen. daö auch Aiaschinnahen kann, sofort
ausgenommen. Vorzustellen von 10—1 Uhr.
ll deZ. Apf elg. 1, 1. St.. T h. 7. 18U-S
JnngeS, tüchtiges Stuben-
Mädchen mit schönen Zeugnissen wird
nusgenommkn. Lobn sammt Nachtmahl
U sl. Vorstellung 9 bis 1 Uhr. 2. Bez..
Untere Angartenstr^38. 2. St. 9.1631-5
Kinder-Siubenmädche« mit
Iabreszeuqnisfen wird sofort aufgenommen.
1. Bez.. Rockhgasse 4/3. St. 1735-5
Stubenmädchen, daS nähe«
kaun »nd schöne Zeiigniste hat, wird zu
Ileiner Familie ausgenommen. Burslel-
lung 1. Bez.. Hoher Markt 3, Thür 15.
Dienstag und Mittwoch hon 1Ü dl« 12
Ilhr.^ 1591—5
Stubenmädchen, das sehr «nt
ausräumen kaun, u. gute, feldftstäudige
Köchin werden aufgenommen. Borzu-
stelleu zwischen II und 1 Ohr. 1. Bez.,
Borlnnfstraßc 5. Thür 6. 1675—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches aus besseren Häusern Zahres-
zeugnisfc besitzt, nähen, scrbircu u. Zim-
merbürsten kann, wird sofort gegen guten
Lobn und gute Behandlung aufgenom.
men. Borz»sprechen von 42 bis 3 Uhr.
Allecgasse 47, 1. Stock. 1655—5
Stubenmädchen mit lang­
jährige» Zeugnissen, im Aufräumen, Ser­
viren u. fitijiren bewandert, wird sofort
aufgenommen. Bor'iistcllcn zwischen 9 i>.
2 Uhr. 9. Bez., Licchtcnstcinstraßc 2.
3. Stock. Thür 14. 468-5
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird aufgenommen 8. Bezirk.
Flori'Uligasse 16. 2. &t. rechts. Dorzustellen
von 9—12 llhr Borm. 1763—5
Stubenmädchen zn kleiner
Familie foiort aufgenommen. 1. Bezirk.
Rathhansstraße 9, 4. St. Th. 46. 1828—5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird auigenommen. 2. Bez, Pralcrstr. 15.
I. Stg, 4. äpt., Lh. 33. 1761—5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird aufgenommen. Borzustelle» 9 bis 12.
4. Be;.. Gußhausstr. 19, 2. St. 15. 1787-5
Tüchtiges, braves Stuben-
Mädchen Mi! längerem Zeugniß wird auf­
genommen. U., Kleine Schiffgasie 26. bei
der Hausfrau. 1219—5
Tüchtiges, gut empfohlenes
Studeu^mdaieu wird auigenommen. Borzu-
slcüeu Kreilag n. Samstag ua» 10—12 Uhr.
1. Bez. tLlisabcthstraße Nr. 1?, 2. Stock,
Thür 1* I--I-5
Jung, perfeete Herrschafts­
köchin. die feine sranz. oder italienische
Küche versteht, findet dauerudcn Nostcn.
Brmiucrstr. 5. Th. 7. Tascldst ouch iüch-
ligcs Stndcnmädchcn. das gut serviren u.
aufräume n lan n. gesucht. 1718- 5
Köchin, die gut kocht und
im Händliche» miibitst, neben Stuben­
mädchen gesucht. 9. Bez., Maria-Tver ffeu-
straße 9, Mezzanin Th. 3. Borzustellen
Montag 9-t2 n. 2—1. 1878-5
Köchin für Alles «.Stuben-
Mädchen mit läng. Zeugn, werden aufgen.
2. Bez.. Mrnergaffe 4, 1. St. 1680—5
Köchin mit längeren Zeug­
nissen, die gnt lochen kann, rem und nett
ist, wird ausgenommen. 10—12Uhr. Smma
Reisinger, Mariahtlftrstraße Nr. 124.
1. Stock, Th. 22. 1767—5
Nur jüngere, ges««de,beffere.
besonders.aber sevr nette, reine, flinte,
sowie derläßliche Köchin mit guter Nach­
frage, welche neben Bedienerin im Häus­
lichen mithilft, findet bei 2 Berfoncn in
feinere» Haufe sofort oder in 14 Tagen
dauernde Stellung. Keine Wäsche. Euler
Lohn und gute Behandlung. Borftellung
anstcr Mittwoch und Samstag Bormittags
von» dis 48 Uhr, Garnisonsgafle Nr. 1.
Thür 26. 1757-5
Nur jüngere, gesunde, bessere,
besonders oder sehr nette, stinke, sowie
verläßliche Bedienerin mit gnlcr Nach­
frage. welche auch serviren kann, findet
sür di« Vormittage bei 2 Vcrfoncn in
feinerem Haufe sofort oder in 14 Tagen
dauernde Stclbmg. Guter Lohn und gnia
Behandlung. Vorstellung, außer Mittwoch
»nd Samstaq, Bormittags von 9 dis 1»
Uhr. Garnisonsg. 1, Thür 26. 1756—5
Solide Köchin für Alles
zu kleiner christlichen Familie gesucht. Jahre«-
zeugniffe Bedingung. Zu sprechen von 9—ll
Borwiltag«. ReiSnerstraße 39, Th. 8.1936-5
Tüchtige Köchin, die im Häus­
lichen mithtt», wird bei gutem Sohn aus­
genommen. S. Bez., Peregrinzaste Nr. 1.
Thür 13. 1745-5
Tücht. Köchin sowie besseres
Stubenmädchen weiden sofort ausgenommen.
9. Bez.. Borschkegaffe 4, 1. St. Neues
Brüiivlbad. 1738-5
Tüchtige Köchin für Alles,
welche gut kocht, wird sür dessere« Hans bei
hohem Lohn ausgenommen. 1. Bez., Schön-
durgstraße 14, 3. St. 1914—5
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen, neben Bedienerin,
keine Wäsche. Elisabethstraße 5, 3. St..
Thür 10. >679-5
Tüchtige Köchin mit Jahres­
zeug». gesucht. I. Bez., Am Hos II, 2. St.
recht«. 9—11 llhr. 1845-5
Tüchtige perfcctc Köchin,
neben Stubenmädchen etwa- nnthekfeud.
wird uufgenommeu. 9ohu mit ^ILachtmal-
aeld 18 fl Borzustellen Bormittags, 7. Bez..
Zieglergaffe 15, 1. S tock. 1841—5
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen mithilft, zu llcmec feiner
Familie gesucht. Wäsche nusier .tzc.ub.
Gumpendorferstraße Rr. 88 B. Mezzanin
Thür 1 2. Aorzustellen 0—12 Uhr. 1752-5
Tüchtiges nettes Extra-
mädchcn uitt JahrcSzengnissen wird für feine
klcuie gamilie gesucht. 4. Bez., Tilqner-
straße 4, Portier. 1636—5
Mädchen für Alles, welches
kochen kamt, wird ausgenormnen. 9. Bez..
Lischteusteinstraße 17.3. St.. Th. 20. 1762-5
Mädchen für Alles» das
selbstständig kocht, in keines Haus gesucht.
7. Be,.. Ncustif tgasje 31, 3. St. 35 1793^
Ein besseres Mädchen für
Alles wird bei kinderlosem jungen Ehepaare
ausgenommen. Borftellung zwischen 10 nnd
Ist Uhr Witt«-,. Alleez. 62. Th. 7. 1751»
Mädchen für Alles mit gute«
Zeugniffen, das kochen versteht. Borznstellen
«urggallc 1008. 3. St., Th. 12. 1747—5
Mädchen für Alle«, das
kochen, dürsten und waschen kann, wird
sofort ausgenommen, eventuell eine Bedie­
nerin. 5. Bez., Blechthnrmgaffe 33, 1. St..
Thür 12. 1736-5
Madchc» für Alles wird
ausgenommen. 1. Bez., Roth-nthurmstraß-
Rr. 21, Th. 22. 1971-5
Mädchen für Alles z« sofor­
tigem Antritte in befferem Hause gesucht.
3. Bezirk, Oetzeltgaffe Dir. Id, 3. Stock,
Thür 10. 1726—5
Für Bormittags wird Be­
dienerin. die bürsten kann, anfgenomme».
9. Bez., Schwarzspanierftraße 4, Thür 8.
Lou 9—12 Uhr. 1694—5
Bonne franQalae uprii
des enfants de' 6—11 ans, qni aide an
meaage. est cherchee. Le presenter mardi
1. B., Marc-Aorelstr. 12, Porte II. 1770-5
200 Kronen zahle ich dem­
jenigen. der mir einen dauernde» Posten
dis 1. gcbruar 1900 iu einer Fabrik
verschafft. I. 2k.. 9. Bez., Berggasse 22.
3. Stock, Thür 31. 1722—8
Demoiselle sran<’als«
est cherebie. 1. Bes., Schotteuring 35,
porte 4. 1663- 5
Ou demaude franfaiges
poor Vienne et la Province t 20—30 fl.,
famtlles disting., catb. f par Korth,
1. vor.. Naglergasse 21, 1. Stock. 1944-5
Ein kaufmännisch gebildeter,
junger Mann. 3) Jahre alt (Christ), mit
guten Referenzen, iu sämmtlichen Bureau-
Arbeiten bewandert, der deutschen »nd un­
garischen Sprache in Wert und Schrift
mächtig, sucht seine jetzige Stellung zu ver­
ändern. Ge >. Anträge erb. unter »C. H. S;"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 1928—8
Une jeune demoiselle
est clterchee ponr tontes les apris-midi
de cinq ä Imit heures. Se presenter a
4. Be»., Apfelgasse I, preraier Stage,
porte 7, arant-midi. 1812—5
Stessm-Hesuche.
Bau-Fachma««, derzeit Ma-
terialverwalter, im gesetzten Atter, mit lang­
jähriger vielseitiger Peaxis im Hachhaü,
theoretisch und administrativ ansgrdildct,
immer in bevorzugter Stellung, mit den
beste» R-s-rrnzen versehen sucht seinen Posten
zu ändern als Bauinspector, Banverlvalker,
al« Lester für Bauten in industrielle» Eta-
bliffemcut«, größerer Fabrik, auf rinem
Gut :c., hauptsächlich i» der Provinz.
Anträge erdeten unter „Feste» Enga­
gement 82" ,n da« Auk.-Bnr. diese«
Blatte«. 1582—8
HerrschaftSkntschcr mit laug-
jährigen Zeugaiffeu sucht Ttelle. Zuschriften
erdete» »ater „A. K. 100" an daS ÄukÜnd.-
Bur. d. Sl. 1016—6
Buchhalter» tüchtig, bilanz­
fähig, Deutsch und Französisch,
Schweizer, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, sucht sofort dauernde
Anstellung. Ansprüche mastig.
Gest. Offerten unter „K.
Nr. 50" an das A»k.-B»rea»
d» Blattes. 1750 -«
Buchhalter, bikanztüchtig
pcrfscter deutsch-ungarischer Evrrcshon-
dcnt, in sämmtlichen Bureau- Arveiten
volltammen versirt. wünscht seinen, seit
l> Jahren als Buchhalter und Bureau-
Leiter inu-habendc». nngckündigtr» Po­
sten zu ändern. Eefl. Anträge unter
„Dauernd Sä" an da« Anl.-Bnrcm,
de Bl..erdeten^. 1927-6
SLjähr. Bursche vom Lande
bittet als GesihästSdieiicr oder bei einer
Herrfchait als Diener unter,n»ommeu. F. St.,
2. Bez., Pkathildengaffe 2, Part. 7. 1573—6
tg. repr. Buchhalter
«n» Correfpondrnt tticher
Branche. Zuschriften erbeten unicr Chiffre
.Metall Sä" an da« Ank.-Burean d.
Blatte«. 1755—8
Comptoirist mit gutem Zeug­
niß. der engl. n. sranz. Sprache mächtig,
sucht Stellung. Untet „R. SB. 901" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 901—8
Junger Mao«, 23 Jahre
alt, kansmännisch gebildet, adsolviner Han­
delsschüler, sucht dauernde Stelle als Cömp-
toirist oder Buchhalter. Gest. Znschristen
erdeten unter „F. F. 31" an da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 1231-6
„Oliva", Verein der Absol-
ncnten der HandcISakadcmie iu Söniggrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführte ikräfte
für Geschäft und Comptoir. Anfragen an
di- Adreffe des Vereine« „Oliva", König-
grätz erbeten.. 6—fl
Absolvirter Maschiuentech-
niter, 25 I., mit beiden Staaisprüfnngen.
sucht AnsaugSsteünng, am liebsten in elektro-
lechnijchcr oder Automohiltadpk de« Jn-
odec Auslandes. Gest. Zufchnftnn unter
,S. «. 27" a. d. Anl.-Bni. d. Bk. 1527-8
Junger Man«, in allen
Schreib«- und Kaazleiarbelten gut versirt,
lucht Posten, event, als Geschäfts» oder
KanzleiinenUr. H. P.. 12. Bez., Gaudenz-
dorfer Gürtel 15, 1. St., Th. 1. 1677—6
Tücht. Commis der Damen-
Modewaaren-Branche sucht Posten in einem
Stadtgeschüit. Unter „3. 9t." an Schalek,
Wien. WollzeUe. 1543—6
100 Kronen demjenigen, der
mir einen dauernden Posten als Commi«
in einem EngroS- oder Fadritshoufe ver­
schafft. Branche: Manusactur- oder Mode­
waaren. Bin militärsrei. mehrerer Sprache»
kundig nnd besttze beste Zeugnisse. Gest. Zu­
schriften unter „Arbeitsam und ener­
gisch 85" a. d. Ank.-Bur. o. Bl. 1865-6
Junger Kanfman«, 24 I.
nft, ledig, absold. Handelsakadem-ker.
mit mehrjähr. Praxis und Prima-Zeng-
niffen, selbstständiger Arbeiter, wünscht
seinen Posten als'Fabriks-Buchhalter mit
dauernder Lebensstellung ehestens zn der-
ändern. Geneigte Airträgc unter Chiffre
„Reserde-Offtttter 923" «n das
Ank.-Bnr. d^Bl. 1923- 6
Herrschafts-Gärtner» prakt.
und erfahren in allen Fächern feine« Be­
rufe«. 28 Jahre, wünscht seine Stelle zn
verändern, wo er sich verheiraten könnte.
Gest. Anträge an Herrn T i h a t s ch e r i»
Köslan bei Wien, Wieuer-Neustädteistraße
Sir. 42. 816—6
Herrschaftsdiener mit lang­
jährige» Zengnineu jucht-Posten, womöglich
z» einzelnem Herrn. Adreffe im Ank.-
Bnr. tf Bl. 929—6
Bedienter, 27 Jahre alt,
mit sehr schönen Zeugnissen und tüchtig in
seinem Fache, bittet um Stelle, auch zn
einzelnem .Herrn. Unter Josef. Floriani-
gaffe 23, Parterre. 1273—6
Dienerstelle. Frisenrgehilfc
sucht Bosten al« Herrschajtsdiener. 4. Bez.
Ramergafjc 23, L- h e j c e k Karl. 1714-6
Lediger Drener mit L0»ahr.
Zengniß lucht paffenden Posten. H. T,
18. Bezirk, Michaelerstraße 33, 2 Stock,
Thür 22. 1617—6
Sympath. HerrschaftSdtener,
perfect im Tafeldccken. Serviren, Silber­
und Zimmerpuden, gewandt im persönliche»
Dieust, mit vorzügl. Zeug»., empfiehlt be­
sonder» Xortli-Zelnlczck. I. Bez..
Raglergnssc 21, 1. Stock, Telephon
Rr. 1J.«5». 1945-6
Als Burean- od. Gcschäfts-
dicncr sucht her 1. Februar junger >n-
telligenier Wann, welcher als Zneaffant
und Erpcdient Zahreszcugniffe besitzt n.
fich zu Schreibarbeiten verwenden läßt,
Posten. Gest. Anträge nntcr,L. H. L8"
an da« Anl.-Bnr. d. Bl. 1658 —6
Junges Ehepaar bittet nm
einen .Hausmeisterposten. Ter Plann ist
Spänglcr und Installateur, die Frau rein
un» nett. Gest. Znschristen erdeten unter
„8. B." postl. Wien, 17. Bez.. Bergsteig-
gaffe. 1574—6
SVjähriger Man«, verhei­
ratet, mit 4- und 13jahrigem Zeugniß,
bittet nm Portier-, Hausbesorger- oder son­
stige VertrauenSftelle. Nähere Auskünfte in
der Privatkauzlei 3. Bcz., Göllnergaffe 23,
1. Stock 9. 1519-6
JnngeS kinderloses Ehepaar,
der Mann GeschästSdicner, Beide mit lang­
jährigen Dienstzettgniffcn, bitten um HauS-
desorgerstelle. Anfänger. G. W o l f, 2. Be;..
Obere Angartenstraße 46, Th. 1. 1570—6
Hausmeisterposte« i« einem
befferen Wiener Hause jucht ehrliche« verläß­
liche« Ehepaar vom Laude. Mau» der
Maurcrei kundig. Adreffe im Auk.-Burcan
dieses Blattes. 1547—6
Tücht. Hausbesorger» Mau­
rer. Gärtner, Installateure, mit 14-,
8- n. vjähr. Zeugniffen, empfiehlt aänzl.
koftensr. ». gewissenhaft Fr. Joseftue
Sattler, I., Tomgaffe S. 1858—5
Correspondenti«, Deutsch»
Frauzöf.» Eugl., Stenographie, sucht
Slellnng. Unter „Gediegen 20" poftlag.
2. 13:;., Heinzelmaungasse. 1599- 6
Berkäuseri« (Anfängerin)
bittet um Stelle. R. F., 2. Be,.. Gabel«-
dergergasse 5, TV. 4. 1689—6
Verkäuferin, Ladenmädchen
sucht Posten. Starhemdcragaffe Rr. 25,
TWr 9. 1883—6
Berkäuseri« mit Jahres-
ztvgnltz bittet um dauernden Posten in
Papier- oder Parfumerieqeschäft, womöglich
in der Stadt. Joseph»uc Stracker,
XYIil., Gymnasiumstraße 8. 1860—6
Jnugc Witwe mit 7jährig.
Zeugniß, der einfachen Buchführung voll­
kommen mächtig, wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen sofort Stellung,
Bilrcau, Kanzlei, evenürell auch als
Easstcrin. Offerten unter ,M. T. 642"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 1642—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrci-
beri». unbedingt vertrauenswürdig, mit
bcscheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Ccntralvcrciu für Stenographie, 7/2,
Neustiftgaffe Nr. 3. 643—8
Eine mit sehr gutem Er-
folgte absolvirte Hattdelsschüleri». welche
auch der fran-östfchea Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig ist. bit­
tet itm Aufnahme als -Zlnfängertn in ein
Comptoir oder in ein solides Gefchäfts-
hauL als Verkäuferin. Briefe erdeten
unter der Adresse I. Neffe. Bürger-
.fchuldiretztor irr Wies. SAr, Ämbelgasse
Comptoiristin (Anfängerin)^
sucht al« Maschinschrelberi» oder Steno­
graphin bcscheidcnen Posten. Unter „L. H“
an das Ank.-Bur d. Bl. 170lLg"
Comptoiristin, Anfängerin^
absolv. Handelsjchülerin mit hübscher Schrift.,
nnd Kenntniß der Stcnagraphi«, fu*,;
Posten. B. W.. 2. Bez., BcreiuSgasse zz■
Thür 8. 1687-6
Maschinuäheri», Flickerin.
Kleider, Wäsche, sucht Arbeit in« Haas
E. Brandy, 2. Bez., Schüttelftraße 19'
1. St. 1583-8
Absolvirte Haudelsschnleri«,
sebr gute« Zeugniß, Stenographie, sucht br-
schcidencn Posten al« Ansängerin. 2. H
4 Bezirk, Heumühlgaffe Rr. 8. 3. Stock
Thür 12. 1728-«
Fräulein, SS I., den beste»
Familienkreisen augehörig, staatl. geprüft,
(5'Uglisch und Deutsch mit de» besten Schul,
und Lyceumszeuquifse», das de». Unterricht
der ersten DolkS» und Nachhilfe i» dm
Fächern der Bürgerschulclafsen Übernimmt,
sehr geschickt im Häuslichen ist. sucht Stelle
als Erzieherin oder GefeUschafteriu irr
seines christl. Haus. Geht auch nach Aus-
wättS. Zufchrsite» erbeten mtter,.A. M. R«
Lütz a/D., Harrachstr. 14,2. St. rechts. 1932^5
Fräulein, 27 Jahre alt, die
im Kochen und in der Wirchschaft g,,>
bcrfirt ist. wünscht in einem Pfarrhofe
ouf dkm Lande unterzukommen. P o I d i
Soll, Wen, 3. Bezirk, Thongaffe iv.
1. St., Thür 8. 1861-6
Ohne Honorar sucht ei»
Fräulein (Waise) einen Posten ai« Stütze
dcr HauSirau iu ein christliche« Hau«. Au-
irägc nnlcr „O. P. 23" au da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 1782-6
Distiugnirtes Fräulein, Jsr.»
mit medrjähr. vorzügl. Zeugnissen, wünscht
Stellung als Gesellschafterin, event, auch zu
mutterlosen Kindern. Briefe erdete» unter
.Tüchtig" au Schalet, Wien, 1. Bez. 871-6
Ein junges Fräulein wünscht
als Berrauseriu (Anfängerin) iu »ur feines
Stadtgeschäft unterzukommc». Reflectirt
weniger auf Gehalt als auf gute Behänd.
Iu»g. Briese erb. unter „M. G." postlag.
7. Be;., Liudeugasse. 1100—6
Nettes Fräulein ans au­
flandigem Hause sucht Stellung zn Kinder».
Aoträge unter ,.F. 9!. 915" an bas Aal.-
Bvreem dieses Blattes. 945—6
Int. «ordd. Bonne, tüchtig
»nd ersahrcn in Pflege und Erziehung, sucht
Stellung. 2. Bez., Ferdinandsüaße Nr. 15,
2. Stg., 4. St., Th. 31. 1637-6
Intest. Haushälterin, jün-
geres Frl., mit sehr gutem Zeugniß, sucht
Stelle. Unter „W i rthschaftcrin-
7. Bezirk.. Lindengafse Nr. 7, 8. Stock,
link». 1672-6
Dipl, junge Französin, per-
fcct im Unterricht und zur Erziehung junger
Ätädchen besonders geeignet, empf. Mme,
Mftitfeil^e Belsner, Stadt, 4Holtz»
schmidg. 7 A, TLlephou 8886. 1670-6
Juvae ^anröste«- Bonne,
lehr vertrauenswnrdlg »nd verläßlich in der
Kinderpflege, svdil Stelle in Wien durch
Hm. M»‘bilde Reisner, Stadt,
tftoldschmidgaffe Rr. 7 A, Telephon
Nr. 8286. 1669-6
Bestens empfohlen wird ei«
wirthschaftt. durchaus tüchtig., dabei seht
gebild.. spcadieulundig.. sbmv. Fränleik
in de» Treißiger-Zabren zur Reprise,i
tan; und felbftst. Führung eine« feinen
Haushaltes, als Gesellschafterin oder zu
mutterlosen Kindern, die besten Rese-
renzen liegen bor und gebe ich gern jede
Auslunst. Susanne Wydora,
1. Bez., Wallnerstraße 7. 1638-6
Anständiges Fräulein sucht
Posten als Kammcrjnngser, gebt auch aus
einzelne« Schloß oder Billa. A. D. 9. Bq.,
Badgaffe 22. 1584-8
Erzieherin m. Sjähr. Zeug«.
^Teutsch, Französ., Clavier) sucht Engage-
ment iu kath. Haus. Unt. „B e r t r a n r» «-
Poste n 2" -. d. Ank.-Bur, d. Bl. 15S4-S
Fräulein mit guter Schul­
bildung, welches auch schmider» kann, sucht
sür Nachmittag Stellung zn größere» Kin­
der» oder zum Nähen. M. G.» 9. Bezirk.
Pramergasje 9. 1633—6
Süddeutsch, evang. Fräulein
<45 Jahre alt), rüstig, tüchtig im Häusliche«,
Piusik, mit sranz. nnd engl. Sprachkennt-
iiisse», sucht Stellung in kleiner Famflie
oder zur Erziehung größerer, auch mutter­
loser Kinder. Nähere Auskunft ertheilt Frl.
Tberese Oechsle, 9.Bcz., Maiümnen-
gasse Nr. 25a. 1576—6
Junges intest Fräulein mit
hübscher Erscheinung, dcr Papierbranche
kundig, sucht irgend eine annehmbare Stelle.
Unter „Marian". 15. Bez.» Sperrg. S,
Thür 5. 1718-6
Sympathische Kinderfrau,
40 Jahre alt, mit langen HrrrschaftSzeagn..
bester Nachirage, emPfiebU gewiffendast
Bureau Marchetti, 1. Bez., Gold-
schmidgaffe 5. 1853—6
Tüchtige Sammcrjnngfer
Wünscht vom 30. Januar an ihren Posten
zu ändern, hier oder auswärts. Selbe kann
perfect Lleidermachen und entspricht allen
allen anderen Anforderungen. Gefällige Zu­
schritte» erbeten: I. W ü n d i s ch, Erdberg-
straße 120, 4. Stock. Lhür 40. 1896-6
Jntellig. Fräulein» welches
bereits in den ersten -Geschäfte« Wiens al-
Berkanferin und Casfieriu thätig war. ist
gerne bereit, ebensolchen Posten ausruMe».
eventuell Reisebegleiteein oder HauSrepräsen-
tantin. Auch auswärts. Gefällige Zufchristes
unter H. 1000" an das Lntünd.-Bnr.
d. Blattes. 19)1—6
Bonne, musikalisch, mit zwei­
jährigem Zeugniss. sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens nach auswärts JustittttLlsettN»,
Karntnerftratze 21. 18^-6
Bonne, welche perfect fram
zosifch und italienisch spricht, im Hässlichen
mithilft, sucht Stelle. Unter Emma, postl-
L. Bez.. Praterstraße. 1730—
Eine Kam merjnngfer. welche
perfect in Ltleidermachen, Frisiren und
Damendediennng ist, bittet um Stelle, out
fürs Land oder Provinz. Briest an P-
Oedenvurg, Rosengasse 22. 1929—*
Symp. Englisb Kurse, por-
treffliche Pflegerin, versteht Soxhlet, äußern
liebevoll, gutmüthig. Unterricht. Ävfang^
gründe. Handarbeiten. Rüben rc., wit vor"
5Ü3I. Refereyzeu und Zeugnissen, am liebfir»,
auf dem Lande, empfiehlt Rorth, 1.
Naglergaffe 21. Telephon 13059- i“ 3"


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 23 ]
K. 12707
viSLLtLA
Weue Preto
V. *«uar ISoo
d«t» tt
Sic „Jtlei*e» Anzeige»» können Mit mb ohne Adreffe erscheine,
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirteu, van und in unserem Bureau für Steine Anzeigen,
l., Schnlecstraße 15, auentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden übernommen nab nur gegen Bsrweff»AH
dcS ÄuseratenfcheineS ausgefolgt, veco»«andrrte Lhaffredr^V
jncÄtfjoptrf™. Auskünfte werden wn 8 Uhr Krüh bis T
Abends «theilt, Inserate auf Wuusch verfaßt.
Steffen-Hejuche.
Perfect« Kammerjnugfer,
» Jahre alt. mit S- u. 7jäbr. Zeugn.. anS-
Zeichnet im Kleidermachea, Fristre», Reisen,
K»e»bedienung. empfiehlt Burrau M a r-
»etti, I., Goldschmidgaffe 5. 1851—b
"Deutsche Erzieherin, welche
Frankreich and England
tbatig war, gut musikalisch
gebildet ist. empfiehlt Sofie
Schreiber, Praterftraßc 41.
Teleph. 655. 1903-6
Junge Französt«, sipISm«,
gllpSr., sehr gnt musikalisch,
außerordentlich seltene Acqui-
fitio«, emps. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. Telephon
Nr. 655.
1901-6
Nr
Beamtenswaife sucht Stelle
»ls GesellschastSfräulein, Reisebegleiteri» ad.
Bonne in seinem Hause. M. Mols, 7. Bez.,
Schottenseldgasse 81, 1. St. 81. 1521—6
Junge Witwe bittet um
Stelle zu einer aber zwei Personell. 8. Be,,
terchenfeldeistrasse Nr. 84, 1. Stock. Thür
hals. 1053-6
Als Wirthschafte«« sucht
(istinguirieS Fraulein zu einem älteren Herru
Wirthschasteri«, s. praktisch,
trors. Köchin, sucht Stelle. Ä. CH., 8. Be,..
Getreidrmarkt 11, 2. Stg., 1. St. 12. 362-6
Junge Kinderfrau mit laug-
öhrigen Zeugnissen empfiehlt Mine. Ufa*
tbiide Keisner, Stadt, Gold-
schmidgasse 7 L, Teleph. 82W, 1611—6
Kammerjungfer mit lang«
jährige» Herrschaitsjeugniss-n sucht Stelle.
Bevorzugt zu einer alten Dame. Unter
„SuBä“ postlagernd 12. Big., Hnfeland-
gosse. 1616—6
Einfache Bonne. Israel..
ü£ Zahrerzengniß, in der SLuSlichkeit
oithelfend, sucht Stellung. Zufchr. erd.
mter Elsa, 3. Bez.. Reiruerstraste 5,
öhür 15. 1823-6
Mädchen ans besserem Hanse
>ittet um Stelle als Wirthschaftcrin zu
i»e« Herr» oder i» irgend ein Geschält
interzulommen, hilft auch inr Häuslichen
uit. geht auch al« einfache Bonne. Adr.
!l. H., 2. Bez., Dreiergaffe 2t. 2. St.,
thue 12. 1766—6
Wirthschasteri» mit 11 jähr.
Zeugniß sucht Stelle, geht auch als Aus-
hilsslöchin iu feinem Privat- oder Herr»
schaitshause. Gest. Zuschriften erbeten uutec
S. S.. 9. Bez., Sazarethgaffe 31, 3. Stock.
12.
1720-6
Jüngere Wirthschasteri«, im
iache» wie im Hänslicheo sehr verläßlich,
ll-st cnc. ai« ua, 9. Bez., Liechtenitein-
lraße 3. Thür«' 1736—6
Jntellig. Mädchen wnnscht
als Haushälterin zu einzelnem Herrn oder
Dame »nterznlommen. Au»a, V2, Faß-
ziehergasse 9, 1. St. 1836—6
' Als Wirthschasteriu wünscht
ein besseres Mädchen, 38 Jahre alt, zu
einem älteren Herrn oder Dame baldigst
mttrrzulommen; geht auch auswärts. Unter
8 ., Tadorstraße 81, Th. 15. 1685—L
1 Anständiges Mädchen bittet
uw einen Posten als Wirthschasteriu. M. H..
7. B-Z. Neustistgasse 5i. Th. 20. 1867-6
Als Wirthschasteri« sucht
hier oder answäris ein solides nettes Mädchen,
im Haushalte tüchtig, gute Köchin, zu
einzelnem Herrn oder Dame unterzukommen.
Unter „Deutsch uud Böhmisch"postl.
6/2. Mittelgut!-. 1635-6
Dienstpersonal empfiehlt
bestens D ienstvermittlmtg, KSrntner-
firatzc S1. 1825-6
Als einfaches Stubenmädchen
sucht in einem leichten Hause ein braves
fleißige« Mädchen unterznkommen. E. E-,
Riemergosse II, Thür lg. 1721-6
AeltercS Stubenmädchen
sucht Stelle iu feiuem Hanfe. 15. Bezirk,
Rohert-Hummerlinggasse 9, Thür 18. 16S6-8
Anstand, junges Mädchen»
Lnsängeriu, wünscht als Stubenmädchen bei
größerer Familie nnterzakommcii. A u n a W.
3. Ski.. Barichgaffe 38. 1724-1
Aelteres Stubenmädchen
Acht Posten bei Nein« christlicher Familie.
A. R.. 9. Bez.. Pram«goffe 9. 1682-6
Besseres dentsches Kinds­
oder Stubenmädchen, WhrigeS Zeugniß,
bittet um Stelle zu größeren Kindern
m christl. Hause. H. R.» 1. Bezirk, Hen»
gasse 31, Th. 8. 1968—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in besserem Haufe: geht auch aus­
wärts. A. B., 2. B«,., Todorstraße 61.
Thlir 23. 1781-6
Besseres Mädchen sucht Stelle
AS Stubenmädchen. R. R., ZimmermannS-
plotz 1. Thür 20. 1687-6
Einfaches Stubenmädchen
Acht Posten in kleinerem Haushalt. 1. Bez.
Cdeudorserstraße 2, 3. Stock. 675-6
Ei» besseres Mädchen btttet
»A Stelle als Stubenmädchen ob« ihr
«lleS. 9. Bez.,B«ggaffe2l, Portier. 1727-6
.Einfaches Stubenmädchen
°Met um Posten. Neubau, Faßzich«qass-19.
»hüt 1. 1842-6
, Einfaches Stubenmädchen
Acht Stelle. 3. E., 2. Bez., Taborstraße 13,
Zhnr 1. 1805-6
Fernes Stubenmädchen sucht
StLe, geht auch auf Reisen. A. P.. 1. B.
«eihdurggasfc 5. 1. St., Thür 7. 1558-6
„ Feines Stubenmädchen, ver-
nn rm Schneideqr uud Servilen, bittet in
muem Hans, unttrznkvmmm. A. H.. 2/8.
yarloriftroße 10, Th. 15. 1026-8
Feines Stubenmädchen mit
^>hr«zeugnill«u sucht Posten tnrr für
^warts. I. 2. Bez., BereioS-
ElS, Thür 16. 1682—6
Stubenmädchen mit
jJaTOäjenqn. bittet um Stelle. Joses ine,
L-udongasse 11. Part. 3. 1681-6
^Stü^imädche«. «och iu
bittet um Stete. E. «„Maria.
«62, Porti«. 1301-6
m^tub«
Stubenmädchen «it guten
Empfehlungen sucht Pollen bei emseln«
Dame oder Nein« Familie. 15. Bez., Bein-
gasse 3, Thür 13. 1701—6
Eine gute Köchin sucht
Stelle. 8. Bez.. Schäsergasse 19, 3. Stock.
Thür 20. 1589 -6
Feine junge Köchin sucht
Stelle in feinerem isr. Hanse durch Frau
Maher, Echottenring 29. 1815—8
Feine Köchin wünscht «eben
Stndeumidchen ohne Wäsche unteiznkdmwen
3. «er-, Münzgaff e 3. Thür 1. 1700- 6
Feinere Bürgersköchin sucht
Stelle. Lohn 20 fl. B. St., 3. Bez., Ungar-
gosse 17. Thür 5. 1717-8
Feine Köchin sucht Aushilfe.
S-, 7. Bez.. «andlgaffe 36, Th. 7. 1610-6
Feine Bnrgersküchi« mit
oosgezeichneten Zeugnisse», sehr tüchtig,
Stubenmüdche«, groß, schlank, mit
JahreSzengtiifien, sehr verläßlich, empfiehlt
Institut, 1. Bezirk, Habsburgergasse
Feine
Jahreszeugnissen sucht i
Bürgersköchiu mit
eSzeugnissen sucht Posten in «io Christen«
hanS, roh» 18—20 fi. Marie, 2. Bezirk.
Kl. Sperlgaffe 2.
1567-6
Feine AnShilfSköchi« sucht
Stelle. B. A., Marirhüferstraße Nr. 11.
Thür 2. 1673-6
FeiueKScht«, geschickt, L8J.»
ht Stelle. E. M., l.Bkj., Pamglgasie 16.
sucht
Hausbesorgerin.
1611-76
Feine Köchin mit 3«. 7jähr.
Zeugn., perf. in der jranz. u. engl. Küche,
empfiehlt Frau Schroll, 1. Bezirk.
Schulerftraße 1. 1917—8
Gute Köchin, Ungarin» sucht
Stelle für Alle«: bevorzugt, ungarische
Familie, befitzt schön« Zeugnisse ü. gut«
Nachfrage. Bien, 4. Bez., Zevann-
Snautzgaff a 24»..,. 1763-6
Gute ältere Köchin, die
22 Jahre im Dienste stall», wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn oder Dame
unterzukommen. Souist Lei Fr. Fohr,
Hietzuig, Hügelgasse 15,' 1557—6
Gute Köchin sucht Stelle.
I., Sch. M., 1. Bez., Riemergasse Nr. 11.
1. Stock, Thür 11. 1681-6
Gute Köchin sucht Stelle.
1. Bez., Schleifmühlgaffe 16,1. Hof. 5. Stg..
bei Frau Hadwig«. 1850—8
Gute Köchin sucht als Ans
hilf« ob« mich za »Uder« haust., Arveiteu
nut«zukommeu. 10. Bez., Seueseldergaffe
Nr. 30, Thür 18, 1569-6
Herrschastsköchin bittet «m
Aushilfe zu Hochzeiten, BerlodungStaielu.
Diner» u. Svvreen, M.N., 9. Bez.. Grüne-
thorqafse 31, Th. 9. 1947—6
„ge perfeet« Köchln bittet
nwÄushitsäftelle tagrüder. M. R„ Martin-
straße 33. Th. 1,' 1814-6
„„ rr bessere Köchin surft»
AuShilfs-Poften. L B., Weldmüllergaste 10,
Thür 21L." 1802— 6
Jüngere Köchin sucht Posten
in christlichem Haus. L.S.,1. Bez.,Kuuips-
gaffe 5, 2. Stg.. 1. St.. Th. 23. 1774-6
Köchin, die im Hänslicheu
mithilft, bittet baldigst um Stelle. F. T.,
5. Bez., Mittersteig 8. 1. Stock 9. 1777-6
Köchin sucht Stelle» 18 fl,
Lohn. 2. Bez., Spring«gaffeS. Th. 18. 1733-6
Köchin, 27 I. alt, bittet «m
Posten, st. Bez., Bnchfelhgaffe Nr. 3.
Thür 1. 1877-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle für Alle». M. A.. 5. Bez., Sieben-
brnnnengaffe 17, 1. Stock. 1612—6
Anständiges Mädchen für
Alle», da« lochen kon», bittet in christliche»
Hause unterzulommcii. M. 2S., 2. Bez.,
schiffamtSgaffe 1, Th. 10. 1718—6
Bescheidenes Mädchen für
Alles lucht Posten zu Nnderloser christlicher
Familie. F. König. 13. Bez., Währinqer-
straße 137, Th. 17. 1729-6
Besseres Mädchen, welches
kochen kaun, bittet um Stelle zu 2 Personen
in feinem Hanse. 3. Bez., RudolpbSgaHe20a,
Thür 21. 1738—8
Bessere« Mädchen für Alles
sucht Stelle. «. W.. 2. Bezirl, B»Iect-
straße 5. Th. 4. 1830—6
Böhmisches Mädchen, 18 I.
oll, in Handarbeiten bewandert, sucht Stelle.
B. Till«, 10. Äez., Bucheugasse Nr. 60,
Thür 15. 1516—6
Extramädchen oder zweites
Stndenmädchen wird aufgenomme».
1. Bezirk, Stotz-im-Himmel 5. 2, Stg..
2. Stock, Thür 11 a. Vorstellung zwischen
10 iwö 12 Ähr. 1940—5
Besseres Mädchen, das eiu-
sach lochen kann, bittet um Stelle oh« u!S
SrnbeuluLdchen. W. O., TVI., Dppeuaaffe
Ns. 1, Thür 9. 1885-6
Bess. Mädchen sucht Posten
alz Stuheumädchen neben Kamuter/uuiisec
in einem desscren Hause. Unt« „A. P. A4"
postlagernd Seilerstätte. 1W0—8
Junges besseres Mädchen,
Böhmiii, wenig deutsch sprechend, tüchtig i»
Kleidernähen imd alle» HSnSticheu Arbeiten,
bittet in' besseres christliches Saus als
Stnhenmädcheu »nterjutommen. Bei Frau
Zickhauer, l. Bez., JohauneSg. 7. 1556-8
Als Bedienerin sucht Frau
mü JabreSzeuguisse» »nl«jutommen. 3. B.,
Kuhnaaffe Slr. 46, Thür 15, Susanne
Äsch midi. 1652—6
Bedienerin mit 4jiihrigem
Zeugnis; sucht Posten. Pt. Fischer, 10/1.
Herzgaffe 35. 3. St., Th. 13. 1580-6
Anständige Frau, Tiroleri«,
bittet um Bedienung oder geht auch waschen.
Alatzleiusdorjerflr, 43, Thür 12. 1702—6
Junge Fran suchtBcdicnung
für halbe Tage. Bor- oder Nachmittags.
4. Bez.. Paai .lgaste 22 Portier. 1517—6
Verläßliche Bedienerin mit
guttu Jahresieuguiste» wünscht für »der
aonzeu Tag Beschästiguna. E. K, 8. Bez.,
Psetlgaffe 1. Thür 16. 1717-S
liche
Unt«
Partmre 4.
1813-6
Eine Bedienerin, die selbst-
t ändig kocht, sucht Stelle für den ganze»
lag. 6. SBeytl, Stiegeuaasse 1, 2. Stör,
Thur 21. 1829-6
Thcilnrhmerinnen gesucht zu
einem erral. (ronverfationscucs für Früh-
ober Abeitbstundca. Wöchentlich S Stunden.
Salairmonatl. 3fl Unter „lL»gli,b87ö"
au das Luk.-Bur. d. Bl. 1607—7
Geborener Engländer lehrt
correct EiigUich ad« Französisch, aaran-
tirt inuerhalh 3 bis 6 Moaattu. Uet>«-
zeugende Wiener Rejercuze». Mr. u. MrS.
Jolisfe. 1. Bez., Bräuuerftraße 9,
2. Stg.. Th. 20,.. 1198-7
Englisch iu 6 Monate« lehrt
grüudl gebildete ^oudoocrin. 9. Bezirk.
BrünnlbLbgusse 13, Thür 15. 5l)L—7
Ungarisch« Sprache, Literatur
lehrt ahsolbirter Budapester UniderjüätS-
hörcr Szekely Zenö. Franz-Jo­
sephs- Ouai A5, Thür 33. Es wird nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueder-
fetzungcn. 1231—7
Ungarin, diplom. Lehrerin,
gibt Prroarftundru außer dem Hauke in
nngar,Sprache. Ella Szimits. 7. Bez.
Marishilferstraße 24. 1609^7
Techniker tl.)» Matura mit
AuS^lchuung. tüchtiger Eor epekitor, mit
bjahriger Praxis, ertheilt Realschülern in
allen (Aegenstanden. Obergymnasiaflen in
Diathematik und Physik Unterrichl und be­
reitet zur Inteüigenzprüfung vor. 2. Bez..
Kl. Schiffgafse4, 2. Stg.. 2. St. 35. 1141-7
Techniker, 1. Jahrgang» die
Realschule mit ausgezeichnetem Erfolge
absolvirt. eNheilt Unternchl in allen Real-,
Bürger^ uud Bülkefch»Igegeni'tÜnde». Refc-
renzen aus den besten Haufern. Gefällige
Aufchriflea «nter„M. 3L6JÖ“ 4. Bez.. Mayer-
hofgaffe 3. 1112—7
Zur sudiciellen Staats-
Prüfung (Rigorojum) bereitet bewährte Lehr­
kraft rasch uud gründlich vor. Zuschriftcu
unter „' r. S. 52" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 1S52-7
Erziehnngskraste aller Kate-
gorieu können ihre Zukunsr kostenlos sichern
durch Beitritt z. „Allg. Er;ieher-Berdand^.
Anm. „Inst. f. Erz." 18. Bez.. Niegler-
gaff« 11. (Provinzanfr. briefl. ttc.) 1^3*7
Buchhaltung, Stenographie,
faufmanu. Rechnen. Sltzreidmafchlue»
jäoxnip., Wechsel-. Handelsrecht U&vt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probte« Methode gründlichst und billigst
E. L 2 w. Special- HandelSfachlehrer,
8. Bez., Iofephftädterflr. 20. AuSwärttye
briefl,ch. Zengsitz und SteUenvernrüt-
lnug. 406-7
Knaben «. Mädchen, die dem
Schulunterrichte nicht zu folge« rermö-.c.i
oder deren Charakterbildung nicht entsprechen­
den Fortgang nimmt, finden der Individua­
lität angepaßte Einzel^Behaudlung durch
gepr. Lehrkräfte uud Er;i her in der Spec.^
Adth d „3nst. f Erzieh«" Dies, 18. Bez..
Rieglerg. 11. Ausk. gr. u. fco. 1862V7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondeuz.
kaufmännisches Rechne«. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
Oft»!»«»?* a usqezeickue te Referenzen. Einzelunterricht
Thür 24.
1615-6
Bedienerin, tüchtig im Auf­
räume», sucht Stelle in d« Nähe. 5 Bez.
raumen,
Gorttugoffe 1, Thür 11.
1773-^6
Unterricht.
Köchin sucht Stelle t«
größerem Restaurant. Gasthaus oder Hottl,
auch auswärts. 2. Bez., Mühlseldaaffe 8,
Thür 2. »676—6
Perfekte «ushilfsköchin sucht
Stelle. 18. Bez., Mrrtiustraßc Rr. II,
Thur 28. 1758—6
Perfekte feine Köchin sucht
Anshilse, geht auch ganz in» Hau», M. R.,
8. Bez.. Leder«gaffe 35. wh. 10. 1531—8
Perfect« Köchin, Isr.» sucht
Sttlle. 2. Bezirk, Blumauergasse Nr. 15,
Thür 14.
1788-6
Perfeete Köchin mit Jahres
Zeugniß sucht Stelle. Loh» 20—25 fl. I.,
Tiefer Graben 38, 2. Stock, Th. 13. 1900-6
Perfekte Herrschastsköchin
auch Aushilfe. 3. Bez., Kleiftgaffe Skr. 11
Thür 30. 1888-6
SelbstftändiaeKöchin wünscht
Posten in einem christlichen Hause. M. S.,
5. Bez.» Ardeitergaffe 21, Th. 13. 1513-6
Tüchtige Köchin sucht Posten
neben Extramädchen, auch als Auchilfe.
9. Be,., Sttoheckgoffe 1, Th. 18. 1311-6
Verläßliche Köchin bittet um
eine Stelle oder Bedienung. Antonia.
3. Bez., Hauptstraße 34, Th. 7. 1602—6
Ei« besseres Mädchen für
WeS sucht Stelle zu 2 Personen, wo das
Mädchim ans» Land genommen wird. Adr.:
3., 2. Bez. Pozmauittllgaffe 11, 3. St,
Tbür69. 1881-6
Besseres Mädchen, welches
gut kochen kann, sucht Posten als Köchin,
geht auch zu zwei kente» ifiir Alles. Briefe
an Anna, Währüig, Gentzgaffe 54, 2. St..
Thür 13. 1792—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu 2 Personen. I. W., 13. Bez..
Iheringgaffe 28. 2. St., Th. 13. 1695-6
Junges hübsches Mädchen
aus anständiger Familie bittet um Posten
al» Verkäuserrn. A. W., 17. Bez., Wichtel-
guffe 68. 2.. 21. 1611-6
Mädchen mit Jahreszeng-
niß. stink und rein, bittet um Sttlle al»
Kücheumädcheu ad« als Plädchen für Alle»,
wo nicht selbstständig koche, ««langt wird.
Adr.: it. Sch.. Währing« Gürtel Nr. 118,
2. St.. Thür 18. 1691-6
Ein Mädchen fnr Alles
mit langjährigen Zeugniffen bittet i» einem
befiere» Hanse uni«zulommen. Adreffe:
16. Bez., Wnriitzergasie 97. Th. 1. 1712—6
Besseres Mädchen, welches
nicht allein kochen tan», sucht Jahrespostea
sür Alles. 3. Bei., ReiSnerstraße 3l, heim
Portier. 1832—6
Braves nettes Mädchen fnr
Alle» bittet »m Posten. Adreffe: R§ßau«
Lände 7. 2. SI.. Th. 20 erdeten. 1820-6
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jajomirgottstraße Rr. 8, garantirt in
10—15 iictictmt die schönste Schuellschrist.
Für Auswärtige! Jcru-Uutcrricht.
tLehrreicher Projpect 20 lr.i 423—7
Maschinenschreiben, Steno­
graphie billigst, schnellstens, nur »ls«-
ftraße Nr. 7. 421-7
Akad. Zeichnen und Male«
lehrt F. Buleh, Geireidemarli 13. l081Ül-7
Beh. conr. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer des kroksLsors
vlüoir. vorm. krot'. H. Kurz^
baaer, 1. Bez, Fleisch markt 15. Vor­
bereitung für Bank» und Sparkassen-
Prüsuugen, Effecten» und Wechselarbirrage
nach ren neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Eiurichtnngell, Bilanzen. Prüfung
von Eoikto--Corrents und Abfchtüffe». Nach­
hilfe für Handels-Akademiker. Auswärtige
briefl. Programm gratis. 750—7
C lavierunterricht ertheilt
staall. geprüfte Lehrerin. Schülerin van
Prof. Fisches. Beste Referenzen. H. «S-,
9. Bezirk. Schwarzspanierstrasze Nr. 15.
6. Stiege, 2. Stock. Thür 10. 253-7
Bioliu- Unterricht ertheilt
erste Kraft, langjähr. Praris, Theoier-
2rchefi«mitglied BesteRefer. zurBecfügung.
Honorar nach Urbereinkommen. Anträge
uni« „F. D. 52" an daS Anlünd.-Bnreau
dieses Blatte».' 1552—7
Vierhändig. Staatlich ge
prüfte Clavierlehreri« in der inneren Stadt
übernimmt Unterricht. Bierhändigspiel und
BioUndegleitlMg. Adresse im Ank.-Bnreau
d^Blaltes. 1593-7
Pariser Ausstellung. Fran
zöfische SonversattanScursc von 4—8 Uhr
Abends von autar. sranz. Professor sür
Herren uud Dame«. 11» Stunde«
Wöchentlich, da weder 3 noch 4 genüge».
5 fl. monatlich. 8. Bez.. Tulpcngafie 3,
2. Stg.. 2. et., Th. 17. 506-7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothemthurmstrage 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Von der ersten Lectton
an wird nnr die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecta gratis und
franco. 683—7
Gesucht Theilnehmeriuneu
an einem stanz. Conoersationscurse. Wöchent­
lich 3 Stunde». Salast monatlich 3 fl.
llnttr 735“ «n da» Anl.-Bur. di-I-S
Blatte». 1603—7
In 6 Monate« Französisch
geläufig und correct spreche» lehrt,
von Pari» tommend, nach neuer, von
Pariser Lehrantoriiöien anerkannl« Methode
auSgez. Sprachmeifi« Elster, al»
Specialist unübertroffen, ttärutner-
Junger Pariser gibt Stunde«.
Honorar mätzig. A. Bopt, bei H. Pros.
Gourdiat,MenähÜserstratze 12, Th. 8.1744-7
Französin, welche auch den
Uatecricht ur» C avierspiel überwachen kann,
wird sür die Nachmittage gesucht. Offerten
unter „M. O. 4L" a« daS Ank.-Bureau
dieses Matte». 1653-7
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
"»oudelSfach- Lehrer Sic tot Deutsch,
läuernmarkr 3. 903—7
Eoglioh and Freneh
Ifiüioos gi?£sl b.T a geutleia^D und lihdy.
4—^6 fl. a mouth. 1. Bes., Weihbnrg*
gassc 9. 2. Slx^S. 8 t«r1. Tb. S. 1515—7
Engllgb Less»n». Per-
fect Mctliod aod Proatinciation. Under
Londonerin* off of tUis pa[»er. 162Ä-7
JUondon lady, oxperlenoed
teaclier, seeks lee^ona. Address; n M. Y. 61"
office of tbis paper. 1613—7
Ketinri I.ady (London),
Eugl., FrcQch, Convcrs^tiooally »nd Ciram-
■»atieiUy, bas a few hoars disengsged.
Ureat experience. Colleges or fawiliet,
W. M., 5 2, Fockjgasse -3, 8. 6t. 5. 465—7
Yqiids Engltsli lady
nisbes for lessons or thrfe afternoons.
Under «Londoner SS* Office ot tbis
paper. 1603—7
Kitlian» dft lezioni.
Gaspirini, 18. Ve»..V^Lbring,t-xmna-
siuwstradse 25,1. Ltoolc. 1'd72—7
Wustk-Anlirumente «nd
Wustkiatien.
Elavicrc, Pianinos neuester
Soujiructian, dachst« Stimmtzättigleit, mehr-
jähr. Garantie, um Er,eugn«gSore>.S zu
ve taufen, auch ausziileiheu. I. Werhci.
7/3 Bez.. Bnrggofle 53. 407638-8
Clavier- und Harmonium-
deibanstalt. Ein- uud Berkans. auch llm-
tansch. Älbi» Forstl, A. Bez., Bellaria-
stratzc 4. 15—8
Clavier-Ein- »nd Verkauf»
Tausch uud PermiLthuug. Fürst l. 1. B.
Bellüriaftraße i. 817— 8
Eleg. Stutzfl. m. englischer
Repetitions-Mechanik, äntzcrit preis­
würdig offerirt das Clavier-Etablisse-
mcnt i. Sapbir, 2. üteg., Pratrr-
stratze HI. 1259—8
Mignou-Clavier, neu, um
100 fl. zu verkaufen. 1. Vczirk, Bellaria­
straße 4. Parterre Lh. 8. 563—8
ElegantcsschwarzeSPianino,
Tact., noch bereits ganz neu. ist wegen
Platzmangels um 160 fl. privat zu ver­
kaufen. Adresse: 4.Bez.,Ear»lincngasse I8».
2. Stack, Thür 40. 1579-8
Clavier, rntornm. Fabrikat,
sofort gegen Cana zu kaufen gesucht.
Saphir, Praterfiraße 23. 1731—8
Concert- Stutzflügel» erster
Firma, amerikanisch, schwarz, mir Gold,
billig zu verkaufen. 2. Bezirk. Hammer-
Pnrgstaügaffe 6. 2. Stock 8. 1516—8
Amerik. Harmoniums in
sthlgerecht«, eleg. Ausführung mit bei.
iwöner »iaugjarde find äntzcrst preis-
würdig zu verlaufen oh« zu veru,leihen
bei »»»vir, 2. Bei., Prater straff.
vir. «I. 1258—8
Vorträge über Erziehung,
Bedeutung der ersten Ledensjahle. CdqrokteL-
bilbg.. kindl. Spiele :c. ohne deren Kennt­
niß. planmäßige Erziehung unmöglich,
finden in allen 'Großstädten rege» Besuch.
In der Provinz weilenden Müttenr ver-
mitteltdie dreöv. Kennt, d Adrb. f. briefl.
Unterricht das „Znft. f. Erz." Proben
briefe gratis u. fco. Daselbst ko>lcn!os alle
Rathschläge in SrziehuugSfrageu. Nachweis
geeigneter Anhalten, Uuterbriuguug zurück»
gebliebener Schüler rc. Wien. 18. Bezirk.
DUeglergasse 11. 1827—7
Buchhaltung, einfädle, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
loirthschast, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correspondeuz. Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereimng sür Bahn-,
Bank-, Sporlageprüsungen (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen), Itehernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Srobyaudl.-Buchhalter. Bahnbeautten u.
hon der I. i. isvmmisjwll flaatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffeufchaft
S i g. Kafka, Stadt. Weihdiriggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prvspeclc gratis. 1629—7
Tisting. Fräulein, staatlich
diplomitt. ercheilt franz. Ilnlerrich», auch
dlachhilse in deutschen Fächern, Zuschr.
unter .B. A." pofll. ^.3. 1743-7
Geprüfte Kindergärtnerin,
welche auch Ünt«richt in Clavier u. Fraa-
zösisch ertdeile» kann, sucht Stelle sür balde
oder gant« Tage zu 1—2 Kinder». Hui«
„P. S. 60' an da« Auluud.-Bureau diese»
Blatte». 4560—7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
an öffeull. Schutt thätig, unttrrichitt in
Ball»-, Bürger-, Foribildongsgeaeust. sowie
Franz. Ges. Aittr. not. „Tüchtig 864"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 4861-7
Stadt. Bürgerschul-Lchrer,
erfahrener Pädagog, sprachenlnndig, uu-
ierrlchiei in ollen Eegenständen der
Balls-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre eventueü auch geneigt sür freie
Nachmittage eine Stelle als Berwaittr,
Seeretär oder dergleichen zu acceplirea.
Gcfl. Zuschriften erdeten unter Ehiffre
„S r f a 0 r«» 3 9* ob da» Ank.-Bur.
dieser Blatte,. 106187-7
Demolselle dornte des
lo^ons, pramQ., conv., litt. Sons m A. 606*
au btrean du Journal. 1605—7
Exposition 1900. 1. 890 ns
do eoDversation psr jeuno Parisienne
distingueo. Sous „A. J. 42" so brrrosu du
journsl.
154*4—7
Fraiieaise diatinguOe
eberohe le^ons, afttiofles ou trois apres-
midi. Marie, 3. Bei-, Heum&rkt Nr. 9.
Thür 17. 1813-7
Francaise distingnOe.
tres gaie, donne la^ona chaa alle ot a
domicile. Kcrire sous „Paris 11 u au
bureau da jonrnal. 1711—7
Fraucaise dlpl«m«e
donne le^oos. 8. Btsirk, Sohlösselgisso
Nr. 88. Iia6—7
Pianino, Voeta».««125 fl
‘wrTößfeß. y. Bez. Wahrirgeistrutze 15
1. Stock.
15
1837-8
Pianino von Gerstenberger,
Lignih. schwarz. Ireutjaitig, Metallradme»
fi. 2.2ä, Proksch, Mejfingsttmmflock,
säst neu, bilkast. Map Hamburger.
Graden 29» (Tratwerhos). 1771—8
Musikalie« werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o d-
l i n g e r. Mllfik-Auttquar, 1- Bezirk,
Bon Cavalieren abgrlem«
Herrenkleider i« besten Jufta»e»
elegaut und sehe billig im Kleiber-
magaziu „;>!!» Ocsrerreicher", »tadt,
Singerftraste I, >« 1. Stock, oa*
itleiderieiha» statt. 19—9
Wer den besten Preis rr.siele«
will für alte Kleider Uniformen, Schulz,
Wäsche, Möbel. BnlaiieuschLfren, Baden-
kram, flenu^r Larte. Goldsand. 9. Ve;.
Alse^pachstrabe 104. Proviiuemsendunge»
werden reell bezahlt. 1820—9
Amerik. Gold- Plague -Uhr
fl 5.56 occasfioneü. 9. Bez., stttrggasft 3
Tijür 1. 1659—9
Biel Geld bekommt «an für
mobil, Teppiche. Nippes. Wäf che, Bett-
federn, ganze Eerlafsenichasreu :c. bei
L.. Krakaaer, 4. Bez., Ptzsr»-,
platz 8. 1838-9
Kaufe abgetragene Herren-
vnd Tamenkleider, Uniformen, Berlsffea-
schafteu. Zatzle unstreitig nur allem aller­
höchste Preise. Karte genügt, komm« ins
Haus. Pauline Hogr. 8. Vez., Lr»sm-
felsgaffe Nr. 5. 1751—9
Ei« fabelhaft elegantes Ro-
coco-Csstüm. Perrücke. Stock, ein schwarz-
seidenes sildergestickteS Cofium. rosa -seibe
gejüttM; ein blaues f-'reps do^bins-Co-üm.
Hut, Tricot. Alles kaum getragen worden;
eiu Ballfächer. eis Bild. ein ^rauertzut,
ein gr. Kofftr find sofort ;u verkaufen. An
befichtigea nur von 1—4 Uhr Nachmittags:
S Bez.. Gumpepdorserstratze Kl, 3. Stock,
Thür 16. 1948—S
Watt«- Deckcnwove »nd
Sharpie-Baumwoll« billigst. M-z-Seiuer.
Wie». 1. Bez.. Werd«th«gaffe 9. 1-9
Fcnerfeste Kaffen, gebrauchte
neue, billiger al» überall »ei Emil
r, iiitBj 1. Bezirk, Salzchnr»
g-pe «,
3-9
Eleganter Empire-Maha­
goni- Salon» complet engl.
Schlafzimmer, prachtvolles
Speisezimmer, Secession» mit
Brouzc, billigst abzugeben.
1. B.» Singerstraste 2. mi-s
Completes Schlaf- und
Speisezimm«, hachelegent, beide 400 fi.,
)»s«r> zu «ettoofea. 1. Bez..Sprg«straßea
l. Eiäck. 1817-5
Möbel, Bronzen, Knust
gegenstände, Vorhänge «. dgl.
aus dem Palais 4. Bezirk,
Allergasse Rr. 25 uud 27, ge­
lange» von heute täglich i«
Hause 4. Bez., Schwiudgaffe 6,
Hochparterre, an direkte Re-
flcctanteu zu« freihändige»
Verkaufe. 1425—d
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit rchtt» hedermödeln, Teppichen.
Bildern und Lust«» sehr billig ,u v«r-
kausra. 1. Bez., Singerstraße 6. 1818-^
Möbek-Elabliffeme«4
Philipp Naß Sc Co., 9. Bez, Par-
ZküäMffe 4 il$j ewpsehicn reichhalt geSLar«
sdndöb uit» geschmackoall« Tischler, und
Tape;i«ermöbel feinster uud billigst« A»S-
füwung in jeder Sihiari. Aeußerst solide
pulittrle Möbel zu staunend billigen Preisen.
9. Bez, Porzellangaffe 4 not S. 1185—9
D-rochcergaffe 10,
42-8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und üMig bei
Jneob iVeiabecxera 1. Bezirk,
Weihdurggosfe 5. 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", anch iticwcrleth
austalt. 18-!
Möbel a»f Rate« »nd leih,
weife bei 1. Pattak. Tisch­
lermeister, 7. Br»., Maria-
hilferstrahe SS. i 867 -.
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salvu. complet englische» Schläf»
Zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Seccsfioa
m Bronze, find billigst adzxgede». 1. Be,-.
Singerstraße 6, 1. Stock. 1819—9
ZU
Eine Partie Spitzeuvorhänge
, sehr rediicirte» Preisen, Her Fettster
(2 Theile) 28 kr. vis fl. l.lü. czurastarke
Dualüöi, 350 Cim. lang (2 Tbeile), zu
fl. 1-70, 2 50. 3-30 uud 4-35, in Guipure-
Arbeit, sestlaniig. fl, 4.90, 6.25, Guipure-
Store», Prachtstücke, p« Fenster fl- 2-50.
Spitzeuoitrageu 18 lr., 25 kr. und 30 kr.
Vrigiual englische, i00 Cim. breite,
durchbrochene a lonr-Bitragrn in den
neueste» Ruft«», guter waschbar« Qualstä:,
um 35 kr. per Met«. Im Sonteprain des
TepvlchdaujeS L- E ch e> n, 1- Be;.. Bauer»
marli 12. 54c—!
stinstcr Wollstoffe in alle» Fardc-i für
Balllieiber zu tief heradgejetzttn Preilen.
Modrwaarengeschäst, 1. Bej., Bauernmarkt
Nr. 13. S- Schein, 546-9
Damenluch, ISO Cm- breit,
in avrn Farben, früher fl. 1.90, jetzt
nur 58 kr. per Meter. AussLkictzlich im
LuchresteugesLäst Wien. 1. dez., Info-
mirgotrstr. 0, b. >Ltephan»plLtz. 336-v
Jnveoturs-Dcrkauf,900Dtz.
, afcheiilüch«, weiß und särbig, stkeinlcincn.
van st. 2 20 auiwärt«. Ülestliche wisch- und
Saffccgrdeite weiß »ud särbig mit oder ohne
Ajonrjaum nur an Pripatlunden zu ftauneud
dilligeu Partievreise» (circa 50 P«cr»t Er-
sparniß). Chiffonresic ä 10. 15, 20 Ir. ic
«ein Pkustcruersaudt. Täglich di» 8 Nhr
Abends. LeiuensabrikS-stiwdertage, I. Bez.
Teinfalistraße 3. Aiezzauin. 799—8
Axmiuster-Teppich. S Meter
läng, 3 Meier breit, fl. 18'50. Import-
und LoukmifsionSvureau 3. Bej-, Obere
Seibgärderslralle 5- I873-U
Zwei Tnchvorhange mit ele-
ganten tSkdclin- Bordüren und Kutter
'» 195 ff. zn verkaufen. Rnr Stadt,
WoUzrile Äl, ». Stock. 1817—9
Gewölbe-Einrichtung, zwei
elettrischr Luster, Schaufenster-Einrich­
tung, wie Ütiasstceisen und NickelgcsieAc«
sehr billig zn derlausen. Ausinost:i
Mor. W e i z z. ,znm Magnet', 1. B..
Äärntne, strotze 1» lL28-.fi
Möbel ans Rate». 0? Bez7,
Gmnpendorserstraß e 34, 36 u. 3 8. 108777--9
Gleich italienisch gcschninte
Hcrrcuzimmer, complet,mit -leaauter
Möbel auf Rate«. H., Tabor-
stratzc 33, im Hofe. 221-9
Reizende kleine Mahagoni
garuitur. mit sraurös. Bronzen reich
verziert und nilgrüne« Brocat be­
zogen, lammt Anch uai ft. 1$5 zu
verrufen. Stur Stadt« Woüzrile ÜL
1. StE ISIS—S
Möbel! Seltener Gelcgen-
hnlstauj; 1 evqlifche- vornehareS Schiss
Ümmer mit edeufclchem Sveife;immer mik
fcinem Nofü-Moemor, uedst eurem ctaa*
VkU», feinen iapanefifcheu Lalon mit
sämmtlicher L'or-immer- «. KüLruemrichs
tu»g. 1 Bar«v?anue «it m'dLruem Oseu,-
fast neu. von einem I. I. höheren Staats­
beamte» in H-oltfe^ahresverfi's?un-; mit grötzc-
rem Berlufie bei I. Kain, ^rnnfitifcht«-
und LapLzierer.'l'töbelhckUe, iiieferant dec
k. k. Staats- llnd kes höbercn Oeamteu-
fowie des ^ebrervaufivereincs, 4. Bezirk.
Schleifrnühlzaffe S. ^ifjpuiiu, commr'iioseA
drii'.Zcnd zu vertauieu. 1065—5
Mefter's ElassikrranSaahe».
72 Bände, Spamer'» tllnstr/rte Welche,
schichte, 10 Bände, Laocke'» Thier»
schöpfn»,. Wallher Scott. iLstrirte 12
Bände. Zschokke. 4 Bänic. tadellos, z«
verkanse». Anfrage» nntt» »D- P- 57^
«» da» Anl.-Bur. d. Bl, 1765-4


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 24 ]
Seit e 22
Weue Freie £*i*esse.
-y. januar 1 VHJU Nr. 12701
Sie .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Ldrene erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtes
von »ns in unserem Bur. s. Kl. Anz., I., Schuler-
fira§e IS. unentgeltlich mündl. od. briefl, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisung des JnseralenjchcineS »iißgeiolgt,
reczommandirte Chiffredriefe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh dis V Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
Käufe «nd Jerkänfe.
Complete Hcirats- AuS
flattuuge» von der einfachsten
dis zur feinsten Ausführung,
bestellend aus Schlaf-, Spcis'c-
nnd Herrenzimmern. Salons
in allen Styl- und Stoffarten,
besonders preiswürdig Wege«
Dcmolirnng des Hauses 'zu
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
ftraste 2. Mezzanin. 1W5-9
Gutgehende, seit 50 Jahren
bestehende Schirmfabrik en g'i-os et en d«tail
ist mit oder ohne Waare Familien Verhältnisse
halber preiswürdig zu verkaufen. Kann von
Herrn oder Dame als Detailgefchäft allein
betriebe» werden. Nichtauouyme Auschriften
erbitte uuter „S ch i r m f a b r i k" postl.
7,1, Zieglergasse, nur gegen Schein. 1776-0
GrötzteWieucr Kinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.. Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Austvahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grötzcn von der
einfachsten bis zur cleqautestc«
Ausstattung. Kiuder-Titz- und
Licgcwageu.Korbsitzwagen uud
cngl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 103315—0
Ei« sehr gutgehendes Milch-
qeschöst, 180 Liter Ausschank, ist zu ver­
kaufen. Auskunft: 17. Be;., Formayrgafseö?.
Parterre 1, beim Milcheinsteller. 1685—0
Günstiger Gelegenheitsver-
kaus! Zn einer deutschen Kreisstadt Mäh­
rens mit reicher Industrie und schöner
fruchtbarer landwirthschaftlicher Umge­
bung, ist eine Spezerei- und Samenhanv-
lung sammt der dazugehörenden Reali­
tät zu günstigen Bedingungen wegen
Alters und Kränklichkeit des Besitzers zu
verkaufen. Anfragen unter »A. SS. &S.
Rr. 1900“ an bat Anlünd,-Bureau d,
Blattes. 1921-0
Brillautcollier n. Bontons
z» berkausen, 5. Bezirk, Matzleinsdvrser-
stratze 1, 1. St,, Th, 17. Zu besichtigen
von 9 dir 11 und don 1 bis 4 Uhr,
Händler ousgcschloflen- 996—9
Mieder-Fabrikanten finde«
150 geübke Näherinnen in Bärn i. M,
Briese unter Chiffre „7t. Z," postlagernd
Bärn k, M. 108482—0
Oelgcmäldc» Stiche. Rahmen
um halben Breis. S t e i u e r, 1. Bezirk,
Kleischmarit 18. 103253—ä
20 Percent Zinsen garaut.
und monallich bar ausgezahlt. Näheres
unter „Gute S p c c i a 1 i t 5 t 19“ an
das Ank.-Bur. d. Dl. 108619-0
Oelgcmälde. modern, wegen
Familicnvcrhältnisse preiswürdig zu ver­
kaufen. «Händler ausgeschlossen.) 5. B.,
Margarethenhof. 6. Stg.. 1. St. 171— 0
Dameu-Modesalo«. I« südl.
Badeorte ist das im slotien Gange be­
findliche erste »lieliei der geringer Au-
zaylung lranlheiishnlber zu derkaufen,
Anfragen unter .Sichere Existenz
Nr, 926" an dar Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 1928—0
Erfinder einer nutzbaren
Maschitw jucht zur AuSiührung des Patentes
eine» Betheiligten oder eine edle Person
»nt Unterstützung. Adreffe im Auk,-B«r. d,
Blattes, 1871-0
8 Uhrgarniture». ans dem
Läger Ar, Saus-Haus stammend, chetls
figural,, itzeil» in Bronze montirt, wer­
den zum Preise von fl. 59 bis 89
(kosteten Zmal soviel) in dem Aucü.onS-
loeale, 1, Bcz,, Graben 29 a, Mez»änin,
in den Stunden von 19 Uhr Borm-.itags
bi» 7 Uhr Abends au» freier Sand abge­
geben. Aitch verschiedene kleine 1-bren
nebst figitrale» und eleklr. Bronzen
lagern noch. «62—9
Tüchtige Kaufleute in allen
großen Städten des Continents zur Ueber­
nahme der Niederlage eines amerikanischen
Ämpvrthauses. welches den Alleinverkauf
mehrerer sensationeller Jkeubeitr« nud Sve--
cialitäten besitzt, gesucht. Nöthiges Kapitol
5000 Dollars. Offerten mit Angabe von
Referenzen unter „Amport 1314" an
das Auk.-Bur. o. Bl. 1868-0
Allgemeiner Werkehr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Pateut-Anw alt, Wien. 6. Bez..
Mariahilferstratze 37. soi-o
Bronze- »nd feine Galau-
teriewaaren on xartio kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez,, Große Mohrengasse
Nr, «. 1710—9
Ein Patent ans Berbefferung
aller Heizungs-Systeme wird übertragen.
Näheres im Ank.-Bnr. d. Bl. 1966—0
patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt. Wien. 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgafie 1. Oester­
reich sammt Anmeldctaxe 68kl.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 58o-o
Mehrcrehnndcrt StückFeder-
zcichnnnqen. Aquarelle, alte
Bilder uud Lithographien find
billig zn verkaufe«. „Hotel
Central". Zimm. l.v. 2—4 Uhr
Nachmittags. i«i«-9
Ambitiöse Persönlichkeit,
welche mich dauernd beschäftigen lönnke,
würde dadurch ihre Zwecke ungemein för­
dern, Briese unter „P,, M. 88" an da»
2lnk,-Bnr, d. Bl, erbeten, 1888—0
Ei« am Budapester Platz
tüchtiger Vertreter sucht leiftungSsähige Fir­
men in Rlanusactur. Cravaten n. Schirmen
zu vertreten. Anträge unter „W. M, 833"
an das Ank.-Bur. d, BI, 1833-0
Gesnndc, ertragsfäh. chem.
Produeien-Erzeugung. Crömelacke, Fnß-
bodenpasta tc. ec, großer Kundenkreis hier
und auswärts, zn verlause», Gold-
deraer, 5, Bezirk, Verlängerte Zenta-
gaffe'Rr. 10. 1707—9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. T.ux, beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez..
Hegelgassc Nr. 13. (Mehr als
2vjähr. Patcutpraxis.) 50-1
Hänfer-Administratiouen er­
bittet bersirier Hausbesitzer. Briefe er­
beten linier R. 92' att das Ank.-
Bur. d. Bl. 993-0
Elektrische Belenchtnngs-
Gegenstände ganz apart, reizend schön sehr
billig zu verlause», 1, Bez,, Seilerg. 9.1831-9
Patente aller Länder besorgt
u. venverthet Ingenieur M. Gelbhans,
behördlich autor. und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bez.» traben LV« (Trattner-
hos). Dtäßigste Kostenberechnung. 1323—0
Bilanzen. Büchcraulage oder
flkevisiou, Inventur:e. übernimmt höherer
Bankbuchhalter mit Primarescrenmt, Vollste
Discretiou. Unter „G. Z. 10" an dal
Ank.-Bur, d. Bl, 725-0
Gutes Hansschmalz, einige
100 «Uo. in der Restauration Franz
Huber, 1. Bezirk, Wippttugerstratze
Rr 8. 1066—9
Feinste Tiroler Gebirgs
Theebntter. täglich frisch, ver­
sendet d. Ccntrifugen-Tcuurrci
Plans (Tirol) 4 Kilo netto
franco jeder Poststat io« «m
5 fl. 1211-9
BerpfandetcLosewerdc« anS-
gelöst, der Dieyrbetrag bis zum volle»
Tagcscurse ansbezvdtt, sowie Siefeldeu
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit solortiaem Spielrechte znrückverlaujt,
Wechselstube Ott« Spitz, 2. Bez.,
Schottenriilg 26. 22—0
Häuser- Administrationen
sucht Christ, liberal, bi» selbst Mithaus-
eiqentbümer. Unter „Tüchtig 8!7" an daS
Ank.-Bnr. d. Bl. 837—0
Französische Uebersetznugcn
werden sorgiattig ausgeführt. 1. Bezirk.
ReichsratlMraße 7, Th. 3. 101472—C
Für eine seit 30 Jahre« He­
ftel, ende Schirm- Fabrik, Engroä und
Detail, wird ein Compazzuo» mit 5000
Gulden bi» 10,000 Gulden Kaplinl ge­
sucht, Reisender dedorzugi. 20 Pereent
Reingewinn. Nur nichianoichme Zuschrif­
ten unter ,S ch i r m s a b r t k" lostlag.
7/1. Zieglcrgaffe, nur gegen Lns-raien-
schein. 1775—0
4 Fäffer 'alter hochfeiner
Burgunderwein .Pomard" mit bcdeuien-
dem'Nachlast ab Zollamt, auch eiitzclu zu
verlausen. Engel. 1. Bezirk. Anden-
platz 1, 1751—9
Telephon innere Stadt, bis
Mai bezahlt, sofort abzulösen. Adresse im
Ank.-Bur. d, Blattes. 1779—0
ZOprrlllllgk
und Ichtrl-Dirrgthrater-Logr
II, Rang, beide an geraden Tagen, zun,
Cassapreis per 1950, auch einzeln, zu ver­
gebe», Nähere Auskunft: l., Eltsabeth-
llroße 2, I. «rtock, Thür 10, »«» 10 bis
12 Nhr. «8
^isi Auf
| Theil-
i 2 ablang
3 ohne Preis- Er-
£ Höhung, gegen
Cassa 3«i Sconto,
ö Kerreukleider,
, Kuabenkleider
3 nach Maß,
? Frack-Anzüge,
& Surocking- Au-
» zöge,
- Wittteeröcke.
N Stadthetze.
C Havelocks re.
£ ReichhaltigeSffaqer
^ moderner Stoffe,
~ 8. Kornfeld,
Schneidermeister,
5 VII., Breitegaffe
S Rr, 17, Mezzanin,
" Telephon 9081.
ff Frack-Anzüge wer»
P den ausgelichen.
Für junge»
Arft
bietet sich angenehme Existenz durch
Ankaus eines kleinen, aut freqnentirten.
in schöner, waldiger Gebirgsgegend—
nahe Wien— gelegenen Cur'artes für
Krauest. Curhotel mit SO courylot
miiblirteu Zlnnnern. Nestauration.
Badecabillen. vorzügliches Triukwasser
— Hochquellenleitung— :c. re. Bahn­
station. Nöthiges Barkapital 25» bis
30,000 Gulden.
Anfragen befördert unter «Car-
nrt* 6 die Annoncen-Expedition
L chalek, Wien, l. 623
Das schönste Licht ist unstreitig -äs
ZPiritllszlühlilht
„tustrin".
Alleinverkauf bei der
Cetustiillt- Gesellschaft kstr,
moderne Eeleachtnng:
Wien, T., Käriitnerring Nr. 13,
Auf jedes Petroleumbassiu sofort ausz».
schrauben, Vrospeete gratis. Heller
als Gasglül,licht! W
Clavierspieler und
Cfavierpädagoge,;
welcher cisliges Vermögen, etwa öO.'.M Ä.,
besitzt, kann sich eine Lebensstellung mit
einem Einkommen von 10,000Mark schaffen.
Offerten unter „G. 111“ befördert
K&x Gerstmann, Annoncec-Buresn,
Berlin W. 9. 802
Heirate» Sie nicht 700
und treten Sie mit keinem Lermittter oder
Heirntszeituug in Verbindung, bevor Sie
durch das ÄnSkunftsiustitut „Reform".
Budapest. Elisabethring 12. über betreffende
Personen sich genau informirt haben. Aas-
rünstr rasch und discvetest von allen Plätzen
des In- und Auslandes. Geringe Gebühr.
Hutrz-
Siegfried Gessler
Allvater*
Liiqueur- Fabrik
•Fägerndorf.
Ii Wpscli/i
aacnunarlel 2 A, wird ein tüchtiger
mini», der Platzkenntnifse besitzt, sofort
sgenommeu.
sicstectirende wollen sich von 9—10 Uhr
nnnittags oder von 12—V«2 Nhr Nach­
trags vorstellen. 787
Schriftsteller
von »elauukm Namen lehrt junge Damen
Lesen und Schreibe», event, auch collectiv.
Unter ,,»»Melle est“ an das Auk,»Bnr,
dieses Blattes. 776
Messer-, Herde-, Maschinru-potze»!
SchmirgeUkintv-Ztreifkllabfällk
Franco-Bersandtin Ä Kilo-Paketenü fl, 8 50
„„, 50 Kilo-Körben ü „30.—
Abgabe„ V. Kilo-Paketen»„ —.10
Schmirgliiktdnstrik „Rappoldhof“
Wien, V., Pilgramgafje .000
Äroncn Eermögen, wird ein wichtiger Acaim
in solider Stellung gesucht. Unter „SlÄoX-
liohes Jahrhundert* 6 an das Anl,-
Bureau d. Bl. 466
Heirat.
Vornehmer Grundbesitzer. Reichstags-
Abgeordneter, königl. Kämmerer, 51 Iahre
alt. mit einem Vermögen von fi. 200,000,
wünscht ein Mädchen oder Witwe im Mer
von 30—10 wahren mit gleich hoher Mit"
gift za ehelichen.
Anträge unter Chiffre L. H. 7649 att
Haascnstes« Sk Vogler (Iaulus L Co.).
Budapest. 682
megeukte, distin^nirt« Dame,
30 Jahre, Christin, sehr hübsch^ mit dar
LO.OOri Gulden, unabhängig, sucht dehnst
Ehe. da dieselbe Borliebe für das Landlebea
hatte, einen Gutsbesitzer,' Rentmeister,
gr. Benvat^er, eventuell Officier. nicht unter
35 Jahre, kennen zu lernen.
Antrag«' unter *,01äckliohe8 Heim
Nr. Sv" haupbpostlagernd Wien, nur
gegen Schein. 788
ür Dr. JgsefDauer
eriicgt in beknnnlcr Gasse Brief.
Emil!
Gib ehestens Deine Adresse an Deiner
tiefbetriidten stttuller. 8Ä
Diese» Sommer wäre ich sehr, sehr gerne
gekommen; aber es war mir unmöglich, dort
zn kommen. Es hat mir sehr leid gethan,
nicht dorthin kommen zn können.— Ev-
D. mit herzlichem Gruß und Kuß. 782
Karte. Bnmuthige, reizende Gazette mög«
unter ihrem verkehrt geschriebene» Kalender
taufnamen posttagernde Briefe 1., Map-
milianstraße dehedea lassen. Karte. 814
Derzeisie! Nur eine Spur thai>
sächl. Zustimmung I Sil
Kuximi1iLN8tra886.
Ging nach V* Stunde traurig voll Sehn«
sucht. Werde heute wieder. Vielleicht machet
möglich Vs Stündchen fahren. Bitte, Bitte.
Jamisien-Uachricht.
ist
Statt jeder besondere» Atiziize.
Relly Elsner,
Max Singer,
Teugod. IVIeN,
Brr lobt«.
ftrrailrgebtr: vr. ückuarck flnviwr, Noriz BenedOtt.
veumtwirUichrr LÄsrtnir: Karl Felix Kohier.
Druckn« der „fcntn fttint Presse': Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 25 ]
ABifAtlM. AtobfctratlM L OmcVerefc
Knlenrat-XUng« Piclitngnane Kr. U.
fJafrnnkine r.rlrso werden mcbt to?e«o*ma« «ft4
^■Ü^nnfcripte in keinem k'aüe sorttckgeseadMi
AnkUadi^aBgS’Bareaa;
2\aA&, Woüteile 3fr. 20. Inscrtionsprei* nach Tart&
Jljcrsw Übernehmen: Wlteek, Ann.-Exp.in PrAf;
A. Kienreicb, Zeitung»- u- In*.-Exj*cd. In <5 rav;
j. Blocknnr, It. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. täo.d«
karger, Annoac.-Exp4d. iu IflmlnpeMt; im An«-
John F. Jonfcs ft Co. in l*s»rift.31 «i«, Rue an
F^ubonrg Montmartre; Agcuee Ravas in liriiK*«ri;
HBdols Messe in Rerliu, FrauUsnrt a. St*,
jrftinckken.: $. L. Daube& Co. in
Franklurtn, HI.. Eierlin. «<»>»». I*ef prl _*
ItkiMcnstctn ft ^Vogler in Hmiiburc. Hornist,
fVankturt a. J»B. u. IttiM«*!; Ann.-Exp. „Inva*
liÄeedank“ in lierli» umlini’hemilitK; l'ernh,
Ayndtj, Ami.-Exp. in Kerlin; Heinrich Kiil«r,
ABB.-Exp. in Hnmbarg, Orell Fittali ft Ce. in
snrftcll a. ttnfcel; Sain.DeftCou&Co., I^OIKtoU«
AbonueaeiU für Wien:
yW» Hauptr erläge, Woll »eile 20: GansjÜLr. E. 4KS,
pi»*» 1 K. S'60, Mit tägl. svreimaliger Zastellting in
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, niotiaü. S. 4*20.
.Einzeln: Morgenblatt 12 lu, Abendblatt 6 ln
Hi DeetfveMnntl J Morgenblatt allein Sct Ff.
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 P&
• Weue
Abendblatt.
Wt tftgi. eintaa.. portwseadang- *a»a). K. «0, UAW
M. J8. Tierteij. K- 1*. Mit ttel. »eaerna.. Poteers —4$
Qanaj. K. G4, half*. KJ*i, R. K.
AboBNCiiiont für dAi iMltuiii
Vierteijshrig.
Bei «ne fKrcnsband- Versend«»«5: DratMll«
>r»»«4 and Kerbten K. 20, fiirai:« dbn<«n« Staaten
des WeHoostrereiuc* Iw. 22.— H ei den Postämtern
i„: IleutsrhlaiMi >1 M. 1; Pf. ^ebwrli u V r.,
Bflglev u. Kr. 96 Ct., fl .a ||s* ti n Kr. 46 Ct.,
Kumanieu löFr.. aerbiea *'• Kr. 35Ct., Uni«
sp,t’l 4 >it 15 Kr. dä Ct., Klieelnn«! 6 Rubel,
4ii*i«*«*lirul»n* rn-iBam. I.oe*mer ft Co.
in Rom Ä, Kr. 5o Ct.. Hcnrr Borger in Mailand. Via
Merarirli 10, *JS Vr.; Fr;*»»l»rrUrlt 1 Arenee Uacae
in Paris,2» t r. öoCt., litt pinn«!: A. Sieei«. 5» U rne»
Street K. C.. London, 24 Sb., daselbst für die «Nff*
Ueehm 4'oloai^n mit Portozuseinagj Aoril»
aMrrika: R. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
K. ßteebert, 766 Broadway, Intern. PttVtUlii.ig Are.iey,
V10 Broedvrar in Neiryork, S f>oii. 40 Cifc Gold. Vertr,
flr Deutsch!.. Frankr., Engl., Italien etc.: AMT*
barh'n Nuvr* Exchange, Mainz.
Tlf die an Agenten, Aastrkger »der VerachteiWHWG
i Betrüge letalen wir keifte Garantie,
12707. Wien, Dienstag, den 9. Januar lOOO.
Politische Uebersicht.
Wie». S. Januar.
Die österreichische Delegation hat heute ihre
Plenarsitzungen mit der Verhandlung über das ordent­
liche HeereSerforderniß aufgenommen. In der
General-Debatte sind acht Redner zum Worte gemeldet,
darunter der größere Theil gegen den Voranschlag. Die
Czechen haben durch ihren ersten Redner, den Delegirten
Dr. Pacak, die Erklärung abgeben lassen, daß sie gegen
das Kriegsbudget stimmen werden, und zwar ebensowol aus
dem Gesichtspunkte ihrer allgemeinen oppositionellen Haltung,
als auch wegen der Behandlung, welche die nationale Frage
seitens der Kriegsverwaltung findet. Im Großen und Ganzen
darf man sich auf eine etwas langweilige Wiederholung und
Ausweitung der bereits im Budget-Ausschusse gehaltenen
Reden im Plenum der Delegation gefaßt machen.
Die Frage der C a b i n e t s b i l d u n g ist zwar nicht
zur Ruhe gelangt, sie ist aber über das Stadium der vor­
bereitenden Schritte vorläufig nicht hinausgekommen, und
die Entscheidung wird noch einige Zeit auf sich warte» lassen.
Unter den Parteiführern, die in den letzten Tagen von Herrn
v. Koerber empfangen wurden, befindet sich auch der Abge­
ordnete Dr. Stransky. An diese Konferenz wurde von
einzelnen czechischen Blättern in Mähren die Meldung ge­
knüpft, daß Dr. Stransky als czechischer Minister ohne
Portefeuille in Aussicht genommen sei. Die Grundlosigkeit
dseser Meldung ergibt sich schon daraus, daß für diesen Posten
kein Parlamentarier, sondern ein Beamter ausersehen ist.
Heute beginnt in Be r l i n wiederum das parlamentarische
Leben. Der deutsche Reichstag nimmt seine durch
die Weihnachtsferien unterbrochenen Verhandlungen wieder
aus und der preußische Landtag tritt zu einer neuen
Session zusammen. In beiden Parlamenten stehen große Kämpfe
bevor, im Reichstage der um die Flottenvorlage und
im Landtage der um die erneuerte Canalvorlage. Die
letztere wird in der Thronrede angekündigt werden, mit
dxren Verlesung Fürst Hohenlohe die Landtagssesston eröffnet.
* Im Reichstage ist, wie es scheint, schon bald nach seinem
Wicderzusammentritte eine DiScussion über auswärtige
Politik zu gewärtigen, da eine Interpellation wegen der
von den Engländern beschlagnahmten deutschen
Schiffe— es sind bisher deren sechs— an die Regie­
rung gerichtet werden soll. Es geschieht wol im Hinblicke
auf die eventuelle Debatte über diesen Gegenstand, daß die
„P o st" mit offenbar inspirirtem Nachdrucke mahnt, kaltes
Blut zu behalten. Sie schreibt nämlich, es drohe die
Gefahr, daß durch die öffentlichen Erörterungen die Aufregung
bei einer großen Anzahl Deutscher bis zur Siedehitze ge­
steigert und daß durch manche allzu lebhaften Aeußerungen
dieser Stimmung die Auseinandersetzung der deutschen Reichs-
regierung mit England erschwert wird. Es könne nur als
patriotische Pflicht jedes Deutschen angesehen werden, seine
Gefühle dem vorliegenden Zwischenfall
Kleine Chronik.
Wie», 8. Januar.
sPersoual-Nachrichteu.s Der ungarische Minister-
Präsident Koloman v. S z e l l. welcher vorgestern beim Kaiser
i» Audienz erschienen war, wurde gestern vom Erzherzog Karl
Ferdinand und heute vom Erzherzog Otto empfangen. Für
heute Mittags war Herr v. Szell bei Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin I f a b e l l a zum Dejeuner geladen.— Der
Minister am königlichen Hoflagcr Graf Emannel Szechenyi
wurde heute Mittags vom Kaiser in Privat-Audienz empfangen.
— Der deutsche Botschafter Fürst ENlenburg ist gestern
Abends aus Berlin hicher zurückgekehrt.— Weiters sind
angekommen: der Landes-Präsident von Krain. Baron Victor
Hein („Hotel Meißl& Schadn"). Landeshauptmann Graf
Better von der Lilie („Hotel König von Ungarn")
und Erzbischof Samassa („Hötel Mttropole").— Der
Leiter des Handelsministeriums hat in Gemäßheit des
Artikels 4 der organischen Bestimmungen, betreffend die Betheili­
gung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an
der Weltausstellung 190t) ia Paris, die Cooptirung des beeideten
Patentanwaltes, Ingenieurs I. GeorgeHardy, in das Special-
Comit^ für die retrofpective Ausstellung genehmigt und denselben
zum Mitgliede dieses Special-Comites ernannt.
lD r r K a i s e r i m K ü n st l c r h a u s e.s Heute Mittags
gegen '/,1 Uhr erschien der Kaiser, nachdem sein Besuch kurz
vorher angekündigt worden war, im Künstlerhauje, um die
Aouarell-Äusstellung zu besichtigen. Der Secretär, kaiserlicher
Rath Klobaffer, war nicht anwesend, und Bkaler P i p p i ch. der
zusülllgerweise im Hause weilte, übernahm die Führung des
Monarchen. Der Kaiser verweilte etwa eine Stunde in der Ans-
stcllnng.
sErkrankung deS Erzherzogs Eugen-f Uckr
das Befinden d-S Herrn Erzherzogs Eugen wnrde henke folgendes
Bulletin ausgegeben:
„Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Eugen ist seit mehrere«
Tagen an einer Influenza, die mit Schüttelfrost einsetzte, erkrankt.
Neben einer diffusen Bronchitis entwickelte sich ein handtellergroßer
Berdichtnnqsherd in der rechten Seite. Die Temperatur hat m
den zwei letzten Tagen 38'5 Grad nicht üderschntten, die
Expectorativn ist rcichUch. das Sputum rostbraun gezärbt. Heute
Morgens Temperatur 36 5. Pals 72, Respiration 36; der Herd
in der reckten Seite aufgehellt, vom '«chultcrblattwmkel nach ab­
wärts rechts mäßige Cor',onanz-Erschrinung:u.
Docent Dr. Gustav Sinaer.«-
gegenüber möglich st im Zügel zu halten und
eS der vom Reiche berufenen diplomatischen Vertretung in
erster Linie zu überlassen, die Angelegenheit in ruhiger und
sachgemäßer Weise zu Ende zu führen.
Der telegraphisch angezeiate Artikel des Petersburger
„Herold" über die russische Truppenvor-
schiebung nach Kuschk liegt heute vor. Er trägt
die Ueberschrift: „Das russische Schwert als Friedens­
bürge* und bezeichnet den Vorgang als eine „wahrhaft
überraschende Weihnachtsgabe", welcher eine lange, sorg­
fältige Aufmerksamkeit gebühre. Die Begründung mit der
„Gährung unter den Hindu-Stämmen" findet das Peters­
burger Blatt ..hochinteressant', und das eigentliche Leit­
motiv seines Arttkels ist wol in dem Satze enthalten:
„Nun— nicht das scharfgeschliffene Schwert des deutschen
Kaisers allein ist der achtunggebietende Wächter des
Friedens." Dann folgt der Commentar, den der Telegraph
nur sehr kümmerlich excerpirte. Als Zweck der mWärischen
Friedms-Dcmonstration wird hervorgehoben, daß sie eine
Warnung sein solle für diejenigen, welche die „Ruhe stören
und keine Neigung haben, die gestörte Ruhe wieder herzu­
stellen". Da von London aus versichert wird, daß keiner­
lei beunruhigende Nachvicht aus Afghani-
st a n in Calcutta vorliegt und Alles vollkommen ruhig
ist, so wird wol die versuchsweise Vorschiebung der russi­
schen Truppen nach Kuschk chatsächlich das bleiben, als
was sie von ritssischer Seite ausgegeben wird, .nämlich eine
militärische Friedens-Demonstratton:
Der Krieg i« Süd-Afrika.
W i e n, 9. Januär.
ES stM sich nun heraus, daß General Buller am
Samstag Nachmittags keinen ernsten Angriff auf Colenso
unternommen hat. Möglicherweise hatte Clery die Auf­
gabe, nur zu demonstriren. Ebenso wie Lord Dundonald
am Frettag eine forcirte Recognoscirung gegen die Jnhlawe-
Berge unternahm. Haust .GenkWl Clery am Samstag
einen Scheinangriff"gegen Colenso ausgeführt haben.. Dies
würde darauf schließen lassen, daß General Buller die Boers
über die Richtung seines zukünftigen Angriffes täuschen will,
und daß er/ während die Division Clery vor Colenso demon-
strirt und Lord Dundonald den Gegner auf den Jnhlawe-
Bergen festhält, die Absicht hat, mit anderen ihm zur Ver­
fügung stehenden Truppen, etwa mit der fünften Division
des Generals Charles Warren, einer eben erst aus England ein­
getroffenen Truppe, deren Moral noch nicht erschüttert sein dürfte,
den wirklichen Angriff auf die Tugela-Linie oberhalb Colenso,
vielleicht bei Springfield oder bei der Einmündung des
kleinen in den großen Tugelnfluß, 15 bis 20 Meilen westlich
von Colenso, auszuführen. Dies hätte allerdings zur Voraus­
setzung, daß die Division Warren wenigstens einen Gefechts­
train besitzt, der bei dem dortigen bergigen Terrain ineist
aus Tragthicren zusammengesetzt sein müßte.,
[33 o m deutsche« H o f e.s Wie uns anS Kiel gemeldet
wird, wurde Prinzessin Heinrich von Preußen von einem
kräftigen Knaben glücklich entbunden.
[Kaiser-Franz-Josephs-Ferienhei m.] ©eit
vier Jahren waren die Kolonien des Vereines „Ferien-
h e km" in dem der Baronin Hirsch gehörigen Schlöffe
Rossitz untergebracht. Testamentarisch hat die Verblichene durch
eine Spende den Verein für das entschädigt, was er durch
ihren Tod einbüßte. So konnte der Gedanke zur That werden,
dem Vereine und seinen Schützlingen ein eigenes Heim zu
schaffen. In einem anmuthigen Thale Mährens, in nächster
Nähe des Marktes Tischnowitz erhebt sich, umgeben von einem
großen schattigen Parke, auf einer saust ansteigenden Anhöhe
einstattliches Gebäude— das Karser-Franz-Josephs-
Ferienheim. Eine große Reihe von Räumlichkeiten, durch
deren hohe Fenster Licht und Sonnenschein hereinfluthen, ist
dazu bcsttmmt, eine mehr als hundertköpfige Kinderschaar zu be­
herbergen. In «memessener Anordnung sind Turn-, Exercier-
und Spielplätze, Bade- und Waschräume vertheilt, für eine
völlig separirte Marode-Abtheilung ist Vorsorge gettoffen. Küche,
Epülkammern, Vorraths- und Dienerschastsräume sind zweck­
entsprechend im Souterrain untergebracht. Eine Baumschule und
ein Gemüsegarten sollen dazu dienen, durch Einflößung von
Liebe und Eurpsänglichkeit für Naturschönheüen den Keim für
die ethische Bildung des Charakters und Gemüthes zu legen.
Miütärische Exercitten bei den Knaben, Bewegungsspiele im
Freien bei den Mädchen, beschäftigen die Kinder aus äuge-
nehme Weise. Im Frühsommcr des Jahres I960 werden sich
die gastlichen Pforten des Kaiser-Franz-Josephs-Ferienhcim
zum erstenmale seinen Schützlingen öffnen. Doch viel ist bis
dahin zu schaffen und zu wirken, unermüdlich muß der Verein
arbeiten, um die materiellen Bedürfnisie einer Colonie von
560 Kindern zu decken. Die Sympathien, deren sich der Verein
im Publicum ersteut, ermuthigen die Vereinsleitu,itz unvec-
droffen weiter zu arbeiten und Befriedigung in dem Bewußtsein
ihrer edlen socialen Bethättgung zu finden.
[Großes Jubiläums-Concert.j Für daS JnbilänmS-
Concert, welches Donnerstag den 11. d. im großen Sophiensaale
zu Gunsten der Ferien-Colonieu für arme kränkt,che, blinde und
skrophulose Kinder aller Consessionen in Fischau und Grado unter
dem Protectorate der Gräfin Kiclmansegg stattfindet, gibt sich
in der Gesellschaft rege Theilnahme kund. Ihre Mitwirkung haben
bestimmt zugesagt: die Damen Ellen Förster, Minnie M i 11 o n,
Lotte Barensseld, Kathi Frank, die Herren Erik Sch me-
des. Profeffor Karl Prill. Joseph Labor. Leo Sriedrick
Die letzten Depeschen auS Ladysmith reichen bis zum
Samstag Abends. Seit jener Zeit fehlt jede Nachricht. Am
Samstag hatten die Boers die Stadt sehr lebhaft beschossen
und die Südfront der englischen Stellungen angegriffen.
Zum Schluffe solle» die BocrS von Wagon Hill und
Cäsars Camp, wo sie sich bereits festgesetzt hatten, von den
Engländern mit dem Bajonnet vertrieben worden sein.
Ladvsmith liegt bekanntlich in einem gegen Osten offenen^
durch die Ausläufer der Drakenberge gebildete» Kessel. Der
südliche Ausläufer wird durch einen Bergrücken gebildet,
dessen Kuppen die Namen Wagon Hill und Besters Hill
führen. Sluf dem letzteren befinde» sich zwei englische Re­
douten, und wird daS dortige Truppenlager Cäsars Camp
genannt. Gegen den Höhenzug Wagon Hill und BesterS Hill
oder Cäsars Camp richteten sich nun die Angriffe der BoerS
in den letzten Tagen. Bon diesen Höhe» beträgt die Ent­
fernung nach der Stadt nur noch fünf englische Meilen, und
da sich hier der ebene Wettrennplatz befindet, so würde
Ladysmith nach der Eroberung von Cäsars Camp auf die
Dauer kaum mehr zu halten sei», obwol der zwischen dem
Wettrennplatz und der Stadt fließende Klip-River noch einen
letzten Vertheidigungsabschnitt bildet. Diese Berhältniffe
dürsten die Boers bestimmt haben, ihre Angriffe hauptsäch­
lich auf Cäsars Camp zu richten.
England, Transvaal und die europäischen Mächte.
Wien, 9. Januar.
Unter diesem Titel erscheint im Januarhefte der „North
American Review" ein Arttkcl von Profeffor Hans Delbrnch
der uns in den Fahnen zugesendet ward. W-r halten ihn für
intereffant genug, nm einen AuSzng zu veröffentlichen.
Professor Delbrück beginnt mit dem Hinweise ans die That­
sache. daß in ganz Europa eine England feindselige Stimmung
herrsche und die kriegerischen Erfolge der Boers überall mit
größter Freude begrüßt würden. Darin stimmte das deutsche Volk
mit dem französischen nnd russischen überein. Früher härten in
Deutschland, besonders bei dcn liberalen Parteien, lebhafte Sym«
pathien für England bestanden. Diese hätten gänzlich aufgehört.
Pfanche Politiker vcrurtheilten zwar die Heftigkeit, mit welcher in
i hmtlichrrü BrrsöniMlungrn geMoktzku' TUrt^saler "auch diese
halten die Reise des Kaisers nach England mit Mißvergnügen
bewachtet.
„Der Haß, welchen unsere Vorväter gegen die Franzose«
empfanden, schwindet allmälig. Heute freut sich das deutsche Volk
eher, wenn es eine Frankreich günstige Nachricht hört. Wol
herrscht in der gebildeten nnd llarschenden Minderheit eine gewisse
Scheu vor Rußland. Ihr widerstrebt der Despotismus des CzarS,
und sie sieht in seiner Macht eine beständige Drohung. Aber man
fühlt, daß jede Gefahr, die Deutschland von dieser Seite drohen
könnte, in einer fernen Znknnft liegt.... Eine Natton muß wie
rin Individuum lieben oder Haffen. Hätte die Menge keinen Feind
zu Haffen, so würde sie an der auswärtigen Politik überhaupt
keinen Antheil nehmen. Der Haß des deutschen Volkes hat sich
jetzt gegen England gewendet. England darf sich in dieser Be­
ziehung keiner Tänschnng hingebe«: Wenn heute oder morgen an­
gekündigt würde, daß Rußland. Deutschland und Frankreich eine
Allianz gegen England geschloffen hätten, so würde diese Nachricht
und das hnmoristische Qnartctt Beamt ans Brünn. Die
noch in geringer Anzahl vorhandenen Sitze sind im Comitö-
könceau. Kärntnerring Nr. 6, im Hofe, Parterre, in dcn Stunden
von 9 dis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr zu habe«.-
[Deutsches Studentenheim in Pettan.,
Pettau zählt mit nnter die vom Slaventhnm bedrohten deutschen
Besitzstände in Oesterreich. Die für das dortige Studentenheim
eingelaufenen Spenden zeige» bis zum 4, d. eine Höhe von
3204 Kronen.
sSelbstmord.f Mau meldet ans Graz vom 9. d. M.:
Der Einjährig-Freiwillige des' 9. Jäger-Bataillons in Villach.
Otto Hermann Ghon, hat sich heute Nachts ans Lebensüberdruß
im hiesigen Bolksgartcn durch einen Revolverschuß entleibt.
[Ranbmord.s 3lnS Zürich wird uns vom 7. d. M.
berichtet: In dem srenndlichen Lnstcurorte am Fuße der Jung-
sran, in dem kleinen Dörfchen Wengen ist in der Nacht von
Freitag ans Samstag ein^ schrecklicher Raubmord verübt worden.
Als der Briefträger am Samstag seine Morgcntonr besorgte, fand
er vor einem der einsam gelegenen Wohnhäuser den durch Schnß-
«nd Stichwunden arg zugerichteten Leichnam des bereits bejahrten
LandwirthcS Linde r. Die soso« avisirte Polizei-Bchördc entdeckte
dann weiter in dem Wohnhause ans dem Boden hingestreckt die
Leiche der Ehestau Linder. Offenbar war der Ehemann zuerst von
dem Mörder erschossen worden, worauf sich dieser in das Wohn­
haus begab, wo er. nm bei dem von ihm beabsichtigten Rand nicht
gestört zu werden, die Ehefrau durch drei Schnffc rödtcte. Die
Durchsuchung des Hanfes ergab, daß ein Raubmord vorlag. Alle
Kästen nnd Commodcn waren, wie die polizeiliche Dnrchsiichunq
des Hauses feststellte, von dem Raubmörder durchsucht morde:, und
es ist zu vermuthen, daß derselbe eine ansehnliche Summe er­
beutet hat. Die Ermordeten hatten erst vor ganz kurzer Zeii eine
größere Erbschaft gemacht, und wahrscheinlich i,t dreielbe dem
Mörder in die Hände gefallen. 3Son dem Thäter har mau noch
keine Spur.
Q-^ ^^^bsasselfahren.1 Der Remwerein Ainsictten
hrett Sonntag den 7. Januar ferne Preisgassclsachren ab. welche
folgende Resultate ergaben: Jnländersahren: Amstettne-
nn. Erste^ Fecske Zweite (5.26). Snmscubachcr Dritter
(5.o5). -u'tahiatmr 10:85. Internationale» Faörcu:
Szcies P. Erster (5.20), Leo Zweiter (5.25), Helios Dritter (5.39'.
Nellie H. Vierte (195 Meter Zulage, 5.50). Zofaüfateur 1 j: 15.
[Lese- und R e d e h a l l e jüdischer H o ch j ch ü i e r.j
Am 13. d., präcise */,8 Uhr AbrudS. sin »et in den BeremSräiim'uch-
keiteu, IX.. Müllnergaffe 14, eia Bortra» mit anschließeader D-s-
cujswn: „Ueber die Todesstrafe", «ehalten »DU Lsnä. gar. Herbert
statt. <Aäste (üft eitttommou


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 26 ]
i
’j
f
'
I
’i.
’a
i
oeite S
dor den Bewohner» der drei Reiche mit Freude aufgenommen
werden.
Wenn man dm gemeinm Mann aus der Straße frage, warum
er für die Boers fei. fo werde er antworten, weil der Krieg
Englands gegen die BoerS ungerecht und widerwärtig fei. In
politischen Kreisen kann man die Forderungen Englands an Krüger
begriffen, aber die Behauptung der Engländer, daß sie für die
Gleichberechtigung der beiden weißen Raren kämpften, sei offenbar
unwahr. England führe den Krieg, weil es den Anspruch erhebe,
dir herrschende Macht in Süd-Afrika zu fein. Das könne
Deutschland nicht dulden. Wenn England die Frcistaatm
überwältigt habe, so würden die deutfchm Colonim feine nächste
Beute fein. Darin liege der Grund, warum auch die fried-
liebendm und England wohlgesinnten Bürger des deutschen Reiches
den Kamps der Boers gegen England so 'betrachten, als ob es ihr
eigener wäre. Wir fühlen «ns nicht länger geneigt, dm Anspruch
Englands, einm Continmt nach dem andern zu anglisircn, ruhig
hinzunehmen. Die guten Dinge dieser Welt gehören allen
civilisirten Nationen gemeinsam.- In Bezug auf eine contincntale
Allianz gegen England herrsche wol vielfach da« Bedmkm, ob
Frankreich mit Deutschland setzen würde. Bor vier Jahren, als
die Depesche Kaiser Wilhelm's II. an Krüger in England so viel
Zorn erregte, habe Frankreich in London für den Fall eine«
Conflictes seine Unterstützung angeboten. Seft Faschoda sei dies
jedoch anders geworden.
So denke die öffentliche Meinung in Deutschland. „Es gibt
nur Einen Menschen im ganzen Reiche, der anders denkt, das ist
der Kaiser. Urch in Deutschland wird die auswärtige Politik nicht
von der öffentlichen Meinung, sondern vom Kaiser gemacht....
Der Kaiser ist unstreitig stolz und ehrgeizig; er wünscht vor
Allem die Sielking seiner Dynastie und die des deutschen Volkes
unter den Großmächte» zu erhalten. Aber er ist auch ein Mann
mit moderne» Ideen; er verabscheut die Gräuel des Krieges,
und wird sich in keinen Krieg einlaffcn. so lange es möglich ist,
ihn zu vermeiden. Eine continentale Allianz gegen England würde
ohne Zweifel über kurz oder lang einen allgemeinen Krieg gegen
England bedcutm. Dichen Krieg will der Kaiser vermeiden.
Darum blickt er nach Mittel und Wegen aus, um die deutsche
Politik, so lange es thukilich ist. nicht gegen, sondern mit England
.gehen zu lassen.-
Vielleicht habe der Kaiser das gleiche Ziel wie die öffentliche
Meinung Deutschlands, die Alleinherrschaft Englands in Afrika
nicht zuzugeben, und wähle nur andere Wege. Die öffentliche
Meinung wolle eine continentale Allianz gegen England, ohne
gerade den Krieg zu wollen; der Kaiser sei der Ansicht, diese
Allianz wäre wirkungsüos, weinn sie nicht zum Zwecke des Krieges
geschloffen würde. Deßhalb wünsche er vorläufig mit England zu
gehen. „Die Frage ist nno, wie lange das möglich ist." Der
Kaiser leitezwar die auswärtige Politik selbst, fei aber für die
öffentliche Meinung nicht wnenipsänglich. Wenn die Engländer im
ersten Anlauft die Boers niedergeworfen hätten und in Folge dessen
die englische Diplomatie übermüthig gegen Deutschland aufgetreten
wäre, so würde, meint Professor Delbrück, die continentale Allianz
gegen England vielleicht zw Stande gekommen sein. Der heroische
Widerstand der Boers fct eigentlich ein Glück für England. Wenn
es sich zu einem billigen Fruedensschluffe mit den beiden Republiken
verstände, wäre daS die beste Klärung der Lage. Die England
feindliche Stimmung in Deutschland würde sich besänftigen, und
der Kaiser wäre im Stande, seine maßvolle und fticdliche Politik
fortzusetzen. Dauere der Krieg in Süd-Aftika länger, so könnten
die Folgen unabsehbar sein. Rußland und Frankreich würden die
günstige Gelegenheit beuützen.nm chren colonialenEinflußauszndehney''
Der Czar müsse sehr ärgerlich darüber sein, daß die Engländl
seinen Friedenscongreß so gering achteten. Chamberlain hab'i
wahrscheinlich gerade jetzt zum Kriege gehetzt, weil die Sibirische
Bahn nicht fertig fti. Rußland könnte aber andere Punkte aus­
findig machen, um vorzngchen. „Das Schlimmste für England
wäre cs, wenn Rußland und Frankreich vereint die egypiische
Frage auswerfen würden. Egypten ist die weitaus wichtigste Er­
werbung, welche England in unserer Zeit gemacht hat, und bis
jetzt hat das Bereinigte Königreich keinen internationalen RechtS-
titcl, dort zn bleiben."
Der Artikel schließt mit de» Worten: „Die Gefühle aller
festländischen Nationen Europas wenden sich in erstannlichcr Einig­
keit gegen England, und sie würden mit Freude jeden Schritt ihrer
Regierungen gegen England begrüßen. Der deutsche Kaiser ist der
Mann, der sie vom gemeinsamen poütischen Vorgehen zurückhält,
und er wird das so lange thun, als die englischen Staatsmänner
und der Verlauf des südasrikamschen Krieges eS ihm möglich
mache».-
Einschiffung der achte» Division.
London, 9. Januar. Den „Daily ?!etr>S" zufolge
beginnt übermorgen die Einschiffung der achten
Division.
Englische RLstnnge«.
London, 9. Januar. Der Firma BickerS&
Maxim ist die Anweisung zugegangen, bis auf Weiteres
so viel 4 7- und 6zöllige Schnellfeuergeschütze her­
zu st e l l e n, als sie zu leisten vermag.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
' London, 9. Januar. Den Morgenblättern zufolge
ist das Kanonenboot „Harrier" an« dem mittel­
ländischen Meere in Aden eingetroffen, um sich an
der Ueberwachung verdächtiger Schiffe zu
betheiligen.
London, 9. Januar. Wie verlautet, ist die Nachricht,
daß an Bord eines in der Themse liegenden Dampfers
G e s ch ü tz e und M u n i t i o n mit Beschlag belegt
worden seien, unwahr.
Die Rede Balfonr's.
'■ Manchester, 8. Januar. Im weiteren Verlaufe
, seiner Rede vor fernen Wählern sagte B a l f o u r: Die
' unglückliche Klemme in L a d y s m i t h liege allerdings außer­
halb der von der Regierung angestellten Berechnung, jedoch
dringen die Boers in britisches Gebiet nicht derart ein, daß
selbst der Furchtsamste auch nur zu erschrecken brauche.
Redner betonte schließlich, daß die Regierung den
Generalen durchwegs freie Hand gelassen
habe. Der Krieg gelte der Vertheidigung des afrikanischen
Reiches und werde ohne Wanken zu Ende geführt
werden, so daß kein derartiger Krieg in Afrika wieder ent­
brennen werde. Zuletzt machte sich Redner über die im
Auslande laut gewordenen Voraussagen, daß die Auf­
lösung des britischen Reiche- begonnen
habe, lustig.
London, 9. Januar. Die Blätter sind geneigt, die
Rede Balfour's ungünstig zu beurtheilen, namentlich
die Behauptung, daß die Regierung keine ernstlichen
Fehler-gemacht habe, sowie sein Argument, daß der
Einfall Jameson'» der Regierung dir Hände ge«
Neue Freie Presse#' m, r ..„"
bunden habe. WaS die Waffeneinfuhr nach Trans­
vaal betrifft, so behanpict die „Times", die Regierung
würde, wenn sie mit Festigkeit der Fortsetzung der
Rüstungen entgegengetreten wäre, den Krieg
verhindert haben oder doch in denselben mit wesentlich
anderen Aussichten eingetreten sein.
Präsident Steyn'S NcnjahrSbvtfchaft.
London, 9. Januar. Die „Times" meldet aus
Louren?o-Marques: Den „Standard and Digger
News" zufolge schloß Präsident Steyn seine Neu-
jahrsbotschaft an die B u r g h e r S mit folgenden
Worten: „Möge im nächsten Jahre die Afrikander-
Nation den Frieden und die Ruhe genießen,
möge der Friede auf der Grundlage errichtet werden, daß
der Feind, der uns während des ganzen Jahrhunderts
unterdrückte und verfolgte, nicht länger in der Lage sei,
unschuldiges Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner un­
endlichen Gnade uns dies gewähren."
Eine Kundgebung für die Boers.
Boston, 8. Januar. Das demokratische Central-
C o m i t i deS Staates Massachusetts nahm einen
Beschlußantrag an, worin die B o e r S zur g I ü ck l i ch e n
Vertheidigung ihres Landes beglückwünscht
werden.:
Minister Graf Szechenyi.
tTklegramm der „Neuen Freren Prelle".)
Budapest, S. Januar. Nach einer vorliegenden Meldung
deS „Bndapester TagblattcS" soll die Enthebung deS'Ministers
am k. Hoflager» Grafen Emanuel Szechcnyi, unmittelbar
bevorstehen. Wenn sich die Mittheilung bestätigt, beweist sie, daß
die gemachten Anstrengungen, ihn zum Verbleiben im Amte und
zum Antritte eines neuen Urlaubes zu bewegen, vergeblich
waren. Der eventuelle Rücktritt des Grafen Szechcnyi hat
keinen politischen Hintergrund. Der scheidende Minister
nahm vor Jahresfrist lebhaften und sehr gewichtigen
Antheil an den entscheidenden Ereignisse», welche zur Be­
rufung des Cabinets S z e l l geführt haben. Mit dem
gegenwärtigen Minister-Präsidenten verbindet ihn die engste poli­
tische und persönliche Freundschaft. Ein Nachfolger für den
Grafen Szechcnyi bürste derzeit gar nicht gesucht werden. Herr
v. S z e l l besorgte während des letzten Urlaubes des Grafe»
Szechcnyi die Agenden des Ministerinuis am Hoflager, und düse
Agenden sollen auch jetzt auf rin Mitglied des Cabinets, wahr­
scheinlich auf den Honvcd-Minister Baron Fejervary, über­
gehen, wen» sie nicht Herr v. Szell selbst auch weiterhin beibehält.
Es tauchen auch sonst immer wieder Gerüchte über bevorstehende
Aenderungen im Cabinet auf. Diese Gerüchte sind aber heute
ebenso wenig begründet, wie ftüher. Bor dem Abschlüsse der
Budget-Debatte im Reichstage kan» von einer Aenderung in der
Bertheilung der Portefeuilles nicht die Rede sein.
Die Delegationen.
Wie«, 9. Januar.
Der Bericht des Dclegirten Dr. Falk über den Voranschlag
der Aenßern, welchen der Ausschuß für Aeußeres der ungari­
schen Drlegaton gestern angenommen hat, besagt in seinem
allgemeinen Theile:
Während jener anderthalb Jahre, welche die gegenwärtige
Delegations-Session von der unmittelbar vorhergehenden trennen,
hat sich die allgemeine politische Situation entschieden
gebessert, und, wie es scheint, sind auch noch jene wenigen Wolken
zerflossen, welche als die letzten Ueberreste hiuabgezogcner Gewitter
im Sommer des Jahres 1893 noch an dem Horizont der inter­
nationalen Politik sichtbar waren. Während Se. kaiserliche und
Apostolische königliche Majestät in der damaligen Eröffnungsrede an
die Delegationen noch der Unsicherheit der Lage erwähnte, der Herr
Minister des Auswärtigen aber im Schoße des damaligen Ausschusses
zur beruhigenden Erläuterung des oben erwähnten Ausdruckes nnr
so viel zu sagen vermochte, daß damit nicht irgend eine bestimmte
Sesahr bezeichnet werden solle, welche schon in naher Zukunft drohe
und deren Umrisse schon im vorhinein zu erkennen wären, sondern
daß nur ganz im Allgemeinen aus jene große Menge von Zündstoff
hingewiesen werden sollte, welche sich seit Jahren im Orient an­
gehäuft habe und dort jeden Augenblick nicht vorherzusehende Er­
schütterungen verursachen könne— während im Sommer 1893 die
europäische Lage von den competentesten Stellen in solcher Weise
charakterisirt wurde, hat Se. Majestät in der jüngsten Eröffnungs­
rede nicht nur ohne irgend einen Vorbehalt constatirt, daß die Be­
ziehungen der Monarchie zu den auswärtigen Mächten durchaus
einen unverändert freundschaftlichen Charakter tragen, sondern auch
bezüglich der Zukunft der Zuversicht auf eine ungestörte Fortdauer
des Friedens in Europa Ausdruck gegeben, der Herr Minister des
Auswärtigen aber bat durch die in seinem Expose enthaltenen
detaiUrrtcn Aufklärungen den Ausschuß von der volle» Berechtigung
dieser aus die Erhaltung des Friedens bezüglichen Hoffnungen überzeugt.
Eine Hauptgarantie gewährt in dieser Beziehung nach wie vor
jener Dreibund, welcher nun schon seit zwei Jahrzehnten die
Basis der auswärtigen Politik der österreichisch-ungarischen Monarchie
bildet und welcher nicht nur bei den aus einander folgenden Dele­
gationen stets der wärmsten Synipathie begegnete, sondern der auch
in den Gefühle« der überwiegenden Mehrheit der ungari­
schen Nation bereits starke Wurzeln gefaßt hat. Aus
die öffentliche Meinung in unserem Vaterlande konnten daher nur
von günstiger Wirkung sein jene außerordentliche Wärme, mit welcher
der Herr Minister des Auswärtigen im Schoße des Ausichuffes sich
über diesen Dreibund und dessen unerschütterlichen Fortbestand äußerte,
und jene edle Entrüstung, mit welcher er allen im entgegengesetzten Sinne
lautenden Ausstreuungen gegenüdertrat Und fürwahr, dieses Bündniß,
welches anfänglich nur die gemeinsame Abwehr einer bestimmten
Gefahr zum Zwecke batte, ist uiit dem Aufhören dieser Gefahr nicht
nur nicht zerfallen, sondern wurde zu einem noch höheren Zwecke,
als der ursprüngliche war, zur Sicherung des europäischen Friedens
aufrechterhalten,' jedes seither verflossene Jahr, welches neuerlich den
Beweis lieferte, daß der Dreibund diesem erhabenen Zwecke in der
That entspreche, steigerte dessen Festigkeit und verbreitete in immer
weiteren Kreisen die Sympathien für denselben. Das herzliche Einver­
nehmen zwischen den drei Mächten als gleichgestellten und gleich­
berechtigten Compaciscenten konnte nicht getrübt werden und würde auch
in Hinkunft nicht dadurch getrübt, daß die Politik einer oder der anderen
dieser Mächte in Fragen, welche außerhalb des Rahmens des Bundes-
verhältnisses liegen, glänzende Erfolge erntet. Es hat die- nicht nnr
nirgends das Gefühl der Untergeordnetheir erzeugt, sondern im
Gegentheile eine der stärlsten Seiten des Dreibundes in die Er­
scheinung treten lassen, nämlich die, daß derselbe die Selbstständigkeit
der Thnlnehmer in keiner Weise beschränkt, söitderu jedem derselbe»
in der Pflege und Vertheidigung seiner besonderen Interessen voll­
kommen freu Hand läßt.
Dies zeigt sich auch am besten in jenem intime» Ver­
hältnisse» welches seit einigen Jahren zwischen unserer
Monarchie und Rußland besteht. Jene Mächte, welche in Ge­
meinschaft mit uns den Dreibund bilden, sind an den Angelegen­
heiten deS Orients nur mittelbar interefsirt, während diese An­
gelegenheiten für uns und Rußland unmittelbare Wichtigkeit be­
sitzen. Vom Dreibunde läßt sich billigermcise nicht verlangen, daß
er als solcher in seiner Gänze tm Orient sein volles Gewicht in
die Wagschale werfe, für di« Wahrung der dortigen Interessen der
österreichisch-ungarischen Monarchie; aber die Existenz dieses
Bündnisses hat uns auch nicht daran gehindert, aus den Während
Wien,' Dienstag’
v. jannar'1900 11*
der letzten zwei Jahr« in den Delegation«» ivreb«holl>
principiellen Grundlagen mit Rußland Hand rnHand
was auch bereits die heilsame Folge hatte, daß rn deü ...
Oricntstaaten neuestens jene Umtriebe auf et» Murunwu rwuci,
sind, welche nur dann auf Erfolg rechnen könnten, wenn Oestej
reich-Ungarn und Rußland einander gegensätzliche Stellung«
einnähmen, und eine oder die andere Vieser beiden Mächte di
auf den Umsturz des Status qno gerichteten Bestrebungen«
unterstützen bereit wäre. Dem gegenwärtigen Mmrster des Aus
wartigen gebührt das Verdienst, daß er dreies rntrme Berhaltms
zu Rußland zu Stande brachte, und vollkommen bereKmI n
daher daS Selbstgefühl, mit welcher« er ftuf dessegResirltqt
^ nlD Mr nicht weniger berechtigt häll ftdöch der Ausschuss
ernsten Warnungen, welche der Herr Mrmster des Auswärtigen
an die Türkei, beziehungsweise M deren Regierungen rrHet,
DaS zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland bestehende innnck
Einvernehmen vermag zwar zn verhindern, daß dre rn de« Pnn
vinzen des türkischen Reiches herrschende Unzufnedenhert sicht»
revolutionärer Form Luft mache, aber es vermag mcht. dr« U»
fachen dieser Unzufriedenheit selbst zu beseitigen, wozu «nzrg um»
allein die türkische Regierung berufen s«n kann. Der ungarrsch»
Delegations-Ausschuß und sicherlich die ganze ungarische Delegai
tivn' theilen jene wärmen sreundschasürchen Gefühle, denen d«
Herr Minister des Auswärtigen d« Türke: gegenüber Ausdruck
gegeben hat, und wir sind überzeugt, daß diese Kundgebungen der
Sympathie in allen Schichten der ungansche« Nrüion em lebhaftes
Echo sinden werden: wir theilen ab« auch dre Erwartung des
Herrn Ministns. daß eben deßhalb seine, warnend« Ssimme rn
den maßgebenden Kreisen der Türk« dre verdien« Beachtung
finden^werde^^liBesserung weise« auch jene Beziehungen auf.
welche zwischen unserer Monarchie und deren nächsten Nachbarn,
namentlich Serbien und Rumänien, obwalten. Was speciell
Serbien betrisst, so wird die gegenseitig bestehenden freundschaft­
lichen Gefühle sicherlich nur zu steigern geeignet sein jener auszeich­
nende Empfang, welcher dem jungen Könige vou Serbien eben m
diesen Tagen von Seite unseres Monarchen zu Theil geworden ist,
Der Ausschuß billigt cs unbedingt, daß die Leitung uns«« auswär­
tigen Angelegenheiten mit der größten Sorgfalt Alles »«ntetört,
was auch nur entfernt einer Einmischung in die inneren Angelegem
heilen der benachbarten Staaten ähnlich sehen könnte, was jedoch
keineswegs ausschließt, daß wir die Vorgänge i« diesen benachbarte»
Staaten mit reger Aufmerksamkeit begleiten und unser«seits
energischem Proteste unsere Stimme «heben in dem Augen­
blicke, in welchem irgendwo jenseits der Grenzen Bewegungen!
wahrnehmbar sind, welche geeignet «scheinen, auf dre innere»
Angelegenheiten unserer Monarchie zurück,
wirken, und welche namentlich in Bezug auf die u»garrsch« Staats­
idee eine gegensätzliche Stelluug einnehnien...,
Mit großer Befriedigung v«nabm der Ausschuß dasjenige, Ums
der geehrte Herr Minister'des Auswärtigen über unsere Beziehungen
zu den Weltmächten, speciell zu England und Frankreich,
gesagt hat. Mit welchen Gefühlen wir auch den Krieg in Süd-
As r i k a begleiten mögen, das Interesse unserer Monarchie erheischt
ganz entschieden die Aufrechterhaltung unserer feit lang« Zeit
bestehenden und beiden Theilen zum Vortheile gereichenden freund­
schaftlichen Beziehungen zu England, und wir können es daher nu<
billigen, daß unser 'Ministerium des Auswärtigen gegenüber den
Ereignissen in Süd-Afrika die stricteste Neutralität bewahrt.
Nicht wenig« werthvoll ist für uns jenes herzliche Verhältnis
Welches zwischen unserer Monarch« und Frankreich besteht;
jene Sympathie, welche die ungarische Nation seit
Jahrhunderten für Frankreich hegt, hat ihre volle
Innigkeit bis aus de» heutige» Tag bewahrt »nd wird zunächst
ihren sichtbaren Ausdruck fiuden in jenem warmen Interessen welches
die gesammte Intelligenz unseres Vaterlandes der für di« nächst»
Zeit bevorstehende» Pariser internationalen Ausstellung;
entgegenbringt. i
Der Bericht berührt die Haag« Friedensconftrev; und führ»
dann fort:~
Ter Herr Minister des Auswärtigen hat in dem letzten Theil«
seines Exposes sich noch mit zwei Fragen beschäftigt, welche, streng
genommen, nicht in den Rahmen der allgemeinen internationalen!
Politik gehören, sondern vielmehr Volks wirtbschaftliches
Natur sind. Der geehrte Herr Minist« hat schon im Jahre 1897,
sowie auch 1898 die Frage des überseeischen Handels
der Monarchie und die Bedingungen dieses Handels besprochen. D«
Ausschuß hält indessen auch heute noch unverrückbar an jenem
Standpunkte fest, welchen seine Vorgäng« nun schon zweimal der
erwähnten Anregung gegenüber eingenommen haben. Der Ausschuß
würdigt vollkommen jenen edlen Eifer, mit welchem der geehrt»
Herr Minister seine Aufmerksamkeit und Sorgfalt ans die sämmt­
lichen Gebiete unserer auswärtigen Angelegenheiten ausdehnt, er
findet auch natürlich und in hohem Grade achtimgswerth jene-
schmerzliche Gefühl, welches den Leit« unserer auswärtige» Ange»
legenheiten überwältigen muß, wenn er sieht, daß von der Groß­
machtstellung unserer Monarchie, welche dieselbe in Europa einnimmt»
und für welche eben der Herr Minister bei jeder Gelegenheit so
würdevoll und erfolgreich eintritt, außerhalb dieses eineu Welttheiles
nirgends auch nur eine Spur zu entdecken ist. Allein die eigentliche»
Ursachen dieser, wie zugegeben werden muß, nicht sehr erfreulichen
Erscheinung, sind bereits in de« früheren Berichten der ungarische«
Delegations-Ausschüsse zu wiednholtenmalen klar bezeichnet worden,
und diese Ursachen bestehe» auch heute noch fort, ja, es ist höchst
wahrscheinlich, daß sie auch noch g«anme Zeit hindurch fortbestehe»
werden, Und daß nicht sobald eine Aend«ung zu erwarten ist,
welche die Realifirung der löblichen A d s i ch t e» des geehrte»
H«rn M i n i st e r s als möglich erscheinen ließe.
D« Bericht bespricht sodann die vom Minister des Aeußem
berührte Auswanderungs-Frage und schließt folgender­
maßen:
Nach alldem spricht der Ausschuß seine Ueberzeugung dahin anS,
daß der Herr Minister des Auswärtigen confcquent, ziel-
bewußt und energisch auf jenem Wege fortschreitet, welche»
die ungarischen Delegationen zu wiederboltenmalen als den richtigen
bezeichnet haben, namentlich, daß es dem Herrn Minister gelungen
ist, überall dort, wo das Ansehen oder das Interesse unserer Mon­
archie engaglrt war, diesem mit der gehörigen Energie Geltung zu
verschaffen. Der Ausschuß beantragt daher: die geehrte Delegation
möge aussprechcn, daß sie die von dem Herrn Minister des Auswär­
tigen befolgte Politik, sowol was deren leitende Ideen wie
auch die praktische Durchführung derselben betrifft, unbe­
dingt billige, dem Herrn Minister für die ebenso geschickte
als würdevolle und erfolgreiche Leitung der auswärti­
gen Angelegenheiten ihre wärmste Anerkennung ausdrücke
und daS Budget des Ministeriums des Auswärtigen für das Jahr
1900 im Allgemeinen als Basis für die Special-Debatte annehme.,
W i e n> 8. Januar 1900.
Max «fält m.p., Referent. Koloma»v. Tis; am.x., Präsident."
Oesterreichische Delegation. (4. Sitzung.) Beginn des
Sitzung 11 Uhr 20 Minuten. Vorsitzender: Präsident Graf Vetter
von der Lilie. Auf der Ministerbank: Minist« deS Aeußer»
Graf GolnchowSki, R,-ichs-Finanzminister v. Kallay, Reichs«
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v Krieg Hammer, Marine-
Commandant Admiral Freihe« v. Spann.
Präsident: Ich bedauere unendlich, auf eine Rede in de»
letzten Sitzung der Delegation zurückkommen zü müssen, da ich tröst
der gespanntesten Anfnierksamkeit Aeußerungen überhört habe, zn
d«en Kenntniß ich «st durch das stenographische Protocoll ge­
kommen bin, und würde es meiner Pflicht, sowie mein« Objectivität^
zuwider sein, wen» ich auf diese Rede nicht reagiren wollte. Der
Herr Delegirte Dr. Gregr hat in sein« Rede den ganzen Beamtenkörpev
nllt« dem Namen dn österreichischen Bureaukratie einen Augias­
stall genannt, den man mit einem Besen sollte ausfegen können,
und hot hinzugefügt, daß auch die gegenwärtigen Minister, daß di«
Räth« der Krone aus dies« Bureaukratie entnommen sind. Er hat
ferner gesagt, daß di« Justiz corrumpirt wird, weil sie gezwungen
wird, über Angeklagte Sie härteste» und ungerechtesten Strafen z»
vcrbällgen. Ich bi» in der wirklich peinlichen und mich betrüdenlWti


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 27 ]
yfc 12707 lyien,.„ freute J?‘reie JPv>e*g^~~?\' 9. tTannar 1900~ Seile»' 7
1, oe diese Aeußerungen des Herrn Delegirten-auf das rut­
sch i'e de« ste mißbilligen zu müssen. x.j, i¥; ,, f.
Interpellationen." i
Delegirter Dr. Pacak und Genossen richt« folgende
qnterpcllatwn an den Minister des Aeußern: .Wir haben in der
ätzten Delegations-Sitzung ein« Interpellation an dem Minister
K Aeußeni, Grasen Goluchowski, gerichtet, um ihn zu veran­
lassen, daß er beim „befreundeten" deutschen Reiche vorjteiflg
werde gegen die systematlsch und in harter Weise vor sich gehen-
Ausweisungen österreichischer Staatsbürger czechischer
und polnischer Nationalität. Um nun zu zeigen, daß diese Aus-'
Weisungen sowol systematisch betrieben werden als auch in harter
und inhumaner Art und Weise zur Durchführung gelungen,
dringen wir hier zwei gälte Sr. Ercellenz zur Kenntniß, welche
diese unsere Behauptung erhärten.
Der Regierungs-Präsident v. M o l t k e hat folgende Poli^i-
Drrordnung, betreffend die Ergänzung der Polizei-Verordnung über
das Meldewesen vom 3. November t899, erlassen: „§. 1. Jeden Arbeit­
geber, welcher ausländische, polnische, czechische odermäbrische
Arbeiter in Beschäftigung nimmt, ist verpflichtet, diese Arbeiter
sofort, spätestens aber binnen 24 Stunden »ach ihrer Ankunft unter
Beifügung der Legitimations-Papiere bei der Ortspolizei-Bchörde an­
zumelden. Zur Zulassung dieser Arbeiter ist die Genehmigung des
Regierungs-Präsidenten erforderlich. Sie wird nur vom 1. April
dis 1. December ertheilt, ausnahmsweise bis 15. December. §. 5. Die
vorstehenden Vorschriften treten am 1. December 1899 in Kraft."
In zweiter Linie reproducirt die Interpellation einen Brief
des Bergarbeiters Franz H o m o l k a ans Dobrio bei Rolitzan,
welcher aus Bruch, in Westfalen ausgewiesen wurde. Die Inter­
pellanten stellen die Frage: Was gedenkt, der Minister zu thun
zum Schutze der österreichischen Staatsbürger böhmischer und pol­
nischer Rationalität im deutschen Reiche'/:
Die Delegirten Dr. GeHmann und Genossen interpelliren
dw Reichs-Kriegsminister wegen der Verbesserung der Lage der
lech Nischen Hilssorgane im Miktärbauwesen.,
Die Delegirten Freiherr v Chlumecky und R. v. Zales ki
hibeu krankheitshalber ihr Ausbleiben von der Sitzung entschul­
digen lassen.
Es wird zur Tagesordnnng übergegangen, d. i. der Bericht des
Zndget-Ausschuffes über das ordentliche Heereserforderniß.
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen bemerkt, der
heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen der Gage-Regulirung.
Ion mehreren Seiten des Budget-Ausschusses sei ans das Ungenü­
gende dieser Gage-Regulirung hingewiesen wotarn. Insbesondere die
yauptmannscharge, die eine der wichtigsten der Armee sei. sei als
nicht genügend bedacht gefunden worden. Der Berichrerstatt» begrüßt
es, daß der XI. Rangclasse für das Jahr 1909 «in Snbsistsnzbeitrag
von 160 Kronen gegeben werden soll, also gerade so viel, wie die
Tiensttaxe betrage. Er empfiehlt die Annahme des Voranschlages.
In der General-Debatte sind zum Worte gemeldet contra:
die Delegirten Dr. Pacak, Kaftan, Dr. Thransky, Schnei­
der, Dr. Lemisch, pro: die Delegirten Eugen Ritter v. Abra-
hamowicz, Dr. Götz. Loser, Freiherr v. Oppenheimer,
Ochrtimowiez» Dr. Geßmann, Dr. Sarkolowski und
Tr. Conci.
Delegirter Dr. Pacak (Jungczechr) erklärt uamms seiner
Parteigenossen, daß er mit Rücksicht auf die inneren Verhältnisse
gegen das Kriegsbudget stimmen werde. Für diesen Entschluß seien
in'erster Linie die Verhältnisse entscheidend gewesen, die sich bei der
jetzigen Armceverwaltung herausgebildet haben, weiche gegenüber der
Nationalitätenfrage eine abwehrende, wenn nicht geradezu feindliche
Stellung eingenommen habe. Insbesondere _ift die Armeeverwaltung,
bei den Controlversammlungen in eine gewisie nervöse Stimmung ge­
rathen, indem sie sich der grundlosen Befürchtung hingab, daß durch die
Verhältnisse, wie sie sich in Böhmen entwickelt haben, die Armeesprache
gefährdet werden könnte. Deßhalb hat sie ihren Einfluß gegen
uns geltend gemacht, und eben dieser Einfluß war nutend
scheidend dafür, daß uns jenes geringe Recht, das uns früher
zutheil geworden -war, wieder genommen wurde. Man könme
liiurswegs die hohen Verdienste des Grasen GoluchowLki
um das Zustandekommen dieser Berbültnisse in dieser Reickshälfte
verringern. Man könne auch nicht die bezüglichen Verdienste ge­
wisser Kreise im Ausland« verkennen, und eine hohe Auszeich­
nung, die in letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr symptoumtisch.
Die Geschichte wird lehren, ob die Herren, welche an entsprechen-
der Stelle, solche Rathschläge ertheilt haben, dem .Staate einen
guten Dienst erwiesen haben.
(V»* Uhr; die Sitzung dauert fort.) f
Aach Schluß des Mattes.
Wien, 9. Januar.
Die Ei«ber«fuug des Reichsrathes.
Me heute in Abgeordnetenkreisen verlautete, soll der
ReichSrath für Ende Januar wieder einberufen
werden.
Pie bevorstehenden Berathungen der deutschen Abgeord­
neten werden, wie bereits angedeutet wurde, die Frage zum
Gegenstände haben, welche Stellung die deutschen Parteien
zu der Absicht der Berufung einer den deutschen Partei­
lichen nahestehenden Persönlichkeit als Minister ohne Portc-
scuille einnehmen sollen.
Der Abgeordnete Prade ist gestern angekommen und
halte eine Unterredung mit Herrn v. Koerber. Abgeordneter
Prade erklärte heute im Kreise seiner Abgeordneten-Collegeu,
cr werde in einer demnächst einzuberufenden Versammlung der
deutschen Bolkspartci über seine Conferenz mit Dr. v. Koerber
Bericht ^statte«
Telegramme des Correspoadcnz-Karcan.
Frankfurt <*. M., 9. Januar. Die „Frankfurter Zei-
wng" meldet ans N e w y o r k: Der Dampfer „G c o r g i a n"
Icmgte hier mit 35 Mann von der Besatzung des deutschen Schiffes
„Ella" an, welches im Sturm S ch i ffb r u ch gelitten hatte.
Augsburg, 9. Januar. Der Landtags-Abgeordnete Bürger­
meister v. Fischer ist heute Nachts gestorben.
Edinburgh, 9. Januar. Nach Granton wurde
das einem Rheder in Oldenburg gehörige Schiff „Tjalk
K a e t e" einbugsirt, welches auf seiner vier Monate
^ährenden Seefahrt eine Reihe von Stürmen bestanden
datte. Bor drei Wochen war das Trinkwasser ausgeganzen;
d'-e Mannschaft lebte von Regenwasser und
von Stroh, in welches die Flaschenladung verpackt war.
Washington, 8. Januar. General Otis be­
achtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regiments griff
Mein den Feind in befestigter Stellung west-
uch von B a c o o i an. Der Feind ließ 25 Todte und 40
^ertounbete auf dem Schlachtfelde zurücke Auf amerikani­
scher Seite wurden 1 Lieutenant und 4 Mann getödtet und
-4 Mann verwunde t.
Telegramm der „Neuen Freien Presse".
Graz, y. Januar. Als Nachfolger des Landes-Präsidenten
 bau-Portefeuille übernehme» sott, wird der Bice-
des Obersten Rechnungshofes, Graf Anton Pace,
Berlin», 9. Januar. I» den Artikeln, welche die
Blätter der heute beginnenden Parlaments-
Session widmen, wird die innerpolitische Lage
erörtert. WaS den Reichstag anbelangt, so wird im
Allgemeinen eine Verständigung über die
Flottenvorlage für wahrscheinlicher gehalten,
als ein Conflict. Die Flottenfreunde rechnen ins­
besondere auf den Eindruck, den die jüngst erfolgten Be­
lästigungen deutscher Schiffe im Lande und aus die Parteien
gemacht haben. Was den Landtag anlaugt. so fragt
man sich gespannt, welches das Verhallen der Re­
gierung gegenüber de« Conservativen sein
werde. Aber auch hier herrscht die Ansicht vor, daß eher
Güte als Gewalt zu erwarten ist, und daß die neue
Canalvorlage wahrscheinlich auf dem Wege einer
Verständigung mit den gemäßigte» Elementen der Conser­
vativen durchgeführt werden wird, ohne daß eine Auf­
lösung des Landtages nöthig sein wird. Freilich macht
man Vorbehalte in Bezug auf die bekannten plötzlichen
Entschlüsse, welche alle diese Muthmaßungen umstürzen
kSNNeN.. ?:/
Belgrad, 9. Januar. Gerüchtweise verlautet, daß
am griechischen Neujahrstage, am 13. d., sämmtliche
im Hochverraths-Processe V erurtheilten be­
gnadigt werden würden. Auch erhält sich trotz aller offi-
ciösen Ableugnungen, das Gerücht, daß der Conseils-
Präsident Dr. Wladan Gjorgjevic demnächst abtreten
und durch ein anderes Cabinetsmitglied ersetzt werden soll.
Vielfach wird der Finanzminister Vukaschin Petravic
als fein Nachfolger bezeichnet.•' ...
Der Krieg rtt Süd- Afrika.
Die Stimmung in London.
' Londo«, 9. Januar. (Privat.) Der Seufzer der Er­
leichterung, welcher gestern durch die Bevölkerung ging, geht
heute auch durch die gesammte Presse, und der schwer­
geprüften Garnison von Ladysmith wird reichlich
Dank und Anerkennung gezollt. Aber nirgends, selbst nicht
in jingoistischesten Organen werden Jubelhymnen ange­
stimmt, vielmehr ist die Befriedigung über die Erlösung
vom Alpdruck der letzten 48 Stunden überall gedämpft
durch die deprimirende Erkenntniß, daß es nicht viel besser
geworden s« und die Lage in Natal anhaltend
kritisch ist. „Die Garnison von Ladysmith," schreibt
die „Times", „hat die Traditionen der britischen Armee
höchst tapfer aufrechterhalten, sie hat die Dankbarkeit
der Königin und des Landes verdient und wird den Aus­
druck der Dankbarkeit auch erhalten. Unglücklicherweise
werden aber die strategischen Folgen der Zurück­
weisung der BoerS vielleicht nicht sehr wesent­
lich sein. Wir hoffen, der englische Sieg wird die Boers
deprimiren und von einem neuen Angriffe ans Ladysmith ab­
halten, obwol die Boersführer gut wissen, daß uns der
Sieg Leben und Munition, die wir schwer entbehren können,
gekostet hat. Die Lösung deS militärischen
Problems ruht aber, darüber dürfen wir uns nicht
täuschen, bei den Operationen am Tugelaflusse."
Die „Times" spricht dann von „n utzlosen Demon-
stratiou en" Buller'S und meint, Buller möge gute
Gründe zur Unthätigkeit gehabt haben, aber ersichtlich seien
diese Gründe bisher nicht. Der „Standard" schreibt: Die
Erfahrung lehrt uns, nicht den Schluß zu ziehen, daß
die BoerS ihre Niederlage als definitiv hin­
nehmen werden. Sie haben die außerordentliche
Fähigkeit, inOrdnung in Positionen zurück­
zukehren gezeigt, aus denen sie laut der allzu sanguini­
schen Allnahmen der Unseligen in vollster Unordnung ver­
trieben worden waren.
Auch Balfour's gestriger Optimismus hat
sich der Presse nicht mitgetheilt, der conservativen so wenig
wie der liberalen. Der Ton in den Angriffen auf das
C a b i n e t ist etwas gedämpfter, aber nicht minder deutlich.
Die „Times", der „Standard" und die „Morning Post"
widerlegen Balsour's auf so schwachen Füßen
stehende Casui st i k, mit der er die Regierung für die begangenen
Fehler zu entschuldigen sucht. Rur seine Schlußapostrophe,
daß das Resultat nicht zweifelhaft sein könne, findet
die überwiegende und herzhafte Zustimmung. DaS
Regierungsorgan Chamberlain's ist etwas
verspätet zu der Erfassung der wahren Bedeutung der
Thatsachen gelangt, schreibt die „Morning Post", aber
Ba lfo ur ist auch jetzt noch nicht klüger geworden.
Balfour, meint die „Times", hätte wol besser gethan, die
Sache weniger vom Parteistandpunkte zu behandeln. Es
scheint uns eine schlechte Taktik, wenn Balfour be­
hauptet, daß die Regierung in dieser ganzen unglück­
lichen Affaire keine Fehler gemacht hat und daß
Alles, was gekommen ist, unvermeidlich war.
In einem besonderen Artikel behandelt die „Times"
die Frage der Prisen von deutschen Schiffen, die
sie auf streng juristisches Gebiet eingeschränkt wissen will,
indem sie es als selbstverständlich erklärt, daß für den Fall
eines freisprechenden Urtheils des Prisen»
gerichtes volle Entschädigung werde geleistet
werden. Interessant ist der Schluß des Artikels, welcher
das englische Publicum» bei dieser Gelegenheit über das
Verhältniß zu Deutschland ernüchtern will und mit einem
Hieb aufChamberlainwie folgt schließt: „Momentan
liegt es im Interesse Deutschlands, mit uns
aus freundlichem Fuße zu bleiben und mit uns
zu cooperiren. Wir sagen ausdrücklich momentan, weil
Deutschland glaubt, später unserer Cooperation entbehren zu
können und vage Ambitionen nährt, welche eines Tages
eine Cooperation unmöglich machen dürsten. Die Engländer
sollten zwei Fehler vermeiden: einerseits der Entsachung
des BolksunmutheS in Deutschland nicht zu viel Beachtung
zu schenken (die» ist ein Wink auf die Ausnützung der gegen­
wärtigen Stimmung für die Marinevorlage), andererseits,
wie dies jüngst von hervorragender Seite geschah, die Be­
deutung und den Werth von Special-Arrangements mit
Deutschland, welche eben nur specielle Punkte betreffen,' zu
überschätzen." v' t.,
Die DamstagS-Dcmonstratio« Buller'S.
Sottbon, 9. Januar. (Privat.) Heute liegen endlich
zwei lakonische Nachtragsmeldungen vor, daß C l e r y's
Division nach der Demonstration am Saniftag Abends
in Buller'S Lager zurückkehrte. Ueber den Rückmarsch
erfährt man nichts, wol aber Näheres über die Natur
der Demonstration. Cs ergibt sich, daß Clery um 2 Uhr vo»
Chieveley ausrückte. Er hatte 6'/, Bataillone, die 7. und
14. Batterie nebst den zwei von der 66. Batterie übrig
gebliebenen Geschütze« und die g e s a m >t> t e verfügbare
Cavallcrie unter feinem Befehl. Der Donnarsch er­
folgte wie am 15. December zu beiden Seiten der Eisen­
bahn. Die beiden Flanken wurden durch Cavallerie-Abthei-
lungen gedeckt. Die Avantgarde-Cavallerie avan-
cirte rasch und fand die Flußufer von Boer »-
Scharfschützen besetzt, deren linker Flügel auf
der Engländer zu feuern begann. Die englische
Artillerie rückte bis avf 4000 Aardö von den Colensoer
Verschanzuugen vor und bombardirte dieselben stunden­
lang, wobei die schwereren Marinegeschütze sie unterstützte».
Das Bombardement dauert« mit geringer Unterbrechung
bis zur Dämmerung, worauf die Engländer in« Lager
retirirten. Die Boers-Drrschanzungen blieben still
und er widerten nicht. Es wird nicht gesagt, ob die
Engländer B e r l u st e hatten.
Aus Luvyfmtth.
Londo«, 9. Januar. (Privat.) Heute liegen ZeitungS-
depeschen aus L a d y s m i t h vom 2. b. vor. Sie melden:
Mehl und Hafergrütze sind reichlich vorhanden,,
aber Wrin, Spirituosen und Tabak sind ganz
ausgegangen. Am 1. d. wurde das Bombardementj
seitens der Boers lebhaft erneuert, zwei Mann wurde«
am 1. und drei am 2. d. getödtet. Louis Botha und
Ben Biljoen haben das Oberkommando der
Bocrs-Operationen in Natal übernommen, I o u b e r t und
Burger reiste» nach Pretoria ab, so erzählt man
sich in Ladysmith. Die BoerS haben über die Straßen um
Ladysmith Drähte gespannt, die bei Berührung elektrische
G! o ck e n s i g» a l e im BoerSlager geben. Ein Cor«
respondent erzählt, daß einzelne alte Boers von Zeit
zu Zeit mit ihrem Viciualienkorb für einen ganzen Tag
hinter einem Baum oder Stein sich etablirrn und von da
auS auf die Engländer schießen. Ihre Gestalten sind de»
englischen Soldaten schon so vertraut, daß sie ihnen Kose-'
namen gegeben haben, den Einen tauften sie „Blaubart"/
einen Andern „alte Sterblichkeit". i
Die Conscription für die englische Armee.
- Londo«, 9. Januar. (Privat.) Der „Daily Telegraph*
bringt Aeußerungen „einer der erfahrenst en Be­
rühmtheiten auf militärischem Gebiete",
worin dieser Engländer seiner Nation wegen ihrer ent­
stellten Geschichtsbücher und ihrer unerträglichen insu«:
larcn Ueberhebung dir Leviten in einer Weise
liest, wie es bisher kaum ein kontinentaler Kritiker
gethan hat,und dann zum Schluffe kommt, daß England,
vermöge seiner Volks Traft aus der gegenwärtige»
Krise doch siegreich hervorgehen werde, wie aus allen j
solchen Lagen in dir Vergangenheit. Die Conscription
werde sich jedoch in Zukunst nicht mehr vermeiden
lassen. ES sei gut, daß das Land eine gehörige Lektion
bekomme.
Mailand, 9. Januar. (Privat.) Nach der „Italic"
empfing das italienische Central-Comite vom Rothen
Kreuz entgegen der Blättermeldung bisher keine Nach­
richt, daß die an Bord des deutschen'Postdampfers „B u n-
d e s r a t h" befindliche Sendung für Transvaal be-
schlagnahmt worden sei. Dies wäre auch unwahrscheinlich,-,
denn die englische Regierung, sowie die englische Botschaft
in Rom wurden vorher von der Spedition officiellj
benachrichtigt und haben ihre Zustimmung
ertheilt.*
Der Strike im Ostrauer Revier.'!
-?' (lelefltMtim btt »Benen greien «tejfe'.)
' Miihrisch-Ostran, 9. Januar. Der partielle Sinke auf'
dem S a l o m o n- und Carolinen-Schachte wird von
czechischer Seite benützt, um die Kohlcnarbeitcr des hiesigen
Reviers aus dem social-demokratischen in das nationale Lager zu
ziehen. Bon dieser Seite wird auch die Agitation zur Ausdehnung
deS Strike» genährt.
In der gestrigen Arbciterversammluna erschien der hiesige
Correspondent der „N a r o d n i L i st y", D v o r z a k, und er­
klärte, daß die hiesige czechische Bevölkerung auf Seite der Arbeiter
stehe, ihre Forderungen als berechtigt ansehe und den Arbeiter»
da« Ausharren im Strike durch Unterstützungen ermöglichen wolle,
falls die Arbeiter zu ihren Forderungen noch die zufügen, daß
auf den hiesigenGrubcn ausschließlich czechische
Beamte angestellt würden. In diesem Falle würden
binnen 24 Stunden reichliche Unterstützungen zur Per» j
fügllna gestellt werden.
Die zumeist aus Czechen bestehende Versammlung
nahm diese Forderungen an, mit denen sich hentr
Nachmittags die Delegirtm-Vcrsammlung beschäftigm wird. All­
gemein bemerkt wird es, daß die Abgeordneten Berner und
C i n g r, die vom Strike a b r i e t h e n, den gestrigen und
vorgestrigen Versammlungen ferngeblieben sind. Der
hiesige Gendarmerieposten wurde durch zwanzig Man»
verstärkt. In Troppau ist ein Bataillon bet
1. Infanterie-Regiments in Bereitschaft.
- Wieder ei«e Ritualmordhetze.
(Ztltgtamm ln „Sleutn Freie» Presse-.)
Nachvd, 9. Januar. Wie schon mitgetheilt wurde, betreiben
antisemitische Blätter seit einiger Zeit wieder eine Ritnalmordhrtzc.!
Seit 21. December ist eine Magd, stiamcns Marie C c r v i n k a,
abgängig; sie war bei einem Papirrhändler. Namens Emannrl
Kohn, bedienstet und hatte, bevor sie sich entfernte, mehrmals
SelbstmordabstchtcN geäußert. Das hinderte die Autijcmlteu nicht,
von einem „Ritualmord" zu sprechen und die Dcvöllcrung aufzu­
hetzen. Die Folgen sind auch hier nicht ausgeblieben. Gestern
Abends fanden hier Ansammln n g e n von 'hanpffächilch den
untersten Arbeiterschichtrn angehöiigen Elemente» statt, iv.-ichc aber
von der Polrzri und der Gendarmerie zerstreut wurden. Die
Bczirkshaiiptinaunichaft erließ heute eine Kundgebung, in ivelcher
die Bevölkerung zur Ruhe ermahnt wird. Tie G eud a rmeri« i
wurde v c r st ä r k t.


[ 2023-06-29 10:52:19.300 - 19000109 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
JVetio Freiö l?re*se2
Steuer Börse vom 9. Januar.
Auch die keutige Borbörse stand wieder unter dem Einflüsse
der letzten Berichte vom südafrikanischen Kriegssckmuplatze und der
Etimniungsberichte aus London. TaS E^fchäit blieb auf geringe
Umsätze beschränkt und die lenden; war schwach, da aus keinem Ge­
biete die Kauflust hervorgetreten ist. Trotzdem baden sich in den
Curie» nur kleine Veränderungen ergeben, theils weil die Frank­
furter Abendvörse besser geschloffen hat, theils weil von Berlin
bessere T rationen für heute einliefen und die Arbitrage daraufhin
einige Käufe in Credit-Actien vorgenommen hat. Eine Aufbesterung
im Curie haben böhmische Zucker-Industrie-, Rima-Muranyer »nd
Tampsschiff-Actien erzielt, dagegen waren Straßenbahn- Actien
wesentlich flauer. Valuten sind unverändert und umsatzlos geblieben.
Es notrrten: Ereditaciien 282.10 bis 282.50, Ungarische Credit­
bank 185.25, Länderbank 115.50, Auglo-Ba» 125, Bankverein 135.50
bis 136, Bodencredit-Anstalt 240, Staatsbabn 132 40 bis 132.90,
Lombarde» 26 bis 25.60, Prag-Duxer Bahn 92.75, Damvfschisfsahrt-
Actien 72 bis 73.40, Straßenbabn I,it. A 141.50 bis 142, 4-it. B
136.75, Alpine Montan-Actien 270 bis 272, Rima-Muranyer 334.50
bis 335.50, Prager Eisen- Industrie 595, Wastensabrik 195.25,
Varefer 175, Brüxer Kohlen 393, Böhmische Zuckerfabrik 126 bis
128. Tabal-Actien 137.50, Jali-Südbal,«-Prioritäten 170.10, Bulgare»
zweiter Emission 86.25, Türtenloje 121.75 bis 125.75.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 332.10, Ungarische Kreditbank
185, Anglo-Bank 125, Unionbank 153, Bankverein 135.50, Staats-
bahn 132.50, Lombarden 25 80, Alpine Montan-Actien 271, Rima-
Muranyer 335, Türkenlos« 125, Marknoten 118.22 per Kaffe.
Tie Mittagsbörs« blieb anfangs in ruhiger Haltung bei
früheren (Surfen. Um 12 lllit 45 '.Vtuuueii uotuteu: oreüitaciien
232.40, llvgarische Kreditbank 185.50, Länderbank 115.50, Unwn-
bauf 153, A»g!o-Bank 125, Bankverein 135.50, Straßenbahn 142,
Staatsbabn 132.80, Lombarden 25.80, Eldetiialbabn 123, Nord­
westbahn 117, Tabak-Actien 137.50, Alpine Montaii-AeNen 271.50,
Ruiia-Nknranver 336. Prager Eisen-Industrie 595, B!ai-Ren!e 98.80,
Ungar kstie Uronenrentc 94.80, Tnr'enloie 125/0. Marknvten 118.16.
Im späteren Verlause befferte sich die Tendenz entschieden, da
von Berlin steigende Industriepapicr-Curse in Folge der preußischen
Thronrede gemeldet werden. Aus London werden Raudmiuen höher
31 gemckdet. Eisen-Jndustrie-Actien sind namhaft gestiegen.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirien:
Gem. Rente in Noten
Ee!d. Söaare
98.70: 98.80
Nordbabn
G-id
283.-
Waare
28'».—
Oesterr. Goldrente..
97.60; 97.70
Norbwestbahn
117—
117.50
Oesterr. Kronenrente
93 80 S8.90
Elbethalbahn
123.—
! 23 50
Ungar. Eotdrenle..
97.70! 97.80
Staatsbahn
133.20133.40
Ungar. Kronenrente.
94.83 94.90
Südbahn
25.80
26.-
Lose vom Jahre 1860
136.50 137.—
Prager Eisen
602—
(694.—
Lose vom Jahre 1864
200.50 201.—
Aivine
272.50
273—
Anglo-Bank
125.—125.50
WienerdergerZiegelf.
Tabak-Actien
223—
224.—
Bankverein
135.50 135.—
137.50
138—
Bodencredit-Anstalt.
240.— 24 t-
Türkenlose
125.50
126—
Creditanstalt
2 2.60 232 80
Deutsche Plätze 1
118.20
118 30
Ungar. Cvditbank..
185.50 186—
London. lOPfd. (5
242.45
242.60
Länderbank
115.50116—
Paris. lOoFrcs.( Z
96.10
96 20
Oesterr.-Ungar.Bank
I30.50;l31.—
Italien. Plätze I
89.65
89.75
Unionbank
153.50154.—
K. Münz.-Ducaten.
,
.
Berkehrsbank
120.—121—
Napolevnsd'or
19.20
19.22
Tonau-Damvfsch. ..
73.101 73.30
Deutsche Reichsmark
118.15
118,25
Buschtiehraderl-it. 15.
Hb 2—>304—
Rubel
2.54
2.55
Cnrje der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Crcditackicn 232.50, Ungarische Creditbank 185.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—, Ländcrbank 115.25, Bankverein
135.50, Staatsbahn 133.20, Lombarden 27.75, Elbethalbahn
123.50, Nordwcstbahn 117.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.—,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 609.—, Tabak-
Actien 136.—, Alpine 272.—, Mai-Rente 98.70, Lückenlose
125.—, Reick^wark 118.15, Rubel 2.55. Fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacticn 232.50, Ungarische Creditbank 185.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—, Länderbank 115.25, Bankverein 135.50,
StaatSbahn 133.70, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 123.50, Dauipf-
fchiff-Actien 73.—, Alpine Montan 272.50, Mai-Rente 98.70,
österreichische Kronenrente 99.—, Türkenlose 125.—, ungarische
Kro wurmte 94.85, Reichsmark 118.15. Behauptet. Berliner
Privatdiscont 4*/* Pcrcent.
W,en. 9. Januar.
sOesterreichisch- Ungarische Bank.s I« der
heutigen Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank wurde der Rechnungsabschluß für das Jahr 1899
vorgelegt. Der Reingewinn beläuft sich auf rund 9°1 Mil­
lionen Gulden und ist nm etwa 21 Millionen Gnldcn höher als
im Vorjahre. Es wird beantragt, die Dividende mit 51 fl.
zu bemessen, während im Vorjahre 44 si. 10 kr. zur Auszahlung
gelangten. Der Antheil der Regierungen am Rein­
gewinne berechnet sich mit 1.337,037 fl. und übersteigt
den vorjährigen Gewinnantheil des Staates nm 1.022,894
Gulden. Die von der Bank zu entrichtende Noten-,
st euer beträgt 81,125 fl. und ist um 133,558 Gulden
geringer als im Jahre 1898. Sowol der Gewinnantheil der
beiden Staatsverwaltungen und die Notenstemr werden natur­
gemäß von der Achtziq-Millioncn-Schuld des Staates abge­
schrieben. Nach der Verlesung des Rechnungsabschlusses erstattete
der General-Sccrctär einen Vortrag über die Situation des
Geldmarktes, in welchem er mittheilte, daß d e Lage der Bank
sehr befriedigend erscheine, da in der ersten Januarwoche starke
Rückflüsse erfolgt seien. Eine Aenderung des Zinsfußes wurde
nicht vorgenommen.— Ueber die heutige Sitznug des Gcneral-
ratheS wird Folgendes verlantbart: „Nach dem in der
heutigen Gcncralraths-Sitzung vorgelegten Bilanzabschluß pro
1899 beträgt die Gcsamuit- Dividende für das abge­
laufene Jabr 51 fl. (8-5 Perccni) per Actie. Somit
entfällt ans den Coupon für das zweite Semester 1899 ein Be­
trag von 36 fl. Die beiden Staatsverwaltungen haben an dem
Erträgnisse des Jahres 1899 einen Gewinnantheil von zusammm
1.337,037 fl. und die von der Bank zu entrichtende Notenstener
beträgt 81,125 fl.— In der heutigen Sitzung des Gencralrathcs
constatirte der Geueral-Sccretär am Schluffe seines Berichtes,
baß schon in der ersten Januarwoche die Bank in ihren Mitteln
sich bedeutend verstärkt hat nnd daß ihre Lage eine sehr befriedigende
ist. Der Gcneralrath nahm den Bericht zur Kenntniß und stiiniute
zn, daß mit Rücksicht auf die internationalen
Verhältnisse eine Aenderung des Zinsfußes
d c r in a l e n v e r f r ü h t w ä r e."
fZillerthalbahn.j Amstich wird gemeldet: Das
Ministerium des Innern hat auf Grund a. h. Ermächtigung
im Einvernehmen mit dem Eijcnbahuministerium und dem
Fmanzminisleiinm dem Herrn Landtags-Abgeordneten Caspar
Schneider in Zell am Ziller im Vereine mit den Herren
Dr. Raimund Rainer, Arzt in Fügen, und Franz Prantl,
Hotelier in Jcnbach, die Bewilligung zur Errichtung einer
Acticn-Gesellschaft unter der Firma: „Zillerthglbahn"
mit dem Sitze in Zell am Ziller erihellt.
>Ausw eis der O e e r r ei ch l s ch- U ng a r is ch r«
Bank.! Stand der Ocsterrcichijch- Ungarischen Bank vom
7. Januar 1800: Vanknoten. Umlaus 1,415.933,000 K.,
(— 42.026,000 K- >. Metallichatz 1.049.628,000 K. (4- 31.271,000
firmiert}, Portefeuille 444.797,000 K. (—42.810,000 fi.), Lom­
bard 75.882,000 K. (— 542,000 St.'). Stcuerfreie Bauknoten-
«eierve 53.770.000 L
sDentsche Reichsbank.f Der Status der Deutschen
Reichsbank vom 6. Januar lautet: Activa: Aictall-
bestand an cnrssähigem deurschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet, 730.761,000 (Zunahme 29.865,000) Mark. Neichskasscn-
scheine 16.780,600 (Znuahnw 1.316,000) OJiarf, andere Banknoten
15.478,000 (Zunahme 3.921,000) Biark, Wechsel 959.862.0M
(Abnahme 120.058,000) Vtark, Lombard-Forderungen 107.354,000
/Abnahme 34.321.030) Mark. Effecte« 33.291,000 (Zunahme
3.500.000) Mark. sonstige Activa 89.437,000 (Zunahme
35.049.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten-
umlauf 1.265.455,000 (Abnahme 93.478,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 487.900,000 (Zunahme 12(279,000)
Mark, sonstige Passiva 49.608,000 (Zunahme 471,000) Mark.
jTelegr.) Neiutiork, 8. Januar. Der Aktienmarkt
eröffnete flau, befferte sich im weiteren Verlaufe »nd schloß ruhig.
Acücnnmjatz 441,000 Stück.
Berlin, s. Januar, 12 Ubr 5 Minute». Creditaetien 232.50.
DiSconto-Eoinmaodit 191.50. Abwartend.
Siewnork, 8. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Kable Transiers 4.88'/,. Wedffe auf London
(60 Tage Sicht/ 4.83°/,. Wechsel ans Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber Iper llnzei 5,9'/«. Denver& Rio Grande Per-
iered 67. Erie Railroad 10.75. Illinois Centralbahn 111'/«.
Lake Shore-Actien 267.—. Lonisville& Nashöille 78'/,. Union
Paeisic 36. __
Waaren berichte.
Wie», 9. Januar. (Orig.- Ber.j (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute befestigt. Prompter Contingenl-Spiritus
notirte fi. 38.80 Geld. fi. 39 Brief.
— (Börse für landwirthschaftlicheProducte.)
Lebhafteres Decknngsbedürfniß, hervorgerufen durch die Nachrichten
über russische Truppcubewegungen, hat heute zu größerer Ent-
»vicklung des Verkehres und zu einer mäßigen Befestigung der
Tendenz Anlaß geboten. Die Befferung der Curse ging langsam
vor sich, da seitens des Effectivmarktes jede Anregung fehlt. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.82, K. 7.88, K. 7.86,
Friiyjahrskorn zn K. 6.67, K. 6.68, Frühjahrshafer zu K. 5.29.
Mai-Jnni-Mais zu K. 5.21, K. 5.22. August-September-Raps
notirte K. 11.80 bis K. 11.90.
— (Waarcnbörse.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker) Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 30 H., per Februar
24 K. 40 H., Raffinade Prima prompt ab Praa 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 35'/«, per Mai 35'/«, per
September 36'/«, per Deceniber 37'/,. Werth in Pfennige» per
Pfund.—Havre (Kaffee): Per laufenden Monat 41'/« Francs,
per vier Monate 43'/« Francs.
Telegramme der „Nette» Freie» Presse".
Budapest, 9. Januar. (G e t re i d e g e s ch ä sk.) Weizen
ruhig. Preise gut behauptet, Verkehr aber fortgesetzt klein, Termine
etwas fester. April-Weizen 7 fi." 69 H., April- Korn 6 K.
35 H.. April-Hafer 5 K. 1 H., Mai-Mais 4 K. 92 H.
Telegramme des ^orresPoitdcn'.-Bnrean.
Budapest, 8. Januar. Schweinefett 48',',. Tafelspeck 41.
Havre, 8. Januar (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per Januar 4175. vrr Mai 43 25.
Landn«, 8. Januar. Rübenzucker 9',, oll., Javazucker 11 sr>
1'/, ö. Träge.
London, 8. Januar. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüböl 24 sh. Verkäufer, Mais 18 sh.
Jmvort: 100,009 Quarters Weizen, 4000 Quarters Gerste,
100,Oto Quarters Hafer. Nach Regen klar.
Ncwyork, 8. Januar. (P r o d n c t e n ui a r k t.) Baumwolle
in Ncwyork 7°/>«. Baumwolle in New-OrleMs 7°/,«, per Januar
7.11. per Februar 7.11. Raffinirtes Petrolemn Standard White
in Ncwyork per Januar 9.90. in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 74'/», per März 74'/«, per Mai 73'/«, per Juli
73'/«. Mais per Mai 38'/», per Juli —.—. Fair Refiniug
Muscovados 3'/,. Raco Ccntrifugal 4'/,«. Rio- Kaffee Nr. 3
7'/i«. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.40. Schmal; (Western Steam) 6.29. Baumwoll-
zusuhren 27,000 Ballen.
Wien (Central-Biehmarkt St. Marx). 9. Januar.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fle i sch mar k t l asse.
— Borstcnviehinarkt.) Zum heutigen Markte waren 10,009
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3517 Jnngschweine
und 5721 ungarische Fettschsveine, zusammen 9238 Stück, ausge-
trieben. Die Tendenz war in Folge des schwachen Consums flau.
Es notirte»: Prima von 78 bi$ 80 H., mittlere und alte Schiveine
von 74 bis 76 H., leichte, von 64 bis 7» H., Jungschweine von
66 bis- 84 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
^ Wien. 9. Januar, jvria,. Bcr.l (Eentral-Heii, und
Stroh m'i t; t t-!t v. Bezir-.) Zufuhr: 19 Wogen Heu, 15 Wagen
2trotz. Preise: Wiesendeu 6 K., ungarisches Heu von 4 K. 80 H.
bis 5 K. 40 H, per IM Kilogramm. Strotz ncr lou Sdloaramm
3 K. 60 H. bis 4 K., Strob verHstst'ber 19K. Tendenz: Geringe
Zufuhr und Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Bkobachtungcn au der k. l. ticulral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scchühe 202*5 Meter
Saturn
Stunde
Lrn'tdrnck
Milli-
meter
Temver
ttflfUld
feit in
'4?cr-
centeu
Wiildrich-
tllnq und
Starke
Be.
tvöUuug
Q
deob-
acdtete
normale
8 3an.
211,9! ni
74»S
1-7
- 0-8
91
W 4
Echuttsall
6
8.„'
SN. Ad».
748-0
1-3
- 2-4
91
W 1
10
9-.
1 U. Mg.
71S-8
11
- 3-3
91
W 8
11
'■litt 8. Januar: Höchste Temveratur 24 Grad Celsius,
tiefste 07 Grad Celsius. Niederschlag 5'6 Millimeter.
Maximum in der Sonne 1'7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —12 Grad Celsius.
Der Luftdruck 'st gestiegen und unter dem nornialen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 40 Kilo­
meter per Stunde. Tag feucht und mild. Tagsüber Schneesall.
Am 9. Januar, Morgens Temperatur 4 7 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger West, Schneefall. Morgenniinimuui 12 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist allgemein etwas gestiegen, und bleibt die
Situation ähnlich der gestrigen: der niedrige Druck im Süden, der
hohe im Westen und Nordosten. In Oeiterreich.Ungarn herrscht allge­
mein trübes und zu Niederschlägen. Regen und Schnee, geneigtes
Wetter. In Galizien kierricht jiemltd) scharfer Frost, sonst bat sich
die Temperatur wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*5
Grad, Lemb-rg— 7 6 Grad, Bregenz 0'9 Grad, Riva 9'n Grad,
Jichl 0 2 Grad, Wien 14 Grad, Graz 4'3 Grad, Klagenfurt 10
Grad, Budapest 12 Grad. UnghvarO'5 Grad Hermaunstadt— 0*6
Grad, Szcgedin— I I Grad, Lesina 9 1 Grad Trieft 6 7 Grad,
Ratbhausberg— 7'8 Grad, Schneebcrg— 6 0 Grad, Semmering
— 1*8 Grad Celsius. In den mcstiicheii Gebielen fielen ergiebige
Niederschlagsmengen. Au der südlichen Lldria herrscht starke Bora.
Z u ii ä ä) [t b u i'5 keine wefentlicheAenderung im
berr ich end e» W i! te r u u g s charakter.
9. Januar 19Ö0 Nr. 12707
: Theater für heilte, Tien'tag, 9. Januar.
K k. H o i. B u r g t h e a k e r: „Fuhrmann yenschel." Ansang
7 Uhr. Ende nach '/ 2 10 Uhr.— K. t. .H o i- O v e r n t tz- a ter:
„Die Hochzeit des Figaro." Ansang 7 Uhr Ende gegen 10 Uhr.
— Deutsches V o l k s t h e a t e r: „Chrysis." Ansana.'/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Raimund -Tdeater: „Die dritte
Escadron." Ansang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Car l-T tzeater
(Abschiedsvorstellung der Frau Julie Kopacsi): „Die schöne Helena."
Ansang 7 Uhr.— Theater an der Wien: „Der griechische
Sklave." Ansang 7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.— Theater in
der Joseph st adt: „Ich bin so frei." („La dame da chez
Maxim.“) Ansang '/,8Uhr.— In biläum s-Stadttheater:
„Der Heiratsniarkt." Anfang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
.I a n ti d>> I b pa t e r im Prater: „Der böse Geist Lumvaci-
vagabundns, oder: Das liederliche Kleevlatt." Anfang '/,8 Uhr.
(Elektrischer S t r o mj für Licht und Kraftübertragung
mit höchstem Nutzeffect, beziehungsweise Ersparniß an Kraft, Kosten
und Raum wirv mit Laval's Dampfturbinea-Dynamo erzeugt.
Maschinenbureau Rudolf Schwarz, Wien, IH/3. 264
(Bei bestehenden elektrischen Licht-und Kraft-
Anlage nl wird durch Aufstellung einer Accumulatoren-Batlxrie
billigste Auffpeicherung und Abgabe elektrischer Energie erreicht und
der Nutzeffect dadurch bedeutend erhöht. Beste Referenzen über mehrere
Jahre bestehende Anlagen stehen zur Verfügung. Kostenanschläge
gratis. Näheres: fBubolf Wilh. Stabenow, Wien. III.. Neisnerstrabe 61.
(EnormeOelersparnlsB] erzielt man durch
Anwondnng von Dlzoa'i Tloonderoga-
Flo ckengr aphit za Sehmierzwecken. General.
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland:
Persioaner& Co., Wien, I., Parkring 10. 237
Metallschläuchc) aus Stahl nnd Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche. vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Em. Kohn& Co.,
I.,• Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
1
Vom tiefsten. Schmerze gebeugt, geben
die Unterzeichneten Nachricht, dass am 8. d. M.
ihr innigstgeliebter Gatte, Vater, resp. Gross­
vater, Herr
B. Landau
nach kurzem schweren Leiden im 52. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch
den 10. d. M. um% 10 Uhr Vormittags vom
Trauerhause: IX., Porzeilangasse Nr. 8, auf
den Central-Friedhof (israelitische Abtheilung)
Statt. 815
Amalie Landau geh. Wachsmaxw,
Gattin.
Siegfried und Dora Landau,/
Kinder.
Frieda Landau geb. Jookl,)
Schwiegertochter.
Carly Landau,
' Enkelin.■ v.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Gegründet 1843.
832
NS 530 F.Ä’N
CARL KUHM&C 5)
WIEN 7
Carl Kulm& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage !., Stephansplatz 6.
für Knaben.
Rfldiser, Lehrer an der evangeliichen Schule, Wtc», IV., Poulanergasse 4.
0. Sacher’s Hotel Central,
II., Toborstratze Nr. 8,
JErstes "Wiener Fisch- JtteMt.auraut*
Täglich grosse Auswahl von Fiseh-Specialitäten. 814
Milch.
Vll!sverwattungCobe«)l,
WIEN, XIX/1,
versendet frische Vollmilch in plom-
birien Kalmen ins Haus um 3V H. per kt.
Alfred Poilak, Wien, ®,
k. n. k. üfof-Silberirnareu-Fabrikant,
I-s Kothentlmrnistrassse 7.
Telephon Ttr. 7794.
Hrrausgeber: Dr. Eduard Bacher, Merz Baaedikt
peraotwortlicher Utimrtm. Karl Felix Sichler.
Druckerei »er „Urnen Freie» presse" kefaholii Geyer.- 1
i Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

