
[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 1 ]
ifodactlon, Administration& Droekereb
Kolowrat-Ring, Fichtogassa Nr. 11.
^J yfr nnkirto Briefe worden nicht »ugeBonimea vaA
Hiutuacripto in keinem Falle zurücksresendet
Anktindigrun^rs-Bnrena«
gtadt, WoHmeil« Nr. 20. Jnserfionsprek tusch Taxf£
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. j„ Prag.
J<*u A* Kienrctch, Leitung»- a. Jns..Expe und Unwel; Ann.-Exp. „Inva-
Udcndank“ in Ifierün und in lihemiait«: Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in ll:tail»»Cirtf. Orell Ftiasli* Co. 1%
Xttrirb u. Blisol; Sam. Dea conA Cdk, l.ftndna t
Abonnement für Wien:
Im Hanptrerlstge. Wolleeile 20: GanzjKhr. K. MM
monatl. K. S SO. Mit tiSgl. zweimaliger Zustellung iM
Ha»*- Vierteljahr. K. 1400, monutl. K. 420.
Einzeln: Morgenblait 12 h n Abendblatt 6 b.
Für Deailaelaltand I Morgenblatt allein rw Ff.
einzeln: J Morgen- n. Abendblatt 40FL
Morgenblatt.
JlbOBBP!«.« rar an. inlnnO«
Wn Ugt.etMta.eU letv«rm»>len?: Uansj. K. 54, DtlbJ.
U» M, eiertelj.E'. 1« Mit il»>. zweimal. Postvcrsend
Oaeaj. K. «4, he lM. K. »l, eiecttU* K. *«
Afeounetucnt dir dni Aaalandt
Vierteljährig.
Bai an* (Kr«m«bsnd- Wre<-rdrmg)i Denttrh*
Inaad uml K«*rtii<*n E. So. für alle übrigen Staaten
den Weltpostvereine* K.5J.— Hel den Post K im »er»
In: Brutsrliliiiid n >1. ln Ff.. *ieh«veia i* Fr..
Belgien 15 Fr. #ö Ct., hntlnt 13 Fr. «4 Ca.,
knmitiiirii 15Fr., ,%erbii*n 13 Fr. 85 Ct., Vlail-
giirieti 15 Fr. 65 Ct., lCn«*ilnti«l 6 Hubel,
4sricotar*nlnn<1 tmdetm’pKi-che TtirkrlK.1532,
asiatische Tftrke^i K. 17*12, Hjg:»|»H*n if Fr. 97 ct.
— Hel dun Ag« ntaren in sinlien: K. F, Ot»
Ueght In Mailand, Floren» and Rom. Loeseher A ko.
in Rom 28 Fr. öu Ct., Ilonry Hf-rcor in Mailand, Via
llerarigli 10. 38 F-.; I'r.tnlireirli: Agenr« Ha ras
ln Parin 39 Fr. 50 Ct.; (■'■tfrlJltHl: A. Steele. SO Urne-
Street 15. C., London, 34 Sh., daselbst für die mg*
Unelien i'oionien mH Portozmcldag: Nord*
Nlttfrik»; E. Steiger, 35 Park-Plnee, Gustav
JS. Stechest, 768 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verte.
flJr Doutsciil., Frunkr., Ktifl., Italien ete: SlUUb
bmcln'A Newa Exchange, Maina.
Bür die an Agenten, Austräger oder Veraohlaiasex
bazahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
m LT 8 SS.
Wien, 11. Mai.
Morgen treten in Budapest die Delegationen zusammen,
und übermorgen werden sie vom Kaiser mit einer Thron­
rede begrüßt werden. Daß diese durch einen Absatz über den
Berliner Besuch deS Kaisers ihre wesentliche vqlitische Be­
deutung empfangen wird, ist unschwer vorauszusehen, denn
die Reise des Kaisers und die großartigen Huldigungen,
welche ihm in der deutschen ReichShaupfftadt dargebracht
wurden, haben über alle Erwartung hinaus nicht blos die
auswärtige Politik unserer Monarchie, sondern die gesummte
internationale Politik um ein Ereigniß bereichert, das Kaiser
Wilhelm selbst ein „welthistorisches" nannte, als er bei dem
Feste der Großjährigkeits-Erklärung in einem ergreifenden
Trmkspruche den auswärtigen Gästen für ihre Theil­
nahme seinen Dank abstattete. Das Fest, das
ohne den Besuch unseres Kaisers nicht über den
Rahmen eines Familienfestes des deutschen Kaiserhauses
hinausgegangen wäre, ist durch diesen Besuch auf die Höhe
einer imposanten politischen Friedenskundgebung erhoben
worden; die Entschließung unseres Kaisers, feinem erlauchten
Pathcnkinde in Berlin persönlich seinen Glückwunsch aus­
zusprechen, hatte zur Folge, daß auch alle übrigen großen
Herrscherhäuser dem Beispiele folgten und nebst dem Kron­
prinzen von Italien der Herzog von Jork, der Großfürst
Konstantin von Rußland sich als Gäste einstellten, der zahl­
reichen Prinzen und Diplomaten nicht zu gedenken, die als
Vertreter ihrer Staatsoberhäupter im Berliner KönigSschlofse
sich zusammenfanden. Den Mittelpunkt und die Spitze dieser
glänzenden Festversammlung bildete die Perlon unseres Kaisers,
wie der Dreibund den Kern und das Rückgrat des zu so
phänomenaler politischer Bedeutung erhobenen Schauspieles
bildete, und so ist es selbstverständlich geworden, daß der
Kaiser in der Ansprache, die der Delegationen wartet, seines
Berliner Besuches in einer der politischen Tragweite des­
selben gebührenden Form gedenken wird. Der Eindruck ist
noch so frisch und unmittelbar, zwischen dem Ereignisse
und der Eröffnung der Delegationen liegt ein so kurzer
Zeitraum, daß es gewiß nicht gewagt ist, zu sagen, der
Berliner Besuch de« Kaisers werde die gesummten Dele­
gations-Verhandlungen direct und indirect beherrschen.
Und schon seit Langem hat sich den Delegationen kein
so erfreuliches und fruchtbares Thema zur Discussion dar­
geboten. Wollte man nach geschichtlichen Analogien aus­
spähen, so würde man sich wol erinnern dürfen, daß die
vorletzte der kronprinzlichen Großjährigkeits-Erklärungen im
Hohenzollernhause auf dem Schtachtfelde von Leipzig im
Beisein des Kaisers Franz erfolgte, der als Verbündeter an
der Seite Preußens stand. Aber diese Analogie ist nur' znm
Theile zutreffend. Der Jubel, der heute vor acht Tagen
unseren Kaiser in der deutschen Reichshauptstadt um*
Wien, Samstag, den 12. Mai
brauste, galt dem Freunde und Verbündeten, der in seiner
Persönlichkeit wie in der Macht, über die er gebietet,
den gemeinsamen Hüter deS Friedens darstellt; er
galt dem Dreibunde, der bei festlichem Anlasse als
verläßliche Bürgschaft der.friedlichen Entwicklung den: euro­
päischen Völkern von neuem zum Bewußtsein gebracht
wurde. Man hört die Frage und wird sie zweifellos auch in
den Delegationen hören: War es nöthig, daß der Dreibund
in so eindringlicher Weise von seiner Existenz ein Zeichen
gab? Und wenn eS nöthig war, ist dann nicht der Schluß
berechtigt, daß das Vertrauen auf die innere Festigkeit des
Dreibundes bei seinen Theilhabern oder auf seinen
Friedenszweck bei den Draußenstehenden eine Minde­
rung erfahren hatte? Diese Fragen sind böswillig
im Munde derer, welche von jeher den Bestand
deS Dreibundes mit scheelen Blicken angesehen haben, sie
sind unvernünftig im Munde derer, die einen besonderen Zweck
dahinter wittern, wenn auf dem Altar deS Dreibundes dem
! Frieden ein Dank- und Freudenopfer dargebracht wird. Und
der Böswilligen gibt es in den Delegationen noch mehr als
der Unvernünftigen. Mit ihnen wird Graf Goluchowski sich
von neuem auseinandersetzen müssen, aber diesmal wird er
den hämischen und dreisten Krittlern gegenüber, die an
dem Wort von dem „abgespielten Clavier" ein so
heimtückisch fröhliches Gefallen fanden, einen unwider­
stehlichen Bunkesgenossen haben, den gewaltigen Eindruck
der Berliner Kaiserlage nämlich, unter dem seit einer
Woche die gesammte politische Welt steht. War das ein
abgespieltes Clavier» von dem die Jubelaecorde erbrausten,
als Kaiser Franz Joseph, der „Weise und Aelteste" des
Bundes, in der deutschen Reichshguplstadt weilte, als Kaiser
Wilhelm die Liebe und Freundschaft unseres Kaisers das
„köstlichste Kleinod" nannte, das. seinem Sohne zu dessen
Großjährigkeitsfeste dargeboten werden konnte?
Wie von einem reinigenden Winde sind sie verweht
worden, die übelwollenden Deutungen und Unterstellungen,
als ob der Dreibund durch einen inneren Gegensatz der
österreichischen und der italienischeil Interessen zerklüftet,
als ob er wegen bedrohlicher Zeichen vom Südosteii her
einer Pölzung bedürftig wäre. An vkr Tafelrunde im Ber­
liner Königsschlosse, an welcher in unvergeßliche» Trink-
sprächen die-Festigkeit des Dreibundes und zugleich fein
unerschütterlicher Friedenszweck gepriesen wurden, saßen der
Kronprinz von Italien als Vertreter seines VaterS und
der russische Großfürst als Vertreter des CzarS, dessen
Friedensliebe über allen Zweifel erhaben ist. DaS war ein
Bild von zwingender Beredsamkeit, die jeden Einwand
widerlegte, als ob der Dreibund es ausschlösse, daß zwischen
Deutschland und Rußland, zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland nach dem Maße ihrer besonderen Interessen
die freundlichsten und friedlichsten Beziehungen bestehen.
111^0.
Und ist etwa irgend ein greifbares Anzeichen vor­
handen, daß zwischen dem Dreibund und dem Zweibund
ein anderer Gegensatz aufgetaucht wäre, alS der, daß beide
auf verschiedenen Wegen de.n nämlichen Zweck verfolgen?
In der That, je einfacher ein Problem sich darstellt, desto
geschäftiger ist die Klügelei der Mißvergnügten, es zu ver­
wirren. Der Dreibund ist das Werk einer weitvorausichauenden
Weisheit, errichtet, um den Frieden in der Obhut einer
durch ihre Zusammenfassung unangreifbaren Macht zu
erhalten, er bedroht Niemanden, welcher nicht ihn be­
droht. In Zeiten, welche glücklicherweise nicht mehr
sind, hat er seine Aufgabe unter den schwierigsten
internationalen Verhältnissen erfüllt, und daß er sie jederzeit
wieder erfüllen kann, wenn abermals Wolken am politi chen
Horizont heraufziehen sollten, das haben die Berliner Kaiser­
tage dargethan, das und weiter nichts. Will Jemand be­
haupten, daß diese Aufgabe zu dem Petersburger Balkan-
Abkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland einen
Widerspruch bilde? Oder daß sie sich mit dem Verhalten
nicht decke, welches die Mächte deS Dreibundes den Eng­
ländern gegenüber beobachten?
Freilich, die Gegner deS Dreibundes, deren e« nicht
blos in Frankreich und Rußland, sondern auch in Oester­
reich gibt, werden in den Delegationen voraussichtlich ihrer
Wuth über den herrlichen Verlauf der Berliner Kaisertage
die Zügel schießen lassen. Was sie in ihrem ohnmächtigen
Hasse gegen Deutschland vorbringen werden» läßt sich im
voraus errathen, denn eS sind immer die nämlichen
schäumenden Tiraden, die durch Wiederholung nicht über­
zeugender werden. Wahr bleibt es darum nicttS
weniger, daß angesichts unserer inneren Misere das
deutsch- östeereichische Bündniß den kostbaren äußeren
Besitz bildet, ans dem die Machtstellung unserer
Monarchie wie auf einein granitenen Pfeiler ruht, und daß
unsere auswärtige Politik allein es ist, die nnS wenigstens
theilweise dir beschämende Wahrnehmung erleichtert, wie ge­
waltig und erfolgreich, durch keinen inneren Hader behindert,
das verbündete Deutschland aus der schwellenden Woge
moderner Wohkfahrts- und Culturentwicklung dahin steuert.—.
Aeußere Sicherheit und Ruhe kann uns unser Bündniß mit
Deutschland verbürgen; daß es uns nicht auch die Segnungen
derselben, den Aniheil an dem Wettkampfe um die Früchte
und Güter des Friedens zu schaffen vermag, ist nicht
die Schuld unserer Allianz-Politik. Das mögen diejenigen
verantworten, welche alljährlich in den Delegationen ihr
Huronengeschrei gegen den Dreibund erheben und es dies­
mal vermuthlich wieder thun werden, nur wilder und leiden­
schaftlicher noch als sonst unter dem Eindrücke der Berliner
Kaisertage, deren lenchtender Glanz ihnen die Augen blendet.
Ruhiger aber hat Graf Goluchowski niemals, seitdem er
unsere äußere Politik lenkt, solcher Angriffe gewärtig sein
Die heutige Nummer enthält:
„Militär- Zeitung": „Die Meeres­
beherrschung als eine der Bedingungen
für de« Erfolg im großen Kriege." Bo«
Hauptmauu Alüert Wnrgutti, des k. uuv k. General­
stabscorps. (Fortsetzung.) Seite 17 bis 10.
Ferner:
Die 21. Fortsetzung des RomauS „AbtUdliNder"
von Baronin Arit'dN Bnl0M^ Seite 16.
Fe uille ton.
Englische Frühlingstage.
H.
DaS ist die Zeit des Landlebens. 1 In London ist Nie­
mand. DäS heißt, eö sind noch mehr als fünf Millionen
Menschen da, aber die zählen bekanntlich nicht. Die oberen
Zehntausend sind an der südlichen Meeresküste Englands und
verstreut in den vielen hübschen oder stolzen Schlössern. Zum
mindesten gelten sie als abwesend, auch wenn sie auS Ver­
sehen da sind. Es ist „unmöglich", vor der Season in der
Stadt zu sein. Man schreibt einem Bekannten, man wolle
ihn an dem und dem Tage in London besuchen. Antwort:
„Ich erwarte Sie bei mir auf dem Lande. Sehr bequem.
Nur zwei Stunden mit der Eisenbahn. Ich habe ein Bett
für Sie. Telegraphiren Sie die Ankunft..Alles so
selbstverständlich, so einfach. In London sind die Entfernungen
auch schon groß genug, so daß es eigentlich nichts verschlägt,
ob man ein Stündchen länger im Waggon sitzt. Wenn
man zusammenrechnet, wie viel Zeit man im Laufe
eines Tages auf der Untergrundbahn, ans dem Om­
nibusdach und noch anderswie verfährt, so kommt
ohnehin schon eine Reisedauer heraus, die in• früheren
Jahrzehnten beinahe ruhmvoll gewesen wäre. In zurück­
gebliebenen Ländern deS Eontinents schreibt man ja auch
sitzt noch ein anderes Berkehrsdalum, und die gewöhnlichen
Tagesreisen eines Londoner- machen ben Fremden staunen.
Daß Einer eine Stunde weit von seiner Kanzlei oder seinem
Geschsfte wohnt, erscheint uns sonderbar. Welche Zeitver­
geudung! Es ist aber wirklich keine. Der Mann vertrödelt
viel weniger Minuten,- alS der emsige und beschränkte
Philister anderer Orte, der zwei Schritte von seinem Laden
haust. Am Morgen, nach einem gewaltigen Frühstück, setzt
sich der Londoner Verdiener in das Underground-Coupe
oder in den „Buss" und reist vom Saume der Stadt nach
deren Mittelpunkt. Unterwegs liest er sein mächtiges
Morgknblatt, und wenn er aussteigt, ist er über Alles
unterrichtet, was in der Welt vorgeht, und er kann sich
bis zum Abend seiner Arbeit widmen. Keine faulen
Stunden' beim Frühschoppen oder Nachmittagskaffee,
keine endlosen Billard- oder, Tarokpartien. Arbeits­
zeit ist Arbeitszeit. Um die Mittagsstunde ein
Stück Fleisch und dazu ein Schluck Whiskey mit Sodawasser,
oft stehend vor dem Schanktisch eines Bar eingenommen.
Und Abends wieder heimwärts, nach dem Hause, das eine
gute Burg ist, in dem die Ruhe nach dem Erwerbslärm
wunderbar, wohl thut. Aber auch diese Alltagshast enthält
manchen gemüthlichen Zug. So hörte ich von einer Art
Postkutsche, die jeden Morgen von Hampstead nach der City
fährt, pünktlich wie ein Eilzttg, und doch nicht ohne Peitschen­
geknall und Getute des Schwagers aus dem Bock. Die
Stammgäste müssen um dreiviertel Neun vor ihren Häusern
stehen, wenn die Kutsche kommt, denn der Schwager versteht
keinen Wartespaß. Es ist wie ein Stück aus den «Uten allen
englischen Zeiten, nur mit etwas mehr Präcision. Denn
dieser Postillon beschämt manche Secundärbahn mit seiner
Zeitgenauigkeit. Ein eiiglisches Stelldichein ist eben etwas
ganz Anderes, als die Rendezvous anderer Länder. Wenn
man mit einem Londoner die Zusammenkunft für 10 Uhr
37 Minuten verabredet hat, so wird er schwerlich früher,
aber ganz gewiß nicht später eintreffen. Um 10 Uhr 37 Mi­
nuten ist er da, oder er ist bei einem Unfall auf der Unter­
grundbahn zerschmettert worden.^-
*■•.*; ‘V
■:: Das englische Landleben gehört wol 7 zu dem Besten»
was es jetzt gibt. Gesunde Leibesübungen im Freien und
massiver Comfort im Hause. Die Reichsten kennen diesen
Zustand ja auch in anderen Ländern. In England ist aber
die Schichte von Menschen, die sich das Leben so gut ein­
zurichten verstehen, viel breiter alS anderSwo. Immer muß
man dabei auf ihre VerkehrSintelligenz zurückgehen. Die
Bahn ist dazu da, die Schäden der großen Städte zu heilen.
Es ist jedenfalls ein Zustand, aufs innigste zu wünschen,
daß -je hygienischen und moralischen Vortheile des Land­
lebens auch den weniger Bemittelten zugänglich werden. Ich
sah auf der Sammelbüchse i» einem Londoner Bar ein
merkwürdig aufreizendes Zerrbild, einen Ausschnitt aus dem
Witzblatte „Punch". Da sieht man den König von Siam,
wie er durch ein Elendquartier geht. „Punch" sagt ihm:
„Majestät! ES ist jetzt Niemand in London. -Alle Leute sind
auf dem Lande." Und der König zeigt auf ein Rudel
schmutziger, schwächlicher, verwahrloster Kinder: „So? Und
wann kommen denn d'ese da aufs Land?". .. Daneben be­
findet sich auf der Sammelbüchse nur noch ein Täfelchen
mit der Inschrift: „Für zehn Thillinge und Sixpeuce kann
ein Kind auf vierzehn Tage an die See geschickt werden."
Wer da nicht in die Tasche greift, um eine Münze in
den Büchsenspalt zu stecken, der hat keine Hand oder keine
Tasche oder keinen Penny darin.
Heute ist die gesellschaftliche Hilfe noch dieser launen­
haften, sinnlosen, verworrenen, halb sentimentalen und halb
ordensjägerischen Bewegung überlassen, die man Privatwohl-
thäligkcit nennt. Der Zufall will es oder will es nicht,
daß der Mann, der an den Schanktisch tritt, um ein GirS
Gingerbeer zu trinken, den grausamen Punchwitz erblicke.
Aber die menschliche Gesellschaft wird anfangen, sich der ver­
wahrlosten Kinder zu schämen oder sich vor ihnen zu
fürchten. Im Grunde hat die Hilfe mit dem Mitleid nichts
zu schaffen. Gleichwie man die großen Städ'.e nicht aus
empfindsamer Vorliebe für munter dahinriesclnde Quellen
mit frischem Trinkwasser versorgt, sondern weil man erkannt
Hai, daß die früheren Trinkgewässer Krankheit und Tod in
ihren schmutzigen Finthen führten— so wird schließlich der
Egoismus zu Handlungen der Solidarität leiten, die wie
Nächstenliebe aussehen. Vom Egoismus darf Alles erwartet
werden, sogar das Gute.
*•' a'-.
•;•
Im Eilzug, auf der Besuchsfahrt, hat mau auch nicht«
GefcheüereS zu thun, als über dergleichen nachzudenken,
indeß die wohlgepflegtk, grüne, satte Landschaft vorüberzi-ht.
Die ProleS muß auf das Land gebracht werden. Dann
wird eS weniger Mörder, Diebe und Strolche und in einer
höheren Ordnung auch weniger Umstürzler geben. Alle wohl­
habenden Leute würden das gewiß verstehen, wenn eS nicht
so einfach wäre. Zum Glück ist in den Dingen, die sich
entwickeln wollen, mehr Kraft als in den Menschen, ich
, glaube, auch mehr Vernunft. La force des choseel DU


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Kr. 13829
Wen© Freie Pr^üseJ
können. Er braucht nur nachzusprechen, waS der Kaiser
selbst in Berlin gesagt hat, indem er den Dreibund ein
„für alle Theile gleich kostbares Erbtheil" nannte und der
F,frohen Zuversicht" auf die unverbrüchliche Fortdauer des­
selben vor der ganzen Welt feierlichen Ausdruck gab.
Die G-jlrrrct'um und ihre Folgen.
93tes, 11. Mm.
Das Schicksal des Abgeordnetenhauses wird sich, wie
in gut unterrichteten Kreisen angenommen wird, erst Ende
Juni entscheiden. BiS dahin wird eS die Regierung an
fortgesetzten Bemühungen, das Hans zu positiver Arbeit zu
bestimmen, nicht fehlen lassen. Der Erfolg der czechischen
Obstruktion war für die ersten Sitzungstage vorherzusehen,
und auch von den wenigen Sitzungstagen, die noch während
der DelegationS-Session folgen werden, verspricht man sich
keine Aenderung. Im Juni werden aber alle Parteien des
Hauses sich darüber klar werden müssen, daß das Abge­
ordnetenhaus, falls es die Obstrnction nicht überwinden
kann, seiner Auflösung entgegengeht, und daß an die
Wählerschaften ein Appell gerichtet werden wird, über die
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Zustände zu
entscheiden. Die Neuwahlen sind in diesem Falle für den
Monat September in Aussicht genommen. Die dies­
bezüglichen Vorarbeiten sind bereits im Zuge.
Aus den Kreisen der Rechten erhalten wir folgende
Darstellung der politischen Situation:
Die parlamentarische Woche, an deren Abschlüsse wir
stehen, war fast vollständig von Berathungen und Ver­
handlungen ausgefüllt, die hinter den Coulissen zu dem
Zwecke geführt wurden, um der czechischen Obstruction
wirksam entgegenzutreten. Unter den vielen Vorschlägen,
welche in dieser Hinsicht aufgetaucht sind, haben insbesondere
die folgenden drei Präpositionen den Gegenstand der
Unterhandlungen gebildet. Die feudalen Groß­
grundbesitzer, welche bekanntlich unter allen
Parteien der Rechten den Czechen am nächsten
stehen, haben den Gedanken in die Diskussion geworfen,
die Rechtemögesichverpflichten, im Sprachen-
ausschusse für sämmtliche Anträge der
Jungczechen zu stimmen. Auf diese Weise könnte
den Wünschen der Czechen hinsichtlich der Sprachenfrage
Genüge gethan werden, wodurch das angebliche Motiv der
Obstruktion von selbst hinwegfiele. Die übrigen Majoritäts­
parteien, insbesondere die Polen und die katholische Volks,
Partei, erklärten jedoch, auf diesen Vorschlag nicht eingehen
zu können, da durch denselben die Gesahr einer Obstruction
der Deutschen heraufbeschworen werde. Ein zweiter Vorschlag,
der jedoch nur als ein momentanes Aushilfsmittel g-dacht
war, nämlich die Verlegung des Einlaufes auf den Schluß
der Sitzungen, scheiterte bekanntlich an dem Widerstande der
Linken, welche in einem derartigen Vorgänge eine Verletzung
der Geschäftsordnung erblickt. In das reifste Stadium ist
der von der Linken gleichfalls abgelehnte Bermittlungsantrag
des Abgeordneten Jaworski getreten, welcher bisher der
Oeffentlichkeit in seiner Gänze nicht bekannt geworden ist.
Nach diesem Vorschlage sollte dem Sprachenausschusse eine
vierzehntägige Frist für seine Berathungen gestellt
werden, und während dieses Zeitraumes hätten in Plenum
des Hauses nur die sogenannten unpolitischen Vorlagen, so
die Abänderung der Gewerbe-Ordnung, der Neun-Stunden-
Tag beim Bergbaue rc., verhandelt werden können, den
Ausschüssen jedoch wäre keinerlei Beschränkung ihrer
Thätigkeit gesetzt worden. Demnach wäre in vierzehn Tagen
die Berathung des Budget-Provisoriums im Ausschüsse be­
endigt gewesen, die Juvestitions-Borlageu hätten sich gleich­
falls schon in einem vorgerückten Stadium der commissio-
nellen Vorverhandlung befunden, die ganze parlamentarische
Maschine wäre in Schwung gekommen, uud die zweite Lesung
deS Budget-Provisoriums wäre wenigstens in den Bereich
der Möglichkeit gerückt.
Alle diese Vorschläge sind aber abgethan und die Rechte
steht nun vor der Aufgabe, die Faden weiter zu spinnen.
Die maßgebenden Factore» unter den Majoritätsparteien
müssen sich die Frage vorlegen, ob bereits jetzt der Zeitpunkt
gekommen ist, gegen die czechische Obstruktion drastische Mittel
in Anwendung zu bringen, oder ob. man im Wege fried­
licher Vereinbarungen trachten soll, die Jungczechen wenigstens
bezüglich des Budget-Provisoriums uud der Investitions-
Vorlagen zum Aufgeben der Obstruktion zu bewegen. Man
hat sich in den entscheidenden Kreisen der Rechten vorläufig
für die letztere Modalität entschieden, für den Weg der
Verhandlungen und Compromißversuche.
Vor Allem hängen alle Parteien der Rechten noch an dem
Gedanken der Autonomisten-Majorität, welche nach ihrer
Ansicht zwar aufgehört hat, zu fungiren, aber nicht zu
existiern. Fürs Zweite aber ist da« entscheidende Wort zu
den Jungczechen noch nicht gesprochen worden. Es wird
erst demnächst gesprochen werden, und zwar in Budapest,
wohin jetzt der Schwerpunkt der Situation verlegt ist. Dort
wird man den Jungczechen die folgenden drei Fragen vor­
legen: Welches ist der Grund etzrer Obstruction? Welches
ist ihr Ziel? Unter welchen halbwegs acceptablen Modali­
täten wollt ihr davon ablassen? Die Beantwortung dieser
Fragen wird für die Gestaltung der parlamentarischen Ver­
hältnisse von der allergrößten Bedeutung sein. Die ganze
Rechte, vielleicht mit Ausnahme des feudalen Großgrundbesitzes,
ist entschlossen, vor der Anwendung drastischer Mittel gegen
die Obstruction nicht zurückzuschrecken, wenn die Czechen
nicht mit sich reden lassen. ES bestehen jedoch gewichtige
Gründe, die sich zum Theil der öffentlichen Discusston ent­
ziehen, welche für die Annahme sprechen, daß die Czechen
sich vielleicht doch dazu bewegen lassen werden, in irgend
einer Form die Jnv-stitions-Borlagen und das Budget-Pro­
visorium in diesem Sessionsabschnitt zur parlamentarischen
Erledigung gelangen zu lassen. Die Czechen wissen, was
Alles für sie auf dem Spielt steht: weit mehr, als in der
großen Oeffentlichkeit bekannt ist. Den Männern, welche eS
unternommen haben, in Budapest die Verhandlungen zn
leiten, wird die Ausgabe obliegen, für die jungczechischen
Abgeordneten ein Compromiß zu suche« zwischen ihrer
Mandatspolitik und ihren eigentlichen fundamentalen poli­
tischen Interessen.■
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie«. 11. Mai.
Mehrere in London vuS dem Hauptquartier Lord Ro­
berts' eingetroffcne Telegramme berichten über die gestern
erfolgte Ueberschreitung des Zandssusses durch die Engländer.
Der Uebergang ist vollständig gelungen. Allerdings ist der
Zandfluß ganz ausgetrocknet und bildet daher gegenwärtig
kaum ein ernstes Hinderniß, und außerdem scheinen die
Republikaner auch keinen ernsten Widerstand geleistet zu
haben, was schon aus der von Lord Roberts gemeldeten
Thatsache hervorgeht, daß die Engländer nur ustbedeulende
Verluste erlitten haben. Es hat überhaupt nur ein Geschütz­
kampf stattgefunden, worauf sich die Boers, der Takt k,
welche sie seit der Besetzung von Brandfort befolgen, ent­
sprechend, fechtend zurückzogen. Die englischen Vortruppen
standen gestern nördlich vom Zandriver bei Ventersburg
Road- Station. Der rechte Flügel der Engländer ist bis
Deelfontein vorgedrungen und hat sich Ventersburg bis uns
fünf englische Meile» genähert. Von Kroonstad sind die
Spitzen der englischen. Heersäulen gestern nur poch 25 eng­
lische Meilen entfernt gewesen.
Der Vormarsch Lord Roberts'.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus R i e t s p r u i t vom Gestrigen: Die B o e r s traten
13. Lai 1200
dem Vormärsche der Engländer am Zandflusse ent­
gegen; sie hatten nördlich des Flusses Stellungen inne
welche sich längs der ganzen englischen Linie von den Truppen
Jan Hamilton's im Osten bis zu jenen des Generals
H«t t o n im Westen ausdehnten. Das Gefecht war
hauptsächlich auf die Artillerie beschränkt, «berauch die
Infanterie war an mehreren Punkten engagirt und
nahm zwei Kopsen ein. Die Verluste der Engländer sind
unbedeutend. General H n t t o n hatte mehrere Artillerie-
duelle, weich« sämmtlich mit dem Rückzüge der
Boers endeten. Der Vorstoß der Engländer, welche
20 Gefangene machten, dauert fort.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom 10. d. M.» 9 Uhr Abends, besagt: Wir hatten heute
einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feind
von Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir be­
finden uns jetzt acht Meilen nördlich vam Zand flu sse.
Die Cavallerie und die berittene Infanterie befinden sich in
Ventersburg-Station und die Division Tucker
bei D e e l f o n t e i n. Die Truppen H a m i l t o n's mit
der Cavallerie Broadwood'S waren, als ich zuletzt von
ihnen hörte, ans dem Marsche nach den Kreuzwegen in der
Nähe von Ventersburg begriffen. Hamilton begegnete hart­
näckigem Widerstände. Die Brigade Smith-Dorrien
schützte einige Stunden hindurch den Rücken Hamilton's.
Die bisher gemeldeten Verluste sind unbedeutend.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord
Roberts' von gestern Abends 9 Uhr meldet: Das
Passiren der Driften ist außerordentlich
schwierig. Ei» großer Theil des Trains blieb noch
zurück, aber ich werde mit Tagesanbruch weiter-
marschiren und so weit als möglich in der Richtung
nach Kroonstad vortvärls zu kommen suchen.
Rene Stellungen der Boers bet Thaba Rch'
London, 11. Mai. Das Renter'schc Bureau meldet
aus Thaba Nchu vom Gestrigen: In Folge einer Be­
sprechung der Boersführer ist der Feind nach den,
Süden zurückgekehrt und hat jetzt die Linie
östlich von Thaba Nchu inne, welche sich zwanzig
Meilen von Norden nach Süden erstreckt.
Die Cavallerie B r a b a n t's hatte ein Gefecht mit
einer feindlichen Patrouille. Man erwartet, daß es von
neuem zu einem Kampfe kommen werde.
London, 11 Mai. Reuter's Bureau meldet ans
Maseru vom 10. d.: Die F r e i st a a t- B o e r s con-
centriren sich in beträchtlicher Stärke in VertheidigungS-
stelluirge» auf den Hügeln des K orannaberge S, ost­
wärts der Linie Tuba Nchu-Winburg. Rundle
bezog gestern Nachts ein 8 a g e r a m stein en8eeuttty
flusse zwischen Taba Nchu und Lady brand,
Znlanv.
Wie«, 11,Mai. (Das gemeinsame Budget. Die
Delegationen.) Aus Bnd ape st wird nnS gemeldet: Wie
in parlamentarischen Kreisen verlautet, soll das morgen den Dcle-
gationcn zn unterbreitende Budget für das Jahr 1901 ein Mehr-
erforderniß von Iß Millionen Kronen ausweisen. Da jedoch du
eigenen Einnahmen der Kriegsvermaltnng für 1901 erheblich
niedriger präliwinirt sind, wird sich das' Nelto-Mehrersordrrniß
noch höher stellen. Die MehrauSlage» fallen zum weitaus über­
wiegenden Theile dem Extra-Oxdmarium des Heeres «ick dem.
Marine-Etat zur Last.
Aus Budapest wird uns weiter berichtet: Die Mit-
glleder der ungarischen Delegation haben heute Nachmittags
im Abgeordnetenhause unter dem Vorsitze des Mterspräsiden-
ten Max F a l k die herkömmliche Vorkonferenz abgehalten, um
die Constituirnngs-Arbeiten der Delegation vorzubereiten. Es
wurde einstimmig beschlossen, Desider Szrlagtzi zum Prob
fidenien, den Grasen Julius S z a p a r y zum Mce-ML-
sidenten und die Delegirten Joseph Rudnipnszktz, Aurel
Münnich Md Grasen Alexander Telek y zuSchristsührM
Steine im Rollen hält nach einiger Zeit Niemand mehr
tvlk. Ein solches Rollen ist der Bahnverkehr dieser Tage.
Anders dringt Einem das beispielsweise in Deutschland ins
Bewußtsein, anders in Enginnv. Deutschland hat in den
Zeiten der nationalen Zersplitterung die Mannigfaltigkeit
kleiner Städte erzeugt. Die sind jetzt ein wachsender Schatz des
Rlichcs, uud was unter den alten Umständen eine Schwäche war,
ist jetzt eine Stärke. Die Bertheilung der Bevölkerung im Lande
vollzieht sich glatter, die proletarischen Lebensbedingungen
im Wohnen und Verzehren sind günstiger als in Frankreich
oder England. Es wäre wol ein interessanter Gegenstand
der Untersuchung, wie viel das moderne Jndustrieleben im
Reiche dem ehemaligen Particularisrnus verdankt. Der
Unternehmer konnte sich erst im Weltreiche aufschwingen,
doch fand «r auf den Grundlagen der Kleinstaaterei billigere,
willigere und im Durchschnitt intelligentere Arbeitskräfte
überall vor. Das letzte halbe Jahrhundert hat das Antlitz
der Culturstaaten fabelhaft verändert. Nun ist es ganz
curioö, zu sehe», wie verschieden diese Uebergänge sich in dem
centralisirtcn Frankreich und in dem decentraüsirten Deutschland
geltend machten. Eine selbstverständliche Erscheinung hat in
der ganzen Welt das sogenannte Aufblühen der Industrie
begleitet: das war die unaufhaltsame und nicht wenig
schmerzliche Umwandlung des ländlichen Proletariats in ein
städtisches. Warum sind die Bursche und Mägde zur Stadt,
in die Fabrik gelaufen? Weil sie dort bessere Bedingungen
erhielten. Und dennoch geht es ihnen schlechter. Wir erfahren
das, genauer als aus den Versaminlungsredcn, aus den jammer­
vollen Gesichtszügen der Kinder. Die Wohnverhältnisse im
alten Bauernhause waren nicht freundlicher als die im
Arbeiterauarlier. Aber um das Bauernhaus herum war
Luft und Licht, und um dys Arbeiterquartier herum
sind andere Arbeiterquartiere. DaS macht die Geschlechter
blaß, krank und unzufrieden. Der Weg wieder zur
Stadt hinaus liegt so nahe, ist so deutlich sichtbar. Der
Mittelstand macht hier in England den Unteren schon jetzt
diese Entwicklung vor. Die Stadlbürger leben hatb auf dem
Lande, ihre Kinder in den ersten Jahren ganz. Es läßt sich
«ine Zeit voraussehen, in der auch die Aermeren dqhin ge­
langen werden. Die landwirthschastliche Productivgenoffen-
schuft ist wahrscheinlich die Lösung. In dieser Form, die
wir uns wenigstens begrifflich leicht construiren können, ist
Aeltestes und Neuestes vereint, die Vortheile i des Groß­
betriebes mit der starken Freiheit der Landsässigen, Allmende
und Maschinenwesen. Hier im Toynbee-Lande sind sie
tüchtig und rechtschaffen genug, um eine solche Sache durch­
zuführen. Hier gibt eS auch Leute, die sich mit Ernst und
Nachdruck um Fragen dieser Art kümmern, ohne dafür
gleich ins HauS der Gemeinen zu wollen. Der König von
Siam hat mit seiner Kritik Recht. Nur spricht er die
Worte eines Engländers. Ich möchte wissen, wie es bei
ihm in Siam aussieht.
*»*
DaS Herrenhaus liegt in einem saftigen Park. Der
Landlord und die Landlady und ihre Kinder Bilder der Ge­
sundheit. Vielerlei Sport für alle Lebensalter, Reiten, Rad­
fahren, Tennis. Cricket, und vor Allem Golf. Das alte
schottische Golfspiel ist seit etwa zehn Jahren in ganz Eng­
land sehr beliebt geworden. Ein Ball wird mit Kolbenschlägen
von Loch zu Loch um das weitgezogene Spielfeld herum­
getrieben. Es ist eine Verbindung von Spaziergang und
Billardspiel auf dem Erdboden. Es wird von Jung und
Alt geübt, von den graziösesten Damen und den gewichtigsten
Politikern. Mr. Balfonr ist sehr bedeutend in der Kunst
des Golfing. Ja, besonders die mombers of parliament
treiben es mit einer wahren Lust. Frage: Was ist mehr
werth, Golf oder Obstruction?
Den Sport haben sie Alle in den Gliedern. Bei Tische
kam das einmal wunderlich zum Vorschein. Wir sprachen
unter vielem Andern vom Schreibkrampf. Ein vortrefflicher
alter Herr sagte: „Ich kenne das. Ich habe das auch.''
„So? Haben Sie so viel geschrieben?"
Er antwortete mit großem Ernst; „Ich habe den
Schreitkrampf beim Tennisspiele bekommen."
Also vom Racket, nicht von der Feder hatte er dieses
Uebel- Das ist eine viel angenehmere Art, es zu erwerben.
Tagsüber die beste Freiheit im Grünen, dick Bewegung,
man schöpft froher und tiefer Athem als sonst. Am Abend
eine gelassene Heiterkeit um den Dinnertisch. Nachher ein
wenig Ctavierspiel und Gesang im Salon, aber keine lästigen
Produktionen, gerade genug, um den Tag mit einer rosigen
Stimmung zu beschließen. Die Gäste aus der Nachbarschaft
fahren vergnügt nach Hause. Die Beherbergten suchen ihre
behaglichen Fremdenzimmer auf. Und morgen wieder Golf!
;„ j
Wie die Engländer die Virtuosen des Landlebens, fl
sind die Amerikaner die des Hotel«. In einem Londoner
amerikanischen Gasthofe hat man zuweilen die Illusion, man
sei eigentlich drüben. Die Amerikaner setzen ihre Gewohn­
heiten unterwegs noch gewaltsamer durch als die Engländer.
Dieses Hotel ist nicht ein Haus, es besteht aus vielen
Häusern einer Sackgasse, es ist eine elegante Masflnanfied-
l>mg, fast eine Stadt. Die Hotelstadt hat ihre eigene Post,
ihren Telegraphen, ihr Fernsprechamt. Der Gast ist nur
eine von vielen hundert Rummrrn. Dennoch wird er auf­
merksamer und schneller bedient als in den kleineren Häusern.
Er kann sich in einem der zahllosen Lese-, Schreib-, Rauch-,
Musik-, Frühstücks-, Speise- oder Trinksäle befinden, man
entdeckt ihn doch. Ein Besuch oder eine Depesche ist für
ihn gekommen. Sofort wird nach seinem Zimmer hinauf-
telephonirt. Ist er nicht da, so macht einer der Jungen von
der kleinen Brigade, die in der Hall Tag und Nqcht Dienst
hat, Jagd auf ihn. Der Boy nimmt auf dem Präsentir-
teller einen Zettel für Nummer 343 mit und sucht nu»
Saal für Saal ah, immer rufend 343— 343. Mau darf
natürlich nicht vergessen, daß man 343 ist, so erhält maü
Alles mit der größten Beschleunigung. Schnelligkeit ist die
Hauptsache. Die Lifts rasen nur so in die Höhe. Dieses
Tempo kennt man sonst in Europa nicht.
Mein englischer Freund, der sich gern in Paradoxen
ergeht, behauptet, daß er einen Amerikaner sofort erkenne.
Woran? Au der Kleidung oder Sprache? Das wäre am
Ende nichts Besonderes. „Nein," sagt er; „ant Gesicht.
Sie haben etwas Grausames, Verwegenes in den Miene«.
So ein Kerl macht die schwersten Sachen mit der größten
Kaltblütigkeit. Alles hat bei ihnen einen großartigeren Zu­
schnitt, als bei uns. Die neue Welt wird immer neuer.
Energie haben sie, da« ist was Fabelhaftes. Beispiele? Sie
kvlineu jetzt hier in London einen amerikanischen Kinemato­
graphen sehen, her ein Bvrmatch von Ansang bis zu End-
darstellt. Eine Diertelmilliou Photographien, sage zw--'
hundertfünfzigtausend einzelne Aufnahmen. Oder etwas
Anderes: die Zuaven. Es sinh achtzehn Bursche, die ein
amerikanischer Major in Illinois abgerichtet hat. Eine»
solchen Drill hat man noch nirgends gesehen. Ihr Haupt'
stück ist dieses: sie erklettern eine glatte, zwanzig Fuß hohe
t olzwand. Zunächst umchen sie die bekannte Akrobaten-
-munde, und die Ersten schwinge« sich so hinauf. Die Zweites


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 3 ]
Wien, Samstag
Nene freie fresse.
12. Mai 1900
Seite 3
Nr. 12829
un b Baron Albert W o dran er zum Quästor zu wählen.
Die Candidatnren für die einzelnen Ausschüsse wurden gleich­
falls ausgestellt. In_ der Zusammensetzung derselben wird
gegenüber der vorjährigen Session, kaum irgend eine nennens-
wv-the Aenderung eintreten. Ferner wurde beschlossen, zu den
Ausschußberathungen Mitglieder des Stenographen-Bureatts
zuzuziehen, damit die Berichterstattung aus den Ausschüssen
keine so lückenhafte sei, wre bisher. Mnister-Prästdent
v. S z c l l macfto die Mittheilung, daß der Kaiser die un­
garische Delegation Sonntag um 1 Uhr Mttags enrpfangen
mied. Eine Stunde vorher wird der Empfang der österreichi­
schen Delegation durch den Monarchen stattfinden. Die Mft-
aliedcr der ungarischen Delegation versammeln sich Sonntag
vor der Ausfahrt zur Burg im Magnatcnhause zu einer Con>
fcrenz, in welcher Herr v. Szilagyi seine an den Kaiser
'u richtende Ansprache mittheilen wird. Die consti-
iuttenöe Sitzung der ungarischen Delegation wird
prorgen um 6 Uhr Abends abgehalten werden. In
derselben wird der gemeinsame Voranschlag, zur
Unterbrcitung gelangen.
Wien» 11. Mai. sMinist 11 Dr. R e z el.) Der Kaiser
hat das DcmissionSgesuch de« czechischen LandsmannministerS
Dr. Rczek abschlägig beschcden und den Minister seines
weiteren Vertrauens auch für die Zukunft versichert.
Wien, 11. Mai. (Parlamentarisches.) DerPolen-
C l n b hat bcnte Nachmittags seine Berathungen fortgesetzt und in
eiuer mehrstündigen Sitzung die politische Lage einer eingehenden
Di-cussion unterzogen. Die Debatte wurde von dem Obmanne
Ritter v. Jaworski mit einer längerm Rede eröffnet, in
welcher er über die zur Sanirong der parlamentarischen Verhält»
niffe unternommenen Schritte Bericht erstattete und die Weiter»
führung der Vcrmittlnngsaction in B»davcst in Anssicht stellte.
Zm weiteren Bcrlanfe der Sitzung präcisirke Abg. Rutowski
den Standpunkt der Linken des Polen-Clubs, während Abg. Ritter
v. K v z l o w s k i den Anschauungen der Majorität des Clubs
Ausdruck gab. Bon sämmtlichen Rednern wurde die Nothwendig­
keit betont, die Czechen zum Aufgeben der Obstruction zu veran­
lassen. Schließlich wurde die folgende Resolution beschlösse«:
„Der Polen-Clnb, standhaft verharrend ans dem Beschlusse der
polnischen Landtagsnnion vom 27. April I960, und ohne die
Hoffnung z» verlieren, daß. sich eine normale parlamentarische
Thätigkeit des ReichsratbeS wird wiederherstellen lassen, erachtet
eS derzeit als seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr der geregelten
parlamentarisch n Zustände überhaupt, insbesondere aber die
parlamentarische Erledigung deS Budget-
Provisoriums und der Jnv e st iti o nS-Vorlage»
anzustreben. Der Polen-Club beauftragt sein Präsidium und seine
parlamentarische Commüsion, entschieden dahin zu wirkm, daß die
odcnbezcichneten Ziele erreicht werden."
Wie», 11. Mai. (Die Sprachgrenze in Böhmen.)
Die in dem gestrigen Artikel „Die Sprachgrenze in Böhmen"
gemachte Bemerkung über das Hinneigm der gräflich Stadwn'schen
Familie z« den czechischen Bestrebungen bezieht sich keineswegs auf
dm jetzigen Besitzer des Stadion'schen Fidcicommisses nächst der
bayrischen Grenze, sonder» auf den vor etwa zwei Zähren ver­
storbenen Vorbesitzer.
Wie«, 11. Mai. (Ein Sprachengefetz-Entwurf
der Deutsch-Radicalen.) Abg. Dr. Barenther stellt
in der „Ostdeutschen Rundschau" folgendes Sprachenprvgramm ans:
Als Hauvtsorderung wurde von uns Deutschvölkischen voran­
gestellt: es sei durch ein Gesetz die deutsche Sprache als Staats-
spräche ausdrücklich zu erklären. Es muß endlich ohne Umschweife
und Duckmäuserei, klipp und klar von unserem Volke ausgesprochen
werden, daß ihm dieser Vorzug vor den anderen Völkern Oester­
reichs nach dem ganzen Einfluß, den es auf das Ent­
stehen und Bestehen seiner Ostmark genommen hat. unbedingt
gebührt. Aus dem Wesen des Begriffes „Staatssprache" folgt, daß
in dieser Eigenschaft unsere Sprache nicht blos als Verhand­
lungssprache im Parlament, nicht blos als Armee-
sprache, sondern daß sie überhaupt für die gesammte
staatliche Verwaltung als einheitliche Sprache zu geltm habe,
sowol in den deutsche» wie in den nichtdeutschen oder als
gemischtsprachig erklärten Bezirken. Sie hat daher die aus­
schließliche Amis- und Dienstsprache in und zwischen
werden nachgezogen, die Dritten stellen sich auf die wagrecht
gehaltenen Gewehrläufe und werden hinaufgeschleudert, die
Letzten erwischen die Kolben, die man ihnen herunlerreicht,
und kratzen in die Höhe. DaS geht blitzschnell, viel schneller,
als ich es erzähle. Da kommt keine Katze nach. Aber das
sind nur die-Kindereien. Fragen Sie einmal einen Börsen-
menschen, was Amerika ist. Die zittern jeden Tag vor
Amerika. Fragen Sie einen Eisenmagnaten, was Amerika
ist. Ein Alpdruck, sage ich Ihnen. Oder wenn Sie es von
der hübschen Seite kennen wollen, sehen Sie sich eine ameri­
kanische Operette an."
*«*
Die amerikanische Gesellschaft spielt seit Jahr und Tag
in London. Ihr Stern ist Miss Edna May, schön, jung,
übermüthig, Tänzerin, Sängerin, sentimentale Liebhaberin
und gelegentlich Clown, Alles aber mit Vollendung. Und so
ist ihre Umgebung, die zweiten und dritten Rollen mit den
besten Kräften besetzt. Die Chöre massenhaft, prächtig, und
sie bestehen auS guten Solisten. Die Komiker schießen auch
Purzelbäume. Jeder scheint da Alles zu können. Die An­
strengung ist allgemein. Gesang, Tanz, Mätzchen und
Schnurren von einer verzweifelten Wildheit. Alles ist überhitzt,
überwürzt, und auch der Text ist um einige Grade dümmer
als in den Operetten der alten Welt. Die Musik freilich
glaubt man schon irgendwo gehörten haben.
Dennoch ist etwas in dieser Gesangspoffe, waS uns
lustig erschüttert. Es kommen nämlich ein paar Europäer
vor, Europäer in der populären amerikanischen Auffassung.
Sie lachen uns furchtbar aus, das wird hier erkennbar.
Der Adelsstolz, die Ordenssucht, daS Duelliren, die natio­
nalen Beschränktheiten, die Revanchelust der Franzosen, die
Schnridigkeit der Preußen, das Schwerfällige unserer Auf­
fassungen, die Langsamkeit unserer Bewegungen, die Enge
unseres Gesichtskreises, Alles wird ihnen zum Gegen­
stände des ausgelassensten Spottes. Amerika lacht Europa
aus. Es ist ein colossales, ein beunruhigendes Gelächter
über unsere Sitten, Einrichtungen, Borurtheile. Die komische
«igur ihrer Possen ist der Europäer. Es ist ein bischen
demüthigend.
Da sitzen im Znschaucrraume sehr feine Gentlemen
und Damen unserer alten Welt und lassen sich vorscherzen,
wie lächcriich morsch die Gesellschaft auf dieser Seite de«
großen Wassers geworden ist. Und sie applaudiren ahnungslos.
Th. Herzl.
allen staatlichen Behörden zu bilden, auch in nichtdeutschen
Sch len gelehrt zu werden, ihre Kenntniß Voraassetzung für jede
Staatsanstellung zu sein. Sie hat weiters als Regel im äußeren
amtlichen Verkehr zu gelten. In ibr abgefaßte Eingaben sind von
allen Behörden anzunehmen, in ihr ist mit Parteiei. die ihrer kundig sind,
bei allen Staatsbehörden zu verhandeln nnd die Erledigung auszustellen.
Bon den Behörden in den deutschen Bezirken sind nur deutsche Eingaben
anzunehmen, in derselben Sprache, nötbigenfalls unter Zuziebnng
beeideter Dolmetsche die Verhandlungen zg pflegen' und die Erledi­
gungen auszufertigen. In den anderen Bezirken haben die amtlichen
Bekanntmachungen zugleich in der im Bezirke gebräuchlichen nicht-
deurschen Sprache zu geschehen, sind in dieser Sprache lautende An­
gaben zuzulassen die Verhandlungen niit Parteien, die wol dieser,
nicht aber der deutschen Sprache mächtig sind, durch­
zuführen nnd die Erledigungen in der Sprache der Eingabe
oder Verhandlung hinauszngeben. Bei den Behörde» in den deutschen
Bezirken sind deutsche Beamte, bei den Behörden in den anderen Be­
zirken auch Beamte anzustellen, die außer der Staatssprache die in
diesen Bezirken gebräuchliche nichtdentsche Sprache innehabe». Diese
Grnndzüge haben bei den Kreis- und Landesbehörden zweck­
entsprechende Anwendung zu finden. Die Anstheitnng bei den
landessürstlichen Oberbehörden, die zprachlich verschiedene Ge-schäits-
stücke zu behandeln haben, in sprachlich gesonderte Senate,
die Schaffung von Kreisämtern und Kreisvertretungen, die die
Nationalitäten möglichst ausemanderhaltende Abgrenzung und Ver­
mehrung, beziehungsweise Thei nng der landessürstlichen Behörden
überhanpt, ist schon einer rasche, en und besseren Verwaltung halber
ei» Gebot für die Gesetzgebung. In den Centralstellen hat aus­
nahmslos die Staatssprache zu gelten. Das sind im Kurzen dke
Grundzüge, nach denen das sprachliche Recht des Staates zu hand­
haben wäre.
MisteKach, 10. Mai. (Orig.-Corr.l (Zur Gehalts­
frage der Leerer.) Der verstärkte Bezirksschulrath in Mistel-
bach hat in seiner Sitzung a» 10. Mm 1900 einstimmig folgenden
Beschluß gefaßt: „Der Bezirksschulrath anerkennt die volle Be­
rechtigung der Bestrebungen der Lehrerschaft nach Ausbesserung ihrer
Geholte und befürwortet die Gleichstellung in ihren Bezügen mtt
lenen der vier unteren Rangclassen der k. k. Staatsbeaniten, st llt
aber gleichzeitig den Antrag, daß mit Rücksicht auf die hiedurch ein­
tretende Belastung des Landesfonds ein entsprechender Beitrag aus
Staatsmitteln angestrebt werde."
Budapest, 11. Mai. [Selter.] (Abgeordnetenhaus.)
Die General-Debatte über die Vorlage, betreffend die Neuanstheilung
desC-piritus-Eontingents wird fortgesetzt. Abg Ra k o v s; kh
betont, die Vorlage bezwecke wieder nichts Anderes als die Aus­
lieferung der Landwirthschaft an das Großkapital. Als eine der Ur­
sache» für die heutige Form der Vorlage bezeichnet Redner den Um­
stand daß die Vertreter der landwirtschaftlichen Kreise den Entwurf
der Vorlage und die Einladung zu der großen Fachenquste, in welcher
der Entwarf berathen wurde, 24 Stunden vor Beginn der Enquöte
zugestellt erhielten, während die Vertreter der Großindustrie in voll­
kommenster Kenntniß der Vorlage vorbereitet zur Enquete erschienen
sind. Redner lehnt die Vorlage ab— Abg. Karl Hieronymi
tritt für die Vorlage ein, indem er ausführt, daß die Landwirthe in
Folge der Präinien die Spiritossabrication für sich in Anspruch
nehmen und sie als eine ausschließlich landwirthschaftliche Industrie
erklären wollen. Mit demselben Rechte könnte man ja auch
die Bierproduction für eine landwirthschaftliche Industrie er-
k ären. Die Anschauung, daß sich nur Landwirthe nnt der
Spiritusfabrication beschäftigen dürfen, sei eine durchaus irrige.
Die Vorlage müsse angenommen werden, damit die Spiritus-
Fabrikanten nicht wieder der Unsicherheit preisgegeben seien, wodurch
den wirthschastlichen Interessen des Landes ein unermeßlicher Schaden
zugefügt würde. (Beifall rechts.)— Abg. Polonyi spricht aus finan­
ziellen Gründen gegen^die Vorlage und erklärt, er werde, falls
das Haus in die Special-Debatte eintreten sollte, den Antrag
stellen, cs mögen d e Prämien nur denjenigen Großgrundbesitzern
gewährt werden welche wenigstens die Hälfte deS Jahres in Ungarn
verbringen. (Beifall.) —Nach einigen Berichtigungen seitens der Abge­
ordneten Komjathy und Ztakovszky spricht Abg. Franz Justh für
die Vorlage, welche er anzunehmen erklärt, obgleich er im Interesse der
Landwirt!,schast radicalere Maßnahmen erwartet hätte. Nächste
Sitzung morgen.
Budapest, 11. Mai. [Orig.-Telegr.j (GrafGoln-
ch o w s k i.) Wie die „Bndapefler Correspondenz" meldet, stattete
der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, heute Nachmittags
dem Minister-Präsidenten Koloman v. S z c l l einen längere« Be­
such ab.
Budapest, 11. Mai. sOrig.-Telegr.j (Eine bos­
nische Deputation.) Wie mehrere ungarische Blätter be­
richten, ist aus Mostar, Travnik und Bosna-Novi eine Deputation
von Mohammedanern hier eingetroffen, welche sich mit den jung-
Hechischen Delegirten in Verbindung setzen will, «m diesen ihre
Beschwerden mitzutheilen.
) AuS Bra unschweig wird der „Daily Mail"
mitgetheilt, daß Prinz Albrecht von Preußen am
16. Mai in England eintreffen werde, um den deutschen
Kaiser bei der Taufe deS jüngsten Sohnes des Herzogs und
der Herzogin von Jork, die am 17. Mai zu Windsor statt-
sinden soll, zu verlrete». DaS Londoner Blatt bezeichnet
dies als einen ganz außerordentlichen Fall, da der Kaiser
sich bisher noch nie bei einer Taufe in England von einem
Prinzen aus dem königlichen Hause habe vertreten lassen.
AuS Belgrad wird unS berichtet: Die auf»
rührerische Bewegung unter der Landbevölke­
rung in Bulgarien hat in hiesigen maßgebenden
Kreisen ernste Besorgnisse enveckt, da auch in Serbien
der Bauernstand und der Kaufmannöstand durch über­
mäßige Steuern und Abgaben arg belastet sind und die
allgemeine Unzufriedenheit zunimmt, weßhalb ein Ueber-
greifen der Bewegung in Bulgarien nach Serbien befürchtet
wird. Die erst kürzlich verfügte Einberufung der Reserven
zum Zwecke der Einübung mit den neuen, in Deutschland
hergestellten Gewehren, sowie die bevorstehende Reise des
Königs Alexander durch Serbien, von welcher man eine
Beruhigung der Bevölkerung erwartet, werden mit der oben
geschilderten inneren Lage in Verbindung gebracht. Auch
verlautet von informirter Seite, daß zwischen dem Minister-
Präsidenten Dr. Wladan Gjorgjevic und dem Justizminister
Georg Stefanovic ernste Meinungsverschiedenheiten ent­
standen sind, welche zu einer partiellen CavinetSkrise führe»
könnten.
Ueber die Angelegenheit der Errichtung eines mon­
tenegrinischen Consulates in Prihrcnd
wird der „Pol. Corr." von montenegrinischer
Seite ans Konstantinopel Nachstehendes mitge­
theilt: Die montenegrinische Regierung hatte ursprünglich
um die Zustimmung der Pforte zur Errichtung eines Con­
sulates in Jpek angesucht. Dieses Verlangen wurde jedoch
auf türkischer Seite mit der Begründung abgelehnt, daß
der unruhige Charakter der Einwohnerschaft von Jpek die
Einsetzung einer montenegrinischen Vertretung nicht als
rathlich erscheinen lasse. Dagegen erklärte sich die Pforte
t-ereit, in die Errichtung eines solchen Consulates in
Prizrend einzuwilligen, ein Anerbieten, mit dem man sich
in Cettinje einverstanden erklärt hat. Es gilt nur noch, be­
züglich der Person des nach Prizrenb zu entsendenden
Consms eine Entscheidung zu treffen. Dies sei das gegen­
wärtige Stadium der Angelegenheit, und alle hievon ab­
weichenden Mittheilungen seien, wie man auf montenegrini­
scher Seite versichert, falsch. Eine Wiener Meldung der
„Nowoje Wremja", welche wissen wollte, die Pforte habe
ihre bereits ertheilte Zustimmung zur Errichtung des monte­
negrinischen Consulates in Prizrenb aus Verlangen des
österreichisch-ungarischen Botschafters widerrufen, wird von
competentester Stelle in Konstantinopel als tendenziöse Un­
wahrheit bezeichnet. Herr v. Calice habe nicht den ge­
ringsten Anlaß gehabt, in dieser Angelegenheit einen wie
immer gearteten Schritt zu unternehmen.
Die Nachricht vom Tode des marokkanischen Groß«
vezierS Bu Hamed ben Musa ist von allgemnnem
politischen Interesse. Die Lage in Marokko ist'sehr ver­
wickelt und durch die Besetzung der T u a t- O a s e seitens
Frankreichs die marokkanische Frage wieder in den Vorder­
grund der Erörterung gerückt worden. Wird sie entrollt,
dann wird Europa in Mitleidenschaft gezogen. Nur wenn
der Sultan Abdul Aziz einen ebenso energischen Mann
findet, wie Bu Hamed gewesen, können vielleicht die Ge­
fahren der marokkanischen Frage abgewendet werden. Ver­
fällt das Land in Anarchie, dann zwingt der Schutz ihrer
Staatsangehörigen. und ihrer Handelsinleressen die euro­
päischen Mächte zur Intervention, deren Folgen schwer
absehbar sein würden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Anslanv.
Wien, 11. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Die Ruhestörungen in Spanien nehmen einen
bedenklichen Charakter an, und die conservative Regierung
wird des vollen Aufgebotes von Energie und Klugheit be­
dürfen, um der wachsenden Bewegung Herr zu werden. Sie
hat nach zwei Seiten Front zu machen: Gegen die catalo-
nischen Separatisten, welche die Parole „Los von Madrid"
immer dreister ausgeben, und gegen die Steuerverweigerer
des Nationalverbandes, welcher in den großen Städten die
Handelskreise beherrscht. Bereits ist in Barcelona, Valencia,
Sevilla Blut geflossen und die Hauptstadt Cataloniens der
Schauplatz heftiger Barricadenkämpfe gewesen, wo es Todte
und Verwundete genug gegeben hat. Die Steuerunruhen
sind nur ein Ausdruck der allgemeinen tiefgehenden Unzu­
friedenheit im Lande. Auch im verflossenen Sommer wurden
die Steuern verweigert, was insbesondere in Catalonien zu
bedrohlichen Tumulten führte. ES kam in Barcelona,Tarragona,
Gerona, Lerida und Saragossa zu Unruhen, die nur durch
starke Militäraufgebote unterdrückt werden konnten, und
über die Provinz Catalonien wurde wochenlang der Be­
lagerungszustand verhängt. Auch diesmal ist Barcelona
wieder vom Kriegszustände bedroht, vielleicht zur Stunde
bereits davon betroffen. Ob das Cabinet Silvcla die auf­
rührerische Bewegung, welche bereits Madrid und den Süden
ergriffen hat, auch diesmal mit Militär und Polizei nieder­
zuhalten im Stande sein wird, steht dahin. Der Ruf nach
Reformen, welcher auS dem Manifeste der Union National
ertönt, ist eine ernste Mahnung an die regierenden Con-
servativen in Madrid. Werden die hinweggefegt, so ist daS
freilich kein Unglück; schlimmer jedoch könnte eS werden,
wenn durch die sträflichen Versäumnisse und die alte echt
spanische Indolenz des CabineteS die Lage sich so weit ver­
schärfen würde, daß der richtige Moment zum beruhigenden
Eingreifen selbst für die am Staatsruder nachfolgenden
Liberalen verpaßt wäre.
Wie wir erfahren, wird der englische Botschafter Sir
Horace R u m b o l d, der bereits das- siebzigste Lebensjahr
errncht hot, gemäß der in England herrschenden Bestim­
mung, in nächster Zeit von seinem hiesigen Posten zurück­
treten. Als sein Nachfolger wird der englische Gesandte in
Brüssel genannt
Baron Rothschild'sche Stiftung für Knnstgetverbe»
schüler.
AuS der im Jahre 1888 gegründeten Freiherr Albert
v. Rothschild'schen Juviläiimsitsstung für absolvirke Schüler der
Kunstgewcrbcschule des Oesterrcichischen Museums für Kunst und
Industrie in Wien werden in diesem Jahre ans dem zur persönliche«
Verleihung durch den Stifter refervirtcn Antheil 7000 bis 8000
Kronen zur Ausgabe kommen.
Bewerber um Bestellungen ans dieser Stiftung haben Skizze»
und Entwürfe im Lauie des Monats Juni 1900 an die Directto»
der Kunstgewerbeschule deS Oesterreich scheu Museums, I.. Studenriug
Nr. 8. einzusenden. Der Zweck dieser Stiftung liegt darin, den
Ucbergang aus der Schule in die prakttsche Berussstelluug zu er­
leichtern und zu vermitteln.
Um daher dem Verleiher eine dem Geiste der Stiftung ent­
sprechende Ertheilung von Aufträgen zu ermögliche», wäre eS
erwünscht, daß die Bewerber eine» schriftlichen, kurz gefaßten Nach,
weis ihrer Sttstungsansprüche im Anschluß an ihre Entwürfe ein­
senden mögen.,
K. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
Schneeberg.
Der Betrieb ans der derzeit noch tief eingeschneite» Zahnrad­
strecke Puchberg-Hochschneeberg kann ungeachtet der angestrengten
Ränmmigsarbeiten erst am 1. Juni d. I. aufgenommen werden.
Der fahrplanmäßig ab 13 Mai an Sonn- und Feiertagen von
Wien (Süddahnhos) nach Hochschneeberg und Gutenstein und von
Hauptzollamt und Wien (Aspangbahnyvs) nach Hochschncebrrg,
Asoang und Gutenstein eingeleitete Vcrgnügnngszug kann demnach
bis 3. Juni nur bis Vuchberg (und den übrigen vorgenannte»
Stationen) und erst ab 3. Juni auch bis Hochschneebcrg verkehren.
LISSÄ-WEINE
Eisenbau ist Frateili Mardsssicli, srmMKr,
Iiissa in Dalmatien.
PreiSconrante und Proben auf Verlangen gratis nnd frane».
Anis» fnv Ht’inith't Sendungen, welche nicht mustergettea oder
Ittt gllUIUu* dem Geschmacke der verehrten Knuden nicht
znsriedknstellend ausgeführt befunden werden, w rden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll-
tommcn ipesensrct, zurückgenommen. Berscndnug von 23 Liter»
anfwiirts.
jeber Art m bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Speeialsorteu für empfindliche
Füsse» Sport-, Jagd-» Gummischuhe seit 1802
bei fiebrelber, I., Tnchlarrben 5, im H»fe.


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 4 ]
Beite 4 Wien, Samstag
Die liisMei W. Schimmelpfeng ?! S
Pest, V., Waitzner-Boulevard 8; Berlin, Dresden, Hamburg, Köln
u. j. w; ferner in Amsterdam, Brüffel, London. Paris, Zürich
und beschäftigt über 90« Angestellte; in Amerika und Australien
ist sie vertreten durch The Bradstreet Company. Tarife postfrei.
Zehr schöne focdlitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Gcschiistszwecke« vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hause I* Bez.,
Xeiulaltstrasse 8fr. 4, sofort
^ za vermiethen. "VWk
_____ _____ m Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
«W«NLA8*^ I I ^Probesendg.m.illstr.Katalogv.bislOfl.
»»» ■* Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag »I»«eh.Wieu.I,Kohlmarkt 8.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahl bad Köulgswart (Böhmen).
HanpHMpöt bei 8. Ungar k. L Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineral­
wasser-Handlungen. Centrai-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Venedia inWien
Sämmtliche Weine aus-
sch lieblich aus den Kellereien
der k. und k. Hvf-Weinbandlung
8 Franz Leibenfrost& Co.,
, Besitzer der 'Marke „UoaawlB“.
reustein&
Fabriken für Feld-, Forst-
bahnen jeder Spurweite.
SM- 8»m 5. Mai a. c. «I: Wien, I.,
oppel.
und Jndustrie-
Cnrnmntinfnhtife.
Kantgasse 3.
{ G Carl Budischowsky& Söhne, J
S S k. f. vriv. Lederfabrik, Wien. 111,2. In. Keruleder-Maschin-»
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Ty mmoricnirn?
, (Specialität), Elektricitäts-Treibriemen und Lederscile-Fabrik. G
Restaurant Tonello, Baden,
erste« Range».
LE" Eröffmuig 12. Mai Abends
^UtfonQaffc Mr. 13. Ircrnzensstraße "glr. 36.
Telephon Nr. 39.
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenne d’Jena 88, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Fonsion während der Ausstellung van 20 Francs an per Tag.
Auszug, elektrische Beleuchtung re. ""9(1
RMD HOTEL,PARIS.
1000 Zimmer und Salons. Tarifplan, nach
welchem man sich feine Ziumier genau im voraus
bestellen kann, wird auf Verlangen franco zugesendet.
Hotel Grüner Baum
Kaden bei Wie».
Hotel ersten Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercor.— Pension.—
Das gan;e Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
€. Sukfüll,
Ir. Mos- und Kommci• Lieferant>
Qröntoi erstes Hotel DeatsokluaAa.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
fV Oegeallber Centrslhnhnhef PrlcirlchstrssM. "WW
Klewc Chronik.
Wie«. 11. Rai.
sAbreise des Kaisers nach-Budapest.f Der
Kaiser ist heute Abends mit einem Hof-Separatzuge vom
Staatsbahnhofe ans zu einem drnwöcheutllcheu Ausenthalte nach
Budapest abgereist.— Nachmittag« um '/,2 Uhr hat der Kaiser der
Prinzessin Julie Arrnberg. Witwe nach dem Prinzen Karl
Armbcrg, die in erster Ehe mit Michael Obrenvvich III. Fürsten
von Serbien rcrmält war. in deren Wohnung, Tnchlauben 5,
«ine» Besuch abgestattet. Die Prinzessin ist eme Schwester de«
Ober-C eremonienmeisters G. d. C. Grafen Kalman Hunyady.—
Nachmittags um 3 Uhr hat der Kmj« dm deutschen Botschafter
Fürsten Evlenburg in besonderer Audienz empfangen.
13. Mai 1900
Nr. 12829
v. Payer.s Der
Tr. Julius Ritter
sHos« «ud Persvnak-Nachrichteu.1 Wir die
Athener Plätter meldn,, werden die Prinzessin van Wale« mit
ihrer Tochter Prinzessin Victoria ans Corfu eintreffe».
Unmittelbar nach erfolgter Ankunft würde die Verlobung der
Prinzessin Victoria mit dem Prinzen G e o r g vonGriechen-
1 a li d publicirt werd«.— Heute Abends wurde in München
folgmdeS Bulletin über das Befind«, des Königs Otto aus»
geneben: „Befinden befriedigend, Nahrungsaufnahme genügend.
De, guter Witterung verweilte der König mehrere Stunde», sitzend
im Garten."— Der englische Botschafter am Wiener Hose, Sir
Horace R u m b o l d, und seine Gemalin haben sich heute Nach­
mittags zu längerem Aufenthalte von hier nach Budapest begeben.
^-Frauenarzt Dr. James Eisenberg (früher l., Löwel«
straße 14) ordinirt jetzt I., Wipptmgerstraße 14— Kaiserlicher
Rath Dr. Schider hat, wie schon seit 24 Jahren, seine ärzt­
liche Praxis in Bad Gastein wieder aufgenommen.— Dr. Joseph
Tugendhat, mehrjähriger Brunnenarzt in Karlsbad, hat
daselbst seine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen. -- Fräulein
Alice Hetsey, Mitglied des Raimund-Theaters, hat sich mit
dem Schriftsteller und Redacteur der kaiserliche« „Wiener
Zeitung", Herrn Rudolph Holzer, verlobt.
(Erzherzogin Maria Rainer,« in einer
Malerinnenschule.s ErzherzoginMariq Raineria hat
heute Nachmittags den Curs der Malerin Tina B l a n in der
Kunstschule für Frauen und Mädchen im Regensburgerhofe besucht
und sich sehr anerkennend über die Leistungen der Schule aus­
gesprochen. Besonders gefielen ihr die Arbeiten der Fräulri»
v. Dahmen, Grimm, Altann, Hperuer, v. Corners,
v. Eckert und Franz.
sKönig Alexander von Serbien.1 Wie uns aus
Belgrad gemeldet wird, begibt sich König Alexander iu,
Monate Juli 1900 znm Curgebrauche nach Karlsbad, wobei
er sich de, der Durchreise einige Tage in Wien aufhalten wird.
Im Monat August begibt sich König Alexander zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris, woselbst er eine Zusammenkunft mit
seiner Mutter Königin Natalie habe« wird, die er seit dem
Jahre 1897 nicht mehr gesehen hat.
sOberst Stephan v. Woro»ine.s Wir berichtet,
wurde der russische Militär-Bevollmächtigte Oberst Stephan
v. Woronine gestern Nachmittags vom Kaiser in Abschieds-
Audienz empfangen. Der Kaiser hat dem Obersten, der sich in
der hiesigen Gesellschaft großer Beliebtheit erfreut, den Stern zum
Franz-JoscphS-Ordcn verliehen. Oberst v. Woronine verläßt
nt einigen Tage« Wien und begibt sich nach Rußland.
fT o d e S f a l 1.) Heute Nachts gegen 12 Uhr ist Gras Moriz
Esterhazy i« seiner Wohnung am Schwarzeubergplatz Nr. 4
gestorben.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse“.s I«
der, vorliegendm Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Die Meeresbeherrschnng
als eine der Bedingungen für den Erfolg im großen Kriege."
Bon Hauptmaun Albert Margntti des k. und k. GeneralstabS-
corps. (Fortsetzung.)
sEhrengehalt für Julius
Kaiser hat angeordnet, daß Herrn
v. Payer »in neuer Würdigung seiner um die Polarforjchung
erworbenen Verdienste" alljährlich ein Jahresgehalt von 5eur
v. Graffenried, während dem österreichischen Banrath
Kropf die Localbauleitung übertragen war.
sSchnee im Mals Ans Kascha« wird genreldet: Hier
hat es heute tagsüber geschneit.
IP o st sür die M a r i n e.j Die Postabsertigung sür das
Schiss „Donau" wird erfolgen: nach Bahia vom Postamte
Wien I und vom Postamte Triest I am 17., lg. und 21. d.
um 7 Uhr 45 Minuten, beziehungsweise um 8 Uhr 25 Minllteu
Früh. Ankunft in Bahia am 1.. 6. und 9. Juni.
sDer Berliner Depeschenverkehr wllhread
der Kaifertoge.s Während der drei Festtage vom 4. bis
6. Mai belief sich der Gcsammtverkehr des Berliner Hanpt-
telegraphen-Amtcs auf 142,6:17 Telcgrqmmc. Die ausschließlich
auf die Festlichkcitm bezüglichen Zeitnngstclearamme enthielten
194.170 Worte.
(Ein Krankenhaus für Thiere.s Au» Paris
wird berichtet: Mlle. Le Poitevin de l'Egrevilke, die
vor einigen Tagen hier gestorben ist, hat dem Pariser Thicrsch'tz-
verei« ihr ganzes Vermögen hinterlassen, damit ein Krankcuhalls
sür Thiere begründet wird. Der Staatsrath hat den Thierjchutz-
verein ermächtigt, dieses Legat «nd ein zweites von Mlle. C Hausse­
gros, das zwei Millionen Francs beträgt, qnzunehmev.
sTheatcrbrand.j Bor einigen Tagen brannte in Ant­
werpen das Thtütre du Cirqne vollständig nieder. Das Hans
war eines der größten Theater Antwerpens und lag in der A!ü!e
eines eingeschlossenen Häuscrviertels. Die Feuerwehr hatte Mühe,
die das Theater rings umgebenden Häuser zn schützen und dadurch
einer Ausbreitung des Brandes vorznbengeu. An eine Retlnng
des Theaters selbst, das vollständig anödrannte, war nicht zu
denken. Verletzungen von Menschen sind glücklicherweise nicht vor­
gekommen.
sDer ueue Sitzungssaal von Monte,Ci1oria.j
Unser römischer Cyrrespondent schreibt unS: Uns der uu-
heimlicheu Stickluft der nothdürstig hergerichteten Anlctta über­
siedelt die Kammer binnen wenigen Tagen m einen, neuen Saal,
der aus Holz, Eisen. Mörtel und Leinwand' i», nicht ganz hundert
Tagen zusammengefügt wurde. Seit dem Einzüge der Äativnal-
Regieruug in Rom ,st dies die dritte provisorische Residenz. Z«
der sich das Parlammt bequemer, muß. Der alte Holzbair, der
auf eine Lebensdauer von höchstens fünf Jahren berechnet war,
erlebte, ehe er geräumt wurde. Dank der weisen Flickkunst
de« Architekten Ärnand den dreißigsten Gedenktag seiner
öffnnng. Er war gerämnig nnd nicht unschön, aber akustisch
vollkommen u>,zulänglich. Die Aulelta hingegen war e»«
Schacht, aus dem Abgeordnete und Journalisteu allabendlich an
Seele und Leib vergiftet nach Hanse schwankten. Während der
Obstrnctionskämpfc der ersten Aprilwoche fielen in der Sticklnst
VeS winzigen Raumes mehrere Abgeordnete in Ohnmacht, und der
Kammerarzt dragnoscrrtc kurzweg Vergiftung durch Kohlenoxydgas
— ihre Lungen hatten die letzten Sauerstoffatome verbraucht and
schließlich versagt. Der neue provisorische Saal hat 4‘A>,0U0 Lire
! gekostet, er ist nicht so groß wie die alte Aula, aber luftiger und
; besser beleuchtet. Wie cs mit der Akustik steht, werden wir schm.
! doch liegt die Jonrnalistenloge so hoch über dem Saalbodcn, daß^wtt
■ uns wahrscheinlich die Hälse werden auSrmken müssen, nm den Sinn
' der Reden zu erhaschen. In drei, vier Jahren soll der Saal vollendet
sein, in dem das dre>ß!gjährige Provisorium sein Ende finden wird;
i doch wird man gut thun, den GlaubenSeifcr zu dämpfen, dm«
in Rom ist Alles noch wie in einem großen Heerlager, als ob
mm» noch keine Zeit geftmdm hätte, eS sich danernd und bequem


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 12829
Wien, Samstag Neue Freie Presse.
T
einzurichten. Der König hat kein dm Forderungen des modernen
Lebens entsprechendes Hans, die Gerichte sind in morschen Klöstern
untergebracht. Der neue Saal wird am 15. d. ei öffnet. Es klebt
noch Alles darin und riecht nach Leim und Firniß, aber die
Quästoren versichern, daß „cS gehen wird", umsomehr, meinen
sie philosophisch, als die Kammer bis zur Vertagnngs-Ver­
ordnung höchstens drei oder vier Sitznngm abhalten dürste.
Die äußerste Linke will nämlich sogleich wieder mit der Obstruction
gegen dir neue Geschäftsordnung einsetzen. Die vrrfaffnngstrcuen
Gruppen Giolitti's und Zanardelli's werden ihr nicht Gefolgschaft
leisten, allein sie bedarf ihres Bündnisses nicht, um zum Ziele zu
kommen— und dies Ziel ist die Ausschreibung von Neuwahlen.
Dahin strebt sie mit aller Macht, und dahin wird sie über kurz
oder laug die Negierung bringen. Wird sie dabei ihre Rechnung
finden? f.
(Italienisches Schauspielerlebe n.l Die italie­
nische Bühnenkunst, so schreibt die „Berliner Börsen-Zeitung", hat
wieder einen großen Verlust erlitten. Wenige Tage nach dem Tode
der Schauspielerin Pia Marchi Maggi ist in seiner Heimat
Feltre im Alter von etwa 50 Jahren der Schauspieler und Dra­
matiker Libero Pilotto gestorben. Pilotto wollte mit Andc,
«nd Tina di Lorenzo nach Amerika gehen, aber seine Kräfte
waren erschöpft und er mußte in Italien zurückbleiben. Die „Lehr­
jahre" des Künstlers waren hart und rauh gewesen. Er selbst er­
zählte oft, wie er mit einer „Furcht und Mitleid erregenden"
Comödiantcntruppe, zu welcher damals auch die junge Eleonora
Düse gehörte, durch ganz Italien wanderte und sich in solcher
Noth befand, daß er meist hungrig zu Bett gehen mußte; und
in einer bitterkalten Frühlingsnacht sahen er und die Düse sich
gezwungen, aus der Küche einer Bäuerin, bei welcher sie ein
Unterkommen gefunden halten, kalte Polenta zu stehlen, um den
Hunger zu stillen. Aber auch für Libero Pilotto kam der Tag
des Erfolges. Er schloß sich im Jahre 1882 der Truppe Bellotti
Bons an und wurde ein trefflicher Charakter-Darsteller. Aber
nicht nur als Schauspieler, sondern auch als Schonspicldichtcr
leistete Libero Pilotto BcmcrkenswcrthcS. Sein hübsches Drama
„DalT ombra al sole“ wird seit 1882 auf allen italienischen
Bühnen gegeben.
(Mark Twain als Präsidentschafts-Can-
d i d a t.f Wenn man einer sarkastsschen Tischreve glauben will,
die Mark Twain jüngst in London gehalten hat,
denkt er stark daran, um die Nachfolgerschaft Mac Kinley's
zu candidiren. Die beißenden Worte Mark Twain's sind eine
treffende Persiflage der amerikanischen Wahlbestrebungen. Er
sagte unter Änderm: „Meine Herren! Zu meinem Bedauern
muß ich Sie in einigen Tagen verlassen, um nach den Ver­
einigten Staaten zurückzukehren. Ich will mich nämlich als Can-
didat für die Präsidentfchastswahl aufstellen lassen, weil ich fest
davon überzeugt bin, daß es noch lange nicht genug Candi-
daten für diesen angenehmen Posten gibt. Und dazu haben
noch die, welche sich ernstlich um die Präsidentschaft bewerben,
sich selbst ihren Weg durch eine Masse von Principien ver­
rammelt. Ich werde da Abhilfe schaffen: ich gehe nach
Amerika, um die politische Atmosphäre gänzlich von Principien zu
reinigen. Sehen Sie, meine Herren, imseu Staatsmänner
haben den großen Fehler, daß sie sich ihren Wirkungskreis
allzu sehr einengen. Mit dieser beklagcnswcrthen Gewohnheit
muß gebrochen werden. Ich denke, daß es mir gelingen wird,
auf meine Weise nicht nur die eine Hälfte der Nation zu­
friedenzustellen, sondern auch die andere Hälfte. Wie ich das
machen will? Mein Gott, indem ich für Alles zu haben bin,
was meine Mitbürger wünschen. Ich bin gleicherweise für die
Mäßigkcitsbestrebungen und für die Unmätzigieit, ich bür für
Moral und für Antimoral, für die Goldwährung und für die
Silberwährung. Ich habe schon Alles in meinem^Leben ver­
sucht; nur mrt der Präsidentschaft habe ich es noch nicht ver­
sucht. Ich war Journalist, Verleger, Rechtsanwalt und
Straßenräuber. Sie werden mir zugeben, daß dieser Umstand
für meine Zwecke nicht nur eine Empfehlung, zaudern geradezu
eine Nothwendigkeit fft. Und so bin ich da keinen Augen-
bkck im Zweifel darüber, daß meine zu gleikyer Zeit republi­
kanische und demokratische Candidatur den größten Erfolg
haben wird!"
sEine bürgerliche Fam ilien-Gencalogie.) Der
Kaiser hat den ersten Band des von dem Genealogen und
Schriftsteller Hermann Hermann bearbeiteten Werkes „Genealogie
und Heraldik bürgerlicher Familien Oesterreich-Ungarns" zur Ein­
verleibung in die k. und k. Familien- Fideicommiß- Bibliothek ent­
gegengenommen, als welchem Anlage dem De,äusser der kaiserliche
Dank übermittelt wurde. Der erste Band dieses Werkes behandelt die
Herkumt und Genealogie von 183 bürgerlichen Familien in Oester­
reich und Ungarn.
(Wasserheilanstalt.) Dr. Ballmann's Wasser­
heilanstalt auf dem Semmering wurde, wie uns von dort gemeldet
wird, vor Kurzem für die diesjährige Saison wieder eröffnet.
sKirckienmusikam Sonntag den 13. Mai.) In der
Hosburgcavelle um II Ubr: Messe in 0, Graduale („Invo-
cation“) und Offertorium („Salvnin lao populum“) von Gomiod.
— In der Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe
in v von Ludwig Notker, „Spceie tun" von Brosig und „Diffusa
est gratia“ von Ulke.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara mn '„1> Uhr: Liturgie des heiligen
Jobannes Chrysostdomus in 8- und F-dur von Bortnjansky-
Sadowsly.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in 0,
op. 51, von I Zcmgl, Graduale („Speoie tna“) von F. Schaller
und Offertorium („krepier veritatem“) von Th. Kretschmarin—
In der Pfarrkirche zu St. Karl um 11 Uhr: Messe in 6 Nr. 5
von Mozart, Graduale und Offertorium von Victor Boschetti.—
In der Gumvendorser Pfarrkirche um 11 Uhr: „Vidi
aquam“ von Franz Zant, Messe in v von Franz Schöpf und
Offertorium von Robert Führer.— In der Josephstädter
Piaristenkir che um 10 Uhr: Messe in G von Franz Schubert.
Graduale (.,0 salutaris hostia 1 -) von L. Cherubim und Offertorium
(„Ave verum“) von W. A. Mozart.— In der Se r v i t e n-
Pfarrkirche in der Roßau um 10 Uhr: „Vidi aqnam“,
„Tantmn ergo“ in B, Messe in A-dnr von Karl Kempter, Graduale
(„Dextera Domini“) und Offertorium (Sopran-Solo) von Wolf.
(Epidemie unter Rennpferden.) Wir haben vor
einigen Tagen berichtet, daß in Budapest eine starke Husten-
Epidemie in Milne's Stall ausgetreten ist. wodurch dessen aesammte
Streit,>iaä,t von 62 Pferden außer Gefecht gesetzt wurde. Nun greift
die Epidemie in Budapest und Totis weiter, und es heißt, daß nicht
allein Husten, sondern eine viel ernstere Erkrankung der Athmungs-
organe bei den verschiedenen Pferden constatirt sei» soll. Die
Rennstallbesitzer, deren Pferde bisher verschont blieben, befinden sich
in kaum geringerer Verlegenheit, da sie jetzt nicht wissen, wohin sie
ihr Material, um es zu schützen, senden sollen. Selbstverständlich
werden die großen Bndapester Rennen unter diesem unangenehmen
Ereigniß stark leiden, und der Weltmarkt rechnet zum Beispiel für
den Königspreis zur Zeit ernstlich nur noch init Pilatus, Kartal,
Jllcroyable und eventuell den Szemere'schen Pferden.
(Miss Jeanuie Roarerin.) Eine der besten Stuten
des Derbvjahrganges, Baron Königswärter's Miss Jeannie. welche
im vergangenen Jahre siebenmal, und zwar niemals unplacirt, lief,
ist Roarerin geworden. Sie lies am Dienstag für das Gros der
Turfmen überraschend schlecht im Batthyanp-Hunhadh-Preis. w>s
nun aber durch Bekanntwerden dieses Leidens auch erklärlich wird.
sPferdeschau.) Sonntag den 13. d. findet in Bruck an der
Leitha die diesjährige, von der VI. Section veranstaltete Pferdeschau
mit Prämiirung statt. Unter den 120 angemeldete« Pferden öesindet
sich eine große Zahl von Trabersohlen.
Der Kaiser i« der Fraue»gewerbe-Attsstell««g.
Wien- 11. Mat.
. Der Kaiser erschien heute Mittags um 1 Uhr in Be­
gleitung dcs Flügel-Adjutanten Oberstlieutenants v Wessely
in den Blnmensälen und hat bei einem Rundzange dir grauen»,
gewerbe- Ausstellung sehr eingehend und mit unverkennbarem
Interesse besichtigt. Zum Empfange de« Kaisers warm daS
Vestibüle und der Saalemgang festlich decorirt wordm. Im
Vordergründe des Mittelsaales ragte die Büste deS Kaisers ans
einem Bosquct von prächtigen Blattpflanzen hervor. Im Vestibüle
halten sich mehrere Damen deß VereinsausschusscS mit der Prä­
sidentin Frau Helene S n e ß- R a t h an der Spitze und die
Herren Director Jellinck und Ingenieur Planer zum
Empfange des Kaisers eingcfunden.
Als der Kaiser erschien, wurde er von der Präsidmtiu Frau
Sueß-Rath mit folgender Ansprache begrüßt: „Ich gestatte
mir. Eure Majestät im Namen de« Vereines ehrfurchtsvollst zu
begrüßen und den nntertbänigsten Dank für dm allergnädigsten
Besuch auszulprcchen. Ich bitte Eure Majestät, auch fernerhin
dem Franengewcrbe-Bcreinc die a. h. Hnld und Gnade angcdeihcn
zn lassen." Der Kaiser dankte und nahm die Vorstellung der
Allsschußdamen entgegen; vorgestellt wurden: Vice-Präsidentin
Therese C s a u f. Hosrälhin Löffler, Hoflieferanlinnen H a nel
und Braut meiner, Stistsdame Regner v. Bleyleben und
Frau Jo sch. Unter den Klängen der Volkshymne wurde hierauf
der Monarch von der Präsidentin in die Ansstellungsräumc geleitet. Zn
beiden Seiten bildeten Schülerinnen der Marien-Ansialt in weißen
Kleidern mit schwarz-gelben Schärpen sowie Schülerinnen der
Handelsschule Allina Spalier. Bei dem Rnndgange durch die
Ausstellung drückte der Kaiser wiederholt seine Anerkennung an«
für die Leistungen der Frauenarbeit und Franenknnstfertigkeit, die
in der Ausstellung zu sehen sind.
Der Kaiser schritt zunächst auf daS von der Firma Ph. Haas
& Söhne prachtvoll ausgestattete und von uns bereits beschriebene
Kaiserzelt zu, woselbst er vom Dirccksr der Firma, Herrn Eugen
Uhl, ehrjnrchlsvoll begrüßt wurde. DaS dortselbst befindliche
wohlgetroffene Porträt der Prvtectorin der Ausstellung, Erzherzogin
Maria Joseph«, fand den ganz besonderen Beifall des
Kaisers. Die cbmfalls anwesmde Schöpferin desselben, Frau
Marie Rosenthal -Hatschek, erntete hiesür die vollste Aa-
rrkennung.
Mit sichtlichem Interesse nahm der Kaiser das Object der
Knnstblummfinna Katharina Steiner. I., Bauernmarkt 16,
in Augenschein und gab seiner Befriedigung über das Gesehene
mit den Worten: „Sehr schön! Sehr naturgetreu l" Ausdruck.—
Bei der Kunststickerei Meyersberg äußerte sich der Kaiser
sehr lobend über die Schönheit der Stickereien; beim Anblick der
ausgestelllen Stickmaschine bemerkte er: „Das ist etwas ganz
Neues."— Frau A. S. Rusterholzer, Kärntnerring 3.
hatte auch die Ehre, vom Kaiser angesprochen zn werden, der die
ausgestellten Handarbeiten lobte und alles Gesehene sehr schön fand.
Fräulein Gisela Wallenberg, IX., Nußdorferstraße S,
welche Malerei auf Leinen mit waschbaren Farbm ausstellt, wurde
vom Kaiser angesprochen, der seine besondere Befriedigung über
die schöne Arbeit ausdrückte.— Längere Zeit verweilte der Kaiser
in dem Ucbungs-Comptoir der Handelsschule A l l i n a» woselbst
ihm der Director, dessen Gemalin, der mit der Leitung des
Comptoirs betraute Professor E. S ch i g u t und die gerade den
Dienst versehenden vier Schülerinnen vorgestellt wurden. Der
Kaiser belobte die Arbeiten der Schülerinnen, deren Schrift er
„wunderbar" fand, und sprach wiederholt seine Befriedigung über
die durch graphische Tabellen zur Anschauung gebrachte Wirksam­
keit der Schuhe aus.
Eine wunderschöne Ecke bildet ein Salon— eine Collectiv-
Ausstellung der Damen Fräulein Emmy Kolb, IV., RnbenS-
gaffe 8, und Frau Anna Brosch, VH., Bernardgasse 2. Die
Möbel zeigen Oelmalerri auf Sammt, welche die besondere
Fertigkeit und Knnstkenntniß der AuSstellerin Fräulein Emmy
Kolb verrathen. Die mit besonderem Geschmacke ansgesnhrten,
allgemein bewunderten Lampenschirme in secesstonistischem Style
stammen ans dem bekannten Atelier der Frau Anna Brosch,
deren Erzeugnisse schon gelegentlich der letzten Mobe-Ansstellnng
so viel Bewunderung erregten; sie bildeten damals eine Zierde des
weißen Damen-Theesaloiis. Der Kaiser hielt sich bei diesem
Objecte nur sichtlicher Befriedigung aus und zeichnete beide Ans-
stellerinnen durch längere Ansprachen ans.— Bei den Kmistbiumen-
AtclierS „Polyxene" und Elsa Haist drückte der Monarch
fein Erstaunen ans über die täuschend nachgeahmte Natürlichkeit
der ausgestelllen prachtvollen Kunstblumm.— Längere Zeit verweilte
der Kauer bei dem ausgestellten, elegant geschmückten Atelier der
Malschnle Rust. Er sagte: „Die ausgestellten Arbeiten sind alle
sehr hübsch" und erkundigte sich, ob dieselben sämmtlich von den
Schülerinnen herrühren, worauf Fran Ruft entgegnete: „Ja, die
Arbeiten sind alle von Schülerinnen meiner von Euer Majestät
jnbvenlionirten Anstalt geschaffen."
Besonderes Interesse zeigte der Kaiser auch bei der reich­
haltigen Exposition der Fabrik für Gas-Koch- und Heizapparate
des JngcmersWilh. Ritter, Tegetthoffstraße 1, deren Inhaber
die hohe Ehre zu Theil wurde, dein Kaiser verschiedene fachliche
Erlüuternngen über die znr Schau gestellten Gas-Apparate
ertheilen zu dürfen. Die Frage des Kaisers, ob diese Apparaie
die technisch vollendetsten ihrer Art seien, konnte Herr Ingenieur
Ritter mit dem Hinweis ans die stetig fortschreitende Einbürgerung
derselben im FamUicnhanshaltc bejahen. Nach weiterer Be­
sichtigung einer Anzahl in Function stehender Gas-Apparate,
Gas-Oesen rc. fragte der Kaiser, ob diese Apparate auch als
Bügeleinrichtungen zu verwmden feien, was Herr Ingenieur
Ritter, demonstrirend, gleichfalls bejahte. Der Kaiser gab dem
günstigen Eindruck, den diese wirklich interessante Exposion erregte,
schmeichelhaften Ausdruck «nd schied vom Aussteller mir Worten
lobender Anerkennung.
Die Ausstellung der schwedisch- norwegischen Handwrbereien
und Malereien aus W e st e r l a n d- S y l t der Frau Elise
Lewerenz intcressirte den Kaiser lebhaft, und er spendete den
kunstvollen Erzeugnissen volles Lob.
Durch eine äußerst huldreiche Ansprache des Kaisers wurde
Fran Amalie Ster«. Leiterin des Damen- ConfectionshauseS
Stern& Co., k. und k. Hof- und erzherzogliche Kammer-
lieferanten. I., Seilergaffe 2, ausgezeichnet. Der Kaiser bewunderte
das prächtige Object und äußerte feme besondere Befriedigung über
die bekannten Leistungen dieser Firma.— Znm Repräsentanten der
Firma Ph. Aigner, II., Rothensterngasse 6, welcher die
Patent-Servirschüffeln ausstellte, bemerkte der Kaiser: „Acnßerst
praktisch, sehr hübich, das ist schön, daß Sie ausgestellt haben."
In der Ausstellung der bosaisch-herzegowinischen
HanSindnstrie verweilte der Kaiser längere Zeit und be­
sichtigte eingehend die einzelnen Objecte. Er erkundigte sich» ob
alle Gegenstände der Fertigkeit der bosnischen Bevölkerung ihre
Entstehung verdanken, und erhielt die Antwort, daß alle Objecte
Erzeugnisse der dortigen Hausindnstrie sind. Längere Zeit unter­
hielt sich der Kaiser mit der Oberin der Marienanstalt, Schwester
Helene Bongrd;er erkundigte sich nach der Zahl der Zöglinge
und fragte, ob der Ban der Anstalt bereits vollendet sei.— Bei
den ausgestellten Regenmänteln der Frau Therese Csn n s er­
innerte sich der Kaiser, einen solchen Regenmantel von der Firma
gekauft zn haben.
12. Mai 1900 Seite 5
ES wurden dann noch folgende Ansstellerinnen vom Kaiser
angesprochen: Fran Dorothea Halberstadt. Bertha Biskup,
Juliane de G i o r g'i. Leopoldine K o h l h o f e r. Gisela Farkas,
Emilie Kalla, Amalie Hübel, die Präsidentin des Vereins der
Jndnstrial-Lehrerinnen und die Lehrerinnen der französischen Sprache
in Wien.
Hierauf begab sich der Kaiser in die Ausstellung der Male­
rinnen nnd Bildhauerinnen. Dort wurde ihm die Malerin Martha
Fnchs vorgestellt, die ein gcnreartiges Porträt in Pastell aus­
gestellt hat. Der Kaiser fragte die junge Dame. ob sie selbst das
Bild gemalt, nnd fügte bei, daß cs sehr schön sei. Die frisch
empfundenen Bilder von Hermine Haader erregt« das
Wohlgefallen des Monarchen. Vor den beidm Bildern der Ba­
ronin Marianne Eschen bürg, „Bildnißfludie" und „Studien-
köpf", die das Talent einer feinen Künstlernatur verrathen, blieb
der Monarch durch längere Zeit in aufmerksamer Betrachtung
stehen. Die Büste des Grafen P a l f f y, von der Bildhanerin
Fräulein Anna Prentner modellirt, fand der Kaiser sehr älmlich
und sehr gelungen, und er äußerte, daß daS Kunstwerk eine sehr
schöne Leistung für eine Fraucnhand sei. Ebenso lobend sprach
sich der Kaiser über die von derselben Künstlerin ausgestellte Büste
der Kammersängerin Fran v. Gomperz-Bettelheim ans.
Die interessanten Studienköpfe der Schwestern Müller fände»
gleichfalls die volle Anerkennung des Monarchen.
Das besondere Wohlgefallen des Kaisers fanden die Bilder
„Flieder". „Herbst" und „Einsame Rose" von Frau B. Glöckner,
der Mutter der Schauspielerin Josephine Glöckner. Diese
Bluinen-Still-Leben sind in überraschender Naturtreue und glück­
licher Farbcnziisammenstellung vortrefflich ausgeführt.
In der Abtheilung „Literatur" wurde auch der Berleger de«
bekannten „Blatt d e r H a n s f r a n", Herr Friedrich Schirmer,
dem Kaiser vorgestellt. Der Kaiser äußerte zn demselben: „Ein
Zehr vcrbreiteles Blatt", nid zu der ebenfalls anwesende« Chef«
Rcdactrice Frau Regine U l l m a n n bemerkte der Kaiser:
„Eine sehr mühsame Arbeit."— Die bekannte Schrift«
stellerin Fräulein Lydia Dromery, welche drei ihrer Werke
ausstellte, wurde vom Kaiser mit einigen huldvollen Wort« aus­
gezeichnet.
Als der Kaiser die Ausstellung verließ, richtete er an die
Präsidentin Frau Sueß-Rath folgende Worte der An­
erkennung.: „Es freut Mich sehr. die Ausstellung besucht zu
haben. Es ist wirklich Alles sehr hübsch, umsomehr, da dies di«
.erste Ansstellnng deS Frauengewerbes ist."
Heute Nachmittags erschien auch Erzherzog Ludwig Victor
in der Ausstellung und besichtigte länger als eine halbe Stunde mit
großem Interesse die einzelnen Obj cte.— Kurze Zeit darauf kam
Prinzessin Maria de la Pa; von Bayern in Begleitung der
Odersthofmeisterin Baronin Reinlin in die Anssicllung. Die
Prinzessin wurdc von der Präsidentin und van Fräulein Marie
v. Glaser durch die Säle geführt. Sie sprach sich über daS
Arrangement der Ausstellung in lobenden Worten aus uud machte
auch namhafte Einkäufe.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 11. Mai.)
Der Lnegcr'sche Nnmpfgcmeinderath hat heute mit gewohnter
Gründlichkeit das Referat über den Ban städtischer ElektriciiätS«
werke „dnichberathen". Um die langweilige Eintönigkeit der gegen­
seitigen Anstrudelungen einigermaßen zn beleben und aufzufrischen,
wurde eine Subventions-Debatte znm Anlaß genommen, einige
ans Lager besindliche Beschimpfungen gegen den gewesene» Ge«
meindcrath Ärnnner an den Mann zn bringen. De» Magistrat
hat sich pünktlich mit seiner allwöchentlichen Stylübung über dm
Stand des christlich-socialen Wahlaefchäftes eingestellt. Es ist z»
constatiren, daß die Herren wesentliche Fortschritte machm, und
daß sich ihre urwüchsige Ausdrucksweise nicht mehr sonderlich von
jener unterscheidet, die dem heute von Dr. Lueger taxftei zum
„Alt-Bürgermcister" ernannten Herrn Strobach eigen ijt
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Spende«.
Der Private Wilhelm Kittl hat für die Armen Wiens
4600 K gespendet.— DaS Bezirksgericht Innere Stadt übermittelt
eine Abschrift des Testamentes Nikolaus D u m b a's, welches die Be­
stimmung enthält, daß die Mannscripte Schubert's, eine Wachsdüste
Haydn's. ferner die Bilder: „Der Sturm" von G a n e r in a n u,
„Fran, Grillparzer" von Aigner, „Cäsar's Tod" von Füge,
und zwei Aquarelle, Schubertiaden darstellend, von Kupelwieser»
für die städtischen Sammlungen gewidmet werden.
Die Vorarbeiten für die Wahle«.
^Der Bürgermeister bringt sodann einen Magistratsbericht über
den Stand der Vorarbeiten für die Gemcinderathswahlen zur Ver­
lesung. Der Bericht besagt: „Die im letzten Berichte bekannt­
gegebene vorläufige Zuiam menst llung der auf di-einzelnen Gemeinde,•
bezirke entfallenden Wätzlerzabl im zweiten Wahlköcper und der
Verthcilung der 46 Mandate hat durchdienach-
solgende Ueberprüfung keine Aenderung erfahren.
Die letzten Reclamations-Entscheidungen des Magistrats wurden am
3. d. gefällt, nach der Ergänzung, beziehungsweise Richtigstellung der
Wählerlisten wurde die erwähnte Mandatsvertheiinng vorgenommen,
und am 5. Mai konnten diese Daten nach erfolgter
Prüfung und Bestätigung durch den Statthalter
indieWablkundmachung aufgenommen werden."
Im Berichte heißt es dann: „Wie vorauszusehen, bat es auch
in der abgelaufenen Woche an pudlicistischen Angriffen gegen die Art
der Anfertigung der Wählerlisten und der Durchführung des
Reclamations-Verfahrcns nicht gefehlt. Es würde zu weit führen,
auf alle Liefe Angriffe zu reagiren, zumal viele derselben nichts als
kleinliche Nörgeleien sind. Insoweit jedoch durch derlei Angriffe die
correcte Amtsführung des Magistrats in Frage gestellt wcr'm soll,
bleibt nichts Anderes übrig, als sick> mit denselben, so wide.wäctig
dieses Geschäft auch sein mag, eingehender zu besassen.
Es fo'flt sodann eine langathmige Polemik gegen Behauptungen,
die in einzelnen Blät ern im Laufe der Woche enthalten gewesen sind So
sucht der Magistrat zu erweisen, daß er berechtigt war. von Wahl-
rechtsrcclamauten des vierten Wahlkörpers außer dem polizeilichen Woh»
nuiigszeugniß den Nachweis der Staatsbürgerschaft zu verlangen.
Die Meldezettel, sagt der Magistrat, enthalten nur den Geburtsort
geben aber keine Auskunft über die Staatsbürgerschaft. Dann wird
gegen den Vorwurf Stellung genommen, daß die Reclamatione»
welche zumeist Arbeiter betreffen, lediglich deßhalb zurückgewiese»
wurden, weil die Au- und Abmeldung-daten Anfcnthalts-Unter-
brechungen von wenigen Tagen ausweisen. Daß diese Darstellung
soweit sie Thatsachen behauptet, zum mindesten sehr übertrieben ,st
sagt der Bericht, geht schon daraus hervor, daß bis nun im Ganzen,
das beißt für alle vier Wablkörper. nur 138 Recurse. betreffend
253 Personen, eingelangt sind und unter diesen sich nur eine ver­
schwindend kleine Zabl solcher befindet, bei welchen es sich um die
Frage deS ununterbrochenen Wodnsitzes nnd da durchwegs «m
längere, messt mebrwöchentliche Unterbrechungen handelt."
Die Selbstzufriedenheit des Magistrats.
Der Bericht schließt mit den Worten: „Ans dieser Darstellung
erhellywelch gewaltiges Stück Arbeit in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit geleistet werden mußte uud
thatsächlich auch geleistet wurde. Die ZusammensteUung
der Wählerlisten wurde in zwölf Tagen bewerkstelligt, bas Recla-
mationsgeschäjt termingemäß beendigt, die Wählerlisten Vervoll­
ständigt und richtiggestellt, die Austheilung der Mandate tm
zweiten Wahlkörver besorgt, end ich die WablansschreinungS-
Kundmachung verfaßt und diese sowie die gleichzeitig angefertigte
Rachtragswähleriiste in Druck gelegt— dies Alles in einer
Zeit von kaum sechs Wochen. Selten wurde noch—
der Magistrat kann dies ohne Uebcrhebung sagen— eine so at*


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Wie*, Samstag. UVene FVeie Fresse. lg; Mai P0Y lh. 128V»
wältige Arbeit in so kargbemessenerZeit voll­
bracht Dabei war der Magistrat nach Kräften bestrebt, seine Auf­
gabe in möglichst klagloser unb exacter Weise durchzuführen, Nament­
lich wurde sowol bei der ersten Zusammenstellung der Wählerlisten,
als auch bei den Reclamations-Entschcidungen, wie das bei der
Stellung des Magistrats füglich gar nicht anders sein kaun, mit
«ollster Unparteilichkeit und Objectivität vorgegangen. Wenn nun
dennoch von gewisser Seite immer nud immer wieder gegen die bier-
amtiiche Gestion in Ansehung der Zusammenstellung der Wähler­
listen und der Reklamations-Entscheidungen der schwere Vorwurf der
Parteilichkeit erhoben wird. so fordert eine solche Handlungsweise
zur schärfsten Abwehr heraus, und sieht sich der Magistrat veranlaßt,
derlei durch nichts begründete, höchst leichtfertige Anwürfe m»t allem
Nachdruck zurückzuweisen.",„ ,..
Der Bürgermeister bemerkt hlezu: Ich gebe mewer
Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische Worte der Abwehr
gefunden Hot. Es ist dies um so nothwendiger, als irgend ein anderer
Schutz nicht existirt. (Ruse: Lnder l)
Tramwayschmerze«.
Graf intervellirt über die Uebelstände der Tramwayverbin­
dung des XVl. uiit dem IX. Bezirke.
Ter Bürgermeister vertieft eine» Mggistratsbericht, in
welchem die erhöhte Inanspruchnahme der Transversal-Linie durch
hie Einführung des neuen Tarifes begründet wird. Es sei ohnedies
eine Verminderung des ZugSintervalles bereits eingetreten. Die Mit­
führung eines zweiten Beiwagens werde von der Elsenbahnbehörde
nicht gestattet. Die Einführung von Pendelzügen sei deßhalb un­
durchführbar, «eil sür das Umkehren der Wagen nicht Vorsorge ge­
troffen merdeu kann. UebrigenS würde dieselbe im Widcrsprl che mit
dem Eemeinderaths-Beschluffe vom 27. April d. I. stehen, nach
welchem an Stelle der bisherigen Pendelwagen durchgängige Fahrten
einznstelleu sind. Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Margarethen-
platz-Alierstraße, ferner durch die Eköffnuug der Lajteostraßen-Lmie
werde eine Entlastung dieser Linie eintreten.
Eine Subventions-Debatte.
ES wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Wesseln berichtet über das Ansuchen des Festausschusses des
13. deutschen Bundesschießens in Dresden um einen Ehrenpreis
anläßlich des vom 8. bis zum 15. Juli d. I. stattfindenden deutschen
Bundesschießens und beantragt, das Ansuchen mit Rücksicht auf die
Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes vom 8. März 1897 a b-
t ulet, neu.
Schlechter hält es dem deutsche» Charakter der Stadt
Wim angemessen, sich hier nicht hinter den Verwaltungs-Gerichtshof
zu verstecken, und beantragt, einen Ehrenpreis von 100(1 Mark zu
bewilligen.
Schreiner beschimpft de» ehemaligen Gemeinderath Lucia«
Brunner, der die bekannten Entscheidungen des Verwaltungs-
Gerichtshofes Provocirt habe und put den Deutsch-Nationalen in
Währing „in einem Contiugentc" sitze.
Dr. 11 h l pfl chtet den Anschauungen Schlcchtcp's bei.
Dr. Lueger will Aufklärung geben, warum das Wort:
„Jude" in der Debatte gefallen ist. „Ich gehöre zu denjenigen, welche
das in der Regel nicht thun, ja demselben sogar entgegentreten; in
dem vorliegenden Falle aber war es ganz begründet, daß dies her-
vorgebobcn wurde. Durch seine bekannte Beschwerde hat der gewesene
Gemeinderath Lucian Brnnner der gesamintcn christlichen Bevölke­
rung Wrens eine» Faustschlag ins Gesicht gegeben, und auch die bei­
den Herren. welche heute den Antrag hier gestellt haben, weiden mit
mir übereinstimmen. Ich weiß. daß es auch sehr viele Juden gibt,
welche die Activn Brunner's verdammt haben, und ich sehe nicht ein,
warum von unserer Seite verschwiegen werden soll, daß wir aus das
tiefste gekränkt worden sind. Wie ich erfahren habe, tritt ein prote­
stantischer Pastor in irgend einem Bezirke als Candidat der Schöne-
rianer auf; er macht also gemeinsame Sache mit Lucian Brunner,
und das wundert mich, denn er muß doch wissen, was Lucian
Brunner in der letzten Zeit gethan hat. Er bat auch in neuester Zeit
eine Beschwerde gegen jenen Gemeinderathsveschluß echoben, durch
welchen zankAusdau emer evangelischen Kirche eine Unterstützung
bewilligt wurde." Redner führt dann aus, daß er persönlich nichts
dagegen habe, wenn ein Ehrenpreis bewilligt werde, allein er mache
annnerlsam, daß er unter keinen Umständen die Flüssigmachung vor
Ablauf von sechzig Tagen bewerkstelligen könne, und das sei dann
doch schon etwas zu spät, weil das Bundesschießen am 8. Juli
bereits beginne. Dr. Lueger schließt mit dem Ausdrucke seines tiefsten
Bedauems, daß in Folge des Vorgehens eines einzelnen Menschen
wie Lucian Brunner (Zwischenrufe: Jud'! Jud' l) der Stadt Wien
i« solcher Weise dre Hände gebunden sind.
Schlechter tritt dafür ein, daß die Gemeinderäthe ad per-
apnani die Verantwortung übernehmen; die Erklärung des Bürger­
meisters, er wolle 6) Tage zuwarten, sei ganz correct. Aber wenn
die gesemmten Gemeinderäthe dafür eintreten, so könne ja im ärgsten
Falle ein Pappenstiel auf den Einzelnen komme«. Der Redner zst
übrigens der festen ljeberzeugung. daß Niemand eine Einwendung
erheben werde; man würde mit Recht sagen, der Gemcinderatl, habe
nichts geben wollen und habe sich daher hinter den Verwaltungs-
Gerichtshof verschanzt. Er bittet daher nochmals um Bewilligung
von 1000 Mark.
Tr. Wahner stellt folgenden Bermittlungsautrag: „Der Ge-
memderath wolle einen Betrag von 1000 Kronen als Ehrenpreis
widmen, aber unter der Bedingung, daß in der gesetzlichen Frist von
60 Tagen eine Beschwerde nicht ergrissen werde, zur Flüssigmachung
sei noch immer Zeit, da die 6i>tägige Frist mit 1». Juli ablaust."
Dr. Lueger erklärt, cs sei ja möglich, daß Lucian Brunner
diesmal keine Beschwerde ergreift, aber es gibt auch noch andere
Narren in Wien, und es könnte sich vielleicht irgend ein fanatischer
ffzeche finden, der gegen diesen Beschluß Beschwerde erhebt.
Bei der Abstimmung wftd der Antrag Wähnex zum Be­
schlusse erhoben.
Elektrische Bah« Rwthhausstraffc-Börseugaffe.
Dr. Mayreder berichtet über den mit Dr.M.Th. Hillischer
abzuschließenden Vertrag, betrestend den Bau einer Probe st recke
einer elektrischen Schmalspurbahn, ausgehend von der
Rathhausstraße bis zur Börsengasse und zurück durch die
Reungaile über die Freiung, dann durch die Teinfaltstraße, rückwärts
des Burgtbeaters zum Volksgarten und weiter nach Kreuzung des
FranzenSringes durch die Lichtenfelsgasse in die Rathhausslraße.
Die bezüglichen bereits veröffentlichten Anträge des Stadtrathes wurden
genehmigt.
Eia gematzregelter Referent.
Fiedler berichtet über die Offerte des Joseph und Dr. Alfred
Fried auf die Eckbaustelle Köniysklostergaffe und Gumpendorferstraße
und die anstoßende Baustelle in der Gumpendorferstraße im Gesammt-
ausmaße von 1072 7 Quadratmetern um den Pauschalpreis von
300.000 K.
Dr. Lueger bemerkt, daß ein definitiver Beschluß derzeit nicht
gefaßt werden könne, es handle sich ihm nur darum, Informationen
darüber einzuholen, ob der Gemeinderath bereit sei, diese Offerte zu
genehmigen, da die Grundstücke schon jetzt der Benützung zugesühtt
werden sollen. Er wolle für seine Person darüber instruirt sein, ob
kt Gemeinderath seine Zustimmung dazu gebe, daß um diesen Preis
Baustellen auf jenen Gründen verkauft werden.
Schlechter führt aus daß der Preis ein entsprechender fei,
meritorisch wäre er für den Verkauf, allein unter den abnormalen
Verhältnissen. unter welchen der Gemeinderath derzeit functiomre,
gehe es nicht an, durch einen Beschluß des Gemeinderathes de«
Herrn Bürgermeister zu insormiren.
Dr. Ubl bemerkt, es sei dermalen formell unzulässig, einen
demrtigcn Beschluß zu fasse». Hiebei darf nicht übersehen werde»,
daß die Käufer auf den Baustellen Juvestitumen vornehmen, wodurch
der Herr Bürgermeister für den Fall. wen» seinerzeit ei« gegen-
theillger Beschluß zu Stande käme, einer Haftung ausgesetzt wäre,
die größer als jene wäre, welche der Herr Bürgermeister bezüglich
der Bewilligung eines Ehrenpreises von 1000 Mark für das deutsche
Blllldesjchießen nicht übernehme» zu können erklärt.
Der Referent bemerkt, daß er seiuen Ausführunge« nichts
zuzufügen habe, im Uebrigeu aber die Verantwortung
dem Herr« Bürgermeister überlasse» muffe.
Dr. L u e g e r: Das ist sehr leicht, eS dem Herrn Bürgermeister
zu überlassen. Ich erkläre, «ine solche Verantwortung nicht allein
zu übernehmen. Ich setze hiemit das Referat von der
Tagesordnung ab, da kein Beschluß hierüber gefaßt werden
kann.''■
Der Bau bet Elektricitätswerke.
Der Btzrgezcmeiste r ersucht sodann, das Referat über die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke zu erstatten, und ruft: „Ich
bitte den Herrn A l t b ü r g e r m e i st e r (?!), za refcriren."
S t r o b a ch berichtet über die Errichtung städtischer Elektrici­
tätswerke und bemerkt, daß man mit 30 Millionen Kronen nicht das
Auslangen finde, sondern 3.030,000 K. mehr ausgeben
müsse. Es sei selbstverständlich, daß die Gegner dies wieder aus­
beuten werden. Die Uederschreitung werde aber von den Schuckert-
werken durch die Länderbank begeben werden. Man brauche nur die
Genehmigung des Gememderatbes und des Landtages einzuholen, sonst
aber keine Operation vorzunehmen. Der Bürgermeister könne stolz aus
die Erfolge in dieser Richtung blicken. Die Verdächtigungen der
Gegner, daß sich der Bürgermeister mit Haut und Haaren der
Deutsche» Bank ausgeliefert bade, werden durch die Thatsache eut-
kräftigt. daß die Gemeinde Wen mit der Länderbank und nicht mit
der Deutschen Bank dieses Abkommen getroffen hat. Der Bericht­
erstatter stellt die bereits bekannten Anträge und schließt mit den
Worten: Ich hoffe, daß Sie meine Anträge annehmen werden zur
Ehre des Gemeinderathes, zum Wohle der Bevölkerung und zum
Segen der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
Dr. U h l bemerkt, daß cs ihm nicht möglich gewesen sei, das
Referat sammt Beilagen— zusammen 600 Seiten— eingehend zu
studiren. Redner hätte es sehr gerne gesehen, daß eine so wichtige
Angelegenheit dem neuen Gemeinderathe vorgelegt werden würde.
Das Bahnwerk ist zweifellos im Jntereste der Gemeinde gelegen, da
sein Gewinn im voraus sicher ist; anders ist es mit dein Lichtwerk,
welches ja die Concurrenz anderer Unternehmungen zu erleiden hätte.
Darum hält Redner dre Ueberprüfung des Vertrages mit der Länder­
bank durch Vertrauensmänner der Opposition für nothwendig. Dr.
Uhl bespricht weiters verschiedene Punkte, welche er für dunkel und
der Aufklärung bedürftig hält, und beantragt daher, die Abstimmung
wenn möglich auf einen anderen Zeitpunkt zu vertagen. Man
soll den Vertrag nicht zu früh loben und lieber
vorsichtig sein. Der Curs ist gewiß ein entsprechender, aber die
Länderbank hat den Gewinn nicht aus dem Cnrse,
sondern aus den Bauten und Ausführn na en. Redner
beantragt zum Schluffe, die Abstimmung bis zu dem Zeitpunkte zu
vertagen, wenn der neue Gemeinderath versammelt ist.
S t r o b a ch spricht sich gegen die Vertagung der Abstimmung
ans, da die Werke fertig werden müssen und daher größte Eile noththut.
Mayreder begründet die Nothwendigkeit, die Vorlage mög­
lichst rasch zu erledigeü. Ec hofft, daß durch die Errichtung der
städtischen Lichtwerke' ein Drink auf den Preis des elektrischen
Stromes ausgeübt werden wird. und weist weiters darauf hin, daß
die Gemeinde, falls sie einmal in die Lage kommen sollte, die privaten
El> ktricitätswerke einzulösen, diese dann wesentlich billiger erhalten
mül>e, als wenn keine städtisckM Elektricitätswerke vorhanden wären.
Die Jnvestirung von Kapitalien in den Elektricitätswerken ist eine
außerordentlich einträgliche, und es wäre zu wünschen, daß die
Stromannieldungen— rate angekündigt wird— so zahlreich wären,
daß man vielleicht noch bor Vollendung der jetzt zu beschließenden
Werke an eine größere Ausdehnung denken müßte. Dr. Mayreder
kommt auch auf den Tramwayvertrag und die gegenwärtige Curs-
depression der Bau- und Betriebs-Actieu zu sprechen und sagt. daß
die letzteren gewiß jenen Werth haben, der ihnen seinerzeit seitens
des Bürgermeisters bcigeipeffeu wurde, keineswegs aber jenen
schwindeihast hohen Werth, der ihnen von de» Börsenjobbern zu­
geschrieben ward. (Bravo!)
Nach beut Schlußworte des Referenten wird in die Special-
Debatte eingegangen. Die ersten fünf Punkte werden nach ganz
kurzer Debatte angenommen. Bei Punkt 6. welcher lautet: Zur
Durchführung der Arbeiten wird ein Gemeinderaths-Ausschuß aus
Grund gewisser Bestimmungen (welche ausgezählt sind) eingesetzt",
bemerkt. Schlechter, daß nach dem Statut ein Gemeinderaths-
AuSjchnß nur zur Vorderathung eines Gegenstandes, nicht aber zqr
Durchführung zulässig sei. Ep könne zwar die Beschlußfassung nicht
verhindern und werde auch nicht zum Statthalter geben, er müsse
jedoch beantragen, daß statt des Wortes „Bestimmungen" das Wort
„Geschäftsordnung", wie es im Statut gefordert sei, gesetzt werde.
Dr. Lueger erwidert, daß es seine feste Ueberzeugung sei,
daß der Gemeinderath nach dem netten Statute berechtigt ist, znr
Durchführung der Arbeiten Ausschüsse zu wählen. Hiednrch fei es
möglich, daß auch jene Mitglieder des Gemeinderathes, welche nicht
dem Stadtrathe angehören, sich an großen Arbeiten betheiligen
können. Er habe übrigens nichts gegen den Antrag Schlechter auf
Einsetzung des Wortes „Geschäftsordnung" statt „Bestimmungen".
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter abgelehnt
Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen Beschluß in
das Protocvll aufzunehmen.
Dr. Lueger regt an. dem Magistrate, dem Stadtbanamte
und der Stadtbuchhaltung sür ihre Arbeit in dieser Sache den Dank
auszusprechen. (Angenommen.) Ebenso wird den einzelnen Mitgliedern
der Commission und aus Antrag des Gemeinderathes Wessely auch
dem Bürgermeister der Dank für seine Mühewaltung zum Ausdrucke
gebracht.
Dr. Lueger'wehrt letzteren Antrag ab, indem er sagt: „Wir
thun Alle unsere Pflicht, was doch im Interesse der Stadt gelegen
ist. Es erfüllt mich mit großem Stolze, daß es „ns gegönnt ist,
so großartige Leistungen für die Stadt Wien auszuführen."
Die Sitzung wird hieraus um ‘/*6 Uhr geschloffen.
Commuttal-Zeituug.
(Der regulirte Wienfluß im StadtparkZ
Heute Abends fand nach der Gemeinderathssitzung eine Sitzung
des Stadtralhes statt, in welcher über die künstlerische Ausge­
staltung der Wicnfinß-Rcgulirnng innerhalb des Stadtparkes Be­
richt erstattet wurde. Bekanntlich liegt hiestir ein von den Archi-
tektm Professor O h m a n n und Hackhofer ausgearbeitetes
Project vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit Treppen­
anlagen, Colonnadcn, figuralem Schmuck und Wasserkünsten vor.
Die ganze Anlage schließt sich an den bestehenden Stadtpark an.
Durch eine Stauanlage soll ferner ein bleibendes Wasserbecken ge­
schaffen werden, in welches sich aus Brunnen und Thiergruppen
reiche Wassermengen ergießen, die theilweise mit motorischer Kraft
gehoben und unter den nöthigen Druck gesetzt werden sollen. Das
Uebcrfallswaffer des Hochstrahlbrnnnens soll ebenfalls herangezogen
werden und durch einen Schleierfall das Einwölbungsmde beleben.
3m Winter soll das umfangreiche Wasserbecken dem Eislaufsport
dienen, so daß zn hoffen ist. daß das ganze Jahr hindurch zahl­
reiche« Pnblicnm dieses Stadtbild anziehen wird. Der
Berichterstatter empfahl die Genehmigung dieses ProjecteS.
Der Stadtrath faßte endlich de» Beschluß, dem vorliegenden Pro-
jecte vorbehaltlich der Detailausführungen im Princip zuzustimmen,
vorher aber an die Berkehrsanlagen-Commijsion die Anfrage zu
richten, ob dieselbe in der Lage sei, die für die Durchführung des
Projectcs nothwendigen Koste» in der Höhe von rzmd 1.200,000
Kronen in derselbe» Weise wie bisher zu beschaffen.
sAnkauf des AreybergparkeS durch die Gom»
matte.] In der heutigen Sitzung des Stadtralhes wurde üb«
hm Ankauf der fürstlich Areubcrg'schen Realität im Bezirke Land­
straße berichtet. Zu dieser Realität, welche ein Geiammtanswaß
von 50,394 Quadratmetern umfaßt, gehört ein prachtvoller Park
in einem Ausmaße von 47,271 Quadratmetern (etwa 8'25 Hoch)
sowie zwei Zinshäuser, Landstraße Hauptstraße 96 und mit
einem Grundansmaße von 3122 Quadratmetern. Der Park soll
als öffentlicher Garten den Bewohnern des IQ. Bezirkes dienen.
ES wurde einstimmig beschlossen, dem Gemeinderathe den Ankauf
dieser Realität um den Betrag von 2 Millionen Kronen zu
empfchlen.
Pereinsnachrichtssn.
sFortschrittlicher Reform-Club.) Heule Abend»
fand unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Dr. Millanich
die Jahresversammlung des fortschrittlichen Reform-Clubs statt,
zu welch« auch die Reichsraths-Abgeordnctcn Dr. Meng er
Auspitz. Noske und Wrabetz, sowie Dp. Bögler mit
vielen gewesenen freisinnigen Gcineinderäthen erschienen Ivan«.
Dr. Millanich gab in dem von ihm erstatteten Jahresberichte
der Befriedigung Ansdruck, daß sich im Club bereits ein Stück
jener Annäherung der verschiedenen Gruppen der fortschrittlichen
Partei vollzogen, welche allein schließlich den Sieg des fortschritt-
licheu und freisinnigen Gedankens herbeiführen könne. Der Druck
der Ereianisse werde, wie er bisher schon im Sinne des Zusam­
menschlusses gewirkt hat. auch noch eine weitere Annäherung
herbeiführen nnd den fortschrittlichen Reform- Club z»m
Bereiniguugspunkt« all« fortschrittlichen Parteien machen,
za dem neutralen Bode», ans welchem der Ausgleich theil«
weise widerstreitender Meinungen gesucht werden kann. (Beifall.)
Der Stand der Mitglieder hat eine Erhöhung von 56 z» p«.
zeichnen. Es gehöre« dem Club nun 827 Milglicder au. Nach
Genehmigung des vom Cassier Friedcpstein «rstattcten Kassen-
berichtes erörterte ReichSraths-Abgeordneter Dr. M enger in
kurzen Worten die Bedeutung des Clubs. Derselbe sei eine Noth­
wendigkeit und verdiene volle Unterstützung. Wo der freiheitliche
Gedanke kerne Pflege finde, dort gehen Unternehmungsgeist,
Steucrkrast und wirthschaftlichcs Leben zurück. Der Kamps für
das freiheitliche Lebe» sie gleichbedeutend mit dem Kampfe
für das moderne Leben. Auch in der Provinz müsse
das Interesse für diesen Club gehoben werden,- damit
ex zum Centrum werde für die w i e d e r erwachende, mit
demokratischem Oel gesglbte fortschrittliche
Bewegung, wie wir sie wünschen und wie sie für Oesterreich
nothwendig ist. (Beifall.) Dr. Vogler und Reichsraths-
Abgeordnrter Wrabetz betonten gleichfalls die Nothwendigkeit
dieses Clubs, der den fortschrittlichen Gemeindrräthen nnd Land­
tags-Abgeordneten stets eine gastliche Berathnngsstätte geboten
habe. Unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden dankten beide
Redner dem Ausschüsse, insbesondere dem Obmanne, Herrenhaus-
mitglied Dr. Millanich. für ihre Mühewaltung. Der ge­
wesene Gemeinderath B r u n n e r wünscht, daß der Club in
erster Linie für cjue Erhöhung seiner Mttgliederzahl Sorge trage.
Zum Schluffe ergriff nochmals Abg. Dr. Menger das Wort,
um vor dem in de» Reihen der Partei vielfach um sich greifenden
Pessimismus zu warnen. Jede Partei habe gute und schlechte Zeiten
erlebt. An den schlechten Zeiten tragen die allgemeinen Verhättniffe
und mitunter auch die Fehler in der Führung Schuld. In der­
artigen Perioden müsse man untersuchen, ob die Partei die Be­
wegungen der Zeit genügend beachtet habe, ob nicht deren Pro­
gramm einer Reform bedürfe. Man müsse auch die Berbindnug
mit breiteren Volksclassen wiederherzustellen juchen. Der
liberalen Partei brauche um ihre Zukunft
nie bange zu sei»; denn ihr Programin ist identisch
ruft jenen großen Postulaten, welche dos moderne Leben an
den Staat stelü. Wir führen den Kampf, ob Oesterreich ein
moderner Staat, ob Wien eine moderne Stadt fein soll oder
ein Mixtum eopipositum dentalen Rückschrittes und wirth-
schaftlichm Mederganges. Redzrer schloß unter lebhaftem Bch>
falle mit einem Appell an die Anwesenden, den Muth niK
sinken zu lassen. In die Clubleiiung wurden sodann Herren-
hausmitglied Dr. Alois Millanich, Dr. Waller Brix,
Eduard Frieden st ein, Alphons jö e ro 1 d, Dr. August
Nechansky, Gustav Prager, N. Schafftal wräer-
und Landtags-Abgeordneter Dr. Bene d i k t, Dr. Julius
Magg und Handelskammerrath Albert Gottlieb nyr-
gewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Richard Lieben,
Franz Ol bricht und Abgeordneter Wrabetz berufen.
sHeilaustalt Alland.s Nächsten Sonntag den 13. d.
um 11 Uhr Vormfttags findet im Festsaale des Nftderösterreichi-
scheu Gewerbevereius (I., Eschenbachgaffe 11) die General-Ber-
sammlung des Vereins Heilanstalt Alland statt. In dieser Ver­
sammlung wird das Curatorium über den gegenwärtigen Stand
und die bisherige» Erfolge der Heilanstalt ripen ausführlich«
Bericht erstatten.
ID e n t f ch t% Schulverein.f Im Restaurant .;»m
rochen Hahn" auf der Landstraße fand gestern die Jahresver­
sammlung der Frauen- und Männer- Ortsgruppe „L a« d-
st r a ß t“ des Deutschen Schnlveremes unter reger Becheiiiaung
der Mftglleder des III. Bezirkes statt. Der Obmann der Orts-
gnwpe, Herr Felix Fischer, eröffnete die Versammlung, und
Zahlmeister Hans W e i n k o p s erstattete den Nechmschasts-
bericht. Demselben ist zu entnehmen, daß die Frauen-Ortsgrnppe
103 und die MänneuOrtSgruppe 200 Mitglieder Zählt. Die Eiw»
nahmen in der ersteren Ortsgruppe bclicsen sich auf 653 Krone»
und in der letzteren auf 1108 Kronen. Der Dclegirte Der Centrale
des Vereines, Dr. Wolfs Hardt, gab seiner Freude Ausdruck,
daß der Friede im Vereine wieder vollständig eingekehrt ist, daß
auch die internen politischen Verhältnisse, welche auf den Deut­
schen Schulvercin eine Rückwirkmrg hatten, sich endlich zu bestem
scheinen. Das gute Einvernehmen sei zwar noch nicht ganz her­
gestellt, aber wenigstens fei ein WaffeirstillstMd eingetreten. Er-
jreulich sei es auch, bemerkte der Redner, daß eine Einigung mit
den Mitgliedern der radicalen Richtung erziell wurde. Der Ver­
ein unterrichtet gegenwärtig 5000 Kinder an der deutschen Sprach­
grenze. Diese große Zister gereue einerseits dem Vereine zur
Ehre, aber andererseits gibt sie ein bedauerliches Zeugniß für de»
Staat, weil sie, zeigt, wie wenig derselbe zur Pflege der deutsche»
Sprache bietet. Zum Schluffe femer Aussühruugen regte der
Redner die Einführung nationaler Abende an Stelle pompöser
Festlichkeiten an. Diese Abende sollen lediglich der deutschen Lite­
ratur gewidmet werden, wodurch der Gedanke des Deutsche»
Schulveremes nur gehoben werde» könnte. (Beifall.) Gewählt
wurde» in der Frauen-Ortsgruppe: zur Obmännin Frau Edith»
Mautner v. Markhof, zu, Borsraudsmitglieder» F»m
Sidi Bachmayer, Fräulein Minna Bauer, Frau SKcite
Fischer, Frau Anna Gerl, Fräulein Anna Mayr»
gündter, Frau Marie Mayrgündter, Fräulein Magd»
Mautner v. Markbof, und Fräulein Hilda Zua«
ine y er ;Zn der Männcr-Ortsgruppe: zum Obmann fiemt Felix
Fischer, zu Vorstandsmitgliedern die Herren Dr. Victor Bach-
mayer, Dr. Wilhelm Gerl, Friedrich G u n e s ch, Dr. Bstchael
Harnisch, Professor Karl OueiS- Hans Werukopf «w
Dr. Mortz Zwey brück.»
sAllgemciner österreichischer Franeuverein.1
Die Versammlung dieses Vereins findet Samstag den 12. d. »ff
*/,8 Uhr Abends tm Gemeindehaus-, IX., Wädringerstraße 43, «nt
folgender Tagesordnung statt: Borttag des Herrn Nnipersitäts-
Docenten Dr, Anton 3 a m p a über „Sophie Gerniain". Referat
über „Ehescheidung und mütterliches Erziehungsrecht". ei« Vorschlag
zur Abänderung bestehender gesetzlicher Bestimiiiuugeu, erstattet von
Herrn Hos- nud GerfthtSadvocaten Dr. Otto Ksepler.
(Rudolphinerhaus in Wiens Dem Jahresberichte
des Rndolphiner-VereiueS entnehme» wir. daß die Area des Rudol-
phmerhauses m Döbling durch den Ankauf eines benachbarten Grund­
stückes abgerundet wurde. Im Berichtsjahre verpflegte di« Anstalt
861 Patieuttn (mit 19.008 Verpstegstagen). Die Berpflegskofte»
werde» mit 3 st. 5 kr. per Kopf und Tag berechnet: Auf Stifts
betten wurden 122 Kranke (an 40b4 Vervflegstazen) iweutgeltluy
behandelt und verpflegt. Die Zahl der Schüleriuneu hat im Berichts­
jahre zugenomnicu, so daß momentan der Stand der Pflegerinn«
24 betrögt, Dieser Berus ist allerdings anstrengend, aber ehrenvou,
«ld gewährt ßberdiez— »««igftens im Rtcholphinerbaus-'


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 7 ]
t>r. tum i»
Neue Frei© Fresse.
Mai 1900
Beite 1
Wien, Barastag
nicht ungünstige Verhältnisse: nebst vollständiger Verpflegung einm
Wonatsgelinlt, der, mit R> K. beginnend, vom zweiten Dienstjahr,
an 40 K. beträgt und durch Quinquennal-Zulagen bis zu 70 Ke
monatlich steigt. Außerdem besteht ein Pflegerinnen-Penstonsfonds in
der Höbe von etwa 3«!/'M fl. Man darf erwarten, daß auch bei
uns allniälig die Krankenpflege bei der Berufswahl der Frauen in
immer höherem Maße in Betracht gezogen werden wird.
[2B jener Wohlthätigkeitsverein für Haus-
arme] Die diesjährige (5,1.) General-Versammlung des unter dem
Protectorate des Erzherzogs Otto stehenden Wiener Wohlthätigkeits»
«reines für Hausarme findet Montag den 14. d., Nachmittags
b Uhr, im Magistrats-Sitzungssaale im Rathhaufe statt.
(Alpiner Reise-Club.] Dieser Club veranstaltet eine
aus drei Tage, nämlich Freitag den 89. Juni (Peter und Paul),
Samstag den 30. Juni und Sonntag de» V Juli d. I., anberaumte
Vergnügungsfahrt mittelst Sonderzuges nach Salzburg.
(Gemeinsamer Besuch der Pariser Ausstellung.]
Für die erste von der k. k. Landwirtbschafts-Gesellschaft in Wien
veranstaltete Excurfion nach Paris (io. Juni d. I.) gibt sich bereits
eine rege Theilnahme kund und lausen täglich zahlreiche Anfragen
ei«. Ende Mai wird der Anmeldetermin sür diese erste Excurfion ge­
schlossen. Auskünite ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirthschafts-
Eesellichaft in Wien.
(Wiener Kellnerverein.] Die Stellcnvermittluugs-
Abtheilung des Wiener Kellnervereins befindet sich vom 14. d. an
l.. Wipplmgerstraße 17, Eingang Färbergaffe 10.
Lokalbericht.
sDaS lenkbare Luftschiff deS Ingenieurs
Krctz.j Morgen Sonntag veranstaltet der wissenschafflich-
litcrarische Verein „Kosmos" unter Führung feines Präsidenten,
Ingenieurs Ladislaus Jonas;, eine Excinsion zur Besichiigung des
im Bau begriffenen Krcß'scheu LnstschifftS in Unter-Tullnrrbach.
Es ist dies zum erstenmale, daß einer Corporation die Möglich­
keit geboten ist, diese Arbeiten in Angeuschein zu nehmen. Zu-
samliientuast der Vereiusmi glieder und der geladenen Gäste
Sonntag Vormittags Station Karlsplatz der Stadtbahn
l/ s 8 Ute.
lNn bofugte Strafamls Handlungen.] Von
einer uns bekannten. vertrauenswürdigen Persönlichkeit erhalien
wir nachstehende Mittheilungen 'über das Vorgehen der im
Schwarzeuberggarten als Wächter bestellten Invaliden: Diese
Invaliden haben offenbar darüber zu wachen, dass die Besucher
des Garten-?, namentlich die Kinder, keine Veschädiann^-en an­
richten, aber sie haben doch nicht das Recht, nach eigenem Er­
messen-und Belieben Kinder körperlich zu züchtigen, ohne sich auch
nur ?u überzeugen, ob das Kind ettoas Sirasbares begannen hat.
Ein Fall solcher Gewaltthätigkeit, die eigentlich selbst strafbar ist.
hat sich am vorigen Montag ereignet. Mehrere Knaben wollten
einen Ball, der aus einen Rasenplatz gefallen war, mit Hilfe
eines Spiclreifcns herausholen; dabei entflog ihnen der Reifen
und traf ein kleineres Kind, ohne eS aber irgendwie zu ver>en->c.
Der Invalide, der dort die Aussicht führt— ein alter Italiener,
der gar luair ordentlich Deutsch spricht und versteht— glaubte
aber mit Strenge seines Amtes walten zu müssen. Er faßte
aus der Knabengruppe einen fünfzehnjährigen Realschüler heraus
— der aber gar nicht schuld daran gewesen, daß der Reifen das
Kind getroffen hatte— und schleppte ihn schimpzmd und schreiend
dem Ausgange zu. Der Knabe, der sich keiner Schuld bewußt
war, wehrte sich natürlich gegen die rohe Behandlung und rief,
er habe, ja nichts gethan. Als Antwort versetzte ihm der In­
valide einen Faustschlag ins Genick, so daß der Knabe fast zu
Boden gestürzt wäre, und als er dann den Knaben weiter jährte
versetzte er ihm mit dem oberen Theil seines schweren Stockes
wiederholt Stöße gegen den Kopf. Endlich gelang es dem Knaben
sich den Händen des rohen Invaliden zü entwinden und aus
dem Garten zu flüchten. Diese Scene hatte mehrere Augenzeugen,
unter denen sich auch unser Gewährsmann befand. Der mißbmr-
delte Knabe, ein Schüler der zweiten Unter-Realclaffe aus der We­
ben, ist der Sohn einer Witwe, welche den Fall nicht aus sich
beruhen lassen wollte. Sie führte ihren Sohn zu einem Arzt, der
das Barere ausstellte, daß der Knabe mehrfache Contmionen er­
litten habe er klagt auch heute noch über Schmerzen im Genick.
Ein behördliches Einschreiten konnte aber die Frau nicht erlangen.
Vom Bezirksgericht wurde sie an da» Polizei-Eommiisanat und
von diesem an die Adjutantur des Jnvalidenbauses gewiesen, der
angeblich die Invaliden ausschließlich unterstehen. Doch auch
da blieb eine Beschwerde erfolglos. Soll man sich aber eine solche
rohe Eigenmächtigkeit und Willkür gegen Kinder ruhig gefallen
lassen? Für die Invaliden ist dieses Wächteramt nur ein Gna-
denvostcn. damit sie sich etwas verdienen, aber sie haben doch keine
Polizei- oder Strafgcwalt. ES wird aber versichert, daß die Jn-
batiden im SÄwarzenberggarien sich häusig Uebergriffe nicht nur
gegen Kinder, sondern auch gegen erwachsene Personen erlauben.
Seit in den oberen Partien de§ Gartens das Spielen mit Bällen
verboten ist, nehmen sich die Invaliden heraus, Müttern und Kin­
dermädchen. welche die Bälle ihrer Kinder tragen, den Eintritt in
jene Gartenparsien zu verwehren und sogar ihre Körbe und
Taschen zu untersuchen, ob nicht Bälle darin stecken. Das sind ein­
fach Unverschämtheiten dieser alten Invaliden, die sonst 'ehr gern
ein Trinkgeld annehmen, und die Polizei selbst sollte dagegen ein­
schreiten, daß da unbesugi Polizei gespielt werde.
(I u b i I ä u Kt.] Das Persona! der Hof-Buckdruckerei und Hof-
Verlogebuchhandlung Karl Fromme Veranstaltetom 26. Maid I.
zu Ehren ihres veraulwortlichen Leiters Eduard Kote k, der seit
85 Jahren bei der genannten Firma thätig ist, ein Bankett, Ver­
bunden mit Vorträgen von gewählten Kunstkrästeu.
(Postamt D o r« b a ch,] Vom 16. d. angefangen werden
die Diev.ststunden des Post- und Telegraphen-Amtes mit öffentlicher
Telephon-Spr-chstelle 108, Wien, XVI1/2 (Dornbach), sür den Parteien-
verkehr in nachstehender Weise verlange t: Rückfichtlich des Post-
dienstes an Werktagen von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an
Eonn- und Feiertagen von 8 Ubr Vormittags bis 18 Uhr Mittags
und von 4 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags. Rückfichtlich des Telc-
grapheil- und Tel-phondicnstes an Werk-, Feier- und Sountagen von
7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
(Beendigung des Ausstands der Dachdecker­
gehilfen.] Der Strcke der Dachdeckerg-Hilic» ist mit dem heutigen
Tage beendet. Die in Ausstand getretenen Gehilfen baden die Arbeit
anfgeiiommen. da ihnen von Seite der Meister Zugeständnisse ge­
macht worden find.
(Das FrühlingSfest im Angarten.] Morgen
(Samstag) und Sonntag Nachmittags findet das Frühlingsfest
>m Angarten statt. Die Eröffnung des Parkes erfolgt um
7ä3 Uhr. In dem Eintrittspreise von 60 Hellern ist auch der
Zutritt ;u den Prodnetionen des Mänuergesang-Bereines, deS
Sport-Clubs und überhaupt zu allen Prodnetionen mitinbrgriffenl
Der Bazar ist derart ausgestellt, daß, wer nicht beabsichtigt,
basclbst zu kaufen, betreiben gar nicht passiven muß. Besonderen
Beifall dürfte die Festschrift finden, welche ausschließlich Original-
blldcr und Photographien, die von Mitgliedern des Kaiserhauses
hergestellt sind, rcprodncirt und welche prächtig ausgestattet ist.
Dieselbe wird uur im Post;clle (Gräfin Rex) verkauft. Die
Kiuder-Bariäte-Vorstellniig, zu der die Sitzplätze um den Preis
bvn 5 Kronen und 3 Kronen in der Veranda beim Soalgebände
verkauft werden, finden täglich zweimal statt. Im Falle ungün­
stiger Witterung findet das Fest Sonntag und Montag statt.
Eollic auch Sonntag die Abhaltung des Festes nicht möglich sein,
>o wird dasselbe aus Sonntag den 20. und Montag dm 21. Mai
verschoben. Die allsälligr Verschiebung wird Samstag Mittags
durch Placate auf allen Ankündigungsplätzen bekanntgegeben werden.
, [Urania.^ Wie bereits mitgetheilt, eröffnet die Urania am
io. d. M. ihren sommerdetneb in der zu diesem Behufe gepachteten
Areumim Wiener Tbiergarte«, und es werden daselbst nebst
»tu taalu&cn Abendvorstellungen <m den Sonn» uud Feiertage»,
sowie jede« Mittwoch und Samstag Nackmittagsvorstellungm statt
finden; auch werden Schüler- und Arbeiterkarten zu sebr ermäßigte»
Preisen in grobem Maße zur Ausgabe gelangen. Mit der Ver­
waltung des Wiener Thiergartens wurde ein Abkommen dabin ge­
troffen, daß die Besucher der Urania für den Eintritt in den
Wiener Thiergarten statt des gewöhnlichen Eintrittspreises von
SO kr. nur ein Entree von 10 kr. bezahlen. Diese bedeutende Preis­
ermäßigung dürste den Besuchern der Urania um so willkominener
sein, als die zoologischen, ethnographischen und sonstigen Darbietungen
des Wiener Thiergartens in diesem Jahre besonders reichhaltig und
mteressaut sind.
(Die Theater-Eröffnung in..Venedig in Wien".]
Die Theatcrsaison in „Venedig in Wien" wird morgen, Samstag,
eröffnet, indem auf der Bür,ne des Campo I die Ziebrer-Operette
„Tie Landstreicher" zur ersten Aufführung in dieser Saison gelangt.
Die Operette wurde neu inscenirt und zum Theile neu besetzt. Die
Hauvtpartien befinden sich in den Händen der Danicn G a st o n,
Martinetz, Milton und Augustin und der Herren Tuscht,
Seibold, Pfau nnd Roland, Die Vorstellung beginnt um
'<,8 Uhr Abenvs. Um 11 Uhr Abends folgt die große Variete-Vor­
stellung. Sonntag dürste bei schöner Witterung der fünf-
million sie Besucher das Tourniquet passiren; es wird ihm
eine aottene Uhr zur Erinnerung überreicht werden.
IVerein der Bühnenfreunde.] Der humanitär«
Theater- und Vkusikvercin .Bnhnenfreunde" veranstaltet morgen,
Samstag, den 12. d. im Tcheatersaale des Kaufmännischen Vereines
einen Theaterabend, verbunden mit Tanzuntcrbaltuna. Zur Auf­
führung gelangen: .In Civil", „Die Sühne", Marine-Liebchen".
Die Musik besorgt eine beliebte Wiener Saloncapclle. Karten im
Vorverkauf ä 50 und 80 kr., an der Abendkasse 60 kr. und 1» fl.
(Wiener Colosseum.] Vor Saisonschluß, welcher definitiv
am 15. d. erfolgt, bietet das Wiener Colosseum noch ei» schens-
wertbes Programm, t» dem namentlich die Productionen des Affen­
menschen L e p o m m e, der D a ni e n- C a v a l l e r i e. der Wiener
Kunstfahrcr auf dem Bicycle d' E« d e l und die deutsche Soubrette
Emniy Willens hervorragen. Zündend wirkt allabendlich die
köstliche Wiener Poffe: „Endlich alleinI" mit Directo.r Blasel in
der Hauptrolle.
(Sommer-Liedertafel] Der „Schubertband" ver­
anstaltet seine satzungsgemäße Sommer-Liedertafel Mittwoch den
83. Mai d. I. im Dreher-Park m Meidling. Zur Ausführung ge­
langen Werke von Franz Schubert, G. Blaffer, Dr. Fr. Hegar,
A Kirchl, C. Kreutzer, K. R. Kristtnus, C. Lafite, Dr. I. Pommer,
K. Sipek, A. M. Storch, E. Schmid und H. Wagner.
Curt Herrman«.
Man kannte ihn bisher nnr als einen tüchtigen Maler
von allerlei Stillleben. Die Stillleben schienen nicht gerade
besondere Ansprüche zu machen. Irgend ein Stück einfar­
bigen Tuches war da in künstlerischer Unordnung auf
einen Tisch drapirt, auf dem Tisch stand eine Vase, und in
der Vase steckten Blumen. Das wollte nicht viel heißen,
und da sich nichts an diesen disereten Bilderir aufdrangt,
so fand das Publicum keine Veranlassung, sich länger vor
ihnen aufzuhalten. Die Kritik hätte es nun wol darauf
aufmerksam machen können, aber die Kritik unterließ dies.
War. doch auch, ihr die Kunst Curt Herrmann's noch unzu­
gänglich. Sie gab zu, seine Bilder waren in Ton und
Farbe recht glücklich aus den Charakier der Blumen abge­
tönt, welche "die Vase gerade umschloß, aber eben, daß
diese Blumen immer wieder das Leitmotiv abgaben, das
war doch im Grunde recht langweilig conventionell.
Man vergaß, daß es auch in der Blumenmalerei
Unterschiede gibt. JenS vorlauten Arrangements& la
Makart, in denen sich namentlich unsere Damen gefallen,
die freilich sind nicht modern. Wo aber hätte Herrmann je
dergleichen gemalt? Nur in ganz seltenen Fällen ließ er
mehr als zwei oder drei Blumen sich in der Vase Zusam-
mendrängen. Aber dann, waren es stets Blumen ein und
derselben Art, und ihr Charakter ließ sich in vielen Exem­
plaren besser darstellen, als in wenigen. Der Flieder zürn
Beispiel ist ein solches ,.Pluraletantum“ der Natur, das in
einzelnen Exemplaren fast widersinnig wirkt.
Doch das waren Ausnahmsfälle, uni» wenn Curt
Hemuaun einmal ganz er selbst war, so hielt er es mit
den Sonderlingen oes Blumenreiches. Eine volle Rose
etwa, die in ihrem Stolze nnr ganz wenige Blätter und
Knospen neben sich duldete. Dis stellte er vor sich hin. er
studirte ihre Linien, ihre Farben, er sog förmlich ihre
Idee in sich hinein. Und dann MNchie er sich ans Schassen,
und die in ihm lebende Idee wurde nicht müde, immer
neue Details des Gegenständlichen sichi unterzuordnen, jeden
Reflex, jede Falte zu prüfen. So konnten denn schließlich jene
klemm Wunder der Anpassung zu Stande kommen, die
aus einem Herrmann'schen Rosenbilde Alles als Rose, ans
einem Lilienbilde; Alles als Lilie eischeinen ließ. Das
Licht, das in vollen Strömen einfluchete oder in schmalen
Streifen einrann, die bauschigen oder gestreckten Formen
der Vase, das satte oder welke Colorit des Hintergrundes.
Heute erst wird man gewahr, welch durchaus moder­
ner Geist in diesen sonderbaren Bemühungen thättg 'rar.
Auf allen nur denkbaren Gebieten des Kunstgewcrbcs ist
es ja die Losung des Tages geworden, botanische Forureu
und Farben künstlerisch auszunützen. An welchen Ma-
teriallen hat der neue Geschmack sich nicht Mes versucht!
Köpping und Tisiany haben dir decoraüve Blums dem
Glas angepaßt, die Kopenhagens: Fabrik dem Porcellan,
englische Mövelhäudler schnitzten sie ins Holz und Tape-
zirer zeichneten ihre Muster entsprechend um. Man hat all-
mälig scharfe Augen bekommen für die Feinheiten künst­
lerisch verwertheter Blumenmotive, dem also geschärften
Auge aber konnten die Bilder Curt Herrmann's nicht länger
entgehm. Bor wenigen Jahren noch einsam nnd von den
Wenigsten wirklich verstanden, ist dieser Künstler heute ein
„Liebling des Publicums" geworden?, und selbst der so
conservattve und vorsichttge „Verein Berliner Künstler"
zögerte ge'egeutlich nicht, ihm die Räumlichkeiten zu einer
Sonderausstellung zur Verfügung zu stellen.
Von jcher deutete dis Vorliebe für Blumen auf ein
weüabgewendetes, scheues Seelenleben. Auch in der Gegen­
wart ivar es eine ähnliche Stimmung, die unsere Künstler
aufmerksam machte aus das stille Reich der Blumen. Ja,
die Sensibilität war vielleicht nie vorher so sein, so folge­
richtig ausgebildet, wie heute. Selbst in den Tagen der
Romanttk nicht. Die Blume der Romanttk war blau, den
Modernen scheint selbst das Blau noch zu bestimmt und
fest, sie bevorzugt die gebrochenen Töne, violett und rosa,
die matten, anämischen Farben, am meishen aber jenes
irisirende Colorit m dW Mes Noch Werden und Be­
wegung%
Von allem Anfange an hat Herrmann ein intime»
Verständniß für diese coloristische Eigenthümlichkeit be-
wiesen. Von seiner Kunst des Abtönens war bereits du
Rede. Es ist nun interessant, zu beobachten, in welcher
Weise er salch' eine abgetönte Fläche durch einige krästigr
Farbmwerthe belebt. Dte ausladende Rundung einer Vase
eine Metallfläche oder auch nur ein hervorstehender
Blatt, die das Licht voller auffangen, geben ihm Gelegen
heit dazu. Doch auch hier bleibt Herrmann immer discret,
und selbst seine kräftigsten Farben klingen in das Pia
nissimo des Ganzen herein wie der Ton einer' nur ganz leich'
angeschlagenen Saite: vibrirend, vorsichtig gleichsam.
Doch so viel dieses schillernde, bewegliche Colorit auck
dem Maler sagen mag: die eigentliche BedeutungHerrmann-s
liegt doch nicht in seiner Farbe, sondern— in seiner Linie.
Diese Art der Pinselsühruna, diese lange» weiche Linie ist
seit den Tagen des Impressionismus bei unseren Malen
nur zu sehr außer Mode gekommen, und doch ist gerade
er charakteristisch für den Styl, der in der Blmuenkunst
der Modernen nach seinen Formen sucht.
Das Decoraüve ist der Gruudzug der Hekrmann'scher
Kunst. Der dccorative Styl unserer Tage aber ist der kleinen
unruhigen Schnörkel des Rococo müde geworden, er ha
diese Schnörkel ausgcgläüet zu, jenen sMen, langen
Linien, die den kunstgewerblichen Gegenständen der Neu­
zeit? einen so aparten Charakter geben. Daß es Curt Herr­
mann gelingen konnte, diese Linie ins Malerische zu über-
wagen, das ist es, was seinem so anspruchslosen Snllleden
für den Psychologen ihr Interesse gibt.
Neuerdings hat Herrmann den Versuch gemacht,
weitere Gebiete der Malerei seiner Technik zu gewinnen.
Die erloähnte Ausstellung im Berliner Küiistlerhaust
brachte neben den Blnmenstückeu ein Porträt und einigt
Landschaften. Das Porträt, eine vornehme, eilt wenig
welke Gestalt fin de siede, wirkte sehr glücklich, aber legte
doch die Befürchtung, nahe, daß nur die wenigsten Cha­
raktere der Ausfassung Herrmann's zugänglich sein möch­
ten. Aehnlich die Landschaft. Das Stückchen Erde, das
Herrmann darstellen-soll, muß schon ein wenig angekrän-
Ycft scizi .turnt Herbst, und die Sonne des späten Nach­
mittags muß es vergolden. Man sieht, jene cäsarische Ge­
walt. die sich herrisch Alles unterwirft, ist Herrmann nicht
gegeben. Aber wird er sich auch nie ein Weltreich erobeni,
so-wird er doch jederzeit in seiner eng umgrenzten Provinz
gute Ordnung halten.
Berlin. Willy Pastor^
Theater- und Ku«fluachr»chte«.
Wien, 11. Mai
— Der itallenffche Camponist Umberto G i o r d a n o traf
heute aus Mailand hier ein nnd wohnt im „Höicl MKropole".
— Im Raimund-Theater kommt morgen. Samflag,
das dreiaclige Zeilbitd „DerRaget im Herzen“ von A. v. Planken-
birg und H. Krug zum erste male zur Aufführung.
— Die Ortsgruppe Wie» der Internationale«
Mnsikgesellichaft veraustalteie jüngst gemessisam mit dem
Wtsftnschastlichcn Club im Festsaale des Ingenieur- und
Architcktcn-VereiiicS einen Vortragsabend. Zur Ausführung ge­
lausten a, capslla-Chöre vou PaleHriua, Lasso. Hasler, Lully,
Eccard u«d Anderen, die der Evangelstchr Singverein ufitcr der
Leitung feine® EhordircctorS R ü i a u f in vorzüglicher Weise zur
Geltung brachte. Einige altclasfilche Arien von Moiiteverde,
Caldara and Durante fanden in Frau Bricht- Pylle in an«
eine verständnißvollt, feinsülflige Interpretin. Um die erste Auf­
führung ciucr Sonale von Locatelli nnd eines Trios Rameau's
machten sich die Herren Professor Prill, Sulzer und Dr.
R o s e n t h a l besonders verdient, und der lebhafte Beifall, der
von dem zahlreich erschienenen Publicum den einzelnen Produc-
tionen gespendet wurde, bewies zur Genüge, welchem Interesse die
altclajfische Musik in unseren Musikerkreisen begegnet.
— Unser Londoner Corrcspondent schreibt: Dem ans dem
Wiener Conserva-torinm hervorgegangenen Defider Gottlieb,
der in London ein kleines, aber ausgesuchtes Orchefier leitet»
wurde die Ehre zu theil, anläßlich der Anwesenheit der Königin
Victoria in Dublin vomBicekönigdahin berufen zu werden
und öfters vor der Königin zu spielen, die den Vorträgen deS
Orchesters mit sichtlichem Vergnügen folgte und zum Schlüsse
ihres Dubliner Aufenthaltes Herrn Gottlicb durch Verleigmig
eines prachtvollen brillantmbesctzte» Tactstockrs auszeichnete. Herrn
Gottlieb's Orchefier erfreut sich in der Londoner Gesellschaft und
insbesondere beim Prilneu von Wales großer Beliebtheit und
hatte zum Beispiel auch gelegenllich des Besuches des deutsche«
KaiferpaareS beim Prinzen von Wales inSandringhamdie
Ehre, vor den Herrschaften zn spielen.
— Karl Sontag hat kürzlich an den Bereinigten Stadt-
theatern zn Hamburg nnd Altona mit größtem Erfolge gastirt.
Er trat ans in „KönigSlieutcnant^, „Doctor WcSpe", „Die
Tochter des Herrn Fabricius" und „Sklave". Letztere Rolle wieder­
holte er fünfmal. Mit Ausnahme der einzigen Vorstellung im
Thasia-Theater („Die Tochter des FabriciuS") m n ß t e a n
jedem Abend das Orchester geräumt werden. Die
Presse rühmt einmüihig die Elasticität Karl Sonlag'S, der als
Siebziger die gute Schule des alten Wiener Burgtheatcrs noch heute
glanzend vertritt.
— In den Opernvorstellimaen des Couservatoriums hat
Fräulein Gusti L i st n e r (Schule Schlemmer-Ambros) als
Sautuzza und Leonore allgenisin großen Eindruck gemacht. Sie
wurde an das Stadt: heater in Düsseldorf engagirt. Auch von Seite
der Dresdener Hosvühue wurde der jungen Dame ein Engagement»-
autrag gestellt.
— Der Pianist Professor Elewer Polonhi, der dem König
Mexander von Serbien eine Phautafie gewidmet hat, wurde mit
dem Ritterkreuze des Sava-OrdenS ausgezeichnet.
— Das LeipzigerDhilharmonischeOrchesterhat
unter seinem Tirigenteu Hans Ginderstei« eine Tournee durch Skan­
dinavien beendet, welche *9 Concerte in 10 verschiedenen Städten,
darunter die Hauptstädte Kopenhagen. Stockholm, Chrisiiania. um­
faßte. Sämmtliche Concerte fanden vor ausverkansten Häusern statt.
Im nächsten Wntter wird sich Hans Windcrstciu nach Anierika be­
geben, um daselbst eine» Cyklus von große» Concerten zu leiten.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I.Singer,
Max Burckbard und Dr. Heinrich KannerRedaction
: bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 293
«gt folgende Artikel: ftuiprogno. Don K.— Lord Roderts. Von
nry W. M a c r o st y, B. A.— Die Siebenbürger Sachsen. Vom
garischen Reichstags-Abgeordnete» Franz P i l d n e r.— Der d-es-
nige Census in den Verein'gten Staaten. Vom Arbeitscommiffär
irroll D. W r i g h t.— Die Bedeutung der Bbiallproducte in der
^mischen Industrie. Von Dr. Heinrich Seidel.— Multatull Von
nl Federn.— Ein Rivale Klnck's. Do» Richard Wallaickek


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Samttag
IVeae Freie Preise
VS. Mai 19UI
Nr. 12829
— Tie Parffcr Weltausstellung. Bo» Richard Muther.— Die
Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Fräulein. Bo»
Gabriele Werner.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, in
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien, IXt3,
Günthcrgaffe Nr. 1. Einzelnummer SO Heller, Probenummeru gratis
und sranco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Numnler 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die '20. Nummer des Hl. Jahrganges dieser Wochenschrift
Weift folgenden Inhalt aus: E. W. Der Staaisretter und die
Regierungsrctter.— Gracchus. Die Grundlagen der Wehrkraft.
— I g n o t u ». Nordamerika und die gegenwärtige Weltkonjunktur.
— Angust Strindberg. Der Jnteuect der Thiere und P lanzen.
— haus Roß. Die gelbe Gefahr.— Conrad Spachtel. Wiener
Kunftfchau.— Pllofeffor Dr. Wilhelm Jerusalem. Zur Psycho­
logie von Drama und Theater.— Per Hallström. Don Juans
Rubine. II.— Thevter und Literatur.— Theodor v. Sosnosky.
Pierres de Strass: (Parodistische Imitationen nach Ferdinand
B. Saar, I. I, David.)— Finanzielle Glossen.— Augustin.
Mein lieber Klotzberg.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct bei der Administration. Prodeuummeru
gratis' und franco.
l„Skobelew im Türkenkrieg« »nd Vor Geok-
Tepc." Bon A. W. Werefchtschagin. Beklag von Jo­
channes Aäde. Berlin. Deutsche Ausgabe von A. v. DrV-
galski.j Alexander Werefchtschagin, cm Bruder des berühmten
russischen Malers Wassilis Wcreschischagin, hat als höherer Osfi-
cier an dem letzten, russisch-türkischen Kriege und an bet Expedition
gegen die Achat-Tokinzen thveilgenommen. In seinem interessanien
Buche „In der Heimat und im Kriege" („tlowa i na cvuui«,,)
hat Alexander Werefchtschagin meisterhafte, lebenSwarme und far­
benreiche Bilder aus dem russisch-türiischen Kriege entrollt, welche
feinen Ruf als talentirten Schristsleller begründeten. Land und
Leute in Bulgarien und- Makedonien, charakteristiiche Episoden aus
dem Soldaten- und La^erleben, bemerkenswertste Ereignisse, das
Alles weist Wcreschtschag.in in fesselnder, anmuthiger und origi­
neller Art §u schildern. Sein neues, nun in der trefflichen deut­
schen Ueberletzuiig von A. v. Drygalski erschienenes Buch ,.Sko­
belew im Lürkenkriege und vor Geok-Tepe" ist zwar in liicra-
rischer Hinsäht ein wenig miiiderwerthig als Früheres, enthält
aber doch eine Reihe von Skizzen und Erzählungen, welche durch
ihre einfache Wahrheit und Natürlichkeit, durch ihre Frische und
Darstellmrgsckunst ungcincin gewinnend und fesselnd sind. Bon be­
sonderem Interesse sind die von Werefchtschagin entworfenen lebens­
vollen und plastischen Bilder aus dem Feldzüge nach Achai-Teke.
Dieser durch die Steppen und Wüsten Centrai-Asiens unternom­
mene Feldzug war bekanntlich reich an abenteuerlichen Episoden,
und Wpreschtlchagin versteht, das von chm Gesehene und Erlebte
in farbenprächtigen, fesselnden Bildern wiederzugeben. Beson­
deres Interesse bieten die Schilderungen der Recognoscirung von
Geok-Tepe am 6. Juli und der Erstürmung von Geok-Tepe am
12. Januar 1881, in denen Wes das wiedrrzittert, was die
Teilnehmer der AchakTcke Expedition, einer der waghalsigste
Unternehmungen der »euesten Zeit, vor den Mauern di.ser schier
unbezwingbaren Festung empfunden und durchlebt haben. A'.ch
die Erzählungen „Ein Spazierritt in die Steppen" und „Nack;
dem Sturm aus Geob-Tepc" entrollen plastische Bilder aus dem
KriegSleben während lies Feldzuges nach Achal-Teke, dessen Ver­
theidigung durch die Tekinzen selbst die Bewunderung Skobelew's
hervorrief. Als Verehrer Skobelew's weiß Werefchtschagin diesen
berühmten russischen General auch von der rein menschlichen Seite
zu schildern, so daß wir von Skobelew bis jetzt unbekannt geblie­
bene Cdavakterzüge erfahren. Die Erzählungen aus dem jüngsten
rnssisch-türbischen Kriege sind ebenfalls Perlen. Wir verwesten nur
aus die prächtigen Skizzen „Der Kampf bei Lowtschä', „Der dritte
Kamps um Plrvna" und „Im Hospstal", die einen nachhaltigen
Eindruck üben. Bei all dem ist Werefchtschagin ein feiner Humo­
rist, der es vorzüglich versteht, seine Schilderungen mit köstlichen
Anekdoten ru würzen, was den Skizzen einen besonderen Reiz
verlest,t. Ws interessanter Beitrag zu unserer zeitgenössischen
Kriegs- und Kulturgeschichte dürfte das Buch dm anspruchsvollsten
Leser befriedigen. lki. Ot.
kGtockton'S ausgewählte humoristische
Schriften. Deutsch von Margareche I a c o b i. Drei Bände.
Stuttgart, Verlag von Robert Lutz.j Unter den amerikanischen
Humoristen ist F. R. Stockton einer der Ersten und von. Allen
der Gemüchlichste und Phantasievollste. Gleich Mark Twain ge­
fällt auch er sich darin, unmögliche Vorfälle zu erzählen. Aber
er berichtet sie in so anschaulicher und überzeugender Weise, daß
man sie beinahe glaubt. Seine Erfindungsgabe ist außerordentlich
und zeigt sich am glänzendsten in der „short story“, der kurzen
Geschichte— dieser echt amerikanischen Wart der europäycyen
Novelle, in welcher auch Bret Harte sein Bestes leistet. Stockton's
Meisterwerk ist „Amos Kilbright". vielleicht die gelungenste Satire
auf den Spiritismus, die jemals geschrieben ward. Herr AmoS
Kilbright ist 1785 in seinem dreißigsten Lebensjahre ertrunken.
Sein Enkel, der alte Scott, wünscht 1887 in einer spiritistischen
Sitzung den Geist seines Großvaters zu sehen. Er erscheint, aber
da man ihn zu lange der Einwirkung der spiritistischen Kraft
aussetzt, wird er wirklich lebendig und bildet nun eine aroße
Verlegenheit für die Spirittsten. die nicht wissen, was sie mit dem
Revenant beginnen sollen. Um ihn loszuwerden, lassen sie den
berühinten deutschen Gelehrten Dr. Hstdstein kommen, damit er
Ainos Kilbright wieder in den Zustand der Körperlosigkest versetze.
Kilbright hat sich inzwischen verliebt und verlobt. An seinem
Hochzeitstage kommt der fürchterliche Dr. Hildstein an und läßt
Kilbright verschwinden. Aber eine energische Frau, die Gattin des
Rechtsanwaltes, dem Stockton die Erzählung in den Mund legt,
bedroht den unheimlichen Doctor mtt der Lynchjustiz, und der
Geängstigte macht Kilbright abermals lebendig, so daß er un­
gestört heiraten und fern zweites> Leben genießen kann. Als
Gegenstück mag man die „Negative Anziehungskraft" lesen. Da
handell es sich um eine wunderbare Erfindung: eine kleine, be­
quem im Tornister unterzubringende Maschine, welche so viel
Centrifugalkraft erzeugt, daß dadurch die Schwere großencheils
aufgehoben wird, so daß der Träger springen, laufen und klettern
kamt, ohne seine Muskeln anzustrengen. Hochergötzlich ist- der
Schluß. Der Erfinder wird, weil seine Frau die Regulirungs­
schraube zu stark gedreht hat, fünfzehn Fuß hoch in die Lust ge­
hoben und schwebt lange zwischen Himmel und Eide, bis man
ihm herunterhilft. Da verzichtet er auf den weiteren Gebrauch
seiner Maschine, deren Geheimniß er Niemandem mstgetheilt.
Urdrollig sind manche andere Geschichten, so die vom „Wasser-
teusel" und der „DovpellaNdschaft". Stockton's Erzählertalent ist
auch größerer Ausführlichkeit gewachsen. Während Mark Twain,
sobald er einen Stoff über ein ganzes Buch ausdehnt, oft matt
und ermüdend wird, weiß Stockton selbst in jenem seiner Werke,
welche einen ganzen Band Men, angenehm zu unterhalten. So-
wol „Ruderherm" als „Eickhornhof" sind vergnüglich zu lesen. In
beiden waltet neben dem heiteren das gemüthliche Element, das
bei anderen amerikanischen Humoristen nur schwach entwickelt ist.
Fast lnöchte man sagen, Stockton sei der Einzige unter ihnen,
dessen Werke daran erinnern, daß am Jankee zuweilen der
deutsche Bluteinschlag fühlbar wird. Deutschem Empfinden und
deutschem Humor steht Swckton jedenfalls näher, als die meisten
anderen Schriftsteller der Bereinigten Staaten. Daß er durch eine
gute Uebersetzung bei uns eingeführt wstd, ist ein lobenswertheS
Unternehmen,
Aus dem Gerichtssaale.
Evie«» 1l. Mai. (Orin-Ber.) (BetrugSproreß
Tobn) Die Verbandlnvg gegen Sigmund Cohn wurde heute zu
Ende geführt. Nach den PtaidoyerS des Staatsanwalts-Substitute»
Dr. Morawitz und des Vertheidigers Dr. Herzberg-
Fränkel fällten die Geschwornen, als deren Obman» Herr Franz
v. Wertheim suugirte, den Wahrspruch. Durch denselben wurdr
die Bctrugssrage in einem Theile mit acht Nein gegen vier
I a, im andern Theile (ränkevolle Creditverlängerung durch Ge»
säüigkeits-Accepte) einstimmig bejaht. Buch der verschuldeten
Enda wurde der Angeklagte schuldig erklärt. Der Gerichtshof unter
Vorsitz der Dice-Präsidenten Dr. Feig! vernrtheilte Sigmund
Cohn zu vier Jahren schweren Kerkers. Der Vertheidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt die Berufung
gegen das Strafausmaß an.
— (Mit einem Säugling aus dem Schnellzug
gestürzt.) Im Sommer vorigen Jahres erregte ein Unfall, der
sich nächst der Simmeringersttaß« auf der Strecke der Staaiseiseu-
dahn-Gesellschaft ereignete, vieles Aufsehen. Der, in Sarajewo an­
sässige Sccundar-Arzt Dr. Theophil Kätschet befand sich mit seiner
Familie auf der Reise von Jnterlaken nach Bosnien in dem Orient-
Expreßzug, weicher am 18. Juli Abends Wien passiren sollte. Bevor
der Zug die Station Wie» erreicht halte, war die Kindsiran Elisa­
beth Hofer mit dem einjährigen Töchterchen des Arztes aus den
Communicattonsgang getreten, um die unrnhia gewordene Kleine
za besäustigen. Dabei lehnte sie sich an eine Waggonthür, deren
Sperrvorrichtung in Folge von Verrostung nicht sunctionirte;
die Thül gab plötzlich nach und Frau Hoser stürzte mit der kleinen
Gabriele auf den Bahndamm, wo Beide schwer verletzt liegen blieben.
Frau Hoser stellte an die Bahnverwaltuug nach dem Hastpfttcht-
gesetze Entschädigungsansprüche und wurde im Vergleichswege mit
10,0t;0 Francs befriedigt. Nunmehr reichte auch Dr. Kötschet im
eigenen Namen und namens seiner Tochter Gabriele beim Wiener
Handelsgerichte die Haftpflichtllage ein, über welche beute unter Vorsitz
des Ober-Landesgerichtsrathcs Kutschera verhandelt wurde. Das
HandelSgerichl wies die Klage, soweit Dr. Kötschet sie uii eigenen
Namen eingebracht hat. wegen Inkompetenz ad. Ueber die Klage
der kleinen Gabriel« wird erkannt: Die Staatseijenbahn-Gesellschast
ist schuldig, zu bezahlen: 15.000 fl. Schmerzensgeld, monarlich 150 fl.
besondere Wartungskosten und die Hettungskoslen, abzüglich der auf
Elisabeth Hoser entfallenden Beiträge mit 904 st.; endlich die
Proceßkosteu. Mit dem Anspruch aus 15,000 fl. Verdienstentgang
wird Kläger derzeit abgewiesen, weck ein Mädchen bis zum
sechzehnte» Lebensjahre den Lebensunterhalt von ihren Eltern zu be­
kommen hat.
— (Gutachten über Handfchriftett.) Wir er­
halten folgende Mittheilung: Die Notiz in der Nummer vom
26. April d. I. Ihres geschätzten Blattes, über den Werth von
Gutachten über die Jndentttöt von Handschriften, veranlaßt mich,
Ihnen folgenden Fall aus meiner jüngsten Praxis mitzutheilen:
Der Vorsteher eines Bezirksgerichtes in Nicderöstcrreich hatte im
Januar dieses Jahres ein anonymes Schreiben erhalten, welches
beleidigende Ausfälle gegen einige Bürger des OrtcS enthielt.
Der Berdacht richtete sich gegen den seit vielen Jahren bei dem
betteffenden Bezirksgerichte angestellten, sich des bestell Leumundes
erfreuenden Kanzleigehilfcn F. Die Beleidigten hatten sich Schrift­
stücke, welche von der Hand des F. herrührten, verschafft und dar­
über ein Privatgutachtcn von beeideten, st ä n d i g e n S a ch-
verständigen für das Schreibsach in Wien ein­
geholt. Das Gutachten gelangte zu dem Schluffe, daß der
Schreiber der vorgelegten Schriftproben mit voller Sicherheit als
Schreiber des beleidigenden Briefes anzusehen sei. Zufolge dieses
Gutachtens wurde nun die Ehrenbelerdigungs-Klage überreicht,
über welche die Hauptverhandlnng am 27. März d. I. vor dem
durch Beschluß des Ober- Landesgerichtes delegirten Bezirks­
gerichte» Wiener-Neu st adt stattfand. Der Beklagte be-
zelchnete sämmtliche zur Vergleichung herangezogene Schriftstücke
als von feiner Hand hexrührend, bis auf eines, welches seiner
Angabe nach, nicht von ihm, sondern von dem AmtcÄener St.
geschrieben worden sei. Aus mein Ersuchen wurde auch dieses be­
strittene Schriftstück dem von amtSwegen beigczogenen Sachver­
ständigen im Schreibfachc vorgelegt., Derselbe gab nun das Gut­
achten ab, daß der incriminirte Brief von dem Schreiber der vor­
gelegten Schriftstücke herrühre, und das; auch das bestrittene
Schriftstück zweifellos dieselbe Handschrift
d a r st e l l e. Die Verhandlung wurde sodann zur Einverneh­
mung des Amtsdieners St. vertagt, welcher bestätigt«,
daß das betressende Schrift stück nicht von F.,
sondern von ihm herrühre. Die Wiener Sachverständigen,
denen dieses von dem Amtsdiener St. herrührende Schriftstück
mit den von dem Kanzleigehilfen F. geschriebenen Schriftstücken
übergeben wurde, hatten alle Schriftstücke ohne Unterschied als
Vergleichsobjecte herangezogen, ohne zu bemerken, daß
verschiedene Handschriften in den Schrift­
proben vorlagen. Die Kläger haben nach der Verneh­
mung des AmtödienerS die Klage sofort zurückgezogen. Da es
noch immer Sachverständige im Schreibfache gibt, welche in voller
Unklarheit über die Grenzen ihres Wissens Gutachten mit ab­
soluter Sicherheit abgeben, und da eS noch immer Richter gibt,
welche solchen Gutachten Bedeutung zuerkennen, empfiehlt es sich
im öffentlichen Interesse, ähnliche Fälle zur allgemeinen Kenntniß
zn bringen.
Ich zeichne mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung als
Ihr ergebener Dr. Wolf-Eppinger.
— (Kanzlei-Uebernahme.) Zum Kanzlci-Uebernehmer
des versiorbeneu Hos- und Gerich sadvocaten Dr. Giacomo Crepaz
wurde von der Adoocaten-Kammer Dr. Ernst Weis bestellt.
Pilse«, 11. Mai. (Wanderung eines Brillan­
ten.) Harry K„ Mühlcnbesitzer bei Schandau, hatte im Mai
1899 in Dresden zu thun; er machte die Bekanntschaft der Kell­
nerin Margareche Honsowitz auf der Gasse, nahm sie in eine
Weinstube mit, und ging dann mit ihr in das Hotel, wo sie
wohnte. Als er Morgens am 26. Mai erwachte, war Margarethe
Honsowitz verschwunden, mit ihr seine Remontoir-Uhr nebst Kette
im Werthe von 600 Mark, eine Schlips-Brillantnadel ün Werthe
von 50V Mark. 8000 Mark Bargeld, 500 Mark Gold, verschie­
dene Wechsel, Werthpnpierc und Lose. Er machte bei der Polizei
sofort die Anzeige. Margarethe Honsowitz stammt aus MutterS-
dorf bei Hostau in Böhmen, die dorttge Gendarmerie wurde der»
ständigt, und am 18. Juni 1899 wurde von der Gcndarincrie in
Blisowa bei Taus auf dem Bahnhof ein Paar angehastcn, Margarethe
Honsowitz und ihr Geliebter Friedrich Allmann, Braucrgehilfe
auS Furth in Bayern, in deren Besitz sich di« erwähnte goldene
Uhr sammt Kette und einiges Bargeld noch vorfand. Beide wur­
den beim Kreisgerichte in Pilsen in Untersuchungshaft genommen,
und Margareche Honsowitz wurde wegen Diebstahls zu fünf
Jahren, Alttnann wegen Diebstahlstheilnchinung zu zwei Jahren
schweren Kerkers vcrurcheilt. Beide büßen ihre Strafe ab.
Im Mrz 1900 entstand zwischen den Sträflinge» beim
Kreisgerichte in Pilsen ein Gezänk, im Verlaufe dessen einer dem
anderen vorwarf, er habe den Altmann'schen Brlllanten gestohlen;
die Sache wurde sofort erlioben und führte dazu, baß in einer
Sttesiette des Untersuchungs-Gefangenen Joseph Sttka der Brillant
gesunden wurde, der sich als der Stein aus der dem Harry K.
entwendeten Schmucknadel herausstellte. Nun erschienen vor einem
Bierrichter-Collegium (Vorsitz LandeSgerichtsrath RathouSky)
vier Taglöhner als Angeklagte, um sich wegen des Diebstahls die-,
ses Brillanten zu verantworten, den sie dem damaligen Unter-
suchnngS-Gefangenen Friedrich A l t m a n n entwendet hatten. Frie­
drich Altmann war aus der Strafanstalt Born zur Verhandlung
als Zeuge vorgeführt worden. Aus seiner Aussage ging nun­
mehr hervor, daß er den Brillant von Margareche Honsowitz be­
kam und in seinem Rockkragen versteckt hielt. Er zog seinen Mit­
häftling Ja.nsky ins Vertrauen und, ohne ihm den dedenten-
den Werth des Steines zu verrathen, ersuchte er ihn, wenn er,
Alttnann. zum Verhöre beim Untersuchungsrichter abgerufen wird
und in seiner Wwesenheit der Gesangenauffeher die Kleider in
der Zelle visitiren sollte, so viel als möglich Sorge zu tragen,
daß dieser Gegenstand, im Rockkragen nicht gefunden wird.
J a tt S k y rettete auch einmal diesm Stein von der Nachforschung
des Auffichtspersonals und gab chn dann Alttnann wieder zurück.
Dieser verbarg ihn nachher in dem Aufschlag der Weste undüber!-
zeugte sich manchmal durch Anfühlen, ob der Stein noch dort sei.
JanSky kam auf einen andern Tract, und als er einmal bei
Altman» im Los vorbeiging, fragte er ihn heimlich, ob er noch
den Stein habe. Altmann betastete seme Weste und glaubte ihn
noch dort zu fühlen. Als er jedoch m der Zelle näher nachsah,
fand er statt des Steines em hartes Brotkügelchen.
Damals war Alttnann noch m Untersuchung und leugnete, bei
dem Dresdener Diebstahl überhaupt betheiliat zu sein, konnte also
keine Anzeige machen, mußte schwelgen, gab den Stern sonach für
verloren. Bei dem oben erwähnten Gezänke unter den Häftlingen
kam ds Mein ML Tageslicht, Wie aus der Verhandlung her­
vorgeht, eignete sich Jansky den Stein an und verbarg ihn ick
seinem Beinkleid: von hier nahm ihn d« Hostlmg Joseph'
F i n a und versteckte ihn in seinem Tricochemd: aber auch dem
Fina wurde er gestohlen, und zwar durch den Häftlmg Joseph
S t i k a, welcher ihn in seiner Stieslette aufbewahrte. Dort wurde
er gesunden. Die Anklage ivurde durch Staatsanwalts-Substituten
I c d l i c k a gegen alle Drei wegen des Verbrechens des Dieb­
stadls erhoben. Das Urtzcil lautete gegen Joseph Sttka aus
acht Monate schweren Kerkers. Jansky und Joseph Fing
wurden steigesprochcn. da ihnen die Absicht, deil BManten zube­
halten, nicht nachgewiesen wurde. Der Edelstem wird »M seinem
wahren Eigenthümer Harrt) K. zurückgestellt.
Mährisch-Ostrau, 10. Mai. sOrig. -Be r.j> Wxceß
eines Schriftführers bei Gericht.) Zu den sue emen
der ersten Tage dieses Monats angeordnetcti und im Bureau des
Gerichtsadjancten Dr.^Müller in Mährisch-Ostrau abgehaltenen
Hauptverhaudlungen in Uebertretungssachcn erschien der Sä>rist-
suhrer Wälder um 9 Uhr Vormittags in einem Zustande, der
nur zu deutlich die wüst durchschwäcinte Nacht am 30. April d.J.
— an diesem Tage war die Auszahlung! des DiurnumS erfolgt
—' verrieth. Da das Berhandlungspensum aroß und ein passen­
der anderer Dturnist nicht zur Stelle war. behielt zunächst Dr.
Miller den Schriftführer Wälder in seinem Anite., Da jedoch der
VerhandlungSrichlcr bemerkte, daß Wälder kaum im Stande war,
die Feder zu führen, und sich außerdem erdreistete, in die Ver­
handlung hmeinzuschwätzen, wurde dieser angewiesen, das Vcv-
handlungSziinmer zu verlassen. Wälder w-!'erte sich, seinen Platz
zu Verlässen, und erst m Folge der Intervention des LandeS-
gerichtöratbes R o s e n s e l d verließ Wälder den Bcrhandlungs-
saal und begab sich in das anstoßende Kanzleitocal, wo ihm von
dem LandeSgerichtsrathe die sosorlige Entlaisung angekündigt
wurde. Tie Berhairdlungen wurden im Verhandlungssaale unter
Beiziehung des Amtsdieiicrs S l a d e c k y als SchristUhrer fort­
gesetzt. Ta hörte man nun auS dem Nebenzimmer lautes
Äaisoiinircn; der Lärm wurde immer ärger, und wurde zu einer
empfindlichen Störung der Verhandlung, worauf der Berhand-
lungsrichter durch den Amtsdiener zur Ruhe mahnen ließ;
darauf wurde eS ruhig. Nach der Beendigung der Verhandlungen
wurde dem Gerichtsadiuncleu Dr. Müller mitgetheilt, daß Wälder,
der inzwischen aus dem Gerichtshausc gewiesen worden war, sich
geäußert hatte: „Er müsse den Dr. Miller noch heute umbringen.
Heute müsse noch das schwarze Blut des Dr. Müller fließen." Er
forderte zugleich auf, dies zur Kenntniß, des Tr. Müller zu
bringen. Der Adjnnct erstattete die Anzeige, und der mit der
Untersuchung bettante Gerichtsadjunct Knappe veranlaßte die
Bcrhaftuitg deS Excedenten. Wälder, ein Mann von guter Schul-
bildung, hat beretls wegen seines renitenten Wesens gute Stel­
lungen,, darunter eine bei deni Grasen W i l c z e k, eingebüßt.
Die kleine Angelegenheit wird hier viel besprochen.
, Breslau, 10. Mai. (Schauspielerin con(is fttf.
tiker.) Gestern hatte sich vor dein hiesigen Sch.sicngeci^ .ec
Redacteur und Tl-caterkrstiker der „Breslauer Zeitung", Tr. Her­
mann Hamburger, zu veranttoorten. Die Schanspiekerm
Fräulein Scheller hatte sich durch eine Kritik, die über ihre
Leistung als Königin Elisabeth in der „Maria Stuart" erschienen
war, beleidigt gefühlt und eine» Sttafanttag gestellt. Der Gerichts­
hof kam indessen zu der Ansicht, daß Dr. Hamburger die Gren­
zen einer erlaubten Kritik nicht überschritten habe und auch aus
der Form seines Referates die Absicht, zu beleidigen, nicht her­
vorgehe, und erkannte in Folge dessen auf Freisprechung.
Der Absatz in der am 17. Marz d. I. erschienciren Krittk,
der zu der Klage Anlaß gab, lautete (nach vorhergegangenem Lobe
der großen künstlerischen Leistung von Fräulein Amanda L i n d-
ner,als Maria Stuart): „Bedauerlich war es nur— und eine
empfindliche Störung des ganzen ^Abends— daß sie in Fräulein
Scheller eine so mmdcrwerthige Partnerin hatte. Wenn das
Wort „Geschmiert" von „Schmiere" kommt, dann konnte Fräulein
Scheller ihre Rolle wie geschmiert. Das war tiefste Provinz!
Selbst unser langmüthiges Elassiker-Pnblicum reagirle auf ihr
mißtönendes Pathos mit starker Unruhe. Man sollte doch endlich
davon Abstand nehmen, unsere Bühne in dieser Weise zu dis-
creditiren..
Zu Beginn der Verhandlung suchte der Vorsitzende, Herr
Amtsgerichtsralh Mützcll, einen Vergleich herbeizusülireit, der aber
daran scheiterte, daß Dr. Hamburger zwar erklärle, daß er
keine persönliche Beleidigung beabsichtigt habe, aber nicht in der
Lage sei, in irgend einer Form sein Bedauern über Form oder
Inhalt der Krittk auszusprechen. So mußte inan denn in die
Verhandlung eintreten. Der Angeklagte gab zu, daß seine Aus­
drücke sehr scharf seien. Er habe die Kritik unmittelbar nach der
Vorstellung geschrieben, und unter dem noch siischen Eindruck des
eben Erlebten sei es nur natürlich, wenn Lob und Lade! kräftiger
geäußert werden. Auch habe ihin wol der Conirast zwischen der
schonen, abgerundeten, künstlerisch^ Leistung von Fräulein Amanda
Lindner, die hier ein Gastsviel absolvirte, und dein Spiele des
Fräuleins Scheller, die Leistung unserer heimischen Künstlerin
besonders minderwerthig erscheinen lassen. Indessen wäre sein
Tadel nicht so schroff ausgefallen, wenn er die Leistung nur für
relativ, nicht auch für absolut schlecht gehalten hätte. Er
habe ausdrücklich in seiner Kritik hervorgehoben, daß auch das
Publicum durch starke Unruhe sein Mißfallen zu erkennen gegcbeii
habe, und er glaubte nicht nur im Namen der Kritik, fouDcrn auch
des Publicum» Protest erheben zu müssen gegen eine Darstellung,
wie sie Fräulein Scheller geboten. Hinzugekommen lei fiir ihn,
daß er nicht nur gegen eine vereinzelte künstlerische Leistung, son­
dern ein künstlerisches Princip geglaubt habe, seine Sttmme er­
heben zn müssen. Bei den Debatten, die sich mit der Subvcn;
tionsfrage für Herrn Direktor L o e w e beschäftigt haben. 1«
wiederholt auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden, aerad-e un­
sere C l a s s i k e r- V o r st e l l u n g e n aus ein höheres Niveau
zn heben. Der Vorwurf einer DiScrcdittrung unserer Bühne häoc
sich also nicht gegen Fräulein Scheller, sondern gegen die Dnec-
tion gerichtet, die eine an sich achtbare KünslLriit an/, euren
Posten gestellt habe, dem sie absolut nicht gewachsen gewesen su.
Der Vertreter der Klägerin, Rechtsmuvalt Schreiber,
suchte zrmächst das angeblich Uirgerechtsertigte der Krittk dadurch
zu enveisen, daß er aus einem andern hiesigen Blatt eine lobende
Krittk über Fräulein Scheller's Elisabeth vorlas. Wenn er 011
der Hand dieser Kritik nachzuweisen suchte, daß Dr. Hamburger
das Unsympathische der Nolle, der Elisabeth mit schlechten! Spul
von Fräulein Scheller verwechselt habe, und daß auch die Unruhe
des Pnblicums aus dieselbe Quelle zurückzuführen sei, so ww
dies eine für unser gebildetes PnbÄcum wenig scbmeichelhaite.Ar­
gumentation. Im Uebrigen suchte Dr. Schreiber zn envellcn,
daß durch Vergleich mit einer Schmierenschauspielcrrn Fräulein. Sckei-
ler unbedingt verächtlich gemacht worden sei und daß auch. Ott
Ausdruck „Discreditiren" nicht nur einen Borivurf gegen die D>«c-
tion, sondern auch eine starke, persönliche Kränkung sür die Künlt-
lerin bedeute..
Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Cohn, bczchaiügle
sich sehr eingehend und mtt wetten allgemeinen Ausblicken ma
dem künstlerischen Maßstabe, den der Beklagte an die Leistung ocr
Klägerin angekegt habe. Unsere ganze moderne Kunstentwrckmng
gehe darauf hinaus, mtt den starken Mitteln und den groben
äußeren Effecten zu brechen. Auch in der Darstellung danora«
Dramen werde ein moderner Künstler die beste Wirkung erziele»,
wenn er die kräfttg pathetischen Stellen mildere, nicht abor. >>-
noch unterstreiche. Nist» gerade durch diese Art der künlüertzchen
Gestaltung werde man die Freude an den Classikern noch langer
als sonst unserer Natton erhalten. An den kleinen Wanderbühnen
oder Provinzbühnen sei aber dieser künstlerisckie Standpunkt^ now
nicht durchführbar, die dumpferen und stumpferen Nerven de» dor­
tigen Publikums verlangten kräftigeres Austtagen von, '^orvew
und so involvire der Borwurs, daß Fräulein Scheller m dlen
Rolle wie an einer minderwerthigen Kleinstadchühne gespielt haoe,
nur den Borwurf einer gewissen künstlerischen R
L i g k e i t. Damit habe der Beklagte die Grenzen der zulassigcn
Krittk nicht überschritten, und ebenso fei es das Recht,, )a ou
Micht deS Kritikers, dahin zn wirken, daß die Tlzeaterleüunjl, »»
mol wenn sie von der Commune stark subventtonirt werde,
der Besetzung der einzelnen Bollen in den Elassiker-Borstelltmaeu


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 9 ]
Seit* 9
Nr. 12889
Wien, Sifflstag i
Nene )6Ve*e jFreggfC
die Ansprüche «fülle, die ei» großstädtisches Wublicum zu stelle»
berechtigt fei. Wenn dre Form der Kritik vielleicht— wie de,
Beklagte übrigens selbst gern zugebe— schärfer ausgefallen sei,
als es sonst seine Gepflogenheit sei zu schreiben, so möge man
nicht vergessen, daß es sich mcht um ein wissenschaftliches W«k
handle, sondern um eine unter dem noch stark nachwirkenden Ein­
druck der Vorstellung zu Stande gekommene journalistische Lei­
stung.— Nachdem die Vertreter der beiden Parteien noch mehr­
fach über einzelne Punkte, so zum Beispiel über den Ursprung
und die Bedeutung des Wortes „Schmiere"' disputirt hatten,, zog
sich der Gerichtshof zurück. Nach kurzer Berathung theilte der
Vorsitzende mit, daß, der G e r i ch t s h o s— wie bereits oben er­
wähnt— auf Freisprechung erkannt habe.
sTelegr. der „9t.. Fr. Graz, 11. Mai.
/Räuber und Diebe auf dem Rad.) Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hat heute eine Verhandlung begannen, die auf
fünf bis sechs Tage anberaumt ist. Am 13. November 1899
kam es um 10 Uhr Abends auf der von Graz nach Wien
führenden Reichsstraße in der Nähe von Gösting zu einem Zu­
sammenstoße zwischen den Insassen eines Wagens und Rad­
fahrern, der damit endete, daß von den Radfahrern auf ihre
Gegner scharfe Schüsse ans Revolvern abgesenert wurden, die
einen Alaun tödtctcn und drei schwer verletzten. Wenige Stunden
später, um 3 Uhr Morgens, wurden zwei Diebe van Bediensteten
eines Bäckermeisters betreten, als sie versuchten, i» einen Kauf­
mannsladen einzubrechen. Auch die Diebe schossen aus scharf­
geladenem Revolver, tödteten einen Mann und verletzten mehrere.
In beiden Fällen gelang cs dm Thätern, im Dunkel der Nacht
zu entkommen. Die beiden Blutthaten brachten den am 30. Mai
1899 bei Straßgang vorgekommenen Uebersall auf einen Jagd­
aufseher in Erinnerung, der von unbekannten Thätern durch
Revolverschüsfe getödtet worden war. Verschiedene Umstände weisen
darauf hin, daß in allen diesen Fällen die Thäter mit den im
Herbste des vorigen Jahres vorgekommenen Plünderungen von
Postämtern in Judendorf, Puntigäm und anderen Einbrüchen in
der Umgebung von Graz in Verbindung stehen. Vor den Ge­
schwornen stehen aller dieser Verbrechen angeklagt: der Eincasstrer
Anton Pack, der Anstreichergehilfe Johann P a ck, der Bahn­
arbeiter Ignaz Pack und die Fabriksarbcrter Joseph K a p n n
und Ferdinand Sedlaczck. Die Angeklagten leugnen sämmt­
lich und behaupteten, daß sie mit all diesen Verbrechen in gar
keinem Zusammenhange stehen.
Telegramme des CorresM-enz-Aurea«.
Triest, 11. Mai. Die Contnmaz-Vorkehrnngen
der Türkei und Griechenlands gegen Provenienzen aus
Egypten und Smyrna machen folgende Aenderungen
im Dienste des österreichischen Lloyd nothwendig. Die
Dampfer der griechisch-orientalischen Linie gehe» bei Auslassung
aller griechischen Häsen direct von Smyrna nach Fiume und
Triest, die Dampfer beider theffalischen Linien verbüßen auf der
Rückfahrt eine fünftägige Quarantäne in Delos. Die Dampfer
der theffalischen Linie A lassen Volo und jene der theffalischen
Linie B Smyrna aus. Die Ladungen von Triest nach Syrien-
Karamanien werden bis auf Weiteres über KonstaiUinopel statt
Aber Alexandrien geleitet.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth feit mehreren
Tagen die Unfallversicherungs-Novelle. Am Schluffe
dcx heutigen Sitzung beklagte sich Abg. Singer über
die Unklarheit der Geschäftslage des Hauses; es solle
unter Ausschluß der Linken und unter Umgehung des
Seuioreu-Couvcnts eine Besprechung stattgcsnnden haben, bei
der beschlossen worden sei, die Lex Heinze unb
das Fleischbeschau-Gesetz nächste Woche auf die
Tagesordnung zu setzen. Lice-Präsident Schmidt cr-
Miidcrte, ihm sei nichts hierüber bekannt. Redner wisse
nur, daß die Absicht bestehe, die Unfallgcsctze hintereinander zn
.erledigen. Ob anderes Material einbezogen werden muffe, könne
er nicht übersehen. Die Flottenvorlage könne wol bei der
Lage der Commijsious-Berhandlunge» nicht zur Verhandlung
stimmen.
. Berlin, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem Stadt-
perordnetcn-Vorsteher Langerhans das Ehrenbürger-
recht zu verleihen.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Eho­
ff ist ließ u n g e n. Dein Senate liegen zwei Entwürfe vor.
Der von der Regierung unterbreitete Entwurf bedroht mit
Geldstrafen die Ehegatten, weiche nicht innerhalb vierzig Tagen
Mach k er kirchlichen Trauung die Ehe vor dem Standesamte
eingehen, sowie die Geistlichen, welche nicht die in der Kirche
geschlossenen Ehen zur Anzeige bringen. Der von der E-'M-
misstvir vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme der kiich-
lichen vor der Civiltraunng und setzt für die dawiderhandcln-
den Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen fest. Im Laufe der
Debatte erklärte Minister B o n a s i, die Regierung sei von
dem Principe der Trennung der Kirche- vom
Staate ausgegangen, welches System besser sei und den
excep ionellen Be hällnissen Italiens gegenüber der Kirche ent­
spreche.— Minister-Präsident Pellour erklärte, die Regie­
rung trete einmüthig für ihreir Entwurf ein.— Senator
Paternostro stellt zu Artikel 1 des RegirrnngS-Eutwurfes
ein Amendement, in welchem die Vonrahme der Civiltrauung
bor der kirchlichen pls obligatorisch erklärt wird. Das Amende­
ment wird» nachdem sich die Conimisston mit demselben ein­
verstanden cxklärt und die Regierung Dasselbe bekämpft hatte,
in geheimer Abstimmung mit 84 gegen 64 Summen ver­
worfen.— Sodann wird Artikel 1 des Regierungs-Entwurfes
genehmigt und die Sitzung aufgehoben.
London, 11. Aar. Im Unterhause cherirc Parla-
Ü'.ent§-Ur>tcrsecretär Brobrich mit, daß wegen eines An­
griffs chinesischer Dorfbewohner auf die
englische Commission, welche die Grenze des Ge­
biets von Wai-Hai-Wai regulirt, die chinesischen. Mitglieder
der Commission gervünscht hätten, die Fortsetzung der Grenz-
regulirungs-Arbciken hinauszuschieben. Der Leiter der bri­
tischen Commission wurde jedoch angewiesen, die Arbeiten fort-
tzusetzen, gleichviel, ob die chinesischen Commiffäre sich daran
weiter betheiligten oder nicht. Der brittsche Commissär erhielt
Verstärkungen und meldete gestem, daß die Lage im Allge­
meinen beruhigend sei.
Petersburg, 11. Mai. Ans der Streck« PetrowSk-
Derbeut der Wladikawkas-Eiscubahn wurde der regel-
mäßige Bahnverkchr eröffnet.
Sophia, ll. Mai. Der russische Staatsrath Kobeko ist
heute nach beendeter Mission über Varna nach Konstantinopel
abgereist. Er erklärte nochmals, daß ein finanzieller Eingriff Ruß­
lands in Bulgarien weder der Zweck seiner Mission gewesen noch
auch tbunlich sei.
- Konstantinopel, 11. Mai. Nach dem heutige» Selamlik
wurhen der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice,
Prinz und Prinzessin von T h u r n und Taxis, der- deutsche
Botschafter Freiherr v. Marsch all mit Gemalin und der
italienische Botschafter Pausa vom Sultan i» Audienz em­
pfangen.
Bombay, 11. Mai. Der Lloyddampfer »Moravia" ist
qm 10. d. von Triest in Bombay eingetroffen.
Tanger, 11.Mai. Der Zustand des Großveziers
ist hoffnungslos; sein Nachfolger ist bereits designirt. (Eine
gestern eingetroffene Depesche meldete bereits dm Tod des Groß-
vcziers. Die Red.)
Isfewyork, 11. Mai. (Reuter-Meldung.) Die in
Sioux-Falls tagende Convention der Popu-
lfften erklärte in einer Resolution, sie sympathisire
mit den tapferen B o e r S und fei entschieden gegen
jedes offene oder geheime Bündniß der
Union st aatcn mit einer anderen Nation,
das auf dieVernichtung derFr ei heit abziele.
Telegramme der „Neue« /nie« Presse".
Berlin, 11. Mai. Prinz Victor Napoleon
hat, wie die „National-Zeitung" meldet, an den deutschen
Kaiser ans Anlaß der Großjährigkeits-Er­
klärung des Kronprinzen ein Glückwunfch«
Telegramm gesendet.—
München, 11. Mai. Die ReichSrathskammer hat
in ihrer heutigen Nachmittagssitzung den Beschluß der Ab­
geordneten- Kammer, betreffend die Errichtung einer staat­
lich geleiteten Mobiliar-Brand Versicherung s-
Anstalt, mit allen- gegen nenn Stimmen abgelehnt.
In der Debatte sprach Fürst L ö w c n st c i n die Be­
fürchtung aus, eine siaatliche Anstalt werde zu einet
Mouopolanstalt führen und diese das Erwerbsleben schwer beein­
trächtigen. Der Staatsminister des Innern, Freiherr v. Fei­
lt tz s ch, legte dar, die Regierung wolle niemals eine Monopol­
anstalt und finde ein dringendes Bedürfniß für eine staatliche
Anstalt nicht gegeben. Für eine solche sprach npr Baron
S o d e y- F r a u n h o f e n.—
Nom, 11. Mai. Die clericale „Boce della Vcritu-
berichtet, die polnischen Pilger wären mit polnischen
und päpstlichen Cocarden und brennenden Kerzen,
Psalmen singend, in Rom eingezogen. Da die Polier dies verbot,
hätten sie Widerstand geleistet und erklärt, gegen die ihnen ange­
drohte Gewalt vor der Welt Protest zu erheben. Erst auf Ein­
schreiten der Kirchenbchörde hätten sie sich dm Weisungen der
Polizei gefügt. Die „Tribuna" warnt die Pilger vor der Fort­
setzung eines solchen Benehmens und ermahnt sie, die Gesetze des
Landes zu achten und die weitgehende Duldung der
Behörden nickst für Schwäche zu halten. Die Sache verhält
sich übrigens nicht so craß, wie sie die „Voce della Veritä"
schildert. Die Pilger wollten nur eine« Umzug um die
Joachimskirch; halten, wo auf Kosten des königlichen
Hauses die ihrem Nationalheiligen S ta nislaus ge­
weihte, ehedem auf dem Qniriual stehende Capelle »weder auf­
gerichtet wurde. Sie ließen aber von diesem Vorhaben ab, als
ihnen bedeutet wurde» daß oaS Gesetz öffentliche Umzüge verbietet.
Die Unruhen irr Spanien. --
eTeleeramm der -Reuen Freien 'JSwfit'.J
Berlin, 11. Mai. Die „Vosstsche Zeitnn g"
meldet aus Madrid: Der gestrige Schluß der Ge­
schäfte in ganz Spanien war fast überall, beson­
ders aber in Madrid, Valencia und Sevilla,
von Tumulten begleitet, wobei Gendarmen durch Stein­
würfe verletzt, Aufrührer verwundet und verhaftet wurden.
In Valencia wurde ein Mann getödtet; in Barcelona
ging es noch bedenklicher her; ein förmlicher Straßen-
kampf wüthete. In einem südlichen Vororte wurden
Barrikaden gebaut, und die Aufrührer schossen auf
die heranstürmknde Gendarmerie. Diese mußte durch «mppeurs
und Mineurs verstärkt werden zur Eiirnahme der Barri­
kaden. Viele Aufrührer w rr«r d e n getödtet, die
ganze Straße war blutgetränkt. Bestimmte Angaben stehen
noch auS. Die Regierung ist entschlossen, die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Heute dürfte über Barce­
lona der Kriegszustand verhängt werden.
k?el«ar,wme des Torrefpoudenz-Kure-M.)
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam es hier zu Ruhe­
st ö r u n g e n. Einige Individuen bewarfen den Cercle
militaire mit Steinen. Die Gendarmerie zerstreute die an­
gesammelte Menge, welche gewaltsamen Widerstand leistete.
Mehrere Civilpersonen sowie einige Polizei-
Agenten wurden hiebei verwundet. Die Truppen
besetzten die Straßen und stellten die Ordnung
«i e d e r h e r.°
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben sich
die Ruhestörungen erneuert. Die Demonstranten,
welche Barricaden errichtet hatten, empfingen die
Gendarmerie mit Revolversch üss en. Die Gen­
darmerie erwiderte das Feuer. Auch von
den Terrassen und Balcons wurden auf
die GendarmerieSchüsse abgefeuert. Mehrere
Personen sollen verwundet worden sein. Zahlreiche
Verhaftungen wurden vorgenommen. Schließlich wurde
die Ordnung wieder hergestellt. Gerüchtweise verlautet,
daß der Belagerungszustand über die Stadt ver­
hängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags kam es
zwischen Agitatoren und der Bürgergarde zu
einem Z ns a mmenst oß e. Der Wagen- «nd
Tramw ayverkehr ist unterbrochen.
Sophia, 11. Mai. Die Agence Teligraphique Bulgare
bezeichnet die in verschiedenen Blättern veröffentlichte Bel­
grader Meldung, daß sich einige bulgarische Familien
in Folge von Gewaltthätigkeiten der bulgarischen Behörden
nach Serbien geflüchtet hätten und daß noch andere
Familien diesem Beispiele zu folgen beabsichtigen würden,
als absolut unrichtig. Ebenso unrichtig sei die Nach-
richt, daß sich in Bulgarien eine Erhebung vorbereite. Die
Unruhen in Trstenik seien beigelegt, und in ganz
Bulgarien herrsch« vollst«. Qr,dttzu.ng.
lTeleqx.! Glasgow, 11. Mai. Roheisen Mixed Rum-
brs Warrants 69 sfc, 2 d.
Newyork, 11.Mai. (Newyorker Preise und
Eurse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Mai- Weizen 70V 8, Juli- Weizen 71$/ 8, Juli-
Mais 43Y 4, Fett 4 7 /s, Baumwolle 9%, Zucker 4.95,
Kabel- Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
73% Canada-Pacific 93% Tendenz des Effektenmarktes:
l-Schwankerltz^'
19, Mai 1900
Der Economist.
Gemeinsame Arbeit der Kammern für die
Handelsverträge.
Wie«, 11. Mai.
Zwanzig österreichische Handelskammern haben in Ver­
bindung mit dem Centralverbaude der Industriellen eine
wichtige Action zur Vorbereitung der neuen Handelsverträge
unternommen. Es geschieht wol zum erstenmale, daß die
österreichischen Kammern sich zu einer derartigen gemein­
samen Arbeit vereinigen. Zunächst sollen die Wünsche der
Producenten erhoben und über diese von den einzelnen
Kammern Bericht erstattet werden. Die Gruppen des Zoll­
tarifes sind den einzelnen Kammern zugewiesen, welche auf
Grund des so gewonnenen Materials den Entwurf des
autonomen Zolltarifes in der betreffenden. Abtheilung zu
verfassen haben. Schließlich wird ein von sämmtlichen
Kammern zu wählendes Comitö unter Hinzuziehung deS
Cenlralverbändes auf Grund dieser Tyeitoprrate einen
Gesammteutwurf des autonomen Zolltarifes und einen
Generalbericht verfassen. Die zwischen den Kammern ge­
troffene Vereinbarung lautet:
Die Vertreter der Kammern von Bozen, Brody, Brün«,
BndweiS, Ezernowitz. Eger, Görz, Gra;, Krakau. Lemberg. Leoben,
Olmütz, Pilsen, Prag, Rcichenberg, Rovercto, Salzburg, Triest.
Troppan und Wien erklären ihr Emverständniß mit folgende»
Beschlüssen:
I.
1. Die Kammern erheben» so weit die» nicht bereit» ge­
schehen, die zolltarifarifchen nnd handelspolitischen »nd die auf
das Zollgesitz bezüglichen Wünsche der Interessenten unter
Mirhckfe des Cenkralycrbandes und der demselben angehörigen
Verbände.
2. Pie an den einzelnen Tqrifgruppen interesfirteu Kammern
einigen sich unter chimibec über die Uebernahme der
weiteren Arbeiten durch eine oder mehrere von ihnen; diesen
Bericht erstattenden Kammern sind innerhalb einer von ihnen zn
bestimmenden Frist Don den übrigen Kauimern die gesammeltm
Wünsche und das sonstige auf den Gegenstand bezügliche Material
zur Kenntniß zu bringen.
3. Die Bericht erstattenden Kammern versassen auf Grund der
gepflogenen Erhebungen, sowie der ihnen von den anderen
Kammern zur Kenntniß gebrachten Wünsche den Entwurf
eines autonomen Zpllkarises für die ihnen zuge­
wiesenen Gruppen; wird die Berichterstattung für eine Tarifgrupp«
von mehreren Kammern gemeinsam übernommen, so ist der Ent­
wurf von diesen einvernehmlich herzustellen. Widerstreitende
Wünsche sind im Entwürfe hervorzuheben.
4. Die Tarisentmürse werden zur Berathung Enqueten vor­
gelegt, für welche die Experten von den Kammer» und dem
Centralverbaude namhaft gemacht werden.
5. Sobald die Bericht erstattenden Kammern dm Abschluß
der Erhebungen angezeigt haben, setzt das Präsidium der Wiener
Handels- und Gewerbckainmer den Zeitpunkt der betreffenden
Enquete fest. Hierauf ladet jede Kammer die Interessenten, welche
sie zur EuqnSte zn stellen wünscht, direct em, bei derselben z«
erscheinen, nnd theilt die Liste ihrer Experten der Wiener Kammer
mit. Zur Führung deS Vorsitzes in den EnquSeen wird ein
aus Vertretern von sechs Kammern und des Cemralverbande»
gebildetes Präsidium bestellt. Die Einladung der Exp rtm erfolgt
durch die zuständige Kammer, beziehungsweise den Cenrralverbano.
6. Das Ergebniß der Enqueten wird von den
Bericht erstattenden Kammern als Grundlage eines von ihnen
auszuarbeitenden Tarifentwnrfes und eines darauf bezug-
lichcn Schlußberichtes benützt. Wenn bei den Enqueten
unausgeglichene Gegensätze bestehen bleiben, sind diese in dem
Tarife und Berichte ausdrücklich hervorzuheben; bei Tarifgruppcn,
für welche mehrere Kammern die Berichterstattung übernommen!
haben, können eventuell von diese» gesonderte Schlußberichte er«!
stattet werden. j
7. Nach Abschluß aller Enqueten stellt ein von sämmtlichen
Kammern zu berufendes C o m i t (, dem ein Vertreter deS Central-
Verbandes beiznzsehen ist, auf Grnnd der für die einzelnen Grnppm
ausgestellten Tarife «nd Berichte den G c s a m m t e n t w u r f
eines autonomen Zolltarifes auf und vereinigt die
einzelnen Berichte zu diesem Zwecke zu einem Generalberichte.
Dieser wird «ach seiner Fertigstellung oder bereits in einem
früheren Zeitpunkte partienweise den einzelnen Kammern über­
mittelt.
8. Sämmtliche einschlägigen Erhebungen, Materialier und
die Ergebnisse der Cnquöten find streng vertraulich zu behrndeln.
H.
Bei den für die Enqusten bestimmten Entwürfen find »ach
Thnnlichkeit folgende Grundsätze zu berücksichtigen:
1. Den Entwürfen ist die Classcneintheilusg bc»
alten Zolltarife» zn Grunde zu legen.
2. Innerhalb der einzelnen Classen hat Aue möglichste
Spccialisiruug stattzufiudm, wobei in den einzelnen Positionen nur
gleichartige nnd namentlich gleichwerthige Waaren-
gruppe«, und zwar soweit als möglich im Anschluss» au die
handelsübliche Eiutheilung, zusammenzufassen sind.
3. Sammelgruppen, wie zum Beispiel Kurzwaarm «. dgl.,
sind, soweit möglich, aus 'die einzelnen Classen und Positionen
auszutheilen.
4. Innerhalb der einzelnen Gruppen sind die Positioum so
anzuordnen, daß zuerst die Rohmaterialien, dann die
Halbsabricate und schließlich die Endprodnctr an­
geführt werden.
5. Bei der T e x t i r n« g des Tarife« sind die handele
üblichen Bezeichnungen zu gebrauchen, soweit die Ew-
theilung des Tarises es zuläßt und sofern dieselben allgemein »nd
leicht verständlich sind.
in.
Mit der Berichterstattung wurden rückstchtllch der
einzelnen Zolltarifclaffen die uachstchenden Kammer» betraut;
I. Colonialwaarcn: Triest;
3. Gewürze: Triest;
3. Südfrüchte: Triest;
4. Zucker -Prag;
5. Tabak: Triest;
6. Getreide «nd Hüisenfrüchte: Wie» «nd Lemierg;
Mehl und Mahlproducte: Krakau. Pilse» und Wie»;
Rei»: Triest;
7. Gemüse, Obst, Pflanzen und Pftanze-ihrlle: Görz u»d
iozen. Rücksichtlich der Tarispost 30 hat sich die Kammer
Triest vorbehalten, ihre eigenen Anträge zn stellen. Desgleichen
die Kammer Eger rücksichtlich der Tarifpost 38.
8. Schlacht« und Zugvieh: Wien und Krakau;
9. Thiere, andere: G r a z und Triest;
10. Thierische Product«: Graz «nd Krakau:
II. Fette: Wien;*
1>. Okle. Fftte: Ir i»st n»d. Pra g;*^


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10
(Wien, Samstag
Wette Freie Presse.
13. Getränk«: für Bier und Meth: Pilse«; für ge­
brannte geistige Flüssigkeiten: Lemberg und Prag; für Wein
und Wemsurrogale: Wien, Bozen und Triest; für Speise-
Essig: Prag; für Mineralwässer: Eger;
14. Eßmaaren: Wien;
15. Holz, Kohlen und Torf: ad 1 Krakau und Lew-
berg; aDie Schärfen des Gesetzes über die Arbeit»-
st a t> st i k.l In das vom social-politischen Ansichnffe des Abge­
ordnetenhauses beschlossene Gesetz über Ardeitöstatistck wnrde «NX


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 11 ]
Nr. 12829
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
Seite 11
Bestimmung aufgenommen, wonach die Weigerung, dem arbeitS-
statistischen Amte Einsicht in gewisse Bücher und Aufzeichnungen
,u gewähren, mit Arrest bestraft werden soll. Diese Bestimmung
wurde damit motivirt, daß Industrielle sich wiederholt geweigert
hätten, dem Amte diese Einsichtnahme zu gestatten. Der Central-
verein der Bergwerksbesitzcr erklärt nun m einer dem Abgcord- i
nktenhause überreichten Petition, es liege die Annahme nahe,'
daß sich der vom social-politischen Ausschüsse geäußerte Vor­
wurf, wenn auch unbegründeterweise, gegen die Bergwerksbesitzcr
aus Anlaß der arbeitsstatistischen Erhebungen im Ostrauer Kohlen->
reviere richte. Allein die Mitwirkung, welche das arbeitsstatisttsche i
Amt von den Bergwcrksbesttzern des Ostrau-Karwiner Reviers ohne
vorherige Befragung als freiwillige Leistung forderte, konnte nicht!
einmal auf Grund des vorliegenden Gesetzes vorgeschrieben werden,!
da zur Beschaffung der nothwendigen Daten ein eigenes Beamten- i
Personal von 39 bis 40 Personen ein Jahr hindurch hätte de-!
schäftigt werden muffen. Das arbeitsstatistische Amt verlangte nicht'
eine bloße Ertheilnnq von Auskünften oder dir eigene Einsicht- s
nähme in die Werksaufschreibnugcn, sondern forderte von den j
Brrgwerksbesitzern, daß sie die Erhebungen anstellen und für daS!
Amt durchführen sollten. Von einer Verweigerung, Auskünfte zu'
ertheilen oder Einsicht zu gewähren, könnte nicht die Rede sein,
was schon daraus hervorgeht, daß sich die Vereiusleitung in Folge
des nachdrücklichen Wunsches der Regierung bereit erklärte, zur
einverständlichen Vereinbarung des Erhebungsplanes Delegirte
zu entsenden. In der Petition werden sodann folgende Ab­
änderungen verlangt: Der Gegenstand der Anskunftspflicht muß
genau pröcisirt sein. Das Berufungsrecht an das Handelsmini- 1
sterium ist unentbehrlich. Gegen jeden Auftrag des Amtes muß
eine mindestens vierzehntägige Recursfrist mit aufschiebender
Wirkung möglich sein. Die Vcrpstichtung aller Vereinigungen
von Unternehmern und Arbeitern zur Mitwirkung au den
Arbeiten des Amtes ist unhaltbar. Den Unternehmern müßte
die Delegirung ihrer Vertreter im Wege der verschiedenen Corpo-
rationen ermöglicht werden. Die Arreststrafen sind aufzuheben.\
Die zum Schutze der Geheimhaltung des Materials getroffenen.
Bestimmungen sind ungenügend. In der Motivjrung dieser!
Wünsche wird erklärt, daß in keinem ander» Staate eine der­
artige unbegrenzte Auskunstspflicht bestehe.
sDie deutschen Baumwollgarn-Cousnmcnten
und die Handelsverträge.) Der Verband deutscher
Bqumwollgarn-Consumenten hielt am 9. Mai in
Dresden seine diesjährige General-Versammlung ab.
Der Schriftführer Dr. Kurt Kuntze erstattete Bericht über das
abgelaufene Geschäftsjahr und referirte hierauf über die Frage des
Äaximal- und Minimaltarifs, für den die Peichs-
regierung Geneigtheit zeigt. Nach längeren Berathungen sprach die!
General-Versammlung einstimmig die Erwartung aus, daß die 1
Reichsregierung an dem Principe langfristiger Handels­
verträge festhalten wird, da nur auf Gründ langer Handels-:
Verträge Fabrikant und Händler gesicherte Handelsbeziehungen an->
knüpfen können. Man sprach sich gegen die Einführung des
Maximal- und Minimaltarifs aus, da die durch einen
solchen bewirkte gleichmäßige Behandlung aller Länder der immer
stärkeren Specialisirung unseres Exporthandels nicht gerecht werden
könne.— 1 Den weiteren Verhandlungen über die Garnzollfrage,
dir Frage der Rückvergütung wohnten Vertreter des sächsische»
Ministeriums des Innern und des Finanzministeriums bei. Der
Schriftführer referirte über die Stellung des Verbandes zu diese»
wichtigen zollpolitifchen Fragen. Die Versammlung beschloß, an
der Forderung einer wesentlichen Ermäßigung
der Baumwollgarnzölle energisch festzuhalten, und wenn
diese in nicht zufriedenstellender Weise erreicht werden sollte, die
gesetzliche Einführung der Rückvergütung der Garn-!
zölle zu verlangen. Die bereits im letzten Jahre lebhaft betriebene
Agitation auf weiteren Zusammenschluß der
Garnvrrbraucher soll fortgesetzt und danach gestrebt werde»,
de» Verband deutscher Baumwollgarn- Consumentcn zu einem
Centralverband deutscher Garnverbrauchermit
dem Sitze in Dresden zu machen. Der Vorsitzende des süd-
deutsche» Garuvcrbandes, Dircctor Gutmann-Göppingen, berichtete,!
daß in Süddcutschland ebenfalls die Agitation ausgenommen sei,\
und stellte den Anschluß der süddeutschen Firmen an den Central- •.
verband und Unterstützung desselben in Aussicht.!
sDie Schädigung der Industrie durch drei
Kohleunoth.s Aus Prag wird uns telegraphnt: Die!
Prager Handelskammer verschickt an die größeren Kohlenconsumcnten’
folgendes Rundschreiben: „Die in den ersten Monaten dieses
Jahres eingetretene Kohlennoth hat das ganze heimische Industrie-
leben in einem bedenklichen Maße lahmgelegt und den Industriellen
ungeheuren Schaden verursacht. Da die Wiederholung einer ähn­
lichen Calamilät in der Zukunst nicht ausgeschloffen erscheint,
haben die mit der Wahrung der Jntereffen der heimischen In­
dustrie betrauten Organe die Pflicht, an die Regierung mit dem
Erjuchcn heranzutreten, daß dieselbe sobald als möglich Vor­
kehrungen treffe, durch welche derartigen Störungen im industriellen
Leben vorgebeugt werde. Den entsprechenden Beweis für die Un-
auflchiebarkeit derartiger Maßnahmen würde nach dem Dafür­
halten der Kammer eme detaillirte, auf positiven Details beruhende
Darstellung der Schäden, welche die heurige Kohlcncalamitär
auf dem Gebiete der heimischen industriellen Production angerichtet
hat, liefern. Behufs Gewinnung des hiezu erforderlichen Materials
versendet die Kammer einen Fragebogen mit dem Ersuchen, den­
selben «ach dem Eintreten der normalen Vcrhältniffe der Kohlm-
bcschaffilng sorgfältig ausfüllen und sodann mit thnnlichster Be­
schleunigung wieder an die Kammer leiten zu wollen."
jDie Kapitalsvermehrnng der Banca Com-
merciale.s Aus Mailand wird uns telegraphirt: Die
neu auszugebenden 40,00u Acticn der Banca Commexciale nehmen
erst an der Dividende des nächsten Jahres theil. Den bisherigen
Aclionärcn wird für süns alte Actien eine neue Actie zum Curse
von 640 zum Bezüge angeboten. Zum gleichen Preise übernimmt
die Bangue de Paris' et des Pay-Bas die restlichen 24,000 Actien.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse verkehrte zu Beginn in fester Tendenz im Hinblicke
auf die Newyorker Meldungen, betreffend die Demission Gates'
in der Steel and Wirr Company, ferner in Folge der Meldungen
von dem weiteren Vordringen der Engländer in Transvaal und
der steigenden Londoner Mmencurse. Die Spcculation verhielt sich
aber rc'scrvirt wegen des ofstciöscn Warnunasrufes der Deutschen
Rrichsbank-Lntnnq in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung".
Im weiteren Verlaufe waren Monlanwerthe matt in Folge der
ungünstigeren amerikanischen Eisenberichte und der hiedurch hervor­
gerufenen Schwäche des Kaffe-Jnduslriemarktes. Die übrigen Ge­
biete wurden hiedurch schließlich ebenfalls iu Mitleidenschaft ge­
zogen. Bankacticn bröckelten ab. Oesterreichische Werthe unterlagen
wegen der ungeklärten innerpolitischen Situation einer Depression.
Transportwerthe waren wenig verändert. Amerikanische Bahnen
erholten sich anfangs wegen besserer Newyorker Curse. Inländische
Anlchen waren anhaltend offerirt; Spanier nach schwacher Er­
öffnung befestigt. Die übrigen fremden Renten hielten sich gut.
blieben aber unbeachtet. Kaffe-Jndustricpapiere waren matt. Es
wichen: Düsseldorfer Eisenhütte um 11%, Friedrich-Wilhelm-
Hütte um 8, Kölner Bergwerke um 8, Boesperde Walzwerke
um 8, Nordstern um 6, Baroper Walzwerk um 5, Düffcl-
dorfcr Drahtfabnk MN Hochdahl «m 4ßS Percent.
Es «otirten: Creditactie« 235.25 (— 1.12), DiSconto-Com-
mandit-Anthcilr 185.60 (— 1.30), Darmstädter Bank 138.12
(+ 0.12i, Deutsche Bank 199.25, Dresdner Bank 155.50, Han­
delsgesellschaft 159.25 (— 0.50), Nationalbank 138.75 (+0.55),
Breslauer Disconlobank 116.80 (—0.20), Berliner Bank 115.10
(+0.35). Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 141.50, Nordost­
bahn 92.75 (— 0.12), Centralbahn 146.25 (— 0.12), Union­
bahn 81.40, Mrridionalbahn 139 (+ 0.25), Mittelmeer­
bahn 100.75. Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific
98.30, Northern-Pacisic-Preserred 75 50, Transvaalbahn 217.75
(+ 0.25), Italiener 95,12, Türkenlose 117.50 (— 0.25),
Spanier 72.50. Montanwerthe schwächer. Laura-Hütte 260.60
(— 2.30), Dortmunder 124.25 (— 2.85), Bochumer 253.10
(— 2.80), Gelsenkirchei!er 216.25 (—■ 3.25), Harpener 2 26.25
(— 4), Hiberuia 236.50 (— 4.50), Conjolidation 397.70
(— 7.30), Trust 159.25 (+ 0.25), Lloyd- Actien 126.87
(— 0.53), Paketschiffsahrt-Actien 127.87 (— 0.53). Privat-
viscvnt 4'!« Percent (unverändert).
sPariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse zeigte auf den meisten Gebieten eine Erholung,
da die Lage in Ncwyork gebessert scheint. Insbesondere konnten
Rio-Actien einen Vorsprung von 14 Francs gewinnen. Fran­
zösische Renten tendirten fest. Exterieurs hoben sich um 17, Por­
tugiesen um 10 Centimes. Andere fremde Renten, besonders
Türken, waren gut gehalten. Es notirten: Serie C 26.10,
Serie D 23.07. Pariser Local werthe waren rückgängig. Tramway«
Omuibus-Acticn wurden billiger abgegeben; in Folge besten fielen
Bankwerthe. Der Eiseubahnmarkt war schwach. Am Schluffe
befestigte sich die Tendenz. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.98, dreipercentige amorttsable Rente 99.40, 3',,percentige
Rente 101.90, Bangue de France 4238, Sucz-Acticn 3420,
Egyplcr 104.45, Exterieurs 72.60, ungarische Goldrente 98.50,
russische Anleihe 10tt, neue russische Consols 85.55, Portugiesen 24.20,
Bangue Ottomane 575, Länderbank 470, Slaatsbahn 687, Rio 1379.
Der M i n e n m a r k t war sehr günstig. Es fanden allgemein
beträchtliche Curssteigernngm statt, da die Liquidation in London
in günstiger Weise begonnen hat. Randminen stiegen um 15 Francs.
Auch Geduld, Lancaster, May. Ferreira und Goldsields wurden
bei lebhafter Nachfrage theurer bezahlt. Es notirten: Chartered
94.75. DcbcerS 715, Eastrand 179.50, Ferreira 500, Geduld
130, Goldsields 191, Huanchaca 173.50, Lancaster 66, Mozam­
bique 60.50, Randfontcin 78.75, Randminen 983, Robinson
214.Ü0, ©immer and Zack 133.50. Transvaal 76.50.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
An der heutigen Börse kamen anfangs allgemeine Curssteigcrungen
vor, nur wcstaustralischr Mine» waren matt. Später sielen Tintos
um% Pfund, und in Amerikanern fanden beträchtliche Rück­
gänge in Folge flauer Ncivyorkcr Curie statt. Minenwerthc allein
blieben ziemlich stetig. Die heutigen Mincnreports betrugen 7 bis
9 Percent. Der Bankcingang belief sich auf 21,000 Pfund in
Reichsmark, der Bankausgang auf 50,000 Pfund nach Süd-Afrika.
Der Privatdiscont stellte sich auf 4 Percent.
sBolkswirtbschastiiche Wochenschrift.) Dorn's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält iu der dieswöcheutlicheü
Nummer unter Auderm: Das Aussuchen der Kundschaft.— oiepco
als Ziel für Colonisalions-Bestrebungen.— Erleichterung der Militär-
dienstpflicht für Kaufleute.— Eine Denkschrift über das neue Zolltarif-
schema.— Rußlands Einfluß in Persien.
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom 11. Mai.
«aprer-Mai-Renre«98 80 Brünner Localbahn ... 335 ftaltenleafae 1’ Kalk.. 510
„ Aedr.-„ ... 98.80 BrrfchtiHraderLit. A.. ..2275 KöiriMoferLementfabr. 682
Silbcr-Iuli-Rente... 98.10 DoNciA-DLrAvfsch.-(Aes.. 7- 5 33rau?ee\ 32L
- Octob.„ ... 98.40 Dux-Dodcndacher t »20 Locomotiv-Habrik, Sigl 750
Oeflerr.Goldrrnte....117.- FervinandS-SLorbbahÄ..6N0 Maschinenfabrik 'Danek 550
„ Invest.-Rente 81»5(. Gra;-K8flacher Lahn... 523 Mvnran-Ges., Vöbni..1580
Nnqar. Invest.-Rente. 82.— Kahlrübergbahu, 75 Alpine Montasgeseüsch LN
Bulg.Staatseisenb.... 99.— Küschau-Odervcroer 23.. 35.H Nessetsborfer Süaq>)ouf. 910
dettoLinisfionlÄL... 9'.— tzeuiderg-Czecn.-I. B... 541 Nordböhm. Kohlen.....'756
Lnglo-Oeftrrr. Baut... LMLloyd 796 Normung. Kodlenvergb. 243
Wiener Bankverein.. .. 517 Oestecr. Nordwestbahn.. 4C3 Oderungar. Hütten.... 228
Oest. Dsdencred.-Änst.. 94 r Prag-Duxer Bahn 186 Perlmoöser 42s
Commerziald., P. U....2720„» Prior.-A... i?4 i>ilfcrter Brauerei ....2350
Uno. Creditbank 73J Reirhö.-Gabl. Pr.-L.... §10 Poldi-Hülle 5i2
Lllgeru. Deyssttenbaak.. 44Ü Süd-irordd. Berb.-B.... 3+< Pcager Eisen-Zndustrie2209
B ttimnä).' lL ). Oesterr. Baulief... 1«L Schodnica. Petc.-Inv. 1720
Hyvotbekenbank, Oetterr. 197 Brunner 'Ltaschmen.... 565 Simmer. Waggond.... 374
t ypothelenbauk, ünqar. 45^ Brüxer Kohle»......... 815 SteyrerurM 343
roat.-si.^d.-Hyp.-B... 220 Brunner Brauerei ..... 52 Tevv. u. Möb. H. L S. 76
Lesterr.LänLerbask.... 450 Douaniit Rodel 1100 Lrifailer Kohle» ^35
LauLcsbant f. Bosnien.. 108 Egydyer Eisen 190 Unqarische alla. Kohle« 191
Landw.Creditb.f.B'ühm. Eisend.»Berk.-Änft. Oest. 417 Nnivu-BuugrsellsÄast.. 2?.S
.Mercur"' 835 E"??,d.-.2ieik.-An-r.Ung. 585 Union-Banm.-Gcf. l.. LOS
Oestrrr.-Ung. Bank ...1760 Eiseubahnwag.-Leihges... 840 ttuisa.-BatMi. lrm. I9c0 tiii
ttits). Bank f. I. a H.. 190 Eldemü»! H8 SB3rcfeu Erscu 885
Ujiumbant Lt'0 E ettr.-Ges., Oestrrr.... 540 B-'itscher. .. 62^
BötzmisÄe llnirnbank... E.ektr.-Ges.» Interu.... üS'i Öefterr. Weffenf.-Ges. 365
VerkehrSkan? 3‘2 's- cfu-.-^e'cüs..Verein.. 2H8 Int. Wagqonreih.Ges. .l'-80
Zrvnoftcuska Banka.... 2i'0 Elektr.-Ocsells.,Wiener 4'0 2>t.'stcrL.-agaonleih-Ges HO
iSuel-u. üiüÄvt-vi, Ung. 21^ Elcttr.-Grs.. Ludav^st. 236 Bergbau... 281
„Adria" Seeschiff 5(V Elettr.-Gesellsch., Ung. 252 Wiener Dauiesellschast. 186
L«sstg-Tepliysr Baü«. .3150 Ä-?'. Kirdarv. Petr 1070 DHnerderoer Zieiiel... ‘60
Borci--Pakraccr Bahn.. iQi Göster Brauerei........ Gal Wiener Zeinmqs-tIes.. 240[
Böhmische NorLbccha ... Grazer Brauerei 11 Ou Zuckrr»)ud., Erste dühm. 245,
Bozeu-Merancr Bahn.. 340 ßirreuberger Parr 688„„ Ungar 2119
Telegraphische Cnrsber'lchte.
Prag, 11. Mai. (Essectenbörse.) llmoubank 263.50.
. EScomvtebank 1900.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359,—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jiidustrialbank 420.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
243.—. Fünsperceiltige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.39. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhinische
LandeSbank: FondSschuldscheiue 99.—. Communal-Schüldscheine
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jiidustrialbank: 4V 2 pevccntige Bauk-
Schuldverschrcibungen 99,—. Still.
Triest- 11. Mai. (Osficielle Schlußcurse.) Zwanftg-
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.65. liang) 242.49.
Oesterreichische Papier-Rente 98.79. Italiener 98.3».
Budapest, ii. Mai. sE s j e c l e u v ö r s e.— O s k i-
cielle Schlußcurje.) Oesterreichische Creditactien 735.50.
Ungarisches Präniieu-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 730.59.
Ungarische Hypothekenbank 458.—. Ungarische EZcomptebauk491.—.
> Vierperccntrge Rente 97.40. Ungarische Coinmerzialbank 3710.—.
Slettricitäts-Actien 254.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.75. Ungarische Kronenrcnte 92 40. Oesterreichische Goldreute
97.40. Oesterreichische Krouenrente 98.—. Pester Straßeubahu
681.—. Elektrische Stadtbahn 323.—. Ganz& Comp. 3540.—.
Salgo-Tarjaner 640.—. Rima-Murauver 603.—.
Berlin, 11. Mai, 12 Uhr 20 Maaten. Creditactie« 225.80.
Lombarden 26 25 Staatsbahn 136.—. Italiener 95.20. Djsconto,
Eownraudit 585.90.' Mittel weechabn- Actien 100.75. Türkenlose
117.80. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 226—. Lombarden 26.10.
Staatsbahn 136.—. Italiener 95.20. DiZcontö-Commandit 186.—.
Mittelmeerbahu-Acticn 100.75. Türteulose 117.80. Geschäftslos.
Frankfurt, il. Mai. iA n f a n g s c u y| e.) Creditactie»
226.10. StaatSbah» 136.—. Lombarden 23.20. Ungarische Gold«
reute 97.40. Ungarische Krouenrente 92.—. Ruhig.
Fraukfurt, 11. Mai. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 225.25
(724.11) Ultimo. Staatsbahn-Actien 135.60 (637.57) Ultimo. Lom­
barden 26.— (115.97) Ultimo. Deutsche Bank 199.—. Disconto 185.40.
Dresdner Bank 155,30. Handelsgesellschaft ißS.—. lIgljmkircheu«
12. Mi 1900
214.50. Harpener 824.60. Hiberuia 33490. Laura-Hütte 239.7(1,
Italiener 95.05. Schluß bester. Umrechnungs-Cnrs 118.40.
Hamburg, 11. Mai. (Abenddörse.) Creditactie» 225.10
S !3.63) Ultimo. Schwach. Umrechnnogs-Eurs 118.40. Morgen
det keine Abenddörse statt.
Baris, 11. Mai. (AnisnaScurse.) Dreipercentige Rente
10095. gfl,p rcenttge Rente 102 .10. Italiener 95.05. Türkische
Consols 23.10. Banque Ottomane 576—. Türkeulose 121.50.
Spauische Exterieurs 72.35. Fest.
London, 11. Mai. (Erösf»»»,.) «''.Perceutige Co»,
sols 100'/»«.
Petersburg» 11. Mai. Wechsel aus London 94.— (243.05).
Wechsel auf Berlin 45.72 (118.66). Umrcchuuugs-Curs 256.
Sch|u8scur8e der ausländischen Börsen vom 11. Mai.
Die Wi«ner?arit4$ ist ohne Börüoicsichti^nng der Spesen and gemäss den jeweiligen
PUtsasancen per Ultimo (U). MedJo (U) oder (K) berechnet.
Elf.et
ßerUn
Frnakfnrt
ilambnrg
Cars
Paritat
Cars
Parität
Curs
Parität
i*2^Papie>B9nte. ,.«••••.
E.
97.85
C
98 48 E
K."
4*2?6 Silbcr-ttcnte
97430
97.93 K
97-50
23.CJK
97.30
98.50
97 93 K
österreichische Golimut«.
jÄ un*»rUchc ijoldfento.,..

Cnrs j Parität
Curs
p,r>ut
Österr. floldrente..[
4j4 angar. Goldrente..
Lombarden....... j
—-| —jwMksieilaii/Maa.....
97«50 116.S7 CiSiibor....,,
6.— J1il.6Sü|
ä’ü
K.“
*) Für ein Kilo Lein.
UmrftetatsnffH'iir* 242.80,
2*/«£ Consols 100.50. Spanier 71 50. Italiener 91.37. Bnpifn 63.87* Canada
Pacific 98.75. Chartered 3 75. Eastrand 7.12. Baadfoetela 312. BandmiBem
28.87 Peheers 27.87, Platzdiscont 4'^« Pereeat. Bankaasg&ng 26,000 Pfd. St. Bahig.
Handelsgerichtttche Kundmachungen.
Der^ichniß der in dem Handelsregister des k. t. Handelsgerichtes
Wien vvrgenommeveu Eintragungen, Löschuuge» und Aeuderungeu»
und;war:
Am 1. Mai 1900.
Im Register für GesellschaftskixmtSr
* Eingetragen wurde die Firma:
Carl Stern& Compagnie in Wien.
Offene Gesellschait seit 1. April I960.
Ossene (ZeseUschastcr sind: Eduard Bondy und Carl Stern,
beide in Wien, znm Betriebe der Er;eugung und des Verkaufes vo»
! Coiiscrvirungssa!; und anderen Bedarfsartikeln fiir Fleischer und
Selcher in Wien, II., Untere Augartenstraße 26.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell»
schaftern collectiv zu.
- Die Firma: Krona» St Jonas wurde über Gewerbezurück.
legung gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder Adler wurde der offene Gesell-
schafler Georg Adler über Austritt gelöscht.
Bei per Firma: Kann L» Singer wurde der offene Gesell­
schafter Adolf Singer über Austritt gelöscht und gleichzeitig Max
Singer als offener Gesellschafter unt dem selbstständigeu Vertretungs­
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Max Koh« St Co. wurde der offene Gesell
schafter Max John über Ableben gelöscht und eingetragen, daß unter
dieser Firma nunmehr der Gemischttvaarenhandel, Salvator­
gaffe 6, betrieben wird.
Bei der Firnia: Reue Wiener Sparkasse wurde eingetragen,
daß sich dieselbe nnnmebr aus die zufolge Beschlusses der Generalver­
sammlung vom 28. Avril 1899 therkweise geänderten, von dmr
k. k. Minifterilim des Innern mit Erlaß vom 9. November 1899,
l. 37281, genehmigten Statuten gründet, welche nebst anderen ins­
besondere folgende Bestimmung enthalten: Der zur Sicherstellung der
Einlagen und ihrer Verzinsung und der unbedeckten ersten Verwal-
tunaZkosten gebildete Garantiesonds von 509,000 8. wurde iu Folge
Anwachsens des NeservesondZ auf über 500,000 fl. ausgelöst und den
Besitzern der Antheilschcine zurückgestellt.
Bei der Firma: Wiener Rückvrrstchcrnuasckjirscllschaft
wurde eingetragen, daß die bisherigen Collectivprocuriflen Echil
Schaale und Victor Jörger nunmehr berechtigt sind, die Firma jeder
für sich in Gemeinschaft mjt einem Mitglied des Derwaltungsrathes
mit dem die Pxocura kennzeichnenden Bezjahe „pp." zu zeichllt».
W aare nde richte-
Wiener Waare», «nd Brad»etcn««rßt,
Engrospreise vom 11. Naj.
Walz. Prima-Marke» notirten A. 26 bis 37, und stad Ulfe
ßroßentheils unter Contract. Mittrlwaare notirte K. 34 bis
25.50, ordinäre K. 21.50 bis 23, Rost mal», Prima Ä. 36
per 100 Kilo ab mährischen oder böhmischen Fabrikostationk».
Flachs. Die Zufuhren an hie russischen Binuenmärkte bliebe»
klein, Preise fest. Heede erfuhr mäßige PrciSavanceu. Im
Jnlande notirte Primg-Flachs K. 96 bis 109 per 100 Kilo.
Kammzng. Deutscher La Plata-Zng Conttacl Ii notirte
per laufenden Monat 4 Francs 70 Centimes. per Juni
4 Frqncs 72* 1» Ektzfimis. per ^uti 4 Francs 76 Lr»tt«es,


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
IVene Freie
12. Mai 1200
Mr. 12829
4 Francs 77'/, Centime« für die Monate Anßnst 1SOO bi«
April 1901. Behauptet. Am 9. Mai wurden m Antwerpen
285.000 Kilo umgesetzt..
Kupfervitriol. Per 100 Kilo wurden K. 70 nohrt.
Tombak. Rother notirte K. 330. rochgelber St. 338, Ucht-
qelber K. 346 per 1»' Kilo ab Wien.^
Schweinefett. Unverändert. St. 57 bl« 58 per 80 Kilo
erste Kosten..„. a ... ..
Speck. Ungesalzener notirte ohne Aenderung K. 58 bt« 56,
gesalzener K. 54. Rückenspeck K- 57 per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Waarenbörs«.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke,
(per 10i> Kilos. Rohzucker. M Grao R.. prompt Fr-chtoaus
Auina K 2? 50 G.. K. 27.60 W.: ab Olmutz K. 86.— G..
K .'^20 W: ab Brünn-Wien K. 26.-G.. K. 26.Ä) W.: per
Juni Frachtvasis Ausstg K 27.60 G. ft. 27.70 W. Raff l na de,
Prima ft 64.75 G.. K 85.- W.; Secundo ,K- 84.25 G..
K 6t50 W prompt ab Wien m Ganzwagen. Wurpelzucker,
Prima K. 86 75 G.. K. 87.— W.; Secmrda K 86.25 G»
K 86 50 W. prompt ab Wien m Ganzwagm. M e l r S. Würfel­
zucker Prima K. 2S-— G-, K. 29.5» W.-. Rafstnad«. Grobbrote
ft 2775 G.. K. 88—W-: Rasftnade, Kleinbrote ft 28—G.
K 28 50 W. per Juni-Juli ab mädrischen Stationen transite.
Piles. Ccntrisugal. Prima, prompt, ft 27.—G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transite.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percents prompt ft 41.40 G..
ft 4180 W, contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilos
prompt K. 36.— G. ft 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilos, kaukasisches, raflmirt ohne Faß. prompt
ft. 13 50 G.. K. 14.— W. ab Triest transtto: ga>i;isches
Standard Wlute. prompt ft 38.50 ©.. K. 39.50 W; bett»
waiierhell prompt ft. 39 50 G., ft. 40. K) W. ab äßien »er
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Cantos Superior ft. 50 G.. ft 53 W; bette Good Average
ft. 49 G. ft. 50 25$.; detto Regular K. 47 G., ft. 48 W.;
detto Ordinär ft 45 G.. ft 46 W.z Westindischer fe «ach Sorte
ft. 58 G., K. 145 W.: Guatemala ,e nach Sorte ft. 56 G..
K. 128 W; Portortco je nach Sorte K. 80 G., K. 122 SB.; Rw
Lave je nach Sorte ft. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, Mittel,
ft 76 G.. ft. 120 W.: Menado je nach Sorte ft 155 ft. 198 W.
Börse für tanvwirtyschaftliche Prodncte.
Wie«, 11. Mai. sOrig.-Ber.) In Folge der Wetter­
prognose, welche Frostgefahr anzeigt, hat nch Nachmittags die Tendenz
wieder sehr s-st ausgesprochen. Umgesetzt wurden: Mm-Jmu-Weizen
zu K. 8.10. 8 .<> 0 ,Herbstweizen zu ft 8.25 bis 8.28, Mai-Jum-Korn
zu K. 7 31, Herbitkorn zu K. 7.44,7.47, Mai Jum-Ha,er zu ft. 5.5",
Herbstbaser zu ft 5.63. Mai-Juni-Mais notirte ft. 5.8! bis 5.84,
Juli-August-Mais ft 5.95 bis 5.96, August-Scptember-Raps K. 13.05
^ ^Iluf dem Effectivmarkte war es heute geschäftslos, die Tendenz
behauptet.,
Ecutralmarkt in Ruvotphsveim.
Wien, 11. Mai sOrig.-Ber.s Die Zufubreu beliefen sich
beut« ans 104 Wagen Klee und Heu und vom 9. bis
11. Mai auf 22 Fubren Stroh. 25 Wagen Kartoffeln. 34 Wagen
Eier, 209 Wagen Grünwaaren, 11 Wagen Obst und
5 Wagen Holz.— Vom 9. bis 11. Mai wurden zu
Markte gebracht: 660.000 Stück Eier und circa 5000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 ft 40 tz. bis 2 ft. 8') H, Landbutter von 2 ft. 20 H
dis 2 K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktbntter von 1 ft. 80 H.
bis 2 ft 30 H. Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 6» H.. Rindschmalz von 2 ft. 10 H. bi« 2 K. 40 H., Topfen
von 48 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« Mudolpbsbeim). 11. Mai. sOrig.-Ber.) Trotz der
wenig animirendcn Auslands Meldungen bleibt die Situation auf
hem diesigen Markte relativ günstig und finden die gesteigerten Zu­
fuhren schlanke Unterkunft. Die Nachfrage für Conseivirmigszwecke
ist anhaltend lebhaft, nnd auch der Export hat stch intensiver beim
Einkäufe hetbeiligt London meldet zwar behauptete Preife, allein
in Folge der dominirenden Stellung, welche die Ruffcn gegenwärtig
aui den englischen Plätzen einnehmen, ist ein Rückgang für Inländer
nicht ansgejchlosien. Berlin signalisirt ruhigen Verkehr. Letzter Curs:
Marl 2.3? '/» bis Mark 2.80 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima- Strohwagen- Eier 45', dis 46 Stück, Prima Faß- Eier
46 bis 47 Stück iür je 2 ft exclusive Packung. Kistenwaare
(ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 61 bis ft 62, Prima andere
ungarische K. 6«> bis ft. 61, Siedenbürger (Originals ft. 56.
fortirt K 59 bis K. 6», russische K. 61 bis ft 62, bulgarische
St. 62 nnd Secunda-Qualitäten ft. 54 bis ft 55 inclusive Packung.
Hopfen.
Nürnberg, 9. Mai. fOrig.-Ber. von Adolph Leb-
mann's 2t ach so lg er.) Bis gestern war die Witterung dem
Bierconsnm sowol als auch der Begetation außerordentlich günstig
seitdem ist es regnerisch und kühl. r ie Arbeiten in den Hopfengärten
find überall so weit gediehen daß bereits mit dem Stangensetzen
begonnen wurde. Im 'Allgemeinen sind wir um gut vierzehn Tage
gegen andere Jahre zurück, doch bei günstigem Wetter wird das
wol bald wieder nachgeholt sein. Der Markt verkehrt in ruhiger
Haltung: «in Wochenumsatz von 280 Ballen meist grünfarblger
Waare für Knndschaitsbandel genügte, daß die Preise voll ihre letzte
Notiz behaupten. Die Zufuhren per Achse nnd Bahn erreichten kaum
hundert Ballen, die Auswahl wird eine stets beschränktere. Vom
Saazer Platze sowie vom Land ner Markt« wurde regerer Verkehr
gemeldet; Preise notiren dort etwas höher.
London» 8. Mai sOrig.-Ber. von Langstafs, Ehren­
berg L Polka k.j Das wärmere Wetter beeinflußt den Markt,
und ein für diese Jahreszeit beträchtliches Geschäft ist die Folge
hauptsächlich in den geringeren Mittelgualitäten. Die Anfuhr ist sebr
unbedeutend, und uianche Eigner ziehen vor, ihre Hopfen zurück
zuhalten, da sie später höhere Preise erwarten. Die Preise sind un
verändert, aber sehr fest. Die Importe bleiben gering, und Kabele
berichte an' Newyork melden eine ziemliche Avance für gute Quali­
täten State-Hopfrn Der Import während voriger Woche betrug
1287 Ceuteer gegen 1541 Centner in der correfpondlrenden Woche
de« Vorjahres.
Baumwolle.
«lerandrien»4.Mai. (Orig.-Ber. von R.& O.Linde-
nattn.] Die verflossene Woche war durch heftige Schwankungen
auf unserem Markte ausgezeichnet, mit einem empfindlichen Rück­
gang gegen die Preise der letzten Woche. Derselbe ist in erster Linie
hervorgerufen durch die ziemlich günstigen Berichte über die Ent­
wicklung der neuen Ernte. Ferner hat die Nachricht über ein starkes
Auschwelleu des Blauen Nils (welches allerdings leider nicht dauernd
geblieben und zum Theil wieder verloren gegangen ist) de» Markt
natürlich beeinflußt; und endlich ist es die Pest welche sich wieder
in unserem Lande gezeigt nnd die Lage noch verwickelter gestaltet
hat. Sollt« die Seuche sich diesmal weiter ausbreiten, so wäre zn
fürchten, daß der Handel im Allgemeinen, sowie die Bewegung der
neuen Ernte darunter leiden könnten. Die Antworten, welche das
Bureau der Alexandria Produee Association auf seine Umfrage
ans dem Innern erhalten hat, sind im Allgemeinen günstig. Man
wdt fast überall zu, daß man mehr angebaut hat als letztes Jahr.
Nochmalige Aussaat ist nur in seltenen Fällen und in geringerem
Umfange nöthig gewesen als in früheren Jahren. Der Aufgang der
Saaten ist beinahe überall zufriedenstellend gewesen und die jungen
Pflanzen find ant entwickelt. Wasser war bis jetzt genügend vor­
handen mit seltenm Ausnahmen in jmm Ländereien, welche von den
Canälen weitab liegen. Die Nachrichten vom oberen Nil läuten
etwa« zuverfichtlicher. Die maßgebenden Organe der Regierung
glaube» nicht au ei» weiteres Sinken des Flußniveans bei Chartum,
hoffen vielmehr, da dir Zeit der Gewitterstürme im Sudan bereits
eingesetzt hat, daß die regelmäßige Nilschwelle Heuer vor dem gewöhn­
lichen Zeitpunkt eintreten und daß dieselbe wegen des niedrigen j
Wafferstandes ih» Wirkung im Delta früher ststzlbar machen wird
als sonst. Bis dahin darf man hosfm, daß die oberhalb de«
„Barrage" verfügbare Waffermenge, Dank der strengen Wafferver-
theilung, und unter Hintanhaltung aller Vergeudung, für «ine regel­
mäßige Bewäsierung hinreichen wird. In prompter Waare waren
Umsätze fehr beschränkt: angeboten find lediglich sehr courante und
geringe Qualitäten, wahrend gute Waare nach wie vor nur schwer
erhältlich ist. Dank dem sehr beschränkten Vorrath in diesen Claffen.
Ankünfte für die Woche vom 27. April bis 5. Mai 1900 22,700
Cantars (gegen 30,700 Cantars im Vorjahre), Ankünfte seit dem
1. September >899 6.404,600 Cantars (gegen 5.522,000 Cantars im
Vorjahre), heutiger Stock 1.010,600 Cantars (gegm 1.410,800 Cantars
im Vorjahre.)
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag. 11. Mai. (Zuckermarkt.) Vormittag«ruhig,Nach­
mittags auf freundlicheres Ausland stetiger. Prompt Aussig anfangs
K. 27.50, später K. 27.55 vergebliches Geld. Herbst K. 24.75
Aussig.
London, 11. Mai. sTelegramm an Michael Neurath in
Wim.s (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. per
Kasie. 74'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
133'/, Pfd. St. per Kaffe, 133 Pst. St. per drei Monate;
Zink 21'/, Pfd. St.; Blei, spanische« 17'/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien. 10. Mai. (Baumwolle.) Lieferung
per Juli 14'/, Dollars, per November 1900 14%, Dollars,
per Januar 1901 14', Dollar«.
Simla, 9. Mai. fKabcl-Telegramm deS Bicekönig« von
Indiens Zn Madras und Mysore haben sich die Agricaltur-
Verhäklniffe gebessert, befruchtende Regen wirkten. In anderen
Gebieten herrscht andauernd Mangel an Futter und Wasser. In
Rajpur sind 40 Percent der Bevölkerung auf Unterstützungen an­
gewiesen. An den Norhstaudsardeiten sind 5.617,000 Personen
beschäftigt.
Triest. 11. Mai. Eentrimgal-Psis, Instlos, prompt ft 27.—
bi» ft. 28.50, per Mai-Juli ft. 27.75 bis ft. 29.—.
Budapest, li. Mai. (Osficielle Schlnbcurse.) Weizen
per Mai K. 7.83 bis ft. 7.84, per Octover ft. 8.02 bis K. 8.03,
Roggen per Mai K. 6.85 vis ft. 6.90, per Octobet K. 7.04 bis
ft. 7.05, Hafer per Mat K. 5.06 bis K. 5.08, per October ft. 5.27
bis K. 5.29, Mais per Mai K. 5.61 bis K. 5.62. per Juli
ft 5.67 bis K. 5.68. Kohlrevs per August K. 12 80 bis K. 12.90.
Welzenofferte genügend. Kauflust gut, fest, 15,000 Meter-Centner
Umsatz, fest, behauptet, Roggen fest, ÄalS behauptet, Gerste gesucht,
Hafer rubig Termine fest ems-tzend, im Verlaufe auf Realisationen
billiger. Windig und kühl. ©'kündigt wurden: 13.060 Meter-Centner
Weizen, 500 Meter-Centner Roggen und 9000 Meter-Centner Mais.
Budapest, li. Mai. (Borüenviehmarkt.! Ungarische
Prima alte schwere loi bis 103 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 105 bis 106 H. leichte 104 vis 1»5 H, ungarische ge­
wählte schw re 102 bis 104 H.. serbiiche schwere 104 b-s 106 H.,
mittlere lu3 bis 105 H., leichte 102 bis >"3 H. Borratb am
9. Mai 42,851 Stück Auftrieb am 10. Mai 548 Stück, Abtrieb
476 Stück Es verblieben demnach noch 42,923 Stück.
Berlin, 11. Mai. (Preis der Enrsmakter.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 49.70.
Berlin, 11. Mai. (Produkten markt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 153.75, per September 156.—/ matt. Roggen per
Mai 15050, per Juli 147 25, per September 145.25, malt Hafer
per Mai 135.—. per Juli 134.25, ma l. Mais, loco niedrigster Preis
115.—, loco höchster Preis 115.—, matt. Rüböl per Mai 60—, per
October 57.80, fest. Kalt.
BrcSlau, 11. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—,
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais per 10O
Kilo 13.50.
Magdeburg, ll. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) ftorinncker
exclusive 68 Grad 11.72',,. ftornzucker exclusive 7b Grad 9.55, schwächer
Gemablene Raffinade mit Faß- 25 50. Gemahlene Melis. Pnma,
24.75, stetig. F. a. B. Hamburg. Bans 6« Grad, stetig, per
Mai 10.50, per Juni 10.57*/*, per Juli 10.67'/,. per August 10.80,
per October-Tecember 9.50.
Köln, 11 Mai. Rüböl (per l 00 Kilo) loco 6050.
Hamburg, 11 Mal lProduetenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer ,54.— bis 160.—, südrujsischer,
neuer fest. 111.— dis 115.—. Rl bäi. fest loco 58.—. Spiritus
•100 Liier zu 100 Perrent) sReguiirunasvreis- ver Mai 17 75,
oer Ma -Juni 17.75 geschäft-los, per Juni-Juli 17 75. Petroleum
ioco 7.15 matt. Schön.
Hamburg, li. Mai. Rio- Kaffee koeo, ordinär 36—38, reell
ordinär 3?—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 36.75, per
September 37.75. per December 38.25, per März, 39.— Geld.
— (Schill ß.) Sautos Goo» Average ver Ma> 37.—, ptt
September 37 75, ver December 38 50 per März 39— Geld.
Paris, 11. Mai. (Anfang.) Roggen ver lausenden Monat
>4.65, per Juni 14.50, per Juli-August 14 50, per vier letzten
Monate 14,65, ruhig. Weizen per lauienden Monat 19 60, per
Juni 19.90, per Juli-August 20.40, per vier letzten Monate 21. 30,
stetig Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm per laufenden
Monat 5.90, per Jun, 26.1», per Jusi-Augnst 26.85. per vier
letzten Monate 27.80, fest. Rüböl per l-ufenden Monat 65—
per Juni 65.50, per Juli-August 65.-0, per vier letzten Monate
6b.—, träge. Spiritus per lau,enden Monat 36.50, per Juni 36.75,
per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75. stetig. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 3o.25, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.—. ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.—, ver Juni 31.25, stetig auf Ausland, per Juli-August
3137'/,, per vier Monate vom October 28. 12 '/,. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, ll. Mai. iSchlnß.) Weizen per laufenden Monat
19.70, ver Juni 19.95, per Juii-Ällgust 20.40, per vier letzten
Monate 21.35, stetig. Medl Fkevr des Paris ver 100 Kilogramm
per lauienden Monat 2 .9 ». ver Juni 26.20. per Juli-Auanst
26.80, per vier letzten Monate 27.85, stetig Rüböl per laufenden
Monat 65.25. per Juni 65.50, per Juli-August 65.5g. per vier
letzten Monate 64.75. träge. Spiritus per laufenden Monat 36.50,
per Juni 36.75. per Juli-August 37 25. per vier letzten Monate 36.50,
ruhig Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30. 25. Roh­
zucker <88 Grad über 90 Grad brutto) 31.25. stetig. Weißer Zucker
ver iansenden Monat 31.25, per Juni 31.37',„ stetig, per JuIi August
31.50, per vier Monate vom October 28.25. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, li. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santo« Good
Average per Mai 44.—. per September 45.—.
London. 1 L Mai. (Provuctenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüböl 27 sh. 9 d.; Mais nicht notirt.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 11,000 Quarters Hafer.
110.000 Quarters Gerste. Schön und warm.
Liverpool, 11. Mai. iGetreidemarkt.) Weizen, Mai«
nnd Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool.ll.Mai. iBaumwollmatkt.) Ruhig.Tender«
in Dockcts (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 10,000 Ballen. Tages-
Jmport keiner.
Deliveries America» aup Bort L. P. C. ver Mai 5"/,«,
Per Mai-Juni 5"/,,. per Juni-Juli S"/»«. per Juli-August 5“/„,
ver August- September 5'/»«, ver September- October 4"/««. per
October- November 4**<«, Per November- December 4*%«, per
December-Januar 4"/««, Per Januar-Februar 4"/««, per Februar-
März 4"7 m.
Wochenbericht: Import 43,000 Ballen. Exvort 7000
Ballen, Umsatz 71,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
53.000 Ballen, wirklicher Vorrath 651,000 Ballen.
Petersburg, 11. Mai. Roggen per Mar 7.—. Kalt.
Ttkegruptzischer Wettertzertcht der k. t. Ceatral-Austalt für SRcttst«
logte in Wien vom 11. Mai 1900, 7 Uhr Morgen«.
9UM*m
ßjff »*•»•••••••
Arrsflg
Trcmtraaa
Prag
Kla tau
Budweis
Tabor.
Deutschbrod
Aualm
Brünn
Prerau
M-Lchönberg...
Barzdorf
Bielitz
Krakau
Tarnow
Przemysl
Lemberg .......
Tarnovol
Czernowitz
Rwa
Gries (Bozen)...
Bveoeuz
ZarnS
Innsbruck.......
Zelt ata See....
Salzburg.......
Ischl
Kremsmünster...
Scheibbs
Awettl
'l'tkN...
Neunfachen.....
Spittal a. D....
Klaqeufntt
Nevmarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Gleichenberg..»,
wribach.........
Rohitsch........
Gor;,..........
Trien..
Bola
Purer Semafor..
ijovrana...
K razia
Lqram
Bubaveft
Ö-Gyalla
Arvavaraljq
Nnghvar
Akna^Szlsrina..
Nagy-Barad....
öerurona avl...
Szegedln
Pancssr........
Sarajewo
Suffntoiccolo....
Lestua
fcilfü. *.«»«••••••
Slaaula
Punta d'Ostro..
Bcrnvtft
Ptalta
Palermo
CagUari...
Steapel
$010
Pesaro.
Klmeuz.
Livorno.........
Turin..........
Lugano .........
NlM...
Toulon.........
Perptqnaa......
Brarriy.........
Clermonr..
Ile d'Aix
Brest
Lcillq
Rochevoiltt
Blackjod Pt.....
Stör 'Lwaq
Li-ielde.
Gris-Nq.......
Paris
Genf
Aü. cd
KaiserStauteru...
München
Boickberg
Cvemnltz...
Plünster
Berlin
öamburg.......
src mtma rrt«....
Siensahri-asttr...
Dlernel
Rottn. mifSqli.
Borkum
Skudc/»st«
Sttiiiuiimml..
Stockholm ....
HeriuuanL
Hspsrauda....
Ultaboijj......
Ätiii
Siiir.iovol.. ..
Bettrsourg ...
Rtvsl
lüttina
Wericha«....
Pinsl
_
iDMau
Kim
Kischmew
Rilolsew
ODeija
Aulina
Bukarest
Sophia
ßMtiutttinoptl.,
Solo
MV«,
-rfu
Santi«
Pilatus
LirschSera
Weiidtlsteru
Rokhansbtrg...
Schmitttirhöht...
Glockuervau«....
Sonn blick
Obtt. .»»»».,,
Schneebttg...."
Stoimtrinj
*nf».
druck»)
7G r/ 0
782 9
783 8
763*3
762-5
762 8
7S2 1
762 0
761*3
761*3
761 5
762 6
760-3
760*8
760*9
75» 7
757*3
7d7-l
756*6
75^7
758 7
759*8
759*4
75- *7
T6l*5
76 >9
761*5
761*4
76l~3
761*7
758*3
759 8
760- 7
759*2
759*9
759 9
750*3
755*0
.>55*9
755*3
755*4
755*5
758*9
757*1
753*3
757*8
756-2
7-.5-0
755- 1
756- 2
756-8
75*7-5
755-4
7-5 5
754 4
754- 1
755- 0
755-5
7, >ü
758-9
759 6
758 9
753*6
756*9
755- 7
756- 8
756- 1
766*1
755 8
756^3
761 6
764-2
761- 6
762- 7
760*6
760*8
7ni~3
765*2
755 0
762*7
7-1*2-3
769*4
76- 1*4
763 2
762*0
769*7
763 3
763- 6
783 6
763 3
763 i
76’ 2
760- 8
759*7
7!3-8
761*1
761- 0
7h5 6
781 9
760 8
758-6
757*3
754*1
751*5
7 i4*3
757- 8
758- 3
7 1*3
7-'-7-5
752*7
74 1* 4
754 0
74-1-3
749*4
7.0 9
75~l
755*0
756*3
559*0
557*2
557-8
558*5
555*7
d 5-3
672 3
Ttmpt»
rattir
Eelstus
s-o
2*3
- 1*3
L-S
5*2
41
50
14
8*5
3 4
8*0
- 0*3
- 2*2
-0 2
- 0*2
3*0
2*6
1*8
2*2
8*4
14*3
8*5
9*8
8 4
5*4
8*4
8 2
a*i
3-2
4-3 MD
3*1 i «iS
10*5 li S
14*4 i! «S
8-5 ![—
3«1®
S®
«
@3
«3
7-8
5*9
4- 4
10 2
5- 4
14-8
18 0
14-0
15 0
18*5 ij
12*3 i
7*5
8*6
6 0
1 0
6*2
4-7
8
3
1
1
1
3
1
2
6
4
2
1
V
8
1
2
3
3
4
2
1
1
1
0
3
8
3
0
0
3
3
8
1
0
1
4
2
1
2
0
- 0
— 0
<sm 2
-»
— 0
RMk 8
R 8
N 3
m 8
R 4
W 2
NS
S
NS
E
NA
R
NS
ANW
R
ANW
NS
R
N
NNW
AND
6tm
«
NW
R
jm“
NW
AS
NW
RS
7-l
vrwölklluq
12 2
NNW
1
6*7
N
3
10 9
N
3
10*0
W
1
15*9
N
1
13-8
ES«
2
14 4
E
4
18*0
SS
1
13*8
NE
2
17*2
NW
3
16*7
W
2
13 2
SSW
4
14*6
WNW
7
12*0
0
12*7
»
2
15*3
W
3
13*1
0
16*0
W
1
13*7
WSW
3
13*0
—
0
16*2
NE~
1
15*0
N»
3
12 6
WSW
3
13*3
II
13 5
W
8
10*2
SSE
1
11 7
E
4
1W
D
87
SS
4
5*0
N
1
8*5
SS
211
8*1
NNS
2
*13*0
0
9*9
(1
6 3
RS
4*2
0
6*5
NW
2
5*9
R
2
4*5
«
1
4*5
N
1
— 0*8
ANS
2
8 2
WS«
3
4 1
SSE
2
3 1
NRE
S
7 9
: «s
2
5 2
1 «s
4
1*6
I W
2
2*4
N
«
1 8
! N
4
— 0*8
i NW
4
— 1 0
WNW
3
— 2*2
0
— i *2
R
1
— 0 8
NRW
1
0 2
! ANS
3
— 0*4
N
1
0*7
N
1
n**?
NW
— 0*4
NW
2
0*5
NW
g
2*9
6-9
NlS
8
4
10*0
Jt
4
10*11
NW
3
ICH
W~
8
13*2
«s
1
20*0
SW
1
n
—
—
— i~0
SD
2
— 0*6
w
4
— 2*4
WNW
4
2*0
SS
8
— ?2
» V
2
— Zi
0
0*0
n
1
drei«, btwsiki
viertel bewölv
klar
«leitet bcwöllt
Usr
viertel vewSltl
viertel b.-roöllt
vier-tel brwSlk
halb bewSln
klar
Viertel derrSlN
Nar
klar
belvölN
Schnee
bewölkt
bald bewölkt
halb bewölk!
Schnee
Plenen
viertel bewSlkt
Regen
halb vew51N
Liesen
Liese»
R-sen
Liege«
bewiilk!
Rexeu
dreiv. bewölkt
bewölli
dreiv bewölkt
bewölt,
bewSllt
halb demilkt
Rezc»
Rege»,
bewölkt
Rege»
tiar
halb bewölkt
viertel bewölkt
v» o vewoiki
tzaib bewölkt
halb be-Düirt
bewölk!
Vieriei bewölkt
halb bewölk!
klar
bewölN
Liesen
bewölk»
viertel vewöllt
oewütkl
bewölkt
Siegen
klar
klar
halb dewSM
Rege«
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
viertel dewdltt
bewölkt
Rege«
bewölk«
halb bewölkt
vewöl»
* bewölN
klar
klar
Nar
Nar
bald dewöll!
klar
viertel bewölkt
klar
dreiv. bewölk»
bewölN
Viertei vewölki
bewölN
viertel vewöikt
Nar
bewölkt
bewalkt
viertel bewölkt
bewölkt
aew^ll,
viertel bewölkt
viertel aewölkt
oieirei dewöll
viertel bewölk«
bald bewöllt
halb vewöikt
dreiv. iiewöl»
bewölN
dreiv. vewölki
dreiv. vewöikt
*. nee
klar
halb bewölN
vewarli
Vewölki
oteriti bewölkt
drerv. vemalli
bewöit
halb bewölkt
b,c v v.-Mviki
h-lb bewölkt
vewaii,
bewiilü
bewölli
vewalk!
dreiv. bewölkt
Liegen
bewölli
halb bewölk
halb bewölkt
vewörli
Schnee
Schnee
Rege«
Schnee
Rege«
Schnee
bewölkt
1
8
8
3
3
3
6
8
7
7
3
7
10
b
7
11
7
8
1
12
8
4
22
13
14
18
1
1
19
1
—2
3
-1
2
0
1
1
o
0
8
-2
0
23 14
21 16
22 13
20 13
17 11
19 12
18 13
21 11
20 14
19 12
2
-l
*) Üuftdnrf ms back Reeces-Niveau cetmcirt »er de« Bipkelstatieae» laue»
genommen Semmering) ant da» Niveau 7500 11 i.
Allgemeine Uebersicht: DaS Luftdruckmaximnm h«t
sich abgeschlossen und gleichzeitig hat sich der hohe Druck rasch gegen
Central-Eurvpa ausgebreitet. Das Tepresfions-Gebiet entserut sich
ostwär s, ein Theilniinlmum hält sich über der Adria oud eine neue
Depression zeigt sich nn Westen von Europa. Im Norden und Osten
der Alpen, sowie in Galizien herrscht trübes Wetter mit Nieder»
schlagen, Regen und Schnee. Im Siordwesten ist vielfach Ansheite-
rung eingetreten. Die Temperatur ist erheblich gesunken, im Norden
mehrfach bis unter den Gefrierpunkt.
Wetter-Prognose für Samstag den 12. Mai.
I. Wim und Niederösterreich: Ausheiterung, kühl; bei WmdMe
Nachtfrost, spät-r zunehmende Teniperatue.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien nnd Westgalizien: Wie L.
UI. Ostgalizien and BlUonnna: Meist trüo und sehr kühl noch
ant) lkend, dann Besserung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg and Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH Südtirol: Meist heiter mit zunehmender Temverat«.
VIII. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kraill. Küstenland nnd Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Corrcspondcnz.
! Ä« LVM: «m% Sa-m-r I. 3. «it «. 83.


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 13 ]
12. Mai 1900
Seite 1»
Nr. 12823s Wien, Samstag IVeue Freie Fresse«
Bisher haben die Verkaufe aus schwächeren Händen and die
yäasigercn Postttonslösungen den Cursgang ander Wiener Börse be­
einflußt: heute aber hat sich bereits der Bestand einer Contreiuine
gezeigt, deren wenngleich sehr eingeschränkte Overationen doch einen
sehr starken Druck auf die Curse ausüben konnten, weil Käufer sich
nur sehr spärlich einstellten Im directen Gegensatze zu den freund­
licheren Tendenzberichtcn von den westlichen Börsen und banden
deutschen Börsen stand die Wiener Börse unter dem Banne einer
tief eingreifenden Verstimmung, ja man darf sagen unter dem
Drucke einer hochgradigen Aufregung, in welche weite Kreise durch
den ununterbrochenen Curskall der Straßenbahn-Actien versetzt wor­
den Man achtete nicht aus die besiere» Curie von den fremde»
Börsen, sondern suchte in Folge der fortdauernden Geschäftsstockung
aus dem Effektenmärkte den Besitz an Effecten abzustoßen oder doch
bedeutend ,u verringern. Diese Postttonslösungen waren mit Curs-
verlnstcn verbunden, die auch Rentenpapiere und andere Anlage-
werthe trafen. Die rückläufige Bewegung der Strabenbahn-Actien
hat erst dann einen Halt gefunden, als die Contremine sich zu
Deckungen cntschlopen batte. So baden fast alle Basiere mehr oder
minder große Curseinbußen erlitten; nur Damp-schiff- Aktien
waren vorwiegend gefragt und find gestiegen, weil nunmehr die Ver­
handlungen der Gesellichast mit her Regierung wegen Erhöhung der
staatlichen Subpentmn eingeleitet werden. Das Geschäft nahm in der
Couliffe w e im Schranken einen sehr Wen Verlaus, trotz der nam­
haften CurSbeivegnngen; nur in Alpinen Montan-, Creditactien und
Straßenbahn.Actien haben sich wenigstens vorübergebend etwas lcb-
tere Uiusätze eingestellt. Der Valurenmarkt hat sich nicht verändert.
Creditactien fielen um 2 K 7ö H. bis 724.50, Ungarische
Kreditbank um 4 K. bis 727, Länderbank um 3 K. bis 448, Union­
bank um 4 K. Sv H. bis 686.50, Anglo-Bank um 4 K. 50 H. bis
»fettet Börse vom 11. Mas 1900.
286, Bankverein trat 1 K. bis 516, Bodencredit-Anstalt um 4 K. bis
936. Commerzialbant um ln K. bis 2705. Ungarische EScompte-
bank um l K. bis 492. Höher blieben Bankactien mn 2 Ä.
bis 1780.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 4 K. 25 H.
bis 633.25, Lombarden um 25 H. bis 110, Buschtiebrader Bah»
I-it. B. nm 15 K. bis 1188, Ansstg-Tcp'itzer Bahn um 5 K. bis
3055, Straßenbahn Bit A um 6 S. bis 342, Lit B um 6 K.
50 H. bis 332 50, Adria-Actien um 3 K. bis 496. Dux-Bodenbacher
Bahn um 4 K. bis 616, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 50 H. bis
544, Lloyd-Actien um 4 K. bis 720. Neue Trammay-Actien um
2 K. bis 178. Höher gingen. Dampfschifffahrt-Actien um 16 K.
bis 714, Nordwestbahu um 1 K. bis 463, Elbethalbahn um 2 K.
bis 476.
Bon Jndustriepavieren reagirten Alpine Moutan-Actien nm
5 K. bis 530, Böhmische Moutan-Actien UI» 10 K. bis 1520, Rlma-
Muranper um 10 K. 50 H. bis 6»1, Poldi-Hütte tim 7 K. bis 503,
Wcstbökmische Kohlen um 5 K. bis 275. Nordvöimiische Kohlen um
25 K. bis 1725, Nordungarische Koh'en nm 10 K. bis 236. Rossttzer
um 2 K. bis 434, Salgo-Tarjaner um 1 K. bis 639, Wienerberger
Ziegelfabrik um 4 K. bis 756, Wiener Baugesellschaft um 2 K. bis
184, Univn-Banmaterialien um 3 K. bis 204, Perlmooser Cement-
fabrik uu> 7 K. bis 406 er Dividende, Königsbofer Cementsabrik
uin 2 K. bis 690, Brünncr Maschinenfabrik nm 6 K. bis 558,
Dynamit Nobel um 10 K. bis 1> 90, Oesterreichische Eisenbabn-Ver-
kehrsanstalt um 5 K. bis 410, Ungarische CisenVahn-Verkehrsanstalt
um 7 K. bis 578, Oestcrreichische Elcktricitäts-Actien um 8 K. bis
532, Internationale Ele'tricitäts-Acsten nm 3 K. bis 550, Ver­
einigte Elektricitätswerke um 50 H. bis 257. Ungarische El-ktricitätS-
Actien um 2 K bis 248, Galizische Karpathen-Petrolenm-Actien um
10 K. bis 1045, Gösser Brauerei um S ft. bis 648, Gmmnisabrkk
um 2 K. bis 736, Hirtenberger um 7 K. bis 680, Jutesvmnerei
mn 15 K. dis 620, Tabak-Actien um 50 H. bis 299.50, Beitscber
Magnesitwerke um 4 K. bis 617, Wafiensabriks-Actien um 4 ft.
bis 3^8 Höher notirten Brüxer Kohlen um 1 K. bis 876, Allge­
meine Baagksellschast um I K. bis 186, Wicner-Neustädter Loco-
motivsabrik um 10 K. bis 760, Daniek'sche Maschinensabrik am l K.
bis 550, Neffelsdorfer Waggonfabrik um 5 K. bis 915, Ungarische
Allgemeine Kohlen um 2 K. bis 194.
Unter den Anlagcwerthen sielen Notenrenten um 15 bis 35 H.,
österreichische Investitions-Rente um 2- H. Oesterreichische Krouen-
rente notirt um 15 H. besser. Lospaviere schließen matter, die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schwächer.■
Devisen und Valuten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 723.25.
Ungarische Creditbank 728. Anglo-Bank 287, Bankverein ">16.
Unwnbank 587, Länderbank 418 5 >. Staatsbahn 637 5 ', Lombarden
11» Elbethalbahn 476. Nordwestbahn 463. Tabak-Actien 30» Rima»
Muranyer 600, Alpine Montan-Actien 523. Türkenloir 115.50.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Gell, Waare 94H Bant
London Checks.. 242.70 242.85 Daris Checks.... 96.37* 96.45
Prolongation leicht bei Sätzen von 5'/, b's f>V t Percent.
Wechiel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß 4st, Per­
cent, Privatdisconto 4'/« Percent, längere Sichten 4'/« bis
5*/« Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. !*/*% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
tn SotenMai-*N135.— 125.50
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl.
detto v. Jab« l fi 94 verl. K. 4V
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%;
detto v. Jahre 19iO verl. K. 4 °/o
Anl. d. Stadt Zara v. J.1894 verl. K. 4 l lt%\
Wiener Börsenban-Anl verl. Oe.W. 5%'
Wr. Frucht- n. M.-Böreeb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 5%
Italienische Rente 100 Lire 44»
-- --jBuJgar.St.-E.-Hyp-A. 18NG.p.A
'S iS S2! ,,nl e"> Se.-Hyp.-Aol. 1892 G. p. A 6%'
SS N SS- 25 Tür*. conv. Staatssch. S. B 51. St. 0%
.902. <5 203.73“rürk conv. Staatssch. S. C 51. St. 0%
Türk. cony. Staatssch. S. D 51. St. Oft
298.50
300.80,
9* 10
98.10
84.25
84.25
98.30
98.30
84.45
84.45
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen
tiß Hfl n-, Anglo^tet. Bank i. 30J .verl. Oe.W. 4V,%!
i1fiSKii7sK Bodencr.-A. allg.öst..i.50 J.v.0e.W.4X
D„a edit-A. f. Datums. verl. K. 4V,ft:
10L75 10275
95.50
94—
96.
94.50
■ detto Com.-OM«. inb. 80 J. v. Oe.W. 4%
) Ung.Landesh.-Or.-Inst.t.Kl.i.34J.v. 5%
) detto innern. 50", J. verl 4V 9#
üng.Loc.-E.-A.-G.,ObU.oO l, f ,J.v. 4 l U%
detto 5# Pr.-Obi. 50J. v. 4%
—Ir. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
B.izen-MeranerB. ilOttu. iCV*Ofl.„e. W, 4ft 96.—I 97.—
Bodapest-Fünfk. B. E. 889 2» fl 91.75 92 75
99 30 iiuschtienrader Bahn 150 fl. Silber 101.75 102 50;
99 3 Netto Emission 1871 150 fl. -über 5% 101 75 102.50
detto Emission 1812 150 fl. Silber b% [101.75 102 50
Schlosscars
Geld Waare
Krakaner Lotterio-Anlehen. .SOfl.Oe.W.
Laibacher PriLmien-Anlehen.20ß.Oe.W.
— 98.50 Ofen, fitadtflemeinde 40fl.Oo.1V,
95.50 96
—i 96.25
Palffy .40ä.C.-M
Rethen Kreuz, öst. Ges. y. .10fl.0e.iV.
Rothen Kreaz, nng. Gea. y.. .öfl.Oe.W.
Rrdolf-Stiftnng, 1 Ost.Oe. W.
Salm 40A.C.-M.
Salzbnrger l^Äm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
9t. Gcnois 40fl.C.-AI.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0o. W.
Waldstein. 20Ü.C.- AI.
WienerOom.-Losey. J 18741003 Oe.W.
Gew.- |3%P.-S.d.B»d.-Cred.-A.E.1880
scheine 1 detto 1889(
der J4%Pri-ScUv.d nng.Hyp.-Bank
lOti.40 101.40,
Fm.-Josepbbahn inSilb. (diy. St) 5 ,l ,"o
Pils -Priesen-B.i.Oe.W 200u.1(003.46»
Bndolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B stfr. 400 n 2000 K 4%
Zu Staatsschuldvenehreib egen ubgo-
stempelte Elsenbahn-Actlen.
EHsabetbbann 200 fl. C.-M. p. St. 6*U%
detto Linz-Budwcis 20011. S. p.St.
detto Salzburg-Tirol 200 fl, S. p St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlong iihernemmene
Elsenbalm-Priorltäts-Oellgationiii
Alhreehtbatn 300 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto .200 und 1000 Silb. i%l 94.20 94.80
-— 95— 95.80
121.30 122—
95— 96.—
95—1 95.80
96.-
494.-
95.75
800.-
440— 445.—
431.—,433.—
425.—i
427.-
95.— 1
95.25
95—
95-
95.80
96.25
95.50
95.50
B Westb.E.1885 200,1000.50.10 Silb. 4%
B Westbahn E. 1885-600M d.K.-W r. 4%
B.Westh. E 18954UO,2000u.l0C0OK. 4«b
Gaem.-Soyosiel.(Bak.-Localb; )400K 4 fl»
Eisenerz-Vordemb Leealb,(<3iv. St.)4%
detto Em. 1892100 u.1000 fl. 4%
Elisabethb ihn 6ü0 u 3000 M. 4%. 113.75 114.26
Elisabethbahn ... 400 ü. 2C00 M. 4%\—
Franz-Josephb. E».X884(div. c t.) S. 4%\, 05 50 96.50
Galiz Karl-Lodwigb. (div. St) S. 4%l 95 25 95.75
Uib.-Stein-Localb. 300 n. 100Ö fl. 4%\ 98.75 99.25
L.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.^t.)K.4% 94.76 95.75
Localeisenb.-Ges^österr. (d.St.)K 3%\ 75.20 75.90
Mfthr. Grenzhahn (400 n, 2000 K.) K. 4%\ 95.—: 96.
M&hT.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%’ 95— 96.
Pilsen- Priesen-Babn. .lfpO fl. Silb. 4%‘ 95.50 96.50
detto innerh. 50 J. verl Oe.W. 98 50 '.*9.5'
detto innerh 60 Jahren verl. K. 4% A»— 93.—
Galiz. Boder.-CreJitv. i.56 J v Oe W. 4v 94.25 5*4.60
Galiz.Boden-Creditv 1.41J.V Oe.W. 4% 9.j ßr» 9-,
Galiz. Poden-Creditv. verl. Oe. W. JV 93.50 94^
GaHz. Boden-Creditverein verl. K 4V7 90 92 40
Gal. Landesb. d. K Gal.u.Lod 4 l f 3% 99.25
detto detto inb. 57 1 '* J. rückz. K. i%
94.-
95.—
, P, 4I, s41chenC-Gabl.-l'ar.nw^:.(d «c K. 4% 93.25' gfl.75 -E..G.(Syst,
S^8eh»«bergb.-A.-Gc» 400«.a»nK.4*-
o^75 Qi 7i> Schwarzenaü-Zwett'-Lb 2ilOn 10Wfl.4^j
Tettö'ööui.-Ow' ll" Em.. Oe. W. 6% 101— 101 89.Staatseisaub.-Ga-rilsch.tflXIFr.p-^t. |-
dettoCeui.-OhI.IH.Em..42J.y.K.4‘,',flJ mo_;no50' dctt-Em 1S74 5(10 Fr p St. dfl»|
detto Com.-Obl. IV En., 45 J. y. K. 4% gl M_ _idettoX. Emission 1885>■ 0 Fr. r. t. 3,»,
dettoE.-O.IV.Em.,iah.5 ‘/ l J.y4C.4% 93.50 »1 50 M 100 U 3Z-
wr. Bedencrelit-Anst. yerl. Oe.W 8» 103.- lOl.-if« 0 tm G™
Kärntn.Landes-I!yp.-Anst.,verl.K.4% »7.75 98,751' e,t0„»\ M 5«
Landesb f.Bes.u.llerz.pr.mh.20J.y.5% 102 50 103 50, ct,° 1 ‘: Emlss >!’n IJH-• ,?• 127.— 128.—
Mähr. Eiyp.-B..i.361. yerl Oe.W. 5>,.°i>_ _qdett# (Brtnu-Kosmtz) 150« G
....-, ....,, n. -ar»| l.lettn Em 1883 400 und 20 0
115.75116.75
95
96.-
117.-
96
96.50
117.20
Bud.-B.(Si.1zkg.)400,lOOOu 2000M. 4%
Badolphhahn Ein. 1884 (diy. 8t.) 9. 4%
Vorarlb. Bahn Em,1884(diy.St.)Silb. 4%
C. Staatschnld der Länder der
ungarischen Krone.
Nng. Beute i. G. St. A10000 fl. p. K. 4%
vag Heute LG. p. K 4flt^
Tug. Beute!. G. ...........p.Ult. 4% 11B 95 11715
tng. Bente i. K. steuerfrei....p.K.4fl» 92.35 9255
Bug. Beuth i. K. steuerfrei p. Olt. 4fl» 92 35 92 55
Oug. Beule i.K. Steuer» ei p. K 3>/,fli, 8210 82 3
Ong Bente i.K steuerfrei p. A. ä‘/,fli 82 10 82.3t,
Ung. St.-E.-A.y J 1880G.(d.St.)4Vifl(>'120 50 121-
Ung.St.-E.-A.y.J.188aSilb.(d.St.).4'/,A»[ 9950 ](Xi.3ii
Urg.Ostb.St.-Obi.v.J.lß'Cäl'jGfl. G 5% 117 35 117 75
ü. Schar.kregal-Ahl.-Ohlig. Oe W.4‘/,fl»! 99_ 99 gy
O.Eis.Thor-R. U.-St-A.-~. (d.St.)K.3flt: 77 50 78 5,
Ungarisches Präir.ien-Anlehen ä 100 6,162 50133 50
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl 182 50 16350
v.Theis -R.u.Szeg.Pr.-O.yeri.0s.W.4fl»
Croat.-siav.hyp.Giundahl. fll.Oe.W. öfl»
C.-si.Soh»nkreg.-E.-0.stir.Oe W.4V»%
U.Gruncenrlastungs -Obligat. Oe.W.4%
Croat.^l.Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4flh
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlegen (div ,) K. 4%
Bosn.-b. Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vj%
Lonau-Rog.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.6%
Donau Keg -An!, v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verhehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em 19 0 verl. K. 4%
Bnfcow. liandes-Anl. v, J. 1893 verl. K. 4%
Buk«*v.'.|’ropni.-* s chnldv verl. Oe. W. b%
Daim.Land.-A. v.J.1883verI.Oe. W.5%
DalTn.Land.-A. v. J.3886verl.Öe.W*ö%
Dal.L&ndce-BJol.-F v.J 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
9ä!ö0 93*30
92.50
90.
! 98.75, 99.10
108.50—
98.-! 99.-
95.50 95.75
Bodencredit-
Bohm. Üxpotkehenhank. verl. Oe.W. 6%j;lOO 70 lOÜfo
Böhm. DypotheVenhanh verl Oe.W. 4^» 9g.— 97—
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4 %^ 97.3' 97*50
detto innerh. GOV-J. rerl.K. 3 l /»%!
B. Landesb.-Fondspcbcldsch.Oe. W. 4%
detto Cora -Rcbnldsch. nOj.v.Oc.W. 4%
detto Meliorationssch.50J.v.0e.W 4%?
detto EiscnK-Schtililsch 78J.V. K. 4%[
Bnhow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%!
Bnkotv. Bodencredit-An st v Oe W.
Bnkowinaer Sparkasse verl. K. ...4^1 95 5a 97
L’.-Bodencr,-B.aö..i.45J.v.0c.W 4 1 /»^' tot..—
detto innerh. öOJabrenverl. K 4%\ M —! 99
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%\ 98.15' 99.15
detto innerh. 31 J verl. Oo.W. 2% 70 50 —.
detto inb.34J.v t ,vrz.i.G., 150fl.8.2# 78.75!—
detto nnerh. 34J. verl. Oe.W. 7g—j;
detto inb. 34 Jahren V-, G 300M. 2’,4% 89.70——
Cred-t.ö.f.V-ü.u.ö.A Knt.A78j.K.4% 97
Cred.-I.Ö.f.V.-TJ.n. öff.Arb. h'at.BK. 4% 9»—• 93—
Gai.Act -Hyp -B. mitlO%Pr.qo.W.p''* 109.5') IR—
Jett« Emission 1896 (div St.) K 4
Dentscbbrod-Hnmp Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto II. E 1871 (div St.) 8. b%
desto iU. E. 187« (div. St.) Gold h%
detto Emission INI 300 fl. Silber 4% 94.50 95.40
dettc Emission 1891 300 Mark 4%
detto Euisskn im (AW. St.) K..3% 73.80 74 60
Ferd.-N*rdtabn Eni. 1886 (div. St.) 4%; 97.50 98.20
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%|j 97.50 98.50
letto Fm. 18-7 (d. H) S. parant. 4%\\ 98— 98 70
detto Emission 1888 (div. St.) ...4A»!- 9> 6) 99.2)1
desto Emission 1891 (div. S1.1 •.••4% 97 65 5; 8.65
91 80 09 zffV'*otto Emission 1898 (div. >t.) 97.75 9S.4H Austr»-l»el4t.E.-G.2(X)fi.l35fl.E.
-- ._u «. mn« 1 nslstfl i<*J!- narce-Phltra«. E. t Pr.-A. 800fl.
.96- 96.50;.,„ ..
103.20 103 70 de* ts> 11 fc,n
95.— <^40
INI 150 fl. Silber 0% l0->——
detto II 1. Emission 1872 150 fl. *. 5%;102.—! —.
Kaschau-Od.K I.m.1>89-ilber(.i St.)4^i 93.- 94.
detto Em. 1889 M*rh (div. St.) 4%[ii4.20 115 20
detto Em. 1891 Silber -div. St.) 4%; 93.6O 94.40
detto Ern. 1891 Mar* div. *£•).. 4%;'n4.20 115.2-)
detto(öst. J t) E.1889S 200n lOOtJfl. 4%|| 96.25 97.25
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300flS.4ablO%! R7.20 87.80
Lemb. Cz.-J. E -G E.1884.y0fl.S 4% i 94... 91.80
Le<'ben-7ordemh E Km 1893 (d.St —.—: 98—
Mähr.-Bodiritz-J.L 20- lOOOfl Oe. W.4?»|————
Nordwestbftbn 6st. 200 fl Silber 5% ;ios 90 107.60
.ordwestb-hn ost. lit. B. 200 fl. S. ^^108,50107.30
detto Em 1874 60* 'tork 5%; 127..äO 12-8.50
dettoEm. 1385 200u. lOOOfl. Silber 4%^ 95; 96—
0?tgajizisch©Locnlhahnen(dw'.”t.)
r .>str*a-Friedlandor Eisenb dOOflS 5^102.— 103—
Ptg-D.E.E189fcSOOlSUOu»Wik. 8«|
X.
1 SchlQsscnrs
[Geld Waare
71—
73—
1 49-
50—
134—
136-
132.56
133 50
41.D0
42 5(1
20.75
21 75
63 511
65 5C
.175.25
177.2'
59.50
60.50
183—
185—
13n.—
178—
387—
389—
29—
29.8s
ÖD—
52.—
23-
25.—
Aotien (per Stück).
Transport-Unternehmungen
'cm.- Letzte
Betrag Dly.i-K.
- Adria k k.nng.flcesch!iF.G. 100 fl.
Anssig-Teplitzer Eicenh. ^.OOfl. 150.—
20 .—!
Bau-u.B f.st.S.iW J.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
—Betnebsg.d.O.Eisb. 200 fl.80fl6E
Böhmische Bordbahn ....150 6.
Hozcu-Meraner B k.k.pr. >00 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. ahg.
Bnkörrinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Bnschtehrader E. 500 fl. C -M.
detto lit. B. p. E.200Ü. Oe V.
■ietto iit. B.p.ült.2tX)fl. Oo*
DonauDpfeeh.G. I.kltpr.5001 CM
496.-
3055
500.-
3060
405.— 406.—
22.501 -.—!
22ÄI.342.—341.—
15.-I 1- .-
15.—(332.50 334.50
16Fr. I —,-| -.-
23.-440.-444.—
18.—, 340.— 1342.—
21.-^334.-330.-
20— 400.— 410.—
20.- 304 -! —.—
K3.-|;3275 3280
52'.—! 1188 1192
32-714.-718.-
416.—418—
-408.-
I
"- ^!^!enu".Wm7erhIh''2ö0u.lÄM. 4«
detlu
Jette
K. 4fli!
5 fl«)_ _j
4fl» !ii7__
' —.— 96.
.- 96—
Mähr. H'yp.-B.. i.36J yerl Oe.W.
Mähr. Hypothckenb. yerl. Oo W.% gg_ gg 49;
äMSSSÄÄt» £s aäas9Är«g%V,8 SW-Sf
ÄB2Ä..X4:8»« jÄÄält äsllsl
«“■ sisaVasHtMtKVSi«
<16 90 «6 SA -Iid-riordd vo zmiu;"; ■- ?J!»o.f,0 96 50
97 'i 1 st» ort'Ungar.-galiz. Eis E 187 '^-1 fl lOo. —-B6.—
^30 aj^j-Jngar.^aliz E.. E. 4878 MO fl S. b%; 10 4.50 105.50
K XflYn Ungar.Saliz Eis. E 1881 200« ;• 91.25
92.» 93.10 £3^ '8thi-B -G,200fl S 5% 195.25 106,-
97 M 97 70* detto Em. 1890 m« «-1s I—
oo 50 sto'Ko'CnterkraineiBabnenidvv r>i-Oe W. 4.0. Z9.50 100.—
m™ S^SaUngana-E.-G. OOlOTOn 10000K 4% 94.75 95.7-
- IflslVer. Pr-A und. E 100° 40J M 4S% Hfl.60.
iTist Welser Localhahn 400 u 212 K- 4 .0 9t— 95.
Mähr, SparVusse, erste, verl. K. 4%
Siederöst Landes-Hyp.-A ,v Oe.W.4%
NiedcrÖst Landes-Hypoth -A.»v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V,%
detto tom -Schuld detto verl. K; 3V 2%
detto Com.-Scbnldscb., vert. K.-- 4%
jber03terr.Lande»-l!yp.-A.,v Oe W.4#r
)bordet Landes-Hypoth.-A., v.K. 3V -%^
detto Com.-Cr.-ACom.-Obi., v.K. 4%; M.M 99.^.„
Oesterr. Hypotbekenb .verl. Oe.W. 4^ j M.— 98.40.— —— -v ^n 9
detto 50 J. verl. X. 4?L> 98.—l 98 dOj^len-Aspanx-E^nbabn WO fl
O. O" Osst.äsrbl. Bodencr.-Anst. V Oe.W 5%;!
82 10 6ö ml O.-schl.Bedencr-Anst yerl 0e.w.4 90
K iS 55-5 LZ G. ObllgatlMSu von MjirtigsBi
Steierm Sparkassei ö8J yerl.Oe W.4flhJ 96 50 97 55! TraNSport-UntSrnehMNNgeü.
dette in 53 J. rerl. Kr. 4fli ge.50j 97.50„ SeMch .^.( d.St.)0e.W.4V,*l
13870139.50...".-., jAdria,«..s,„K 1
aßt cf) 00 7ß Schwartenbers sehe Amehen, faml.. in
•- ^28 Jahren yeil.G. ä lOUÜ u. 2000 M. 4flj|n 5 .EO 117. Dpfech
.50
Wien-Pettend.-Wr-S. B. 2003
Wiener Locnlb- Act. 'Oes. »0 K 4»
WoJnan-Pracb Lb.200u KXIOfl OeW.4%
netto detto Oe.W.4%
Ybbsthalbabn 200 u 1000 fl Oe. W 4fl»
4fl» 96.50 97.50
5% Bin.— 105.5'
“ .-192.50
.—! 96.
96.
Dur-Bodenb.Eisenbabn 400K. 6.-L50fl.E 616— 620.—
Ferdinands-Bordh. 1000 ft. C.-il. 2, 4 50 6250 6260
(Manier Eiscnb.-Pr.-Act. .00 fl. 16.— .384- 388.-
FöuOiirch.BnrcscrEis.kOO'i.S 19.867'»» 420— 424-
Gaisberghahn-Ges. Pr.-A.2C0fl. 11.—.—220.—
detto Stamm.-Aet. 201 fl. 0 j) —.— —.—
Graz-Kefl Kit b. u. Bgb.-G. 200 fl. 37.- 527— 529.—
Kable nb -E.-G.(Syst,Rigi) 100 ll. O ‘,74.- 75.
Kaschau-OderboigcrE. UÖlö.w^/io353.—J364-“*-
KoiomeaerLodb. Pr.-Act. -M 6. 0
Lemh.-Belzec(Tom.) i’.-A.JX) fl.
LcmKCzern.-Jassy E.-G .20011.S.
Leobeu- Vordernbcrg E. 00 fl
Lloyd, österr 500 fLC.-M.
Nordwestbahn, österr.. 00fl. S.
detto lit. B. per Kasse 20- K. S.
detto ...p. Olt.- 00 3.8.
Nordwesi-Ernpesch.-G..ö. 00 3-
Oest. »mnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalhabnenP.-A 2003.
Ostrau-Fricdlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duscr Eisenb OJ fl. abg.
detto Pr-Act. 150 fl 8.
Rcicbnbg-Gahl., Prior.-A. 200 fl.
Tannwaldcr {St.A.l.A.2O0fl.
Ei-enbahn idettol.B.200 fl.
Salzburg. E.- u. Tram.-G. 200 fl.
Stnaiseisenb.-G.n.K 20 dt 8  Fr.,—— I
lFr. HO —'111,
18.-379.-3S1.
40— 85 880.—
10.— 219- 222-
2.— 173.— 182—
».—.214— 210.—
Transportg., Allg. ö 1O011. abg ...
Eng.'galiz Eisenb. 1 200 fl s. 9 88 1^,414.—;418.—
Un». Westb (U:iab-Graz)200fl.S.19.78 |,, K 420— 425.—
Wien-Pcttd.-Wr.-N. B. 200 fl 10.— ——.—
WienerLocalbahnen-A.-G. »00 fl.
Staatseisenb.-G.-A.-Genussseb.
L. Banken.
— .— Angle-österr. Bank 2» K.
I— 95.— Bankyerein Wiener 400K.
«Fr.
K. 18.
131.501138-
Bankyerein ..
Bielitz-B.E.-a. Wechslerb.' 00 fl.
28«.—,
st.— 5,6.-518-
34- 500.-1
Ro4©ncr.-A..a.6.2'zOii.^ 4037V#Fr. 93g_ 03g_
detto
detto
oa' tlAovd, ÖSteTT. Em. 1881 5(10 ft. G. 5%J —| —.— WM*.-»». «RA «wr.— ÖU6..W »neu« i*ttugw«u36Lum..iw u, iu.—,1^4.'
5?-^ Lloyd, österr. Em. 1SW 5M «. 6. 5^'_ I Gomm -Bank bester nng.^ 1 1^ -2705 2710 .Wrb.-Z.-F.Q.ßau^. .IX) fl. 00% E. 34.-4 7»,
S- 50 Uoyd>tcrr. Em. 1884 500ft-G-4V? %" —Creditanst.f.H.u.G .p.K IdOfl. 36.-. ~.- 5 WienerZeitongs-G., erste 1Ö0 fl 12.-'2^'
r«, 1ftR7 f.no fl. ö. 4% 1 i dfttto ncrult. Ibüfl. ob.— 794 Rn 79* «n Kftlm* mnfl Iß_
S.I.m VI.Vin,50J.v.K.4Vi%i 88
8. IV n.y mb. &0 J. V. K.4 l /*%j
inh.50J.v.K. 4%)
Com.-Obl. inb.60J. v.K.4Va?»
jC0m.-Obl.inh.60j. v.K. 4 °jo\
Commeroalb. ,P.n., 1 .41J. v.Oe.W,4V»%!
detto 5Q|ährig, Oe. W. 4%;
detto Cwn.*Obi.m.lÖ%Pr.ö.W.4 l /*%'
deito fitH/ajähr. 6# Pr. K. 1%:
99— detto K. 4 l /»%!
94 Herrn. B.-C.-A., inb. 27 J. v. Oe. W. .%' f.
—102*75 Herrn. B.-C.-A..inh.31J. T.Oe.W.5Va%105.— 106.—I
——.— Herrn. B.-C.-A.,inh. 3tJ. v.Oe^W 5%; i0l.5ü 1 2.—?GanzÄCX.uMAG.2001000u2000K.4V a%
400*end'10,00»► M 4% Kö! 5 b 9.75 Bnkowin. Bodencr.-Anst. ^00 fl.,
Em. 1886 100 M. 4% ,108.75 109.50 Cemral-Bodeuci.-B., Öst. 200 fl. JO.—
;463!—466.-
M. Indastrie-Unternehnnngen.
200 «.
100 fl.
00 K.
lOOfl.
200 t
0-
10.-
16—,
16.—
84.—j
28-!
10.
28
GeldsWaÄra
558.—560.-
„Austna‘ l ,AG.d.E.Q 1 M.-F.200fl.
i{anßcseli5ch..a!igeni. äst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
Banvereia, niederösterr lOOfl.
i>ierbranerci-A.-G.I(Sch) Ost fl.
Brünn.A.-Brau. a.Malzf.1.200 1.
Brünn. Kermi-o.S.F.A.-O. lOOfl.
Brünnor Slascb.-F.-Ge*. lOOfl.
Brönner Wassenverksg.
Brflnner Wollw.-I.-Ges
Brüxer Krthlenl*ergb.-G.
Branner Brancrei-A.-G.
Dynamit Nobel Act.-G.
EgyJyerEis.-a.StabUnd. lOOfl.
Eisenbahn-Verkchrs~A.,ö. lOOfl.
detto angar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Löihg. I. 200 K.
Elbemuhl. Pppf.n. V.-G. 00fl.
Ele^tncilüts-G..an?. öst 200fl.
EleVtrici&ts-G.,intemafc 200fl.
Klektricitfits-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitits-G., Wiener 200 K
EIeVtr-A.-G. t ailg. Bndap. 200 K.
Elektricitäfcs-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web.u. Appret. 200 fl.
Gat.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgesell.,allg öst.-ong 200fl. 200.— 3790 3850
Gasind.-Ges.,Wr„ lOOfl. sögest.. 60.— l (9öD.— WO.-**
Gösser Branerei-A.-Ges. 2M fl.
Gran-SzÄsv. Kblb.-A.-G. 200
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Gmz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400fl.
Gummifabr.-A.-G.pöst. a. 200 fl
HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Untel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
jQngbQnzl.S.u.ch.F.-A.'G.40GK.
Jute-Spinn o. Web.,l.o zOO fl.
Kaltenlentgob.-K. n. C.-F.400K.
Kleinmiinch.Bw.-Sp.a.W. lOOfl.
Konigshofer C-F., A.-G 400 K.
Lankowitzcr Kohlen-Co. '00 fl.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200Ä.
Leykaro-Josephssthal... .TOOfl.
Liesingrr Brauerei »OOfl.
Linzer Acticnbr. u. Malzt. 400 K.
LobositzerZncterf.-A.-G lOOfl.
Loc0m.-F.-A.-Ge3., Wr. LOOfl.
detto vm. G. -'ngl,Wr. N.200A
M.-Ostr.Bierbr n. Malv,f. 200fL
M.A.G.v.Br.& Lbuill. 160 fl. abg.
Ma«chb.-A.-G v.DanekifC.lOOfl.
.Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F M. 200 fl.
Mnntanges.,ÖsteiT.-alplne lOOfl.
Nadrager Eisenindost.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Nensiedler Papiers.-A.-G. iOOfl.
N'rdb Kohlenwerks-Ges. 20i)fl.
Nordung.v.KohlenbergbaolOOfl.
Obernng. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Portl. lOOfl.
Pi1sener.A.-Branerei,erste IKOfl. 132.— 2840
PittenorPapierf. k.k. priv. r 00fi. 24— —»
„Poldihfltte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— SOS —«17.^
Pottend.B.a.Zvrir. 150 fl abgest. 9 240— 26f).—
detto Prior.-Actien J'OOfl. 80.— 498——
PragorEiseniodustr.-Ges.200fi. 120.— 2190 2196
Keisschäl-F.-A.-G., I Tr. 400 K. 50.— 750.— 760.—
Rimamar.-Salgo-Tärj. .. .100 fl. ~~
Rossttzer Bergban-Gesell. 200 fl.
^RudoUshitte* 4, Foinblw. 200 fl.
^algo-TaiiancrSfceink.-B. lOO fl.
Schlöglmühl, P.ipierfabr. 200 fl.
„ Schodnica “, A ,-G. t f .P.-1.500 K. 1Ä.— 172Ö 1730
SimmeringerM.-n. W.-F. 100 st. 18.—372.5) 375.—
Steyrermühl,Ppf.n. V.-G. lOOfl. 16.-342.— 348.—
Teppich-uM.v.PU.H.&S.lOOfl.G. M.4 —; 75.— 73.—
Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.— 428 42s—
Türk. Tabakr.-G. p.K.2iX) Fr. Fr.lO’
detto p. TTlt. 200 Fr.„
Cng.alig.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Union-Bangesellscbaft.. .100 fl.
Union-Baamaterialien-G. 100 fl.
detto Em. 1900 200 K.
Ünion, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind -A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P -A. 400K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leib-A.-G. t int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböbm.Ber^baa-A.-V. lOO fl.
186.-188.—
-.-248.50
264.-|294.—
58Ö;-!596;—
286.-294.—
558.— 564.—
36.I.—630.—
0.— 294.—>298—
876.—1880—
12—m—j230—
90.-H1O90 11110
8.—jl89.—i 193.—
22.—1410.—4)4.—
30.-578.-582—
81.—[338.—312—
5.— 1 147.- 149—
28—532—532.25
32.—B60— 554—
—,_J 257.-257 50
24—>410—415—
12.-i236 —237.—
15.-248- 250.—
44.— -.-—
-10-!lM5 11055
20.—«48.— 657—
10—j —.—! -—
30-11080 11100
44-1736- 740—
20.-52 1.- 630—
40—680.- 682—
14.40 ——I—
36 —«OO—'610—
20.—«20.- 635—
30.-507-512—
6.—1157.—153—
40.— 69”.— 694—
0 Ü180- 203.—
40.-664— 672—
12.-267- 27a—
16—322- 324—
12.-^280.-280—
32.-Jl -.—j—
48— 840.-860—
40.— 760.— 770—
24.-504.-508.—
16— 280- 2=B.—
22— 550.— 552—
8 —138.— 142—
80.—1520 1530
29.-525.-520—
0 ,260.-329.—
40.-915.-3z7—
50.— 1725 !l7ÜT
10.— 236.— 244--
12.-227.-229—
60. hi ——.
23.-1,406— 416—
90.— 601— 603.■
24.—434— 438—
24— 472- 474.—
34.-639.-642—
20.— 300.- 339—
---- —._ 1.310. OiH/.—• II 03tUVUIU.Uei4VtlU*A.'T, ItA) U,
Cent.-ll.-B.ung.Sp.u.A.G.öOOä. 5>.— 850.— 962.50 Wiener Ballgesellschaft..H/J3
sszrunia- Ssterr SU f.00 8. s. '4% --! -i-' stettu per’mt.'1606.
99.<5 f_ 1395 1000 u. 5000 3 O. 4% 112.20:113.40 Crediibank, uns. allgem. 2t»Jl.
299.50 39-150
12.—2W-5Ö
14.-204.- 298—
——198.502^.80
26. J'890—W—
—.— 847.- 630—
8.-359-359—
70.-1020 '10.30
7>.—1065 1075
14— 875.-279—
10.-. 184.-! 188—
34.-^756— 759.--
12.— »'--1241—
102 50 lot 5?) Toro 0 nteTe'rL«ib.-A!-G/(d.St.)K. *Va*
91.26 95.25„
93.25 99 25 ".
16.-244-
ObUgationen industrieller]
Gesellschaften.
. __ —.— Herrn. B.-C.-A., 1. 40V, J. i. K 4V,%
| .B,Sparkasse 10%Pr.,i 31J,v.Oe.W. b%
I Sparkasse,6%Pr. i 40J.v.Oe.W.5%
Galiz Land.'-Anleb.y.J 1833rerl.K.4^1 92^40 9310 H.Spark Ul.Em. i.40J.y.Oe W.ä%
n n_ c.i ..ii_ 1 1 COA I iit Am a* aa 10 ru. IT Q— iV lt Tn■ •^6.1 V IT 4lt.lL
G. Pr.-Scbuldr. >. J. 1889 verl. Oe.W.4%
Gürz.L •Ä.S.AAB.y.J. 1888 y.Oe W.4%
Krain.Laudes.>A.y J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. y. J.1890 verl. Oe W.4%
H. Landes.y. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.y.J. 1867 verl.Oe W.4'lo
St. Land.-E.-A.S.I v.J 1891 y. Oe.W.4%
8t.L-E.-A.8 U v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St.L.-E A.9. M y. J. 1895 y.Oe.W. 4%
TiioleiLand.-Anloh. y.J.1895 verl. K.4 °a
T.-Bega-W -B.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
A.3. St. A. a. d. E. v.J. 1890v. Oe. W 4]'
detto y. J. ip94 voll. K. 4,
detto v. J. 1898 verl. K 4%
detto y.J.1883 v Oe.W.4V,%
A.d St.Budapest y. J.1890 y.Oe.W.4V,%
A.d St. Budweisy. J. 18S6 v. Oe. W. 4V
detto v. J. 1893 verl K. 4V
A.d. StadtGOra y.J 1879 verl'Oo W. 6]
95 »Ö 16 80 H. Spark. IV. Em., >.35 J. v. K. 4Vj1k
99 25 99.75 Kr.-el.Ld.-H.-B i.45J. verl Oe.W.4V,%
98.35 detto Com.-Obl.i.bi,J.v Oe.W.4V,%
95 50 96.25 Spark.-A.-G. Aradei bürg. Oe.W.5»/,%
97 50 98.501 detto detto m. 10%Pr. Oe.W.5%
99 60 ICO.—-I dotto detto 40 J. v. Oe. W. b%
95 25 96.25V'park.,AraderComitats-,50J.v.K. 4'ii%
96 25 96.25 Spark..Bod.hauptts.v.46V,i.Oe.W.4Vi%
95.25 96.25 detto detto ÜOJ. verl.K. 4%
' —Spark-, Inneret. I A.-0.i.B. vor). K.4‘/i%
91 75 92.25 Spark. y.Pest.vat.I.CO.i 50J.v.K l'/ s %l
95.— dotto i. 50 J. y. Oe.W.4%]
—• 95.25 detto Pfdbr. i. 50 J. v. K. 4%
96.— 97.— Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.y.Oe.W.4V>?6
98.75 99.75 Montan-Ö., Mbm Era. 1896 500 K. 4%
HO.—! —.—|dett S.-alp. 500,2500,u 12,500 F.4V,»i
104.25 —.—Ipoldibttte T.5%Pr.40o20(Xl500UK.4%;
*.— 102.25 Poftend.Baumwuilsp.u Zw.HOOK 4 l ',"»
9— 100'— PragerEisen-I.-G. E. 1873 300 3^S. 5% 101.70
99.50 100.5'» Rudolfsb.,F. 5%Pi 400 2000a.5000K 4% gj_
Anl.d.StadtBrtany. J.'I875y. Ueiw. OitflOsiro —detto innerh.50 J. veil. K.
99 78 —.— Temesy.Spark. I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
97— 97.60 detto >er. B..40J. y.Oe.W,4‘/,%
93.— 95.— Ug.Agrar-u.Eent .-W .-O.i.zOJ.v. K 4%
93.— 95.— detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V S%
, !—— detto Pfandbriefe inb 50 J. v. K.4Vj?i
detto v.J.1886 rerl. Oe W.4%!l —.— —.— Ungar.Bodencredit-tnstitutOe.W.4 l/ s %i
A.d. Stadt Graz y.J.1876 verl Oe.W 6% 106.— 107.— detto inb. 41 Jahren yerl.Oe.W.4'^#
A.d Stadt Lemberg y.J 1896 verl. K. 4x) 91.50 92— detto inb. 60 Jahren verl.K. 4%'
«. d.Stadi Pilsenv. J.1886vcr!.Oe W.4><'i 92.76 98.50 detto tob. 63 Jahr. verl. K. 3«'.»4;
A.d.St.Smieb.-w v.J.1888rer!.0e.W.4x —96— Üg. Beg u.Boden.-Pfd.i.50J.y Oe.W.4ft!
—j —Cng.Hyp.-B.> Pe t,.nh vOJ y Oe.W.5ft!
■ dettoinnh. 42V, Jahr. yerl. Oe. W. 4V,% 1
■ detto innerh. 50 Jahren yerl. Oe. W. 4ft!
—— —detto innerh. 50 Jahren yerl.. .K. 4ft
96.60 96.20 dettoCom.-Sehdy.,>.50J.y Oe.W.4 1 /,%
Jud. Stadl Teplitz y. J. 1887 v. Öe. W.4ft
A.d Stadt inesty. J. 1865v. Oe, W.650
detto y. J. 1879 v. Oe. W.8X>
detto y. J. 1899 verl K. 4%
JV 4. St. n.Handelst. Triesty. Oe. W.4%
Anlehcn der Stadt Wien *ari. Oe.W. 5ft
ii —I —.— Wiener Zeitnngs-G., erste IM 3
2J- »724.50 725.50 Zuckerindostrie-G.,böhm. 100 st.
^'^727— 729—.Znckorind.-A.-G. ,ungar. 1200K. 144 —J.2Ü2
I 4 .-'439—Mi.'-! N, Devisen."
-1920 1930 I
Jo.— z, n Al\A_ li
248k-
211«
96.25 99.25
95.50 96.50
97.50' 98.50 Escomptc -lies. nied.-öst. 5Ö0 3.
93.25 94.25 Eso.-n. Wochslerb., nng.4U0K.
96.20 96 80 Gal Actien-Hyp.-Bank. .2003.
93.80 91.21 Gal Bankf.Hand.n.Ind.2003.
97.25 98.25 Giro- u Cassenyer Wien 200 3
102.70 Hypotbekenb., e. 2008 30ft E
Steierisi be Eisenind.- Ges 200 fl. 6ft 106
TrifeilerKw.-G. Em. 1875200 3 G. 6ft
detto Em. 1880 ZOO 3. G 5ft
detto Em. 1883 200 fl. G 5ft
detto Em. 1889 ä)0 fl. G. 4ft
detto Em. 1893 200 fl. G. 4ft
Union. E.n.B. ,-G.E. 1894 zOOS.Oe.W .5 ft
99-: 10,
94.75j ——
95.75—
94.75 96—
98.50 99.50
98.25 99.25
91.20 91.80
98.50 93.50
98.25. 99.25
92.75' 93.50
94.25 95—
98.25 99.25
98 25 99.25
101—1102.—IBoda.-A. a.-5.PS.E.1880rlOOfl.OeW3X 238—
95.25
I. Diverse Lose.
Per Stflok.
») Tcninsliobe Lose.
Sl-
lLf7.—
Hypothekenbank, nng. 100 li. G.
^-1430
®H492.-
S* |680—
M —352—
9.00 lül;—
2ft-|458-
‘ 1—i 219—
24.-448-
6 -—9100.50
359
»am
U8 45
CreJit-Ist.,6.t, .V.*U.u.ö.A.400H.
Depositenbank, allgcra. ,.500fl.
Escomptebank, böbmische200 fl.
Escoroptebank. mährisistie 400 K. lb.~ 4i,0.\_|404.— r Amstr4m.Cb.a.k.S.f.100 holl.Gnld.v.y/j'aQO.öO?
Escoroptebank.MartargeriUOfl. «0. —,— —.— detto längere Sichten detto 3 1 /».—
Escomptehank, steieim 200st. 36.-595 .— Brüssel Cb. o. k. 8. f. 100 Fr. vist* 4 1 —.
1435 detto längere Sichten detto 4 |j—
492.50 Dtseb.Bkpl Ch.a.k.S.f.lOOMd.BW.v.bV» 118.80 1
68» ».50 detto längere Siebten detto B 1 /* —. t
360.— London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4 24( l Jb 242 95
^>2- dette längere Sichten detto 4
200.—Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
459— Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vist» 5
‘122— detto längere Sichten detto 5
449.— Paristtfra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v.3 1 ,',
107 50 detto längere Siebten detto
360 —jPetersbg.n.russ Pl.Ch.u.k.S.slOOR.v.5Vj f
—.—j detto längere Siebten detto 5*/J
835.—[Zürich u. Basel Cb. n. k. 8. f. 100 F. 5*
;m65 242^85
detto 1889 detto 3X 234.50 S 36.
Donnc-Dampftcb.-G.10Ofl.C.-M.4abt0% 335.— 345—
Kroat.-siav. Ld.-Byp.-B. 100 st.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.20!)K.40#E,
Landw.-Creditb, f. Böhm 200 st.
Lomb.- q. Esc.-Bank, Wr. 100 st,
— .Mercur*. Wecks.-A.-G. 400K.
96.25 Oberöst. n. Salzbnrg Bank 200 ft. 26.— 50i>.— 520.-
Oesterr.-ung Bank 1400K. K. 102 f 1200.1790 173g
Gng.Bankf Ind.n H.A.-G.lOOst. 1 .—|l90.— 191.-
Ung. Lacd.-Ccnt.^park 300 st 80.—| l4s>0 1420
Unionbank 200 st. 34.—j 586.50 5S7.50
Unionbank, böhmische.. .100 ft. 15.— 263 50 2*4.—
Verkehrshank, allgemeine 140 st. 17.—{ 330.—
Zivnostenska bsnka lOOfl. 14.
iuri-z
«,-! 833—
26— 50i>—
Versicberunga-Anttalteii.
335.
261—
97.25 97 50 Dunau-Beg.-L.y J 1870altDfl Oe.W.5ft 234.25 IS5.25 Alliana.Leb.-u.B.-V. A.G.200A. 10—'410—
97.75 98.75lHyp.-B nng Pr.^chy.älOOfl.Oe.W.lft 235—i237—Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500fl. 200.
99.75—— TriesterStadt-AnleibeälOOfl-C.-M 4VaX, 370.— Assicnr.Gen.lQ008.C.-M.3ÖftE. A.144G mO
93 50 94—[Triester Stadt-Anleihe 550 fl.Oe.W 4 a 170—
92.75 93.75 SerliaebePrämien-Anleibe kiOOFr. -%■ 74.—
82—
89.75
83— Türk.E.-A.PO.MOOFr.pK.mC.p l.Apl.76 ——
90.—I detto p. Med. JL detto >115 25
b) Unverzinsliche Lose.
97.—(Budapest-Baslliea (Bvmbau). ,5fl Oe.W.
93.25, 94.25 Creditanst. f. Hand. u. Gew. Iwfl.Oe.W.
98.50
96—
Ml.76102.2ÜjdetioC.-Ob.,i()ftPr. i. 5ÖJ. y.Öe.W.4ftjllOO.—,10O.50,Iunsbni'cker Stadt-Arrlebeu. .2M.Öe.W.|| 64.60 66.50 Wr. Versicbor.-GeseUsdi. 200fl^ 20i—ijlä^'iil?!-- L66^
(Donau“. 6. Vers.- A.-G. 2Ö0fl -4.— 730—
75.—' ^Fouciere“, PesterVra.-A. 200 K,
—.— Hagel-uR6cky.-A.-G.,ung.200 K.
116.25 -Meridionale“ H -u B.-G.400K.
„Oest. Phönix“,k.k. pr.V.G. lOOfl.
p.stc.kv,-Ges.. Wr. 200 fl. 40ft E
' 13.— 14.—'„Secuntas“. Rkckvers.-G. 600 K
400— 402.— Unfall-Versieb.-G.,I. ö. a.ÄOfl.
750
detto längere Sichten detto 5
■ohweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. y. 5
detto längeae Sichten detto 5
0. Valuten.
Kafserllcbs Mhnzdncaten.., .per StOctl
Kaiserliche Bandducaten....per Stüc
Jest.-nngar. 8-st.-Goldstücke.per Stü«"
Zwanzig-Francs-Stftcke per Kass«
detto. .«o .perUltimi
Zwanzig-Dinar-Stücke ..per Stuc
Zfranzig-Lei-Stäcke per Söi-
'Zwanzig-Mark-Stticke per Stu<
90 70
M.iö
95.70
90.90
9&50
95b TU 96.85
9.—192.—; J98.—^Russische 5-Rubel-GoldsWcke per 8tü
40Ü.C.-31.131.75 132.75 Wr Leb.-n. Bent.-V.-A. SV ft.
16.- 215-
82.-490.-
8 .———
60—' 97 a-
60— 2400
26.-634—
.— Sovereigne per Stü.
502.—[Türkische Goidlire., per 8tU,
160,—-[Man a-T nerms.-sbkn.o.d.g.N.slOOK.-M.p.b
990.— detto ..pertHtini.
Italienische Baukueten f. lUJ it Li
per Kus-
594—
US»
1134
19.26
19.25,
96jB5
11.0
11.38
1929
19.28
23.68! 287«
24'Üj Üil
18 30 meö
W.30 1181hl
9 .7■ 90 90
1.56* 2-»-’


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 14 ]
8«* 14
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse-
IS. Mai 1900
.Nr. 12829
Theater au- Vergnügungen in Wien
K. k. Hof-Burgtheater.
an Samstag de« 12. Mai ISvv.
Seerg
»Agnes Jordan."
GSuMael ia Bitt Hcttn Bon
Hstschstld.
3otbo* Cr. Reimer».
Fra» Ban« 3otian.. Sr. Hobrosel«.
«»»o i». 1 liötzr.Franz Erben.
INjädrZrl. Clemens,
«lerer So»n is 7 iShr.ör. Z-eka.
kudwig. ihr l Sfährig Sam. G-r»hoser.
jüngerer Sohn ILSjährig Cr. Tretzier.
Sommer 1 Bane» Hr. Löwe.
§ rnn sommerI Ellern Fr. Wckbrandt.
doif «rebS
Loporie, Opernsänger.
Wiener) Nansteule
«eltq, Wiener'» Frau.
Trnhchen»
Felix} ihr» «oder
Frida I
Ein Lohndiener ....
Arnesti ne. KindermMche»
bei Wiener Frl. Mtratnc.
Auguste, lklodermlitchen
bei Jordan Fr. Fi-la.
Fr-N Mi'lrich Fr. Kratz.
Amalie. Tienftmüdchen. Frl. Kirchher.
Anfang 7 llhr. Lade nald 10 Ilhr.
Togelk-ff« im U «- Hvf-Opcrng-bL-Le.
K. k. Hof-Oparntheater.
„Jolauthe."
khrifche Ober in einem Antznge.
* „ffisitig 9)
ir. Sonnenthal.
Hr. Kracher.
tf t. Witte,
r. Römpler.
r. Schmitllem.
mno Blähn.
Irma Spielmalm.
Frl. Haeberle.
Hr. Sommer.
(russisch) nach Henri! Hertz',
Tscht,''
Text
,.._, j Rene'»
jjiiar" von' Äodest Tfchartawsl,. Deutsche
llmdichtuug von HanS Schmidt. Must! von
P. LichailowSiy.
Rene, König der Pro­
vence Hr. Hejch.
Robert, Herzog von Bur­
gund Hx. DenmtS.
Graf Dandemont, ein
burgnndifcher Ritter. Hr. Raval.
Ebn Äatzia, ein maurischer
Arzt .Hr. Stehmann.
Almerich, Waffenträger
des König» Rene.. .Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner de»
Schlosse» Hr. Maria».
Iolanthk. Tochter des
Königs Rene (blind). Frl. «Atz.
Martha, die Frau Ber­
tram'», ihre Amme. Fr. Kanlich.
Brigitte J Freundinnen Frl. Pohlner.
„Vergißmeinnicht."
Tanzmärchen in einem Act (» Blider,)
von H. Regel nnd Otto Lhiem«.■ Musik
von Richard Goldberger.
Victoria roxi» Frl. Schlei»)«.>
Prin, Waldmeister... ffrl.v Ha-nil«»».
Maja, ein B-"chea.. Frl. Sironl.
Stiefmütterchen... Fr. Pagliero.
Riitersvor», Oberst a.D. Hr. Rothner F.
Goldregen, Bankier. Hr. Zalla.
Maranerile Frl. Erich.
Tr. Camillenthee... Hr. van Hamme
Mohni'liiihc. die Gehilstn Frl. Braun.
Frau Klatschrose .... Frl Grasellil
Maiglöckchen Frl. Krautz.
Schachtelhalm Hr. Rckmund.
Cerrmonienmeister... Hr. Rothner Alf.
Ansang 1 llhr.
Ende */»lU llhr.
J-lanthrn'S Frl. KuSmitfch.
Deutsches Volkstheater.
Gefammt-Gastspiel deS D-ntschm Theater»
auS Berlin.
„Der Probccandidat."
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreher.
Fritz Heitmann, vr. pbil..
Probecandidat amReal-.^.. ..
gymnafinm .... Friedrich Kahtzrer.
Malte Heitmann, früherer
Niltergutebesitzer... Hermann Rissen.
Luise Heitmann. Jnhabe-^
rin eine» Putzgcschästes Lllise ». P-llnrtz.
Marie v. Geißler, Volts-
schullehrerin. ... Louis« Dmnmit.
Prävositus vr. tdeol.
° «orff Adolph Kurth.
Brokeimann,Hof-Maurcr-
meifier nnd Ziegelei-
desttzer Bruno Köhler.
rau Brokclmann.> Agnes Alllller.
fertrud Brolelmann, Fritz.
Heitmann'S Verlobte. Else HeiM».
Dr. Eberhard, Directoe
des Reolgpmnanum». Emanuel Reicher
Professor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Prvsesfar Voliniill-r.. Bnino Zrener
Oberlehrer Ssörmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallenttN.
Paul Bcueseldt. wissen-
schastlicher Hllsslehrer. Rudolph R'ttner
t lrfeloen, Schnldiener. Karl Ätmnhard.
ans Dewitz, Quintaner Else Seelen.
Anfang' 1,8 Uhr.
Ende 10 llhr.
Kevenotr* de» k. fc. HoI-Ilurirtt«<‘!ilrr.. Sonntag den 13. Mal: „Krieg
'' «n Frieden." Montag den 11.: „Götz von Berlichingen." (Adelheid, Franlcui
Renan dom Stadtthcatcr in Graz als Gast.) Dienstag den. IS.: „Die versunkene
. Glocke."'
de» Ir. Ir. Hof-Opernttieittefrs. Sonntag den 13. Mai:
‘ „Robert der Teufel." Montag den 11.: „Mignon."
Bepcrlolri' de» Den« «chm VoIkstUeater». Gesammt-Gastspicl des
Deutschen Theaters ac» Berlin. Sonntag den 13. Mai, Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Gespenster." Abend« halb 8 llhr: „Der Probecandidat." Montag den 14. (zum
< rrsteumate): »Das FriedcuSfe st." (Anfang 7 Uhr .)
HM" Fortsetzung auf der nächste« Seite. "WW
Kimstansftrllimgen.
Wnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXV,1. Jahres-Ausstellung.
EintrittSvreiS 1 Sterne, an Sonn» und Feiertagen ab 2 llhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
(Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.J
I Doratheergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.|
[SALON PISKO
Stindige Gemälde-Ausstellung.
I, ParkTing 2. Telephon 5314.
Socifte de Photominiatnre. Hos-Lieferanten
Sr (. u. k. Höh. d, GrotzhcrzogS v. ToScaua u. Er. Mas. d. Königs v. Würitemb,
I. fiätntaerttna 14. QelhorträtS auf Lcinwaud nach Photogr. angefertigt
in vornehmer Ausführung. Prospccte auf Verlangen gratis u. frco. Telephon
K. o. k. Hoflieferanteg
WIMM t G*
L, Oftnräg 5. HeinrichslioL
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eompleto Besteekeassetten—
HOGHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILLUSTSIBTE KATALOGE GRATIS,
MsserheilmMt futatof btt Graz
Bahuftation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Dasierprocedorekr, elektrische
Zweizellen-Bader, Massage. Mäßige Preise. Prospecle durch die Tirection. 8720
0r. Josef Mjippa.
„Venedig in Wien.“
Eaffa-Trösfrmirg 4 llhr Nachm. Ende jtz llhr strich.
Deut« Kamstag:
C*no.Taeitt7
Mi. 4c. Molksgarten.
Telephon 3202. Restaurant and Caf€ Johann Seidl. Telephon 3202.
gr THifflicli Abenäs Concert. HW
Rente Samstas CONCERT der t. u. k. Regimenthmnstl Großsürst Michael
von Rußland Nr. A.
Beginn ‘/,7 Uhr. EntrSe 60 H.
Toraameiee: Montag den 2l. Mai: Fest de« Deutschen SchnlvereiueS. Großes
Märchenfest. Aläd. Gesangverein. 2 Musil-Chöre.
' 8"
n
AU MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: I„ Woilzeile Nr. 8.
Filiale: II., Taborstr.
(Eck« Rothensternganae).
tr
AU MIKADO’ 8»
Japan- n. Chinawaaren-Iraport,
Wien, I, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
9703
Seheiistrftrdigheit!
¥. McM’S CAFE SI»LKNDIDE!,
I., JnsomlrgottstrasseS (roba Schritts vom Stephansplatz entfernt).
FahrrLder können eingestellt werden. Schach und Domino frei.
-Ji=ur=Jr=4r=i-=r=i’=Jr=iJr=}h=z> ri
Unter dem höchsten Protectoraie Ihrer kaiserl. und königl.
Hohert der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha
FrüMmsfest int kl. Augariun
(§nt«nationttscr Jahrmarkt)
zu Gunsten des Mater admirabilis-Vereines für Arme ohne
Unterschied der Confession und des Canisius- Kirchenbau-
Vereines.
Jamstag bett IL.Mai und Zenntag den 13.Mai 1900
&BT' Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends)
werben die Thore gegen tüc Wasnergafle (Brigittenau) und
gegen den Mathildenplatz geschloffen, und ist der Zu- und
Ausgang nur durch da; Hauptthor, den Durchgang zum
Restaurant Mebauer und das Nordrvestbahnthor möglich.
sViener Männergssaugs-Verein, Athletikspori-Clab, Schuh­
plattler „Oie Wallberger“, Biumen-Pavilion, Hol.ändisches
Zeit, Theesalon, Buffet, Old French, Moderner Pavillon,
Post, Japanisches Zeit, Altdeutsches Zelt, Juxbazar,
Glückshafen, Zigeunerlager, Hanswurst-Theater, Wiener
Liedersänger, Buschenschanken. Saalgebäude: Theater-
Vorstellung, Kinder-Yorsteliung, Grosses Buffet, Puppen-
Ausstellung. 9:ei
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
Beginn V,3 Uhr Nachm. Schluß '/,10 Uhr Nachts.
Durch ihre einerseits eminent anliseptische und des»
inficirende, andererseits kosmetische Wirkung auf Zähne
und Mundhöhle ausgezeichnet, nehmen Ebermann's Mund»
wasier und Zahnpulver, welche von irgendwie schädlich wir­
kenden Stoffen völlig frei sind, unter den für den täglichen
Gebrauch bestimmten Zahnmitteln den ersten Rang ein.
Vermöge der antiseptischen und tonischen Eigenschaften
von Ebermann's Mundwasser empfiehlt sich die Anwendung
desselben bei schmerzhaftenReizungszuständen
der Zahnnerven; vermöge dieser Eigenschaften ist Eber-
mann's Mundwasser auch ein vorbeugendes Mittel gegen das
Auftreten von Zahnschmerz, gleichwie der fortgesetzte Gebrauch
einen erfolgreichen Schutz gegen die Entwick­
lung der die Zahncaries herbeiführenden Mikroben zu
gewähren vermag.
Mit nachhaltiger D e S o d o r i r u n g deS in Folge un­
genügender und vernachlässigter Zahnreinigung entstandenen
übelriechenden Athems verbindet Ebermann's Mundwasser
Zeinen äußerst angenehmen, erfrischenden Geruch
undGeschmack.
Der Gebrauch von Ebermann's Zahnpulver erhält die
Zähne rein und blank, wirkt desinficirend auf die in den
Schleimhautfalten deS Zahnfleisches etwa zurückgebliebenen,
sich zersetzenden Speisenreste ein und verhütet das Ansetzen
von Zahnsteinkrusten an den Zahnwurzeln.
Gkkmam's lunimftt! i.$al)npliic]!
tragen alS Zeichen der Echtheit obige Schutz­
marke auf der Etiquette.
Der Kork jedes Fläschchens von „Ebermann's
Mundwasser" ist mit nebenstehend reprodncirtem ZNULs
Brand versehen.
Rergnngungs-Gtablissements.
Etablisiement Ronacher. Große Variste-Bor-
fteltung. Easia-Eröffuulig 7 Uhr. Beginn präcise 8 Udr. NaL der Borpellung:
Im Uaffeebanse bis 3 liir Ziiseunernmsik.
Schloss dar Saison 15. Kai.
Heute Samstag 8 Uhr Abends:
WrT*0LOSSEUM
itjS.CarlBtassl. »rosse Voe-t-Uung.
Vollständig neues Programm.
|8 sensationelle Variete-Nummern.
Nach der Borfiellang: »' 8 ohra»»i»«l«.
Taglslassea: IX., Nntzdarsecstr. 4 (T-Ieph. 8583) unb I.. Rothenthurmstratze 16 (B-zar).
ffcfhmttttrt.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Range«, Wir». I., ReichSrathSstraste 18. ttebcn dem Rath-
hausc, gegenüber dem Bnrgiheaier. Märzen- n»d Batirtfch Aofbräu aus dem
Aiutzdorfer Branhitufe. Elegame Speisesäie. Exquisite Küche.
Hader «rrd Hrilan stalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß^
Nur- uudWasicr-Heilenstal«. Mjähriaer Bestand. Vorzügliche Uoil-Lrlol»«
bei t'ierve». nnd chrouifchc» strniikliciten. Mäßige Preise. Prospecie gratis
Sanatorium Borderdrühl, Äiödling bei Wien,
f RecvnbalcScente» Rcrdenleidcttde und pflegebedürft. ehre». Krauke»
IkorzüzI. einger. f. chieurg. Rachbehdlg.. Orthopädie, Scilghninqst.
Mofsaoe. Elektro- nnd Htzdrotherapie, Ruhe-, Mast- und DiNtcnren.
gretlnstdetzandlung. Sorgsöl».«rankenpst«ge. Im Winter g cOaoet.
Eggenderg bei Graz, Steiermark. Wasser
heilqnstaU. Kohlenfanre. eleltr. Bäder, Bchtbäder, Diät-, Mast- und Entietimigr-
eurcii :c. prächtiger Part, ausgedehnte Radc'cholzrvaldungc». Saison 1. Mar bis
Lctoter. Besitzer mir Älter Br. 11. D. Paalen.
Der im
„Hotel Metropole"
«e« rcnovirte
steht für Bankette» Hochzeiten, F-amilic»so»pers rc. wieder
zur Lersügung.
Festsaa
9807
Hocfectagswll Alfons Harold Etstaaratenr.
rJp=Jr=xJn
^f==tr=^i^ tEC^[~! r?r>r=Jr==lHSJr=zJr=l-n!i
HOTEL RfiMI I
(ACf IEN-GESELLSCHAFT) 9S98 !>
BUDAPEST, Illl, JOSEFSRING Nr. 4, vis-ä-vis de« Volkstheater 5
Hotel I. Gangss mit allem Comlort. Im Csntmm fies lauptsiädtiss&sijyeiMrsle&en|
Elektrische Beleuchtung. Luftheizung. Lift. Bäder.' jl
Caf^ und Restaurant im Hause» (Wässige Preise» i!
Baltestelle der elektrisohen Strassenliahn naeh allen Richtnngen. j|
SEHE
ir=Jr=Jr~J l~
Atelier Paul Jeau Clays, Mariaemaler.
Gemälde. Skizzen. Aquarelle.
Verkauf in Brüssel in dem „SXaison d’Art“, Avenue de 1% Tcison d’Or,
56, am Oienstag 22. und Mittwooh 23. 3S&I 1800, 2 Uhr, vermittelst
des Herrn Taytuans, Notar, place du Petit Sablon 7 a, Crüsse!.
SackTerstaoaig-c: Gebrüder J. aud A. I je Roy, Piaco da 2Tusee, 12, Brsissel.
Ausstellung e.n: Privat Sonntag, 20. Hai 1900, öffentlich Montag, 12. Mai 1900,
von Vormittags 10 Uhr bis 4 Uhr.
Der Katalog befindet sich bei Herrn J. Sch^rartz, I., Nibelargengasso, Wien.
Bücher-Auction.
Bibliothek des Wiener Sammlers B... H...»
V ersteiger n Ti g
anoniat he» 14. Mai 1900 und sollende Tage, Nachm ».,8 llbr Im elrcm
Aaetlonsloeale: Wien I.. Gluekgasse a (beim «odtowitzNaÄ' Bcstchtigu'
heute und folg. Tage. Kataloge und AuSlnnste bei "gg
S. Kende, Lutlsi-Äntiqimriat.
?SM
V^ r* Bd «i 7 Ru© de l'Arc&de, nah
500 Bieter vom Hauvlpsrtal der Laslleüu
Bädep, elektr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise
Lafoatainp, 16 nie de G
Ikelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 300 Zimmer
2 »/» Kronen ab. Tadle d'höte. 8
Unsere vorzüglichen
Han« i' A »Sai nt firrinttcrkN.ÄrertienkraEe.fviliieRerondalcsccnten
E90HdlOfllini u.tzerhoUagebedlirfligelGeistktkr.abfolutai,sge>chl.)bel
Spittal a.Draa nächst i>-!LMiMLtttr r»r,»irmen(8,0R. ü.». M.), idyll Smd»
au!cntvalt i» caezedehnten Fichtenträldcrn, siaubfreic veindgeicki. Gebrrg-ttage, 10 Minuten
feemibl
MSß>»
eleg. zimnirr, Bibliotbck, Elavier, Kegelspiel, Le »nie.Platz. Boote rc. Preise jetzr
AllMnfte und Proipectr graliS durch den Snhaber «. Lester vr. Al. lastn.
€liO€dlaien
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor
Schmidt de
WIETN 4/8.
Söhne,
Kein Staub
mehr.
Telephon
6655.
Zentner’»
Ctauböl
(eeeetzlleh geschfttzt).
Unüberlroffene« Mittel mr Fußboden-IM-
prügnirung gegen Staub für Geschäfts»
Localitäten, Dureaur, Schulen, Spitaler,
Aenuer:c.
Erßlläer und Erzeuger
Heinrich Zentner,
Wien, VII., Neubaug. 11.
; Es wird dringend ousmcrtsam gemacht,
daß nur dann echt ist. wenlldst
Gefäße mit der Etiguetle 8 t»mdül (ge­
setzlich geschützt) versetze» sind. 338»
Preis sehr mastig. Prospccte gratis.
S/SF~ Probesendung netto
:4ftifo Inhalt Oe. W. fl. L.chtt.
I Ueftrant U, l Militär- a. CivUMMrlii •«.


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 15 ]
Kr. 12829
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
12. Mal 1900
Seite 15
Theater an) Vergnügungen in Wien
am Samstag de« 12. Mai 1900.
Baimu nd-Th eator.
Zum nftegoialet
„Der Nagel im Herze«."
Stilb® ant ben Wiener 81e.nbücaerfrct|f«
Sl drei Acren von A. v. Plankenverg und
St ffntg.
Ludwig Sti'gler. Inhaber
einer «einen Amdtoid-
einer
Fabrik
z-ni. seine Kran
Willy i
Mizerl> beider Sinder
Carli 1,.
Minna Muckenhuber, Mo^
bist ln
... Hr 9
Dr. Moser, Hausarzt..
Dr Reich, Rechteanwalt
kadame Labicel, Karten^
legerin.
Schani, ihr Söhnchen.,
Brummer, Hausmeister
Dessen Frau
Nestelmeyer, Agent...
Weglcitner, W.rksührcr,
Kachi, Köchin Fr!. Tberen.
Anna, Kind Mädchen.. Frl. Hirschhubcr
Franz Ehrhold, Tapezierer Hr. Thaller.
Wallner ....... hr Pollaudt.
Ansang 7 Uhr. Ende *,',10 Uhr
Balafthd.
H-Ise»
La«.
Heger U.
Frl. Lichten.
Hr.Kae>di»ge«
tzr. Bach.
Fr. Anatonr.
Frl. Wurm.
Hr. Göstl.
Fr. Kneidinger.
Hr. Strastmeher.
r. Heller
iudiIäum 8-8t8lI itiiS3tvr.
Nachmittag« bald 3 Uhr:
Schüler-Borsiellmig.
„Maria Stuart."
Lranerspiel in fünf Auszügen von Kriwrlch
v. Schiller.
- SLkNdß halb 8 llvrr
„Der Rechtschaffene."
BoMstück in vier Acren ro» Theodor Taube.
»Jdiusch-Th eatcr im Prater.
„Die schöne Surette."
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. H-rdrich und F.
Maierseid. Mufll von Jacques Offenbach.
Ansang >/,8 üdr.
Theater in der le eephetedt.
„Javarajah."
(I.» voxaxs an Sarlnrvn.)
Posse i» 4 Acten von M. Ordonneau,
Grelet-Danconrt und Kcroul.
Berlnron, Rentier.. .Hr. Maran.
Aurore, besten Frau.. Fr. Pahl-Metser.
Cecile, deren Tochter.. Frl. Ilm.
Jules Tournot Hr. Richter.
Javarasah, Fürst der
Indigos Sr. Sachs.
Audik, sein Sccretär.. Hr. Nerz.
Michonet, Hotelbesitzer. Hr. Satmibl.
Pontmartin, Unlerpräsect Hr. Lechner.
Frau Pontmartin... F. tz-ed.
*ktUt, 1 btrtn DliMt«- Fol. Sorm.
Edith f SliWr Frl. Spieler.
Capital! der Gendarmen. Hr. Door.
Raphael, Photograph.. Pr. Sirastny.
Deiecluscttes, Gesängniß-
Director Hr. Götller.
Der Untersuchungsrichter Hr. 3. H Groß.
Duchatenah, Professor. Hr.Lchnrr.
Der Präsident der Gesell­
ichast für Literatur.. Hr. Geißler.
Der Präsident der Gesell­
schaft sür Wistcnschafien Hr. Geig«.
Plane. Zimmermädchen
In Michonet'S Hotel. Frl. Damska.
Francine, Dienstmädchen
der Berluron Frl. Palme.
Ein GefSiigniKvärler. Hr. Pitzler.
Ansang halb 8 Uhr
Jrania-Theater(8)fltt5eUt34)
Nachmittags */,5 Uhr r
(Schüler Borstcllnng)
„Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji."
„Quer durch Oesterreich."
gebende Photographie»."
Abends halb 8 Uhr:
„Moderne BerkehrStechuik
und ihre Gefahren."
„Reise durch Bokhara."
sx«p«»»»>»e n«. «ntmnna-'l'na^tnv,. Sonntag de» 13 Mai, Nachmittag?
halb 3 Uhr sArbettervorstellimg)t „Das vierte Gebot." Abends bald 8 lldr: Der
Nagel im Herzen." Montag d«l 14.: „Grete!." Dienstag de» 15 .: „Der Nagel
im Herzen."
Kejtertoire des Thentera ln der Josephstadt. Sonntag den 13. Mai:
„Javarajah."
Cacao Kttfferle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohne» erzeugtes
Pulver allen heiklichen Confumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 93io
I« '/, Oil»-. ", KU», und »/» Kila-Yos-u.
Depots in den meisten Spezerelnraaren-Handlungen.
Fabrkks- Niederlagen:
Wie», I. Lerlrk, IVelkdm Masse 29,
KUrutnerstrasse 2 (E^itable-Palais).
Jos, Eiferte& Co.
Magnetismus als Heilkraft,
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden.
Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie. Kopfs- merzen. Entkrästungszuständc
und Organerkrankungen in der Ordinationsanstalt des im
Univ. Med. Dr. Ludwig Laskj,
VHI., Joiephstädlerstraße 34. Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm. Behaudlung auch im Hause des Patientin.
München.
Hotel Russischer Hof.
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort. Eröifnet seit Juli 1899.
627
Bad ReistaM.. Villa Germania
elegantes HauS u. Lage, Wohng. mit u. ohne Verpflegung. W48
tiotsi Fischer, Reichenau,
Sübbahnstation, l>/. Stunden von Wien, milde, sonnige Laar, Baus I. Ranges,
ordnn! 1838 Centraipniistt für Fuß- und Wageiitourcn ins Rax- ll..d Sihnepbe-g-
gebiet. Biodcruer Comfort. civile Preiie. 4. lisclu-r. Besitzer. 8.’“"
Hotel Gripano
bei Miramar,
anstoßend ob ben herrlichen Schlvßparl in der liebliche», windgeschtitzte» Bucht
von Grigmmo. dir«» am ivieere gelegen» ist «ege» feiner balsamischen,
absolut staubfreien Lust
ganz besonders für Reconvalescenten
, im Frühjahr und Herbst auch zum 8L‘60
Traubencurgebrauch
geeignet, während im Sommer der stoche Strand zu Seebädern in dem Aaren,
durch keinerlei Canäle verunreinigten Meere einladet. Dampserverkehr ab Triest
Molo S. Carlo 10'.'. Bonn, und 3 1 *. Nachm., ab Gngnano 1 Uhr und 6 Uhr
Abends. Bahnstation Miramar und Grlgnano In Minuten vom Hotel.
Pension incl. Zimmer fl. 3.50 --> 7 Kronen.
Pariser Weltausstellung.
BefuHer dcr AuSsiellnng werden gut thu«, sich eine GesmidheitSvolizze deS
InsHtnt International in Paris, 5, Rae de lEohslle,
tu verschaffen, um während ihres Pariser Aufenthaltes sich qegen Krankheitsfälle oona-
sehen DaS 2nftitur besteht ans deutschen, enflliichett. srauzLsischen, russischen, juanischea
Aerzten, welche alle der Pariser Ä.edicinischrn KacullLt entstammen Tie Police de»
rechtst ;u jeder wund» oder sonstigen ärztlichen Hilfe in PanS und kostet für
e'ne Woche 8 Mark, mr einen Monat 16 Mark ohne jeqliche weitere Ausgabe. Auskunft
und Berkauf der Verstcherun^Sheste bei der Soaistö das Voyag-es Oacheroin,
Paris, 2v, Rue de Qrammont, und int Institut. 7682
K Ilofr. Dr. Stelnbac.lier’s ssv 3
1 Gur-u. Wasserheilanstalt
Sommer| München.
gut besucht.
: Inmitten prfichlfger Parke geiegeo.
AßTstUch rationell poleitet, vorzüglich {"'fahrt, reichhaltig eingerichtet. Bc-s. ge-
eignet f. Äservf*nleide« (Nervenschwäche, insb*s. auch acsnetle Unter­
leib*« n. MofTnreehSaellirnnkii. (ehr. Ohslip., Gicht, Fettsucht, Zuekerkrb.V
Pret e miisaisr. l*rosp. bez. Curverfahr., ileilei-folge u. s w. gr. u. fr d. d.
Uesitzcr u. Srztl. Dirige-.ten Dr. V. Stammler.
Bad II. Kiieippeur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
2n unmittelbarer Nahe der Stadt Stein (Bahnstation Post- «. Teleiwabhen-
Amt). atn^ 'sie der 2 '60 Meter hohen Sie «er Alven gelegen, prächtige Spa.ier-
gäuge und §! kde-holi-Waldungen, herrliche Ansstüge, Berqpärtien, Terraincurwe-w»
elegnttes (icngaus mir großen Beraudcn. Schwimmbassin, nedeckte Wandelbar«.
Lairn-Fennls-Piatz. F-ikcherei- und Iagdsvort. PreisN'ürdigc ^amürenworrtungen
rm Cnrhaiise und vier Billen, sämmtlich durch Cnrparkanlasen veibunden.
wiasenhafto individnelle Behandlung n det Wasserheil­
anstalt unter Leitung? des bekennten Wiener Arztes Dr
Ws okonreiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thänq
ist und im Vereine nnt einem cesbäitäkuiidio.en Ne tauratevr, Herrn Fried!, die
Curanstalt Stent in K am iu eigene Regie ü'bernomm.n hat. GesammtpreiS für
Cur, Wohnung und Berköstignng circa 3 fl. pra Tag. 9262
Prospecte gratis durch die Administration.
iasserheilanstatt Kreuzen
in ObrrÖsterreich« (Sifcnbabn* u.Damvfschiff-Swtinn6retn—Und Hvcuzi-n
auch über WestbaKn, Station Arn«it«»tton. Post- und Lcleqravhe^i-Staiion in d"
Anualt selbst, nnd eleklrisohe €»rcn, elektrisches ^wcizellenbad.
Mass-tee, EntrettunaScur. Mastcirr. Die Anstalt besteht feit seit l HA» neue
"äde-haus mit Wandeibahn, set t ^f>I ne er Gartensalou. 1^9» Eröffnung neu?^
ipei'esäle. Eröffnung eines neuen CurbanfeS. Eröffnnng des neuen Fest
saales, Eröffumra einer Familien-Villa. Rei^nde fichtenwaldre'Le Gegend Groß<
Schwimmbäder im F eien. Penston billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und
Prospecte grat:S durch die Badeverwaltung und durch --
r»r. n»e«Z. OHo PUtAcbsnd^rl, Eiaenlbumer und leitender Badeort
bis 20. April: Wien, 1. BeH rk Marc-2lnrel Str«rste 3» 7701-
M Erste und älteste (1855 gegründete
ataibeilanstait
laste der atmosphärischen ,Cnr
mit Lnsthüttemtohuane, 8776
VELDES sim Veldeser See in Krain.
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Radehaus; Reudampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthiittenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Lufibadparke.Mässige Preise. Saison Mai—’ ictobcr.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. R3KLI.
Göhren, in dem schönsten Theile Nügens, nnmiilelbar am Gestadc
der Ostfio. auf lieblichcn Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil einek
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig.einer de
schönsten Punkte von ganz Pordbeutschland. Es vereinigt sich in seiner
Lage Silles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem d r belieb­
testen Babeorte Rügens nia> en kann Eöiiren, auf einer Lank-
zunae gelegen, bat knlie und warme Bäder. Arzt und stäudi.e
Apotheke am Orte. Canalisation nnd Wasserleitung
im Bau. Prospecte, sowie jede Auskunft vurch die Ladevcrwatlung
und Schenker L> Comp., Schottenring 3.
KUlBB-nEWSIOM
Ellenbogen,
Wien, IX., Kolingasse 19
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
iu Wien verbleiben müssen, werden iu liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt 8"?
An die P.T.Restaurateure u.Cafeiiers!
sess
iu Gebiuden u. Flaschen IQr Wies,
Provinz und Ausland durch
Grand liötel Peaegai,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herhstanfenthalt,-
müssige Preise— Pension, 13 >4 M. ü. d. M-er, vollkommen
wind- and staubfrei, Familieiihotel ersten Ranges, mit
grossam Speisesaal, Restanrations- und Oonversations-Locahtäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- nnd Spielplätze. Herrliehe
Waldspaziergänge, vorzügliches Qaellenwasser, arossartiije Fern­
sicht ans die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphe,:-
nnd Telephonstation. 8380
■m Prospecte und Hendeltührer gratis, ob
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Reisebureanx: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München
4»
Alle- rein Schafwolle.
B.Strassnicky
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
Sffb'itTm. PsßsWfTrtt'
Familienhaus
sa verkaufen Im
G6C*
Lainzer Thiergarten-Viertel,
OH. Bezirk, in.vornelimstem Style gebaut, enthaltend 0 Zimme
jPttK, htaiinard-Sonterräin und andere Nebenränme. Oarten. Frei
fl. 39.500, Anzahlung 5000 fl. näheren bei Th, Fiseber, Sem.-Seel
L B.. XXIX., Spelningorstranse «3.
Radfahr« Anzüge fl. 10.—. Loden «An«
züge fl. IS.—. Havelock p. 8.—. Ueber»
ziehet fl. 9.—.
Jacob «othbtrger. f.^.^k.^Softt«terant. llSi«, r.
D« Derklmf stabet täglich bi» 12 Uhr Nach« statt.
Be-*ite BRIEFPAPIERE und 00UVERT3.
THEYER& H1R0TMUTH, WIEN,
I.,Köf Ti* ners=trapi«e9, EckeW eihburgsause
ÜUn achte »uf obige Fahrtksmarke nnd di« Rpftcnnnng ^Maxgarftt
sJa. durch aUniich kUngenda Namen nicht getauscht zu. werden>
Nur im
Oealirim
sind Prof. Dr. Alb Il's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
Festung des Herrn Dr. Ludwig
Podorski im Institut
iosteata kt pmsi Tat HiU
Brillen und Zwicker o.fl.l^vaw
9684
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagssse 1.
Feuerfeste Kaffeu,
cinbrvchsicher, auhcrordclltlich billig, vo» anerkannt bester Qualität
SM
rheorior Wiese& Co., Kassenfafarikanten,
Wien» Stadt. Adlcrgafsc 16. (Vertreter gesucht.)
Direkter cleutseksrDost-unä
LoiinSNclsmpfsndiEnZl'
tz!
»amdlirg-IIemrorll
»amdneg-siraalrslali
Namdurg-Sslgisn
ttamducg-Lnglans
Uaaidui'g-NortlLas
Namdarg-SalitmaiB
liLMdurg-fiostaa
NLMdurg-rkUs4»Itzb>»
ttanidiirg-llalvsaton
Namburg-llare-OrisLii»
ttamdurg-Vsnaraal»
Ham!!arg.Westlndl 6 i
Hamburj-Itavloo
Hamburj-Canada
Hamaurg-Ostaslen
Hamburg-Nordtraalll«»
Benoa-La Plata
Siettln-Kawyert.
Rawyork-flittslmeer
Nawyart-Oatailen
Orlantrahrten
Rordlandfahrtan
ferner mit doo Dampfen» tat
Dearsebei Ostjrr.la-Llnis
Hamburg-Oatafrikn
nnd mit den Dampfern der
Iaabor?-SüdiiiicrtliJnivebso #.*€.
Hamhurfl-Bsa^iUen
Hamburo-Aroeatiniei
Htwburfl-Ürufiuay
Hamburgs- Amerika- T^lnle,
gasse Hr. 5.
iVlCI) S Russell L Co., Frnnz*Joseph6«Qnai&
Sohenker& Co., dek^ttenring 3:
Tb08. Oook ft SoU, Stoph&nsplatz
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Doveniletb 18— 2 i,
| sowie deren Vertreter.
HfthlfnM-
5474
OsiseebäiMisdrov
Eisenbahnstation (durchgehende Wagen von Berlin) W
lampferveTbindung mit Stet 1 in. Hervorragend schön gelegen, von
ergen mit bis zum Orte reichendem Hochwald n tu schlossen, als
Jarort das ganze Jahr, a i s Seebad Ende Mnt bis Mitte October
(■öffnet. Besonders kräftiger Wellenschlag in Folge der Lage des
Strandes. Wanne See-, Sool-, Moor-, kohlensaure, elektr., Heisslust-
mdSonnenbäder Trink-und Milchenren; Hydrotherapie; sncctalärztl.
assage. Dirig. Cutarzt Hofrath Dr. Röchling.— Evangeiiseher und
atholiseher Gottesdienst.— Tägliche Concerte der Careapelle; Tennig-
i lätze; Rad ahrwege: Segel- und Angelsport, Jagd^ Unterkunft für
’eden Anspruch. Curtaxe -und Bäderpreise sind ermiesigt Prospect«,
ede Auskunft kostenlos durch die Bade-Direetion; Prospecte in
Wt«ux: BeUe-Boreno, Wmgun 8. «»


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 16 ]
Feste 16
Wien, Samstag
Nene Frei© Fresse.
12. Mai 1900
Nr. 12829
Statt zeäer drsonäerru AuZeige.
Di« Unterzeichnete« «füllen hiemit di« traurige Pflicht, Nachricht zu geb«, von dem
Hinschriden des Herrn
Adolf Weil,
PrUttUters.
welcher am 10. Mai 1900 um '/,8 Uhr Abends im 81. Lebensjahre nach kurzem Leiden
sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegänaniß findet Sonntag den 13. d. M. um */,11 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhose (Israel. Abtheil.) statt.
Wie», 11. Mai 1800.
Rosette Mett geb. Mag»««, als «alt!».
Alberl M«u. Mathilde Michael erb. Meil. Elise Mautner ge». Me».
Mar Weil, als Linder.
Emilie Fröschela ged. Weil» Johanna Zeildnt geb. Meil, als Schwester«.
Professor Wolfgang Michael» Sigmund Mautner, als Schwiegersöhne.
Aelene Michael. Wilhelm Michael, Siegfried Michael. Grete Mautner.
Joseftnv Mautner, als LnKel.
ZlerörrrarrL ZtttK-r gibt im eigenen und fm Namen sein«, Kinder und Der»
wandten tieferschüttert Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden sein« innigstgeliebten Gattin,
respective Mutter und Schwiegermutter, der Frau
Uatalie Drrtka,
welche Donnerstag den 10. Mai 1900 um */«6 Uhr Abends im 86. Lebensjahre einem
Herzschläge erlegen ist.',
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 12. d. M. um
'hi Uhr Nachmittags vom Trauerbause: VI. Bez., Engelgaste Nr. 1. in die Pfarrkirche zu
St. Joseph ob der Laimgrube überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 14. d- M- um 10 Uhr Vormittags ia
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 11. Mai 1900..
Stcilt besonöevev Anzeige.
G. Winiwarter,
Blech-und Bleiwaaren-Fabrik,
VH, I, Wii«i|mi Ist. 22.
Fabrik: Gampoldskirchen, N.-Oe.
Niederlage ln Badapest, VT., Andr&ssystrasse 28.
liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate and Geschirre
für die ehern, und Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, Bleifolien, Staniol, Terzinhte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Qnaptaliiätan" K- a> k- P riy< verbesserte Hilgers’sche Dachpfannen.
OjJGbldllUilull. Metallöachdeckung bors concours- vorzügl. bewährt.
ggT Woll- und Trägerwellbieche, schwarz und verzinkt; Rollhalkenbleche etc. "WG
Die k. u. k. priv. verbesserten Hiig-ers’schcn Dachpfannen aus anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind nicht
zu verwechseln mit denen anderer Provenienz, weleho nachweisbar die gesetzlich geschützten I orzitge dieser nicht
besitzen können.— Bf aster-OaebpfaaneH za Diensten.— Heine Dachpfannen können nur aas bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 8159
BERN DÖRFER
MEMlW«REEH 5 qBRni
ERfMR KRHPß
VERSIERTE WEtGERTETHE- ESSBESTECK- EIS
rWIiST-BROMCg- K°.
rothe
Haare
blaun,
braun ob.
schwarz
färben
„ uitb 1
ichädiich!1
gatzreian.r brauchbar! Taufende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließe
liche« Gencraidefiat für Leflerr.-Ungarn n.
Balkauiäuder: Vsrtos& Cie., Lagos
Sir. lta. MS
Iran Kali Fach gibt im eigenen Namen, sowie in
dem der unterzeichneten Verwandten Nachricht von dem
Ableben des Herrn
Reisenden der HandilS-Artien-Grscllschaft für Waare»
verkehr in Wie».
welcher sanft und schmerzlos am 10. Mai d. I. ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 13. d. Me
Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause: II., Nembrandt-
straße 18, nach dem Central-Friedhose (isr. Äblh.j statt.
Dr. Juli«« Mar Kach, vabdiner der
israel. tlultusqemeinrc V>«
Jftdov Kach,_
israel. Cititns^tneinte Viru, als fintier.
Fa««l Rapp geb. Hach, Charlotte Chamayde«
geb. Hach, K of« Kanda« geb. Hach, als Schwestern.
Linda Hach ged. Kerger, Adele Kach geb. Lach»,
als Schwägertullk«.
Ferdinand Kapp, Michael Chamaqde», Hermann
Landau, als Schwäger.
Edgar Kapp, als Neffe.
Irene Kapp und Seraphine Kanda«, als Nichte».
Kra«zs?e»iiell mrsten lnn.hrnh abgelehnt.
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plaverziegel re., Handschlag- und Maschin-
arbeit» Wiener Normalmatz, bester Qualität, ofscrirt in
großen Quantitäten für heurige Bansaiso» franco
Bauplatz z« billigten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerksclsu lf
von
8687
Carl Blaimschein,
Wien, XII., Diefenbachgasse 59.
Adendkinder.
Bon Baronin Frieda Bixlotv.'
M- Fartsetzung.)
.Weißt du/ fuhr sie nach einem kleinen Schweigen fori,
.manchmal, wenn wir zusammen waren, der Wolfgang Ter-
uach und ich, und er so glücklich, so ganz glücklich war, wie
eben nur solch' eine einfach gläubige Natur sein kann, dann
saß es mir wie ein kleiner Stachel im Gewisien, daß er sich
über mich täuschte. Denn er beurtheilt Andere nach sich selbst.
Und einmal hab' ich es ihm auch gesagt. Ich sagte zu ihm r
.Ich liebe dich nicht von ganzer Seele. Ich liebe dich nur mu
einem Theile meines Wesens und vieles Andere neben dir.
Die Bäume und die Wiesen und das Wasier und die Wollen
und den Wald liebe ich neben dir und alles das schöne Ge­
heimnißvolle um uns, das wir' nicht verstehen l Das sagte
ich ihm."
.Und er?!"
.Er antwortete einfach„Wenn du erst meine liebe Frau
bist, wirst du mich Ariel lieber haben, als du es jetzt für mög-
lich hältst".
„Glaubst du das T
.Nein. Jedenfalls aber will ich ihn glücklich mache«. Das
kann ich."
Mit der Abreise des Kammerherrn war in dem alten
Herrenhaus die pünktliche Gesetzmäßigkeit des wohlgeordneten,
kleinen Patriarchats unterbrochen, ohne daß eine andere Macht
organisirend eine interimistische Regierung überncchux.
Darum zog mit der festen Hausordnung nicht mir der
unüebsam empfundene Zwang, sondern auch das feine, mhige
Behagen aus.
Ungebundenheit und Regellosigkeit herrschte.
Die Kammerherrin war ihrem innersten Wese« nach einer
««wissen Freiheit bedürftig. Daß sie solche nie genossen, nie
vn Stande gewesen war, sie für sich durchzusetzen, hatte sie
tzrtS als schweren Druck empfunden.
Nun war sie der Freiheit so ungewohnt, baß, wenn sie
ihr einmal auf Tage zufiel, sie gar nicht daran dachte, daß es
für Alle wohlthätig sei« könne, einige Beschränkungen aufzu­
erlegen- Ihr ganzes Streben war darauf gerichtet, die seltene
Freizeit zu benützen, um recht ungestört Alles das thun zu
können, was gethan werden mußte, was aber vielfach liegen
blieb, weil es gar zu beschwerlich war, es so abzumachen, daß
der Hausherr keinerlei Störung und Belästigung empfand,
Jm Uebrige» mochte Aedes sich feixn, t Tag cimtf/teti, wie
0 ihm ßeftet.
Es war int Hause höchst ungemüihtich. Kam maxt in ein
Zimmer, so standen die Bilder, gegen die Tische und Stuhl--
beine gelehnt, ans dem Fußboden,> die Borhänge waren von den
Fenstern genommen, lagen in Wäschkörben; irgend ein
Meister Handwerker ans dem Dorf stand auf einer Sieh-
leiter mit irgend einer Reparatur beschäftigt, das Hausmädchen
putzte die Fenster. Auf den Fußböden lagen Hausen alter
Kleidungsstücke, die auf ihre Verwendbarkeit durchgesehen
werden mußten.
Dis Mama war imnxer mitten in diesem Chaos, fieber­
haft thätig, doch ohne Methode, bald dies, bald jenes er­
greifend und über Andemx wieder liegen lassend, dabei
schwelgte sie einfach im Gefühl der Ungestörtheit.
Sie vernachlässigte, was in Gegenwart des Kammer­
herrn nie geschah, ihr Aeußeres gänzlich, trug alte zerrissene
Kleider und kam sogar zu Tisch, wenn sie überhaupt kam, mit
dem verstaubten, zerzausten, ergrauenden Haar olpie Häubchen.
Ihr war, als ob überhaxlpt Niemand sie sähe» wenn ihr Mann
sie nicht sah.
Seit sie verheiratet war, hatte sie ihre ganze Kraft und
Leistungsfähigkeit, ihr gaxxzes Denken und Wollen dafür ein­
setzen müssen, mit dem Wenigen, was sie zum Wirthschafte«
hatte, auszukommen. Von diesem angstvollen Sparen und
Stückeln und Ueberlegen dxxrfte »dabei nichts nach außen hin
sichtbar werden. Der Kamxnerherr vor Allem durste davon
nichts sehen, denn cs hätte ihn unglücklich gemacht. Er war
anspruchslos genug, seit er, weil das Hofleben zu viel kostete,
den Abschied gnxommen hatte. Er trug seine alte« Röcke lange
und nahm gern mit den einfachsten Gerichten vorlieb. Doch
mußte das Einschränken mit Anstand, Würde und Grazie aö-
qemacht werden. Er entbehrte viel lieber den Braten, als de«
xix der Hauslivre'e servircnden Diener, und trank lieber
Blümchenkaffee in Sevres-Tasien als Mokka in grobem
Porcellan.
So Ivar die schüchterne Clemence dahin gelangt, ihre
mühevolle, sorgenbeschwerte Hausarbeit so heiinlich zu betreiben,
daß sie sie schon fast als eine unerlaubte Liebhaberei empfand.
Ihre geheime Schatzkammer war der Boden. Dort hatte sich im
Lause der Zeit Urväterhausrath in Meixge angcsammell, und
das war ein Reich, in dem sie frei schallen durfte. Die aefüll-
ten Schränke und Koffer und Truhen dort oben ermöglichten
ihr, manche Anschaffung, die Geld gekostet hätte, zu vermeiden
und manches kleine Geschenk zu machen. Hier konnte sich der
Schafsenstricb dieses verkümmerten Fraucngexstes einigermaßen
bethätigen.
Auch die Töchter hatten die Mühseligkeit der mütterlichen
Sparkünste niemals unangenehm zu empfinde gehabst Die
Einzelheiten blieben axich für sie zum größeren Theile hinter
den Coulissen.
Was wirklich gebraucht wurde, war eben da, das Me
war Mamas Sache und Mamas Gehcixnniß.
Von ihren tausendfachen kleinen Sorgexx Md Aengsten
sprach die Kammerherrin zu keiner Seele. Nur in den Linien
und Furchen, die das feine Gesicht vorzeitig alt gemacht hatten,
war davon zu lesen.,..
Juliane wunderte sich, daß Ternäch auf ihren wichtigen
Brief keine Antwort schickte. So wie sie ihn kannte, hätte er
umgehend antworten müßen.
Täglich pilgerte sie nach der hohlen Weido am Tro'chtel-
ftnger Grcnzgraben, in der er seine Priese für sie xxiederlegte.
Sie hatten es im Frühjvhr verabredet, und dann hatte er
etxvas wie ein Fach aus glattpolirtem Holz in dem Stamm
angebracht, findbar nun für die, die darum wußten.
Oft, oft hatte sie sich da seine inaiv-fröhlichcn uxxd warme«
Liebesbriefe gehoü und an der Romantik dieses Postverkehres
ihre Freude gehabt.
Jetzt, wo sie in ernstep Spannung auf seine Exxtsibeidung
wartete, fand sie nichts.
Sie begriff es gar nicht, und wurde über deM immer er­
regteren und immer vergeblichen Wartm nervös uxxd ver­
stimmt.
Als sie am dritten Morgen wieder nichts fand, mochte
sie nicht nach Hause zxxrück in die gräßliche Kernmacherei
hinein, sondern ging mit ihrem Malgeräth und ihrem Hund
nach dem Steinbrunnen unter den fünf Pappeln.
„Vielleicht erwartet er mich dort," dachte sie.
Als sie jedoch zum Brunnen kam, war Riexuand Veit imtz
breit zu sehen.
Eine Angst überfiel sie: „Vielleicht ist er krank! Za, t»
muß krank sein, mxd ich kann es nicht ekxrmal erfahren!"
Juliane hatte wenig Glauben an das Glück. Sie nahm
und genoß den Augenblick mit allen Sinnen, aber fastimxaek
gab das Gefühl eines Verhängnisses, vor dem es kein Eut-
rinneu gah, ihrer Sümmung einen schweren Unterton.
„Wxr sind Spätlinge eines alten Geschlechtes, das seine
Kraft verbräucht hat," dachte sie; „die Waffen, welche die
Natur den Aufsteigenden mitgibt, die robusten, gesunden Zn»
süncte, haben wir nicht mehr. Wir könnm uns nicht «ehr
wehren gegen die feindlichen Gewalten."
Sie saß auf dem Brunnenranbe, hörte dem gleichinäßigor
Plätschern des der Bmnnenröhre entströmenden Wästerchens zU
xmd grübelte.
Plötzlich zog enu: Reihe buuter Baum« ihre Bücke und Ke«
danken Ott« (garqetza«, ftW .1


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 17 ]
V»' 19829 Wien, Samstag r^e^ts Jb*r*eie Adresse« 12. Mai 1900 Seit» 1?
St. Moritz-Bad. lso £^ etei
Engadin
Schweiz.
^°jf- Bad Tarasp-Schuls.
Berühmter hochalpiner Curort.
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie.
Begm Anämie, Neurasthenie, Schwäehezustände eto.
• Car haus, Yictoria, da Lac, Bellevue.
Elektrische Beleuchtung»
Diese Hotel® sind Im Winter sämmtlich eesohlotten«
Saison 13. Juni bis 15. September«
OTanbersnta«aellen. Karlsbad, Klssirgen, Kartenbad and Vlohj aa feetea
Bestandtheilen nnd KeUensänre weit überleben, tisensanerling^ M,ne r sl-
bäder,— Alpines Ulimiu— Ueberg-angsstaUon für St. Uorits.
-M~w »J.. m.■ Onrhaus l'araap mit Uependcnzen. In Valpera: Grtnd HJtel
JXOieiS. Waldliaus mit Uependenzen, H«tel Sohweiierhef mit DMeedmieii,
Villa Conradin. Iu Sohuls: Hotel Belvedere et d, Pare, Hotel Post, Hotel OneUealtof,
Botel Konz, Gasthof zur Krouc.
Frlvctloglas Villen Lorenz, Uonreol» Stockeniufl, Töndury. flltt
Saison i. Juni bis 15. September.
Oesterreicber^ßeiehsdeiiMe^inPam
in Tiroler Ansitz (Chdteau Tyrolien) giebst
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Clubs der Weinhändler Dentsch-Südtirols, Bozen» 9806
Wabenhonig
«an blendend weißer Farbe und feinem
Stoma, daS Kilogramm i»2 Krauen. Weniger
al« 4 Sa, werden nicht versendet. Ein Pest
collo ftanca samint Berpack-nq kostet
9 Kronen 20 Heller. Landes-Bien on-
züohter- Varels, Budapest, XX..
Köztelek. G 7 U)
Danksagung.
Außer Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger
und inniger Theilnahme, welche uns anläßlich des so be­
trübenden Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gallen,
resp. Varers, Schwiegervaters, Bruders, Schwagersund
Onkels, des Herrn
Friedrich Mstmn,
Hausbesitzers, Bürger» von Wie» mrd gewesenen CafslterS,
i» Form von Kranzspenden, persönliche» und schriftlichen
(LonValenzen zu Theil wurden, ferner für die so zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse desselben Allen
persönlich zu danken, bitten wir We, unseren herzlichsten,
tiefgefühlten Dank aus diesem Wege entgegennehmen
zu «ollen. WA
Wie», den 12. Mai 1SV0.
Dir trauenden HiuteMebeneil.
Herrschaftliche Villa
im «stumgthalc, 10 Minuten von einer Bahnstation nnd einen, größeren Mar», eine
Wagenstunde von Wr -Neustadt entfernt, mit 18 Zimmern, 2 Küchen, Badezimmer und
entsprechenden Dienerschastr- nnd Nebenröumcn, Wasserleitung, zum Tbeile mit Lcntral-
heizullg, schönem Garten, eventuell Stall und Wagenremise, für den Sommer oder
das ganze Sohr zu vermieden. Ansrogen unter „X. X. 75« an das AnlündigungS-
iSureau diese» Blatte». 1689
Praktische EinMililgsgitter.
Joh. Meerkatze Wien, VII/ 1, Neubaugasse 68/8
k. n. k StrfUeferant u. ». pr. Sied- u. Dratztwaarenfabrikant.
S iet Drahtgitter für Garten- und Wald-Einfriedungen, Hiihnerhöfc,
anerie». Wildparks-Bvlisren, Aasen-, Blumenbeet- und Bafstn-Eln-
,Ingen; verzinkten Patentstahlftacheldraht eigener Erzeugung und bcson-
güter Qualität, ^el»,»i«cl<>j!,ei-r>e Stal{«leiigitter, Oderlichkeu-,
Sand-, Schotter- nnd Fenitergitter. Fnnkenfanger, Hiihuerncfter, Ochsen-
maulkörbe, Heuraufen, Drahtmatrasten solidester Construction. Verbesserter
(gegen Fliegenzutritt gesicherter) paientirter Rrbhühuer-Transportkorb. Wi4
•f* Ulustrirte Kataloge nnd Kostenvoranscbläge gratis. B6
Üeu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
WIEK, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patsntirter hygienisch-pneu­
matischer a. handgenähter Schah?
für Herren and Damen.
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht. üOHO
Closets, MCaschtische, W annen- u,
Dampfbäder-Minrichtungen
mit Gas- oder Kohle»hciz»»g.
Rcuverbcficrte 8188
Wellenbadschaukel,
Apparate für Kalt- und Warmwasfer-
cur bei
M. Steiner,
Fabrilant der k. I. priv.
Bade-Apparate und bch. concess. Waster-
leiiungS-Jnstallateur,
Wien, H., Tahorstrasae 33.
Telephon >2724.
Kostenveranschlage von Wasser! itnngS-
ardeltcn, sowie Pumpen- u. Reserdoir-
«tnlagen.— Jllustr. PreiSblattec franco.
Vier unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wende
Sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sennenfeld,
8991 k. TL. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, I., Ertlgasse 2, und I., Xärntner-Hassage
(Zugang zur Kärntner- Passage- zwischen 8 und 10 Kärntnerstrasse).
LINOLEUM
(Specral-HcjÄäfl)
bis ans* dien Grund dnrehsrehende Farben,
iu- «nd ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für gauze Räume» auch als Säufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 8977
C.F.Collmann’s Nachfolger A. Reichte, >ne«.li»I»v»tri«r3.
F. X. KOMAREK,-
Maschinenfabrik und Kesselschmied«*
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betrieb«.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Friedrich Bruno Andrieu’s Sohne, L
BBUCK a. MC., f'^
Eisen-, Stahlwerk n. Drahtfndaotrie.
1
UiBiäanongsdrUhte n. Geflechte, verzinkte'
Stuhl-Stsehel-ZaundrXhte h. als üeuhett:?
Staiil-Siuip'.ex-Stacliel Zauudraht* £§
Dauerhaft
Militär-Zeitung.
Die Meeresbeherrfchllug als eine der Bedin­
gungen für den Erfolg im großen Kriege.
Bo» Hauptmau» Albert Margutti des k. und k.
Geueralstabscorps.
lFortsctznng. *)
In seiner Bedrängniß rief nun Mahmud E.' den
mächtigen afrikanischen Vasall zu Hilfe, und 1824 trat
Mehemed Mi für die oLtomanische Sache ein. Sern Erst­
geborener, Ibrahim Pascha, führte, unter dem Schutze
einer kriegsiüchttgen Flotte, das treffliche egypttsche Heer
vom Nildelta nach Cypern, von hier nach Rhodus, dann
nach Kreta und endlich, bei Modon landend, nach
Morea. Den etappenweisen, in fernen Ruhepunkten von
den türkischen Jnselbatterien geschützten Transport bedingte
die in Händen der Griechen liegende Meeresbeherrschung.
Und wirklich waren diese, bei der Ausdehnung des Ge­
wässers, ans welchem sich das Manöver abspielte, nicht im
Stande, die Schwächemomente des Invasions-Geschwaders
auszunützerr; ja sie ließen sogar an der kretensischen
Küste die Vereinigung einer türkischen Schiffsdivision mü
Ibrahim zu, tourend ihre Hauptfeste Missolonghi von
einer vttomanischen Armee zu Lande erreicht und ringe*
schloffen ward.
Aus Morea bildete die Flotte Jbrahim's einzige Basis.
Er verlegte sich auch deßwegen, nach Maßgabe seiner Vor­
rückung gegen Norden, von Dlodon nach Navarino, dann
nach Patras und trat da wieder mtt ihr direct in Fühlung,
nachdem er in langwierigem Kampfe die von griechischen
See-Unternehmungen geschürte Gegmwehr am Peloponnes
gebrochen.
Wenigstens local absoluter Herr des von seinem Ge­
schwader gesperrten Golfes von Korinth, setzte er auf das
nördliche Gestade über, erstürmte Miffolonghi und machte
dadurch die Unterwerfung Griechenlands eigenllich zur
Thatsache.
Jetzt erst ergriff Euwpa dessen Partei und documen-
tirte dies d urch jene unerwartete Actiou der englischen,
diehe Nr. 12795 der „Neuen Freien Presse".
französischen und mssischen Flotten, welche am 20. October
18.7 in der Bai von Navarino zur Vernichtung der tür­
kischen und der egyptischen Kriegsschiffe führte.
Nun vom eigenen Lande gänzlich abgeschnitten,
mußte Ibrahim auf jede weitere Thätigkett in Griechen­
land verzichten und konnte es noch besonderer Schicksals­
gunst verdanken, daß er wenigstens sein Heer nach
Egypten zurückbrachte.
Hätte er aber zur See das Uebergewicht erlangt, so
lange die Mächte zaudernd dem Kampfe zusahen, so wären
gewiß noch vor jeder Intervention die Hellenen nieder­
geworfen worden; gleich wie die erste, wurde also auch
die zweite Phase dieses Krieges von dem über das Meer
Gebietenden entschieden.
Unmittelbar darauf holle Rußland zu noch gewalti­
gerem Schlage gegen die Pforte aus.
Die Territorial-Configuration dieser Staaten an beiden
Gestaden des Schwarzen Meeres drückte allen Kriegen
zwischen ihnen den charakteristischen Zug auf, daß sich
gleichzeitig Operationen auf einem europäischen und aus
einem asiatischen Schauplatze abspiellen. Das güb auch
immer Jenem, der zur See überleben, die in Anbetracht
der hier mangelhaften Landcoimnmucationen besonders er­
wünschte Möglichkeit, durch Trauslocirung von Kräften
per mare von einer Küste zur andern ans der inneren
Linie zu operiren.
1828 kam dies blos Rußland zugute; die Türkei,
über keine Flotte und eigentlich auch über kein ortzauisirtes
Heer mehr verfügend, beschränlle sich auf die Behauptung
der bulgarischen Festungen und verwehrte den von Witt­
genstein geführten Russen weder die Besitznahme der
Walachei noch das Passiren der Donau.
Endlich schifte aber die Pforte doch eine Armee bei
Schumla zur Stelle, während, durch die- Flotte heran­
gebrachte Mittel die vom Dobrudscha-Zuge hergenommenen
Truppen Wittgenstein's in Küstendsche wieder schlagfertig
machen mußten. Sobald das bewirkt, griffen die Russen
Schumla an, wo sie jedoch, trotz Mer Anstrengungen,
nicht reussirten.
Nachgedrungen wendete sich nun Wittgenstein gegen
Saran, hätte es aber 1828 auch nicht in die Hand be­
kommen, wenn nicht Ende September, von der Seesrite
aus, das Geschwader Greigh's und von chm aus Anapq
herüberbeförderte Kräfte eingegriffen.
Varna gewährte 1829 den Russen d«'directe BasirrnH
auf die Flotte, und dieser verdankte Feldmarschall Diebitsch
das unverhältnißmäßig rasche Gelingen seiner Operationen.^
Anfangs Mai 1829 setzte er, der Dobrudscha ausi
weichend, bei Braila über die Donau, ließ SMstria eiu-
schließcn, warf am 12. Juni bei Kulewtscha, im Vereine
mit aus Varna herbeigeeillen Kräften, die von ReschD
Pascha befehligte Schumlaer Armee und drängte sie über
den CentrallBalkan zurück. Diebitsch ging nun, nach dem
FMe Siliftrias, ohne sich um Schumla und um Reschid
weiter zu kümmern, in engem Anschluffe an die Flotte,
über die östtichen Ballanpäffe vor und besetzte am
19. August Adrianopel. Von da aus reichten seine Truppen
bei Mioia der Escadre Greigh's bei Deoeagatsch der ms
Jonische Meer gelangten baltischen Flotte Cumani's die
Hand, und zwangen so, auf 150 Kilometer von Konsianti-
nopel, beidersetts an die Kriegsschiffe gelehnt, stehend, die
verblüffte Türkei zum Frieden.
Der entscheidende Einfluß der Meeresbcherrschung ist
bei allen Operationen hier deutlich erkennbar. Er ermög­
lichte es 1828 Wittgenstein, sich aus der osibulgarischm
Steppe monatelang zu erhallen und in letzter Stunde
Varna zu nehmen; ihm fft es zuzuschreiben, wenn 1829
Diebitsch leichterdings das Festungsvicreck und den Balkan
tvurniren und mit kaum 30,000 Combattanten die
Friedens-Präliminarien der Pforte erpressen konnte
Auf dem ö,tlichen Kriegsschauplätze waren für die
von Georgien in Armenien einrückende Armee des Gene­
rals Paskiewüsch Nachschub und Verbindung mtt dem
Hinterlande damals übechaupt nur zur See zu effectuiren.'
Daher traten die Ruffen, erst nachdem durch die Besitz­
nahme von Loti der Anschluß an die Flotte gesichert, den
Vormarsch gegen den Befesttgungs-Complex von Erzerum
an. Nach Bezwingung der Men von Kars stoppte jedoch
rin allgemeiner Aufftand der mohammedanischen Kurden
jede wettere Offensive. Ende 1828 zur See imck, Loti qr-
larigte Verstärkungen setzten schließlich 1829 Paskiewüsch
doch noch in die Lage, Errerum zu nehmen und soasr
TraveMntZu.erreichen,-' 1^


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 18 ]
Seit» v 18
Wien, Samstag
ISTcue Freie Fresse.
13. Mai 1900
Nr. 13829
Kostenflberschläge bereitwilligst.
Moderne Traosmissiensanlagen amenk. System.
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Aufbereitangsmascliinen Kr Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
llartgUSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, Eisesgiesssrei i MMMM,
Frag-Bubna.
Santo puro, 1865. Jahrgang 1
von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in Sarcbe.
(EbreD-Uiplome ans der Wiener lAndwirthNebasttlchen Ans»lf!l«n?, sowie ans der
Wiener Äs&ttr* a.Webr-Ansstellnnsr 1H94, die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden)
, und auffonehiaeü Geschmackes wegen von sehr vielen medicinisrhen Autoritäten als Medicinal-
|St Veiler Spargel,
stets frisch, qrün. allseits begehrt u. äußerst
beliebt. weil sehr zart und ganz ge-
NicftVar. der alljährlich auch an mehrere
Mitglieder de? Kaiserhauses versendet
wird. liefert die Gntsvarwaltun;?
I*ebta&oh bei St* Veit in Karaten
^dchnahmevcriandt in Postcolli zu 5 AUo,
und znar: Solo-Zparqel für 10 Kr.,
Tafel Spargel für 8 Kr. 8709
dann Keconvalescente,
Seines milden nnd angonehiaeu Geschmackes wegen
und Gemisswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden Alters
Brust-, Hais- und Magenleidende bestens empfohlen.
Nai di* Marke „ViflO SLNtV pUrO
i bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt- und Landes*
Abstellungen pramiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren internationalen Ausstellungen,
end erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadosst auch noch den Titel eines Caballero des Bospiz-
Biiter-Ordens des heil. Johannes des Täufers iu Madrid and jenes eines Ritters I. Classe des Ritterordens der
Erretter zu Nizza nnd war dor erste Einführer und Producent des eebten „Vino santo pnro di Castel Toblino“ längs
des Toblino-Sees und des Calavino-Bcrges seit dem Jahre 1823 bis jetzt.
General-Depot: Alfr.Blumenthal’s Apotheke, Wien, VI/l,Gumpendorferstr.22—26.
Preis einer grossen Flascho 4 Kr.— Bestellungen werden umgehend erledigt.
Trmrifai! I Molorraö
ilm-fsliiiiiiiiu'i
in jeder Schiert, eug weichem und>
hartem Holze in größter Auswahl stets\
vsrrächig bei 8832 j
Fricdiänder,
VII., Burg^asse 3.
nmm
7720 i
Fabriksniedcrlage und. Fahrschule
VIII., Lerchenselderstrasse 46-48 (C. Finder), j
welche schwere Walze». Stablbliicke,
Hochofensanen, Schabotreu :c re. zn
prcngeo heben, werden gebeten, sich in
wenden an ti828
Gebr. Kukmichel,
Herborn (Nassau).
Edel-Krebse!
Weltberühmte. beite. S. vom Fange, je
5 Lg. franco vr. Postnachn. gar. leb. Änk.
ftO—lOO St. Tafel-Krebse ff... L K. 5
79—80„ Riesen-Exempl.? Schr. a-A. 6
4?—50* Hochs, fett. Thiere 13Ctm. ä K.8
B. Freudmann, Buczacz I.
Geschäftlicher Weymeiser
DamettPNrverGnchramitt.best.Tailettemittel.
^ voll!, unschädl., weitz.roia, crSme. List. Lager aller reellen vharmac. Erzeugnisse
DVoth. „zum steil. (^eist".TJjcn, Ohsrngasse. ^arLs, Pars. PMas 19, Raa lladzivil.
Specialität: Roth'fcher Gulyas-Gxtract für
^ Restaurants, Kasernen !c., für jede Haushaltung unbezahlbar. Reneste Er­
findung Central-Depot: F. ncrlyak. fflBicn, I., stlaglergasie 1
Kpecial-Bnrea» für exotische Werthpapiere
w S’ttig& Eibenschütz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. üaulantestc-
Ein- nnd Berkaus van Actien anitUch nicht notirter Santen. Transport-, OnSunrier-
'Unteruebm.. Genufischeinen, Certiiicate» :c. Tel. 13053. Znsendnng Ser jhachzeiüchr
„Exotica“ mit ca. 300 ConrS-Pofilione» auf Berl gr. u. src. Ganz,. Lbon. K. j
Ueuestes für Dame». Elegante Frühjahrs
* JaqnetS v. fi. 3, geinlteri und verschnürt ». fl. 4, Osficiers-Saquelg von fi (i
Spencer ». fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 8. Samnitkrägm, gestickt v. 8. Havelock«
». 6 a. 7 fl., Loden-Costümc ». fl. 7, Promenade-Coftüme v ft. 10, Kleider v st. Ir
SckSfie b. fl. 5. Sewenblonsen v. p. 4. Für passend u. gut gearb. wird aaraniirt
Rnr bei I. A. Plaiik, Wie», >>., Pralersirafie 38, gegenüber den, Carl-Tdeater
Anlehenslose aller Zarten kaufe bestens und
VerkaufeselbebilligstauchgeicnMonatSraten.Aaentenwerdenüberall auo.eftcllt.Kausu'
Pcrkaufv.Werthpav. Darlehen aus Werrhvav.Lä.17rhLn,Lan??.esÄ.. Brunn,Mühreu.
Görzer Spargel,
r. Qualität Kronen 4—
XX.„ ..... Kronen 3.60
per 5 Kilo in Kistcherr sendet post- und em-
daHagefrei gegen Nachnahme oder Barern-
sendung des Äelrages F. Chiariittiai,
t» Lrz'(Küstenland). 9788
Lin
Fabriks-Unternehmen
in bestem Gange, sucht auf S. Satzpost ein Darlehen von 30.000
Kronen gegen slstide Bedingungen aufzunehmen. Erste Satzpsst
sehr gering.
Offerten unter »Sicher C. M. 737“ an das Llnkundigungs-
Durcau d. Blattes. sösi
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
AusstaUiingei!,
Hotel*, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 9131
Ignaz Herlhtger, Tischlermeister,
Wien, V., Huudsihurmerstrasse 49.
Freiscoorants nor unter Bezugnahme auf die „Heue Freie Pres e“ gratis und france
M k. priv. HirschkräntersZettche», Zftmal
*"♦ prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserleit. Tbeaier-Dosrn L 10 kr. flrodefl
HirschkräutersaftüLSkr. Echiuurvon L. äauisr, ÜÜic». VI.. Mirriiihilf erstr. 117
Lichtenuadel- n. §ibis H-Aiaäaas s. L.lllls
W ntonn’9 Sohne, sehr wirksaiue MiKel geacu Husten, Heiserkeit »c., in Päckchen
zu 10 kr. iu den Apotheken.
j'sche k.». k. dof-e Berlaiis- u. Ilrrlver-
sttäts-Bnchhandlung. Wien, 1., Kohlmarkt M, Specialgeschäftf. Reürte- ». Staats»
Wissenschaft. ReichH. Laiier geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. ^irerawr.
s,
^eder-
Arderleu.
Exotische WertHpäprere. EomnnS Grün,
^ XL, ^otingefse 16. Coalautefter Ein- nud Lerkaus; Ausgabe des authentische,
K ursblattes ffH exot is che Wertpapie r e i?bcn M ontag.
Nörzellan-Serviee für Brantausstattungen,
Festgescheuke, Decoratlorrskrüge. Platten und Gebrauchsgeschirre aller Ln b
Frust Keuz, Wien, VII., Mariahilferstraöe 12—18. Q[
liüige und hflbsehe Einfrledmi bsrH ier
?p00<
sowie alle einschlägigen Fabrikateliefpm in ver^ugueuster Aosl'ubniBg
HUTTER L SCHEANTZ
k.u.k.Hof-undacsseM.prlv. Siebwaaren. Fabrikanten 9156
Wien, VI. WindmQhigasse iS und Prag-8ubisa.
= M it Ma stertüelier n, Bkizaea, Voransc äliigea «teilen garae za Dionatea.=
Die MIe«eii-Fis©Ie (i'aba gigauicüCii).
Äys Amerika!
Diese Fisole wächst big zu einer Höhe von 5 Meicr», bekommt 1 Me er lange
HAscu und gereicht jedcrn Garte» zur Zierde, um ourepr d, sic vom Juli bis Robembcr
voll der wunderdarstru Blüipeu ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle dalpir Jedem, diese Liunderpstauzc bei uns eiuzusühre» »ad zu
diesem Zwecke eine Probedestelluug zu mache».
Der Preis einer Port-o» sammt Gehrauchsai.Weisung ist 1 Krone,
eventuell auch tu Prtesmurteu. 9859
Diese Pflanze ist in Matur zu sehen und zu beziehen bei
JPerdlB 3 £iB 2 cl Tram er,
Zpezereiwaaren-Geschtifi, Wim, II., Praterüraße 48 F.
Nur Rußlands unbedingtes Uebergewicht auf dem
Mere gab also 1828 und 1829 seinen Heerführern in
Euwpa und Asien die Chance, die zur Zeit wirMch eiwx-
uten Schwierigkeitm der Landoperationen zu überwinden.
Die Pforte kam nach dem unglücklichen Wasseugange
nicht zu Athem: schon 1830 entrissen ihr die Franzosen
Maier, und Mchemed Ali leitete, diese Schwächung der
ottomanischen Macht in Afrika benützend, im Herbste 1831
die Eroberung Syriens durch Ibrahim Pascha ein.
Grundbedingung für die auf den schmalen, von zahl­
reichen Festm gesperrten Küstenstreifen westlich des Liba­
non gewiesene Operation bildete die egyptvibe Ueberlegen-
heit zur See. Obwol diese unbestritten und die Flotte das
Heer, namentüch bei der Belagerung des von den Türken
hartnäckig vercheidigteu Acre, bestens unterstützte, währte
es bis Mai 1832, ehe Ibrahim das Land unterwarf.
Jetzt erwuchs aber für ihn aus dem Anmarsche der
bei Aleppo versammelten asiatischen und der nach Anato­
lien dirigirten europäischen Kräfte der Pforte eine Gefahr,
welche nur die durch Seezuschübe noch ermöglichte Reta-
blirung seines Heeres abwendete. Dank derselben^ ergriff
er rechtzeitig die Osffensive und schlug die Türken bei Homß
und Koma so entscheidend, daß der schon um die Haupt­
stadt besorgte Sultan Rnßlaiids bewaffnete Intervention
anflehte. Diese bewog die Egypter zum Rückzüge nach dem
ihnen vorläufig zugestandenen Syrien, dessen Wiederge­
winnung erst 1839 Abdul Medschid versuchte. Die hiefür
eingesetzte Armee wurde aber bei Nesib von Ibrahim
vernichtet, das türkische Geschwader trat vor Alexandrien
zu Mchemed M über, und neuerdings standen die Egyp-
ler in Kleinasien.
Deren Machtaufschwung befürchtend, half diesmal den
Türken England; seine nach den napoleonischen Zeiten
arg vernachlässigte Flotte trat jedoch, erst nachdem Oester­
reich seine Mitwirkung zugesagt, gegen Ibrahim auf. Als
1840 die brittschen und österreichischen Geschwader die
syrische Küste blokirtm und, nach der Wegnahme
Acres, Ibrahim den am Gestade lausenden Weg zu den
Nilländern unterbanden, sah er fick, gleichwie 1827 ans
Morea, neuerdings zur Verzichtleistung auf cckl seine Er-
vwgenschasten und zur Preisgabe Syriens gezwungen.
Das nach dem Eingreifen Nikolaus' l. zu Gunsten
der Pforte seit 1833 geschaffene russisch-türkische Condomi-
nium in der Levante beunruhigte die Westmächte, und ihr
bezüglicher Einfluß zeittgte atlmälig zwischen Konstan­
tinopel und Petersburg jene Spannung, welche im
Herbste M3 zur russischen Occupation der Moldau und
Walachei führte. Am 30 November erlangte Rußland,
nach Zertrümmerung der türkischen Flotte vor Sinope,
die volle Herrschaft im Schwarzen Meere und bchauptete
sie, bis im Januar 1854 seine Kriegsschiffe vor den eng­
lischen und ftanzösischen Geschwadern nach der Krim re-
tirirten. Mit 60,000 Mann an Bord fotzten ihnen letztere
dahin; Rußlands Hauptkriegshafm, Sebastopol, wurde
zu ihrem Operationsziele.
Nun die herkömmliche maritüne Suprematie Eng­
lands und Frankreichs bewahrte das sehr gewagte Unter­
nehmen vor dem Scheitern, zu dem es ein kühner Coup
der keineswegs jener der Alliirteu bedeutend inferioren
russischen Seemacht leicht gebracht hätte. Thatsächlich lan­
deten aber am 13. September die Verbündeten bei Eupa-
toria, schlugm am 20. die Russen an der Alma, rockirten
um die von Mentschikow mit den mobilen Kräften zeit-
weilig verlassene Festung, basirten sich im Süden der­
selben auf ihre bei Kamyesch und Balaklava geankerten
Flotten und schritten zur Belagemng des Platzes. Men­
tschikow griff am 25. October ihre Stellung von Bala­
klava, am 5. November mit der zu ihm aus Bessarabien
gestoßenen Armee Gortschakow's jene von Jnkermann an,
drang aber beidemale nicht durch.
Blos die Zufahrtswege des von den Verbündeten bis
Anfangs 1855 nicht gesperrten Asow'schen Meeres ermög­
lichten'ihm von nun ab die Erhaltung seines Heeres auf
den trostlosen Krimhaiden. Auf wettere Bestärkungen
durste er nicht nichr rechnen, denn die Bewachung des
Schwarzm Meer-Littorales verschlang zahlreiche L.r::ppcn,
und das Einlaufen einer englischen Motte in der Ostsee
bewog dm Czar, um Landungen in Finnland urü)
Littaum vorzubeugen, dort bedeutende Kräfte zurückzu-
hallen und damit für den eigenllichen Krieg auf d« Krim
vrachzulegen.^,
Den zur See mit der Heimat verbundenen Alliitten
gaben unausgesetzte Zuschübe für die schwierige Belagerung
immer neue Impulse, denen endlich am 8. September 1855
Sebastopol erlag.
Auch in Asien litten die russischen Operationm unter
der marttimen_ Uebcrlegenhett der Verbündeten. Kaum
hatte im Herbst 1854 Murwvicw bei Ahaltsig über die
Türken gesiegt, als an der tscherkessischen' Küste iu seinem
Rücken erscheinende britische Kriegsschiffe den großen, von
Schamyl geleiteten Ausstand entfachen. Nach 'mchiinvnat.
lichcm Kampfe warf ihn zwar Murawiew nieder, wie er
aber 1855 neuerdings gegen Kars rückte, lähmten die
Complicationen des Landnachschubcs derart die Offensive
seiner ohnehin schon 'demoralrsirten Armee, daß nur die
jämmerliche türkische Kriegführung hier ihm das nahezu
verlaffene Bollwerk in die Hände spiette. Nie hätte sich
dies ereignet, wäre.das auf der Krim nach dem Falle Se-
bastopols entbehrliche oüomanische Corps über Trapezunt
nach Kars verlegt worden, anstatt in den illusorischen Di­
versionen von Loti und Redonte Kaleh zwecklos uns-
Zugehen.
Der zweijährige Krieg hatte Rußlands Machtmittel er.
schöpft. Nicht die Verluste auf den Schlachtfeldern deci-
mirten seine Tmppen, sondern die unerhörten Anstren­
gungen zum Erreichen des entlegenen Kriegsschanvlatzes.
Der Contrast zwischen dem dreimonatlichen Marsche Gor-
tschakow's von der Moldau nach der Krim und der raschen
Verlegung des französisch-englischen Heeres von Varna und
Konstanüuopel nach Sebastopol illustrirt zur Genüge den
strategischen Einfluß der Superiorttät zur See, und war
es diese allein, welche die Verbündeten, ungeachtet chrer
vielen und großen Acißgrisfe, schließlich da zum Siege
führte.
Erst nach dem Niedergänge des zwetten ftanzösischen
Kaiserreiches wälzte Rußland die chm völkerrechtlich im
Pariser Frieden auferlegten mantimen Fesseln ab und
schuf eine Flotte, die jedoch bis zum nächsten Kriege jener
der Türkei nicht überlegen wurde, well diese uuterdeffen
mit Mglischeu und ftanzösischen Anleihen in bedeutende«
Maße ausgestaltet worden war^'‘


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 19 ]
Ni. 1282?
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
12. Mai 1900
seit« if
oooeeoeo
Original­
amerikanische «t«
Spalding-
TENNIS- SCHLÄGER.
Tadellos© Ausi'iihrung. -1—«s~*
Man verlange ausdrücklich
»Favorit 1, »Greenwood 1,
j,Geneva‘, »Lakeside 1,
»SLOCUM junior 1.'
Äeisterschastsspieler rebraucken
Schläger dieser Marke.
Mas achte auf den engl, kamen
S pal ding.
Hängematten «nä Fussbälle.
Original amerikanischer
Muskelstärker
toi Frol. il?L fitotiy io fiew-YoiK.
Sämmtliche Sportspiele und TnrU'
geräthe eigenes Fabricat.
Sigi Singer, Wien,
VII/1. Westbahnstrasse 1,
9120
Auf Verlangen iUustrirtes Preisbach
gratis und franco.
k ra ii k enla 1 1 i st stille-
L. Baumann
k. k. Privilegiums-loh.,
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
best« Qualität, neueste Construction, empfohlen von
antlichen Capacitäteu, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
I/elb-Anstalt, separirte Ablkeilaag.
ffir Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtern Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kaun, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis so 15 Eni. per Stunde) fortbewegen
zu können. 8113
DlustrirU Kataloge franco und gratis,
Neu plus ultra*
Dampfmotor
Gegruudet im Jahre lb?7. 9iöti
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL FLEWA, INGENIEUR,
k. k. priT. Maschinenfabrik,
Wien, XV1I'3, Wattgasse Jfr. 80.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Bsirisbskraft für
Kleingewerbe.
Acltestes u. grösstes Etablissement j
für Special- Maschinen and Ein­
richtungen für Bäcker u Conditors.
vorzüglichster Construetion unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung. Telegraphen« und Teleptmn-
Anlagen für alle Zwecke, Installiriinsr elektrischer
Iteleuchtuug besorgen billigst
DECKERT& IIOMOLKA, MEV,
1., Kärnfnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Oie vollkommen unschädliche, gesetzlich
geschützte £ola-£nihaarungs-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im gesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spar zu
hinterlassen. Treis 3 fl. SO kr. Aufträge
effectuirt unter Discretion
1. SCHINDER, Budapest, VII., jfyär-utcza 18 p.
Schleichst;- UerKanf.
Die unterzeichnete Stelle Hat circa 1600 Rm. SchlcifHolz in
Form von 1 Mtr. langen Rollen von 1v—16 Clm. Durchmesser, fast
ausschließlich Fickte, sorgfältig sorlirt, v. Schwcmmplatze iu Keiudlau
a. d. Dona«, Obcröstcrrcich, abzugeben Nächste Bahnstation Baum-
ganenberg an der Locatbahn Mauthauien-Grem. Bei Wasiertransvortj
kann direct an unserem Lanchplatze in Keindlau verladen werden und
stellen wir in diesem Falle das Holz franco zur Donaulände.
Greinburg, Post Grein (Oberösterreich), den 6. Mai 1900.
MI er sogt. sächs. Oberförsterei.
| Wer I
• J«««» ttSSfc'i” 6' crdau ““ K* or® aBe stets tn Ordnung 8
1 Iffirschhsrger’s Nator-Hopfen-Bitter!|
2 ans reinem Ho feu erzeugt, von ärztliche» Autoritäten geprüft 8
Sund empföhle», rrÄniirt in l*«ris, 1t iissel, London gnü!
2 1 'erpieun», mit bentiroldeneu Kreuze, mit goldenen MeiloiU 5
Wien, Ehrendiploa.en :c., gilt dieser Liqnenr oici aes>e(il.S
V anregen es, »no^oni ärkeodes Getränk vo» feinstem Wohin«. 2
{schmack. Besonders zu enipfehlen. !!! Für die Heise st»(l X
»Co ntieü! Zu Verla»aen bet ic,«nNente». Dilic.ieüsenlidl,f
Mund iu CaWs, General-Vertretung: und Depot für Oesterreich- 8
ZU g rn, Bosnien re.: F. Kaden& Co., Wien, XU 1, Schön-•
“*- Telephon Rr. 4«77.—
S85l
• brunnerstrasse gib
•IMMnWMU 8888L 888888—8»88888—
Sichere, gut reillireitde
Rapitals-Änlage!
Ein mit den Erforderniffea der Neuzeit, auf den Guß von 43-60 Hektolitern gut
eingerichtetes Brauhaus mit gesichertem Bierabsatz und einer Erzeugung von mindestens
Mttl Hettoiiteru. mit dazugehörendem landtaflichen und Nustiealbesitze von über
1 70 Joch in guten Feldern. Wiesen, Garten und schlagbarem Wald, in Galizien,
unweit einer größeren Kreisstadt nrit Garnison und 2 kleineren Städten, dann zweier
Eiseubalinsiationcu und ganz an einer neu im Bau begriffenen Eiseudahn gelegen,
wird aus freier Hand ohne Belastung, sammt Fundus insiructus verkauft.
Die Lerkaufbedingnisse, Beschreibung des Gutes u. Brauhauses, SituaÜouSstizze
und Fl'ächentabcüe können eingesehen werden und übernehmen Offerten:
Lemberg: Aeituags» uod Zuseraten-Agentur. Pasage, Hausmann Nr. 9.
Prag: Atmiimstration der öftcrr. Hopsen- und Brauerzeitung, Franzens-Qoai Nr. ^8.
Brürm: Dr. Josef Weinlich, Advocat, Krautmarkt Nr. 16. 9814
Lodenh leider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste mar «sfl
„Bei in Tiroler**,
Leopold Justitz, Specialist Dir Lodenkltider,
HVIEK. IX, Wäliringerslrasse—
vis-a-via dem Versorgungshause.
OP Telephon Nr. 14809» "W8
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischaa Ton
rissen-, des Tourfng-Clubs und vieler Radfahr-Ypreine eto.
Loden-Coatäme für Automobil-Fahrer ......... .0. *fl-—
Loden-Eadfahrdress sammt Kappe für Jaden Club.. ., 10.—
Loden-Radfahrkragen 0.—
Loden-Havelock für Herren“
Loden-Havelock für H rren, Erllnger ........•• •*
Loden-Havelock für Knaben
fl.
«.-
LODEN Stadt-Aniog. 12—
LODE^^ dsgd-dntng. 16.—
LODEN'
LODEN "Sr..
LCDENtlÄ
LODEN Knaben-flnaog
LODEN* Schul-Aoing,
LODEN Schnt-Mantol,
LODEN “Ä*.
.. 12 .-
.w-
.15.-
4-
8.50
fl.—
LODEN Knab. al
LODEN He elLsciiea. a-
Forstkrsgen.. 5.—
LODEN
LODEN w *3ES»m. «._
TODENuht« ..
LODEN K SiT.
. 12 .-
.13.-
LODEN A “° 8 %t „. jd._
LODEN Forst-innig. 16.—
LO DEN Sport-innig. 15.—
LODEN Boise-Auing'. 14.—
LODEN für Fischerei. 12,—
LODEN Hert *Ä.
LODENcetsniebor.. 9.—
LODEN Stadttaaatel. 10.—
LODEN dto. m. PeUrta. 12.-^
LO DEN Gebirgsrock., 6—
LODEN Jagdrock.. 9 .—
LODEN Kansleiroek.. 0.—
LODEN Hoso, lang.. fl.—
LODEN. kw,
LODENjopp...
«—
7-
end alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen ßattnagen Loden »» den
billigsten Engros-Freisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorrätbig. Master sammt iilnstrirtem Preis-
Conrant gratis und franco.— Provinzanfträge werden soliiest ausgeführt.—
Kichtconvepircndes anstandslos umgetauscht oder der volle betrag retüamirt.
Leopold lustig, Specialist ia lodeakleUen,
Wien, IX., Währhgerstrass» 4 fS
vis-ä-vis dem Versorgnngshanse.
Beamtenhose, grin, Tricot.. 11. S.50
Beamten Blaase, staatsgriln. fl. 7.—
Tamerhose, drap, Trioet.. ,2.559
Doubie-Schlafbock fl. 7.—
Pomade Liennel,
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichstv
Äiiltel zur Förderung des Haar- und Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen*
Gencral-Versandt und Depot:
..Noürvv-LpMeke. Wien. I. Bezirk, TncWanben 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerten.
^ Dampfkesselanlagen,
verlätzlichstc Controle dcö KotilrnvcrbrauchcS durch Mtiue»
patcntirleu
||esse!speisemesser.
557Li für beten tadellose Fmietio» ich garaulire.
tt. Rüesnecke» fassoraesscrfalirii,
k. Wien, m/4, Hegergasse 13.
Die türkische Vorherrschaft im Schwarzen und im
Aeoäischen Meere zwang aber die Russen, ihre Opera­
tionen 1877 mit beträchllichem Zeitaufwande ganz land­
einwärts zu verlegen und damit nicht wie 1829 blos die
westliche, sondem beide Flanken des Echiquiers preiszu­
geben. Und wirklich sah sich auch die Armee des Gzars,
nach relativ leicht gelungenem Donau-Uebergange, zwischen
dem im Festungsvierecke stehenden Abdul Kerim und dem
aus Serbien nach Plcwna herangekommenen Osman
Pascha eingekeiL, was umso fataler wurde, als die früher
gegen Montenegro verwendeten Kräfte Suleiman Paschas
unerwartet in Rumelieu auftraten und Gurko's vor-
poussirtes Corps am Balkan festnagelten. Nur die türkische
Seeherrschaft ermöglichte den Transport der Truppen Su-
leinian's per mare von Antivari nach Enos und da­
durch chr rechtzeMges Erscheinen am Hauptkriegs-
sthaLplatze.
Die unter Alexander n.- ungeheuer enftnhielten süd-
rüssischeu Landcommunicationm gewährten allerdings, bei
dem schmählichen Vechalien Abdul Kerim's und der ver­
fehlten Strategie Suleiman's, das Herankommen großer
Perstärkungm, ehe noch die Krise für die Russen mit
einem Echec geendet. Mit diesen mnd den Rumänen wurde
der im Stiche gelassene Osman Pascha überwundm und,
nach dem außerordentlich mühevollen Balkanübergange,
schließlich uüt kaum mehr schlagfähiger Kraft Adrianopel
besetzt.
Das maritime Uebergewicht der Türken machte sich
auch in Asien^ fühlbar. Darauf bauend, hielt Mukhtar
Pascha die russische Ostarmee durch Monate an der armeni­
schen Grenze hin, erreigens auch zum großen Thelle der briüschen Bewegungs-
fteiheit auf'dein Meere, wenn er mehrmals, vesonders aber
nach dem Treffen an der AtbÄra, die drinzmd benöthig-
ten Ergänzungen, schnell genug erhielt, um am 2. Sep­
tember 1898 als Sieger in Onwurman einzuziehen.
Heute führt nun England in Süd-Afrika einen Kampf,
deffm Entrimngsinöglichkeit überhaupt nur in der bnii-
schen Seehegemonie fußt.
Sollte in der Folge dieser Waffengang endlich doch
dem Cabinete von St. James zu gedechlichem Abschlüsse
ereichen, sollten die Boers von Transvaal und Oranje
och der aufgebotenen Machtfülle des briüschen Imperiums
unterliegen, so wird es gewiß keiner weüeren Discussion
mchr bedürfen, um in der durch Großbritanniens mari­
timen Vorrang uneingeschränkt gewährleisteten Bewegungs-
ftecheü seiner Streükraste von Ocean zu Ocean die Grund-
bÄingung zur Verwirklichung des hiefür nöthigen eüort
supreme ZU erkennen.
Der Orientkrieg der Fünfziger-Jahre griff auch cheil-
weise auf die nordischen Gewässer aus, in welchen über­
dies zu unserer Zeü Dänemark zweimal um seine Inte­
grität kämpfte.
Das erstemal paralysirte die unumschränkt das Meer
beherrschende dänische Flotte alle Uebermacht der Gegner
zu Lande. Ihrer directen und indirecten Unterstützung vcr-
dMkte dös .Heer IM fegxx Ersti^e M G.WjMLeB. mb
Düppel, und 1849 seinen Sieg über die in beiden Flanken
von Landungscorps gefaßten Belagerer von Fridericia.
1864 bestand Dänenrarks maritime Supcriorität nur
bei Kriegsbeginn, und wurde nicht ausgenützt. Die Flotte
verzettelte sich in einer Blocade des Nord- und Ostsee-Ge­
stades, ließ die nach Räumung des Dannewerkts von den
Verbündeten hart.bedrängte Armee in Düppel und Fri­
dericia unterliegen und büßte endlich vor Helgoland mrter
den Granaten Tegetthosf's am 9. Mai> bte Beherrschung
der See vollends ein. Die dänischen Truppen, auf dm
Inseln von der Flotte nicht secundirt, waren nun lahmgelegt,
und beschloß auch schon die Besitznahme Alfens die Fehde
zu Gunsten der Alliirten.
Diese Meere wären auch im größten Kriege des Iahe
hmtderts zu einer Rolle berufen gewesen, dmn das Deutsch­
land marittm weit überlegene Frankreich beabsichttgtr 1870
eine gewaltige Actton an den lllord- und Ostseeküsten. Der
einschneidende Verlauf, welchen die Deutschen den Begebm-
heiten zu Lande durch ihren energischen Eintritt in den
Kampf gaben, zwang aber die Einschisiungsttmppen, von
dm Canalhafen aus unverrichteter Dinge zur Armee nach
dem Osten zu eilen. Deren ansängliäie Schwächung recht-
ferttgte hier, im Hinblicke auf des Gezners Ueberzahl, das
ansonst natürliche Lanidungsproject nicht.
Hingegen ermöglichte die damals in Frankreich nicht
hoch angeschlagene Vocherrschast im Mittemeere die volle
Hermiziehung des Contingentes aus Algier, welches schon
hei Weißenburg und Wörth focht, und jenes aus Rom,
das zum Keme für die Pariser Vertheidigung ward.
Frankreichs Seemacht kam in diesem Wafsengange
nicht zur Geltung, weil die Chancep zu Lande —- unv da
mußte die Entscheidung fallen— so ungünsttge wirren^
daß auch bei aufopferndster Thättgkett die Flotte sie nicht
gebessert hätte. Einer solchen war sie gewiß fähig; sie zeigte
es ja im Krimkricge und noch mehr bei der ganz aus chrt
Leitungen basirten Erpedisioncnach Mexico.«
Diese ist übrigens nur der Epilog zum großen nord-
amerikanischm Bürgerkriege, in welchem auch das mari-
time Uebergewicht des einm Theües alle tpMärischm
folge des sichern Muforifch machte
i°l-w


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
IS. Mai 1900
Nr. 12829
A hfl ft 7 in ».Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
auuniiia» quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 9082
Alt Itfl 7 ist HOtel-Penglon Qnilta. Familienh. I. Bang.
X& t> It 4xli I «Le 5 o Zitn., sch. Lage, Meeres-Ronds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
A hltuvin HAtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
aUUUifila^ milien-Hans. Aussici
Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernste r Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Ahhfl'#in ”' r iiI Ä BI»scaK*it“, Pension Exquisite
Ulf IIüAid» ersten Ranges, schönste Lage am SBdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerpreise.
Attnang-Pachheim,
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 8085 JOS. KOCH, Bes.
Rrnnn Restaurant ffieninger im Hotel Padowetz.
Hl (Hills Wiener Küche. Exquisite Getränke. 9107
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
RrnnPI»!i( Tiro1) Hotel Ronaoher. Eröffnung 15. Mai
HI Ullcba Prachtvolle Lago, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, iin Winter Gries-Bozen.
sw 1*117 „Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl **Mu Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
9079. F. JAüTZ& W. NOWAK, Bes.
Garten. Omnibus.
lvP 97 Hotel
Hl Stadt, geget
neu Angerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER.
ssnr goldenen Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Merarr'schen Parke, comfortabel
" 9091
sjg,«» „Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges,
Hl OiMi» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein.’ billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
Graz»
sja. rr „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
HI *M*i% m> herrl Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr,
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
Gmunden am Traunsee. fi sa e,, ,ot«f"m. ns
KO neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht ans
den See. Pension mit Table d'höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung,
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
Innclirnnlr Hotel Stadt IM Uneben als bestes Haus
lllllSRfl IILH, xi. Ranges bekannt. 6902
H/Üftift*!*] Inniphpn Station Innichen, Pusterthal,
WllUVtUI IlllllLllCll, Tirol, I Stunde von Toblach
entfernt, 1330 Met. Besuchter Sommerfrischort mit Schwefel- und
Eisenquellen mitt. im Fichtenwald, vollk. windgeschütztu. staubfrei.
Zur Nachcur, läng. n. Familienaufenthalt geeignet. Prosp. gratis.
|n>|(! Kpj InilcIil'III'K Hotel Maximilian mit
lA»" IICI 111II9II1 IIL11, Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
», I. Ranges, vollständig und
mit allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafe-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
®83 FRANZ ANGER, Besitzer.
K»l*Ulftflsl Anger's Hotel,
B«l lOUail, a T fim „.ndemen
UlaoAnfnpi Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Hlul^LIimi I, Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 9086 M. LERCH.
U A«tt**! nt) bel Abbazia, Pension „Atlanta 1 *, modernes
UVilulldiggj bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
and warme Meerbäder. 9850
1 lirir a |) „HAtel Erzherzog Johann**,
lTlol II1I1^ *»• U, x. Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
ifiinoli nn HAtel de l’Enrope, Geg. d.Ceutralbahnh., m
III li Ul IlLIl. a u Comt. ausg., el. Licht in all. Räumen. Dampfh.,
Pers.-Aufz.Mäss.Pr.M. d.Cafe-Rest. „Bristol'* verb.E SCHMÖLLER.
pnn ff Pension Finger. Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■* **09 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
p„„ (r „Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
* "&• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6729
Pjra am ßa Pifacnp Hotel n. Pension Riva
IftlVil. *1111 II *11 mit Dependance u. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.W^ffiHANN
Salylinro* Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
Ioui1aII 111 «,• i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr
Beleucht., Wr. Wehe, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
dpmniltl'i O* Hötel Pantmns, Haus I Ranges.Elektr.
^w7HIHILl 111^» Beleuchtung, Centralheiz. BKder. Equipagen
ganze Pension mit Zimmer fl. 4.S0. FRANZ PANHANS, Besitzer.
e pmm p« ||Q. Grand Hüte) Erzherzog; Johann.
OCIlllllCI ill^» Modernes Hans für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
ÖZpÄHnn Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bnhn-
I Ul leil, hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bi
Hotel Volpieh
J11LSI* öffnet. Vollst, neu r
„zum schwarzen Adler“. Neu er­
öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 8910 Besitzer F. VOLPICH,
Vülllll Hotel Ilnllniayer, I. Ranges. Familien-Hotel
1 USItlill« i n nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
u. HerbAsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin
111 j ad Hotel Kalserhot, IV., Frankenberggasse 10,
I* 1LI1« picke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anf w. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 8916
\V{Af| Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
*"* _*• ganz nahe der k. k. Hofopei. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
Klififlh Hötel Mythen,
El «ML K^-RL» ploffantom rate-Pnef
neu eröffnet. Verbunden mit
elegantem Cafc-Restanrant. Diners ä 1.50, 2—3 und
4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hochachtungsvollst
CARL AUBÖCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
Mc Otrtreten g
9 rc 1870.
Heizungen aller Systeme.
Was&erheizang, Dampfbeiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventllatious-Anlagen, Trockenkammern,
Dampfkoch-tliichen, UampJwasch-Küchen,
Bide-Aastalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Unnersal-Dampfpumpen,
Wasserfiltcr, autom. Toi-Imull-Closets.
Acetylen-Beleuchtunga-Anlagen.
WILII» BRÜCKNER& Co., Ingtnime and Fabrikanten,
Comptoir traft Fabriken: Wien, IH/1, Baumgane 8 und 7
Graz, Bllsabethlnergasse 7.
SS70
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächlich«, Blut­
arme und Rcconvalescenieo.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber lOOO Gutachten.
— Vorzttglleher Gesebmaek,—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und sitb. Ntedailleu.
KF >,,Tstter-Fla>chc fl. 1.20, 1 Liter-AIasche fl. 2.20. SW
Hauptdcpot für Groll-Wien: Mtc I. t. Feldapothele, Stephansplatz 8.
Zu haben in allen «potheten. hgz
Apotheke «T. Serravailo, Triest.
fi. u. k. Hof-8pit-lwa;ireuhaus
Wilhelm Pohl,
Wie«, TI., Mariahilferstraße Rr. 5,
I., Kär»t«erstratze Rr. 39,
bedeutendstes Etabliffement Oesterreich- Ungarns für
Sportspiele ml ferne Splwaarti
Die Anlegung von vorzüglichen 1»vn-7onui,-PIätzeu
(Talian-Saudplätze) führe ich incl. Material von fi. 200
auswärts aus.
AnSfiihrltche PreiSblätter gratis nnd franco
! Nachricht für Daweu uv- Herren!
Leder-Creme
in weißer, schwarzer, gelier und braun« Farbe für Ehevreauxleder, fran-
»117 »» ■».(Ctit.» O« JlabaatJtMha tntMia ItaAHtaa AI.ll» M..b
Leder weich und geschmeidig, ist nicht klebrig und färbt nie ab.
Freia pur Soae 35 kr. nnd SO kr.
Probe-Dosen nach Oesterreich nnd Deutschland gegen vorherig« Ein­
sendung von 40 kr. franco.
A. I- fiLimmer-S ^Laveline". bestes Präparat «rat Waschen für
lichte Schuhe, in Flaschen zu 35 kr., per Liter fl. 1.50. 8713
D'-Hlrsch, Reisender
langiäbr. Specialarzt für alle geheime» n.>
8985
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarenfadrik
Wien, II/S, JPra,tei*str*asse 50,
langjäbr. Specialarzt für alle geheimen».
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Franeiiletde». Selbst ver­
alten Fälle werden rasch nnd gründlich, ohne
BerusSstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IO bis 4 lthr.
Auch Sonn- und Feiertage. 9068
Wie», I. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
9 tz
ä ■**
t i
Ui
w«a
« 3
§ *g S
S g g
g ja*
g §>2
e a> ra
M 2 g
> fl
ii
Erste homöopathische
Halis-mt
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauculeidea
t L, Bauernmarkt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
fäfteverdeffernde Arzneien. Discrrte »nd
aufmerksame Bcl>and!ung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 8987
Ein mit der kechn. «tnmmibranche
und deren Hä-idler-Knndfchaft durchaus
vertrauter Reisender (Cdrist), wird von
einer Gummiwaaren-Fadrik zum sofortigen
Antritt gesucht. Offerten mit Zeugnig-Ab-
IchrtstrirPdolograUhic uudGchaltsanIvrüchen
^»8- an Haaseafiein K
Vogler, Wie n, I. 9872
Compagnon
gesucht, Christ, mit 10,000 fl. zur größeren
Ansdebnnng eines Geschäftes und Fabrica-
tlon eines patcntirten Artitcl». Off. uavr
„8. «. 33“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. 9 69
Kindersitz- nnd Llrgevagta
mathMnut« Conatnctionen, rum Uegea and Sitzes lelebt war.
■teilbar.
Korbsltzvragen nnd englische Perambnlatore.
Beat«, ezaotesto Ansfllhrnngr bei sehr mässlzea Preisen.
Boaveantes in reichster Auswahl.
KranfcenfuhrstUble fSr Kinder usd ErwaehsenA
Spargel,
frische dicke Stangen, fünf
Kilo 2 fl. 50 kr.; Spargel,
«ene Kartoffeln» Häuptelsalat
und Spinat, 5 Kilo zusammen
fl. 1.90, versendet franco gegen
Nnchnahnie Clem. Trevisanl,
Görz, Küstenland. ssio
KllnMtiil- und Cementwaarell-Fabrik
J.Dlatsclicko fgä& Sclirödl,
Erste Knnststein Fabrik Oesterreich-UngarnS.
Atelier für Bildhauer- und Architcktur-Ardeite«,
Hie», X., Vordere SQdbaiiiigtrasse Xr. 5.
xncrustation ganzer Fagade», Bestibules, Portale, Säulen ec. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen. Ncnavirung alter Steindenkmäler. Herstellung aller Bild-
hauer-Arbettea und Ban-Ornament- auster in Kunst- und Ccmmtstriu auch in jedem
anderen Gußmateriol.
BV Prospecte und Atteste stehen zur Berfiignng. -W> 9i2l
Specialtt ät: Stieg enstu fe»- Au s besserung und Waiideckenschuh.
Hydraulische PRESSE
gebraucht, jedoch noch in gutem Zustande, mit innerer Mäche
63/90 Centimeter, wird
zu kaufen gesucht.
Detaillirte Offenen mit äußerster Preisangabe an di« Annon«n-
Expedition Anton Mezei, Budapest (Palais Haas). W 23
, ^,
| StaB-,®arttn-,|longträtl|f.
Alois Haaer,
|VI., Mollardgusse Nr. 18
Telephon 3403. 9074
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OMcier».
Kreuzes de» königl. ferd. Takowa-Ordens.
gewes. k. k. Mitilärspitatsaizt, corresp. Mit-
11! SoriAtAfrun» d'U«(rihnA,M 0 )a>
[lieb bev Society fraii^. d'Hygiönein Pari
behandelt M wie SO Jahren 8928
alle flchcime u. Hantlraukh., sowie
! anchBlaseiileifte« u. Nervenschwäche
obneBerufSstörimg. Orb. vonS—Sonn- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. &£
Wien, II., Tavorstrake ZD
vr. 8 .Rötl,
Zpeolslarrt für tisrveanohwächo,
.alle lkrankheiten der linterlell'Sorga.ic
,n«d Franrnkrankhctie». Scidst veraltete
I Fälle werden rasch n. gründlich ohne Beruss-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
I Stephausplatz,
Eingang Singcrstr. 1, täglich von 9—5
nnd Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Brtesi. Anfragen discret fafonerledigt.
Stefan Baumann,£ lEigenbau- Spargel,
Wien, VIII., Florianigasse 11.
•öbftl chemisch-pharmaceutischer Dampf- und Destillir-Apparate,
'odawafser-Apparate für Haushaltungen aus Glas- und Kupfer,
Eyphons aus Zinn nach Mmisterial-Berorbung.
Complcte Einrichtungen für Sodawaffer-
Fabriken» Trinkhalle« rc.
F Pretocourante eratls and frftneo, -w
beste Qualität,
Postcolli 5 Lg. extradiike... Kranen 6—
t„ 5„ dicke„ 5.—
„ 5„ Suppeiispargel„ 4—
front» leder Poststation O esterreich-llngarn
l n. Deutschland zu beziehen beim Prodtweaten
, Aitaer Ferenez, Wuitra (Neutra),
8551
Ungarn.
9681
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH SR 1 VST
9853 in Paris iit bywleniBoinj Artikel bemalet mast in
Wien, (., Kärutnerstr, 45.
Prachwoller Lefitz,
bestehend aus 2 eieg. möbL, mit
allem Comfort ausgestatteten
Wohnhäusern, grostem, park­
artigem, schattigem Garte»,
wegen Ueberstediung, zusammen od.
getheilt, preiswürdig z» verkanfeu.
Perchtoldsdorf.Walzengaffe io. M8
Vertreter
für Oesterr. gesucht gegen Prov. (eventnell
Alleinverkauf) in concurrenzsäh. amerik.
Werkzeugen, Schlössern, Möbel-, Koffer» rc,
Be,»lägen.
Offerten von verläßl. gut sttuirten Firmen
nmer „U. M. Kr. lO >“ an Rudolf
Moste, Budapest, Earlsring v. 9905
LB und Reisender,
wohnhaft tu Lemberg, mit Dahn-rIa reKarte
sür Galicien u. Bukowina «rseb», sucht
lohnende Bertrelnngen für diese Provinze».
Prima-Reftrenzen zur Berfügunq.
Ge^l. Antraqe unter fl. tf an die
Annoncen-Exped. C&zl Buchstab,
Lemberg. 9804
Verlässlicher Haun,
mit einer Einlage von ff. 2000—3000, wird
zur Conlrolirnng eine« UnlernchmenS in
Paris für die Au-stellnngsdaver mit einem
Fixum von Francs 600 pro Monat
gesucht.
Aussadem nach verschiedene Bonifleatiane».
Die der franzöflscheu Sprach« mächtig
werden bevorzugt.
Offenen unter „O nte naallllratloa
K r. 1000“ Hauptpost! Wien. 9t27
Handelslehrer
gesucht.
Für grösseres Handelsinstitnt In
bedenleuder industr. Stadt Deutsch­
lands wird einHn delsleheer, welcher
auch de« Schrei«,mterricht mit-
iuenheilen hak, per sofort gesucht.
Ansangäsalaie M.. 1800, steigend bis
zu M/3000. «fhrelber’s Handels­
schule Essen-Ruhr. 9830
Solo- Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, läßlich fris«
aeschnitten. 5 Kilo sammt Kiftchen^ 5 Krone
6OH, versendet spesenfrei ge-ien Voreinsev
duna oder Postnachnabme J. Sii tnei
ReoutL tenbesitzer tu Görz, Kuftcntant
Locoftiobile
gesucht,
effektiv 10—12 pferdig. fahrbar oder stak
Gefl. Offertcu sind zu richte« NN
-X. I. 888« an Hänfenstem SC Bo
ler, Wie», l. ->
oSL Edel-Krebse,
frisch vom Fang, in vollem Aast und Kraft,
garautirt svriuglebcnde Aakunst. 40—Rgrvsse
Tafel Niese,itrebse Kr. 5 —, 30—35 jelttnt
Hoch-Salokrebse Kr. 6.50, liefert franco
M. K »ph»n, PodwoloczySk a 34. 9787
Haasvcrkauf,
Preßbvrg»
zwei Stock hoch, neuer feiner Ban. mit
Hausgarteu, 7 Jahre steuerfrei, kraukhtitS»
halber um fl. 32,000 zu verkaufe».
Auskunft: 8t Atem q*W»**i


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 21 ]
Nr. 12899
Wien, Samstag
Nene Freie Freses
13. Mai 1900
Seit* St
Erste Oberüsterr. Sparherd-Fabrik
H.Kojosens.Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparhrrde
Jjj jeder Grösse u. Ausstattung.
Zu bezi tzen durch jede renommiric
Kiscnhaudiun^ wo^iftchi direkter
Jslustr.PrciScourant gratis u.fntaco.
Winterlager ii. Perirciung für Wie» n. Um.
Mjißut bei: Joseph d Cante, Wien,
I., Matzfcdetnaise Nr. 8. 83&1
die „Steinen Anzeigen" sönnen mit und ohne
»«reffe crichctncn und wird Auskunft über all«
Anzergen, Mit Ausnahme der chiffrirteu. van
UNS !N unserem Bureau t. Kl. An;., I., Schulerftr, 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne
Chiffredrief« werde» übernommen u'w um: gegen
Vorweisung des 2nsera:euscheines aasgef-ugt,
recommandirle öhifsrabri:^ zurückgewiesen. Aus"
fünfte werden von 8 Uhr yruh dis 6 Her Äbmds
ertheilt, Znserare am Wunich verfaßt.
L
„L.UNL"-
Kstonatsbinde ftzr
Franc«
»»d Mädchen.
Prospecie mit d. empfehlen­
den Attesten d. lümmtlichen
Wienec fraueuärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent■ Inhaberin
Sldoulo llrneUer,
AL.,Porzclla»g. 87,
„Zur I»uh«l.“
8687
Nr. Engländer,
UTieuy I. Bez., Lübeck Nr* L,
nächst der prolhenthurmstraße,
fkU 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
Aeheimen und Vamtrankhetten, vor­
zeitige Nervenschwäche. HatS-. Mund-,
Blasen- und Fraueuleiven nach de» in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Brrufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis Ü Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 8924
Schriftliche Aufragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemrssnng.
Feuerfeste
..Casseften
crrachraci&fr s
.BERGERi
*WIEH, WIPPUMSEBSTBill
Dr. Gross
♦racc. Secundar- p. Specialarzl f. discrete
Kerven- u. HauUeiden. vrdinirt m s. staatlich
eoncefs. elektro n. mechanetherap. Anstalt v.
10—6 Uhr. Elektr. Apparate z. Blasen-
v. Gefrywuroehandlunfl, z. Beseitigung
von Gesichtsllaareu, Ausschlägen u. Schön-
heitsfe lern. Licht- und Wasftrbäder u. d.
besten Behelfe d. Neuzeit z. specialarztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie.
Hysterie- u. a. franenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. Briefe beantw.
WieB, I. Franz-Josephs-Quai 7,
Ecke Rothenthurmstraße. 8876
ItMrke-
Fabpiken
UhlamTs nBuem Refcrmsystem
geben grösste Rentabilität!
Special-Uaternehmuagfar Anlage
und Umbau von Stärkefabriken.
W. II. rhland, Leipzig.
— Frospecte gratis!—
Specialarzt
Dr. Stein
S t alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n
»terlelbsorganr, Hantansfchläae,
Frauenleiden n. Nervenschwäche. 8919
Wien,l.,WoilzeJlef 6*
yrdinirtvon 8ÜhrBorm.bis7 Uhr Abends.
'riesi'.che Anfragen werden beantwortet.
Wer an Fallsucht, Rr2-npfen u. «inb. T
nervösen Zuständen leidet, verlang» cs
Nroschüredarüber. Erhäl lich gra.t»
«nd franco durch die SH«,'
ckpoLHete» KranLsnrL «. M.
Dr. sisrtmsnn
tzvrcialarzl f. Süßere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. f. m. als LOJ., ord. v. A—b.Wiea.
X., Glückn. ä nächstv. Lobkowrtzplatt
Kß, Keine Instrumental (wie sie Haien
anpreisen,», nur eine wissenschaftliche, durch
dreijährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Neroenichwächez. Ziel. 9203
« WlEH, -bs
S.
ReiliMcnverlchr.
Hänser, Villen, Kangvnnvr.
Güter.
Billa I-ai-r Stnhel, XIX.,
Grinzingerstraße Rr. SO 62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden» gedeckte Kegelbahn»
Gas» großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus» herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Sand zu verkaufen oder z«
vermiethen. Besichtigung «ud
Auskunft jederzcitdaselbst!iWi8
Gesucht Hans im 2. bis 9.
Bezirk zur Kavitalsanlage, event. 16. bis
IS. Bezirk. Anträge unter „Für ein
Brautpaar 930" aa daS Aukünd -Luc.
d. Blattes. 44930—1
Gesucht Umbauhaus in bc-
lebter Straße des 7.» 6. oder 9. Bezirkes,
nahe dem Ning. mindestens 8 Fenster
Front und mindestens 400 Ouadratjlaftcr
Ausmaß. Zuschriften unter ,F. Ä- 76'"
an das Ank.-Bur. d. BL 46578—1
Suche Banpl. oder Umban-
banS. bar, gute Lage. Ang. v Preis, Lage,
Ans,nah, Lasten, Fron! K unter „4> a u«
Meister 4t.“ an das Anlündig -Bureau
d Blatte«. 4199 8—1
Als Kapitals-Anlage cm-
pfohlen! Dreistöckiges solid gebautes Eckzins-
ur>d Geschäftshans im schönsten Bezirke der
Stadt Graz mit billigen Miethzinsen, in
welch?», schon seit IO Jahr?» ein
KaufmannSgeschaft mit vorzüglichem
Erfolge betrieben wird, ist preiswürdig;u
verkaufen. Preis 34,000 fl. Oe. W. Antr.
unter „Kavit als anlage" an das
Annoucen-Bureau Kienreich. Graz. 44636-1
Imposantes Eckhaus, gane
nahe der St dt, an alte fei«;
Partei vermiethet, von feiner
Firma erbaut» verkauft oder
vertauscht Besitzer direct? das­
selbe trägt in voller Steuer
das
Vornehme schöne Billa in
Kalteuleutgeben, am Waldes
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte« (park-
Lhnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 206V Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kalteuleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DicuerschaftS-
ränmc, Keller u. Bode«. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet. die meisten
Obj kte dnrch künstlerische»
Sammclflcitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafscr Vöröi-
mariygaffe Ar. 15. Prospect ans
Wunsch. 48129—2
Ei» junges Mädchen sucht
ein Darlegn gegen zweimalige Abzahlung
nno mäßige Zinsen M. I.. 17. Bezirk.
Hauptstraße 73, beim Hausbesorger. 46717-2
Ein gut situirtcr Geschäfts­
mann ml! werihvollem Znbentar sucht
10,009 sl, auf stcheirn 3. Haussatz, Abrit­
ten ausgeschlossen, Briese unter Chiffre
,g. R. 91. 10" an dar Aaküud,-Bureat,
dieser Blaiier. 42S2Ü—-
Schlafzimmer und großer
Ecksalou. prachtvolle Laae, 1. Bezirk, nahe
Stadrpark. bei älterem Ehepaar an dinfting.
Herrn stabil ;u vermiethen. Antrag unter
„S. M. 820* an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. 438 20—4
Salon «yd Schlafzimmer,
elegant möblirt, sofort »tt vermieten.
4^'Bez., Ap silg. 6. 1 St.^Th^8. 16714-4
Elegant möblirtes Schlaf-
zimmer mir Salon an seine» distinguirton
Herrn per sofort zu vermiethru. Auäkunst:
1. Bez., Chrrftiueugasfe Rr. 4. beim Haus­
besorger. 46659—4
Hohe Warte, kleine reizende
Villa mit Anzahlung zu verkaufen. Unter
..ZusallÜ" an das An!.-Bur. d. Bl. 44393-1
Villa in Eichgraben» ne»
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen.
2 Lüchen, Keller, Berauben, großem Car.
:icn' 5 Minuten vom Bahnhöfe entfernt.
,U V. einet Anhlhe' in prachwoller Lage, ist
fs>» und ist die umschreibe-!mit Anzahl, t»g von 8000 Kronen zu ber-
gebühr reich durch mehrjähr. i kaufen. Anhlnnst bei C. B l a i ms
Steuerfreiheit gedeckt. Unter*® 1?n' 1 “*' D'sf-nbach-
„Glämcnder K:iul"" postü
2. Bez.» Körncrgasse. 44S80-i
Zn verkaufen ei« Drittel-
Hausantheil, Wien. 8. Bez,, Blipdcugasse
Näheres Haupteassicr Schwarz. Post-
Lirecttons-Cassa Wien, 1/1. Unterhändler
ausgeschlossen. 45-137—1
Privatgeld ohne Vormerkung
discret u. reell s. unbehastete Staatsbeamte
von der 10 Rangst! answ 1. ^ez, Weih-
burgg. 9, 1. Stg., 1 St.» Th 2. 4-1382 2
Gcldbefchasiung für Wechsel,
Hhpo,I',eken, Forderungen  a 48" an daü Ant-
Bur, d, BI. 45948-2
Prachthäufer 15 Pcrceut
Erträgniß d. Anzahlung von ca. lO^OtJO fl.
aufm, 10 —12 2. steuerfrei, zu verkaufen.
Baukanzlei 9/4, SrchSschimmelgaffe 14,
1. Stock, Thür 18. 8—VrlO yhr oder
brieflich. 4Ä.ilX)—1
Stockhohes dass in Alt
Mödling, in pra^woller Sage, lO Jahre
stenerfrei, mit 2 großen Wvhnnugen nud
großem Garten. Alles comfortadel ausge­
stattet. trocken und solid gebaut, ist zu ver­
kaufen. Ans!.: 8. 2hl, Mödling, Specht-
gasse-S8.'* 418-4-6-1
gaste 5S.^ 39976-1
3« verkaufen Billa, Hüttel-
dorf. Hüttclbergstcaße öZ (slübere Dornbach-
straße), Gasbeleuchtung. Hochquellerttvasier-
leitring. IO Zimmer und sonniges Zudebor,
7-—8(X! Quadr -Klafter Garten- Bach-,
Waldgrnnd, l errliche. gesunde, niederschlag-
freie Lage Anzahlung fl. 10,000. Näheres
beim Eigenthümer, Wien, 1. Bez.» Reichs,
rathöstraße Lt. 46773—1
Umbauhans, 6. Bezirk, be
lebte Gaffe, circa ZSst Onadratklnster,>
vom Eiacnihümer gegen bar zu ver-'
kaufen. Näherer unter «llmbauhaus
Nr. 1009" postlagernd 6. Bezirk, Mittel­
gaffe.] 40923—1
Centrum von Döbling» sehr
schone Realität mit schattigem Garten,
circa 2000 Quadratmeter, nebst Zinsertrag,
zum Meinbewohnen geeignet, zu verkaufen
Adresse im Ank.-Dur. d. Bl. 44151—1
Schönes Eckhaus im 2. Bez.
Valeriestrabe), 3 Stock hoch, mit Hoch-
laricrre und Mezzanin, 5 Min, von der
floumde, 8 Min, von der Lranrwaq em-
ernt, abloint staiibsrcie Lage, 10 Jahre
steuerfreiheii, ist zu verlausen. Auslunsl
bei Dr, Antoir Müller, 1. Bczirl,
Wiphlingerstraffe
ll Uhr.
93, Nachmittags -> bis
43950-1
Stockhohes Hans, 2 Gärten,
Grund preiswürdig zu verkaufen. 19. Bez.,
Sieveringerstraße 85. 44892—1
Verkaufe oder tausche Sftöck.
HauS 18. Bcz.» neben der Schule und
i üchst btt Kirche mit Hos- und Sonterrain-
Werkstätte, billiger Zins. 95M fl, Anzah­
lung 5000 fl. 4. Bez,. Favoritenstraß- 22,
Möbelgeschüst. Agenten verbeten, 46823—1
6. Bezl^ Haus- Verkauf,
6, Bez., znm Umbau, auch sür Geschäfts­
leute, mit Garten, 380 Onadrat-Klailer,
Preis 80,000 fl., dnrch die concess, Ber-
mitllnngS-Kanzlei R. Sigmund, 2, B,,
Praterftraße Nr. 98, 48359—1
Haus im 8. Bezirk, frequente
Straße, 4 Steck hoch, 12 Jahre steuerfrei,
sehr sireisrverth zu verkausen. Ansragen
unter »Günstige Gelegenheit 959"
an das Ant.,Bureau t>. Blattes. 40459—1
Mödling, Hansverkauf, neu,
stenerfrei, Haupistraffe, nahe Südbahn-
hof, mit Geschäitslocalcn, Wohnungen,
Garten. Sehr billig, geringe Anzahlung,
Adreffe im Ank.-Bnr. d. Bl. 454O9—1
Familicnhaus im 19. Bez.,
znm All-lnbewohnen, mit nettem Garten,
elegante» Wohnränmen, Badezimmer,
Slallnng. Wagememise X.. ist sofort nur
direct um 22,000 fl. Oe. SB. ,n verkausen.
Event. Anzahlung 8000 st. Oe. SB., Stadt-
bahnstation. Offerten unter „Hohe
" arte" au das Ank.-Bnr. d. Bl.— 1
Prachtvolles Landhaus» stock
hoch, mit großem alten Garten, in Lainz
verkausen. Preis 39,000 fl. Franz
r a ß l e r, 7. Bez., Bandgaffe 22. 44258-1
SchöneVilla, clektr.bclcucht.,
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkausen. Rest
kann zu 4— b% bluten. Unter „Diso n"
an d as Ank.-Bnr. d. Bl. 45001—1
^Billa i« Pcrchtoldsdorf,
Reichergaffe 10, znm Alleindewohnen. mit
grobem alten Obst- nnd Ziergarten,
preiswerch zn verlaufen. 45482—1
Villa in Gablitz bei Purkers
dorf, staub- und »iederschlagssrcic
Lage, mit herrlicher Ausftcht, schönem
schattige» Garten, gutem Trink-
wasser, vollständig moblirl. ist vreis-
Uicrtli zu verkamen. Briefliche Au­
fragen unter Chiffre «»'. Ii. I|>.«*
an das Auk.-Bur-I d. Bl. erb. 46t n>5—1
Cottage- Villa, Währing,
10 »ohizräume, schattiger Garten, hreis-
wertz zu verkausen. Anträge unter „D v-
m t c i l w« ch I e l Nr. 3" an das Ank.-
Bnr. Hz Lfl erbeten, 45881—!
Gclcgcuheitskauf. Reichenau
Villa mit hübschem schattigen Garten
(14 Wohnpiecen. vollständia möblirt) wegen
Familreaverhältnissen um 23,000 fl. zu
verkaufen. Dr. R. v. H o h e n b l u m. Wien,
1. Bez. Lothringerstraße 15. 46694—1
Die schönsten Villen-Ban
Plätze iu Badeir bei Wien, herrlichste
nnd gesündeste Lage mit prachtvoller
Fernstcht, sind unter günstige» Mo­
dalitäten zu verkaufen, event, werden
Pläne uns krostenvoranschläge angc-
'ertigt, sowie die Bauführung zn
ixen Pauschalpreisen ohne Ucbcr-
ichreituug unter htarantie über­
nommen. Briefliche Aufragen wer­
den unter Chiffre ~Y. Z. Sr. 333«
an das flliikünd.-Bureau d. Blattes
erbeten. 48968—1
~ 3000 Quadr -KLst. Bau­
gründe. 10ü Schritte von der Südbahnstarian
^'eodersdorf, beste Lage, an der Hauptstraße.
'& fl. 2.50 per Ouav. -Klafter zu verkaufen.
Auskunft: 2. Bezirk, Kleine Sperlgasse 5.
beim Portier. 46794—1
Für Fabrikanten,Baumeister,
Grossuhrleure schöner tiefer Baugrund aus
der Landstraße zu verkaufen. Unter ..600
Klafter Nr. 738" aa das Auküad.-Bur.
dieses Blattes' 45788—1
Baugrund Favoriten. äOOO
Quadr.^Üftr.. für Fabrik oder Woünbäufer
geeignet, zu verkaufen. Anfragen unter
„Baugrund Favoriten" an Schalek,
1. Dez.. Wvflzeile 11. 46075—1
Verkaufe schönen Bauplatz,
billig, kl. Anzahlg. Besitzer 9/4. Lechs-
fchimmelgasse Nr. 14. 1. St., Thür 18.
8—<‘,»10 Uhr. 44999—1
Ockonomie in N.-Oest.» an
der Westbahn, mit ca. 80 Joch Gründen,
massiven Wohn- und Wirthschastsgcbäuden
14 Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schweine
rc. s. Funtiun in tructus, wird Berhäli-
»isse halber billigst verlaust oder gegen ein
kleineres Anwesen mit einigen Joch
Gründen, event. Bill» in der Siähe von
Wien vertauscht. Anträge unter „D. 3 171",
Rr. a. d. A. B. d. Bi. erbeten. 44171-1
Comfortables Landgut, 5 M.
Bahnstation, >5 Piinule» Stadt mit
MiNelschulen, 1 S-nnde Wien, mit circa
33 Joch, sehr comfortabl r, stockhoder
Billa; 15 Zimmer, Rebenränme. Bade­
zimmer, Wafferleitvng, elektrische Belench.
tnna (Garten 5 Joch). Stallnngen re.,
Jagd gepachtet. Preis 34.ÖOO fl.
Dr. R. v. Sohenblnw, Wien, 1. Bez.,
kolhringerstrahe 15. 49893—1
Landtäflicheö Gut in Steier-
mark, deulsche Gegend, nahe der Eisen­
bahn, mit k VÄ Joch. davon 8 Joch Obst­
gärten, 40 Joch tiefgründige Aecker, 4b 2och
drainirte Wiesen. Nest Weiden und Wald,
sehr hübsch gelegenem Gchlohgebäude
mtt 14 ele gant ausgestatteten, n,u mSdlirten
Zimnrern. großem Laal, Badezimmer, Haus-
capelle. schönem Park, mehreren Stall- u.
LOerthfchaftsgebältderr und überaus
reichhaltigem lebenden nud todten Fun­
dus. Maschinen. Equipagen rc. verkäuflich
um 90,000 fl. Julias Herzt iu
Graz, Haudchlatz 17. 43415—1
Wald- und Jagdgut in der
Näheb. Maria-Zell, m>! ca. )<»<» Joch,
? röntenthesls Wald, Fichten-u. Läechen-
eständen, dazu ftotkhohes Wohnhaus,
LÄirthschastsgedäiide, eine Brctter-
säge. eine Mahlmühlc, eigene vor­
zügliche HochwildIagb, verkäuflich um
34,000 fl, dnrch .1 Ullas II I'TT.1 iu
Graz, Haiiplplatz 17. 43444—1
Stockhohe Billa im Schweizer-
sthl, circa 20 SHimiten von eiaerBahnstation
ober Graz, in sevr gesunder, schüriee Ge­
birgsgegend, mit Salon, 8 Zimmern. Bade­
zimmer, Sveis-zimmer laltdenisch und ge-
täscli-, großer Beranda, Glashäoser,
Stall- und PrestgebSnde, 3 Joch
groftev parkävvlicher Garten» ver­
käuflich sammt Möbel» u« 32,000 ft.
Ansk. durch Julian H«nl in Graz.
Houplplatz 17, 43448-1
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann brllkommen sicher mit
10 Perccnt löhrl. Verzinsung angelegt
werden. SluSlünfie und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlag,:
Rr. 59" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 44981-"
Salon» Schlafzimmer, ele­
gant möblirt, beim Jmverialbolel, auch ein»
4c!itc Zimmer. 1. Bezirk, Canovaaaffe 7,
Thsir 20,' 48 -85-4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt. eleltr. Bcleuchiung,
Badezimmer, mit Vension. ;u vcrmie-
then. 1. Bezirk, Wippfingecstraste 22.
Z. St.. Thür 5. 461L8-4
Elegant möblirtes separirtes
Zimmer mit' vorzüglicher Pension bei
disiinauirlcr Familie sofort zu ber-
mieihcn, 8. Bez., Kochgäffe 9, 1. Stock,
Thür 10. 44070- 4
Möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang. 1. Lez., Marc-Aurel-
straße 7. Th. 7^ 46537-4
Für Juli—September ist
Zimmer. Cadinet und Küme. qut möblirt.
in der Nahe vom Prater und Stadtpark
au sehr solides Ehepaar sehr billig zu ver-
mietbLn. Offertta unter „Z'u fal l" postl.
3. Bezirk. 46602—4
Elegant möblirtes Zimmer,
s>e!-ant rein, mit eleitrischer Velcuchinug.
Badezimmer, edenwell lLlavierbcnühnng,
an stabilen, diftinguirlcn Herrn abzu­
geben. Sein Bernfrvermlafher. Sllser-
stratze 81, 2, Stock, Tliür 12. Eingang
um die Ecke. Lein Zettel am
Thorm 4859^—4
Elegant möblirte Zimmer,
sevarirl von der Stiege, 1. Bez., Neichscaths-
strahe 27. 46523-4
Firmen «.Gewerbetreibende,
welche nach dem Auölande
arbeiten, erhalten ihrcFaerurcn
znm Bankziusfustc escomptirt.
Zuschriften unter
verlreter 1000“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 46861— 2
Diplomirter und eonreff.
Bücherrevisor übernimmt Ausgleiche. Coulan-
teste Durchführung. Praterstratzc 36. 3. St..
Thür 49. 45951—2
Wechsel-Eseomyt in jeder
Hohe besorgt billigst I e l 1\ n c t, 6. Be;,
Hüqergasse 4. von 9—12 Uhr. 44480—2
Eöcompte von Geschäfts-
Rimessen ti cner Accepte auch offene Buch-
sordernngen ro-i protocollirten Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Cavaliere»,
;u coulonten Bevinaunaea. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Bl. 44792-2
In miethen gesucht.
Pensionen. Wohnnnge»,
Nelchästslorale rc.
Wohnung gesucht. S Zim-
r.rer. Isabinct, Küche, Borzimmer, evLnr.
Bade- und Drenerzimmer, in ruhigem
reinen Hause. Offerten mit Preisangabe
3. B., Heumarkt 11. Portier. 46360-l
Graste Wohnung 1. Stock,
2 Eingänge, gesucht. Unter Ch ffre „B e i m
Stevhansplatz14" an das Auk.-Dur
d. Blattes. 46585—3
Gesucht Wohnung--,,, 5 Ab-
theilungen nebst Zngehär, nicht hoher als
2. Stock, unweit Schottenring, Boliv-. oder
Rathhausviertel. per November. 9. Besirk,
Maria-^heresienftraLe 9. Th. 2. 46778—L
Wohnung gesucht 1. Bez.
oder Anfang 9. Bezirk, 2 Zimmer. 3 Cab..
Vor;.. Dienerzimmer. Küche, nicht höher als
2. Stock. Antworten erbeten: 9. Besirk,
Porzellengasse 8. Thür 20. 46708—3
Gutes Honorar demjenigen»
der mir ein Local in der innern Stadt für
WirthSgeschäft verschafft. Adresse im Ank-
Bureau d. Bl. 46642—3
Iu miethen gesucht.
Kommerwohnungen n.UiUe».
Dornbach od. Pötzleinsdorf
wird Wohnung mit 3—4 Zimmern, Garten,
Beranda gesucht. Unter „Sch. 82" an das
Ant,-Bur d. Bl. 46782-3
Vorder- oder Hinterbrühl,
on der elcltrischen Bahn, kleinere Woh­
nung gesucht. Bedingung: Garten nnd
Beranda, -"lchrifien an <2. SHtüiet,
3. Bez., Ungargaffe 6, 46527—3
Iu vermiethen.
Pensionen, Wohn««-»»,
Gerchästolorale re.
f einste Pension, Graben 18»
12, auch einzelne Zimmer. List. 45762-4
Ein kränklicher Herr, welcher
bei Erholung bedarf, findet bc! einer in
der Krankenpflege sehr iüchiigen Arztcns-
iochier in nnmittclbarer Nähe d. Schön­
brunner Parle? nnd der Tramwah- und
Smdibahn-Saliesielle schofle Hochvaricrre-
Wohnnug nd aufmerksame und aswiffen-
hafte Pflege. Zur Verfügung stehen ein
großes Zimmer m!i einem geräumigen
Cadinei, beide hübsch mrbliri, mit ganz
ftgarirtein Eingänge, und ferner ein
schöner lstarie». Gest. Zuschriften erdete»
unter „Siebevolle dlusnahme
Nr. 8103" a. d, A--B, d. Bl. 48403—4
Kind höherer Abkunft von
anständiger Familie in Pflege genom­
men. Eoiwgediertel^ Briese unter Ehiffre
.Gute». St i g d' tzoWgernd Schul,
gaffe, 46242—4
2 prachtvolle, elegant möbl.»
scparirtc Zimmer, event, ganze
Wohnung, per sofort zu vcr-
micthen. Besichtigung von 10
bis 2 Uhr 2. Bez., Pratcr-
straste 60, 1. Stg., 3. Stock.
Daselbst thcilwciscr Möbel­
verkauf Herr!. Mö bel. 4 8774—4
Cabinet, möblirt, an bist.
Dame zu vermiethen (Beamtin oder Lehrerin
bevorzugt). 1. Bez., Franz Losevhs Qnni25,
Iriege links, 1 Stock. Lhür 17. 46125—4
Als Absteigquarticr ist hoch-
elegant möblirtes Ai'mmer, separirt. ungcnirt.
sofort zu vermiethen. 8. Bez.. Fudrmanns-
gafse I. HoLvarlerre, 2 »hür 7. 46693—4
Elegant m'öbl., fep. Gaffen-
rrmmer. List, elektr., Bad, sofort. 1. Bez..
Fleischmarkt 8kr. 4, 2. Stock, Dlür 6,
Darvarhos, 46721-4
1. Bezixk, Aucrspergstrahe
Nr. 2, freie und gesunde Lage, eleaanit
Mezzaninwohunag, 2 Zimmer, 2 Elchs»
nette, groflcs Lorjimmcr, Lüche, Tienerz
zimmer, Garderobe und Badezimmer, v.
Rovcmberiermin zu vermiethen. Anrlnnst
beim Portier. 454 28—^
Im „Römevhos", 1. Bezirk,
Wipplingerstratze 2, find mit
allem Comfort ausgestattete
Hcrrschaftöwohnunge« sofort
zy vermiethen. Lift. Auskunft
beim Porti er. 43274-4
1. Bez., Grünangergafte 3
Wohnung im U. Stock, 2 Zuumer aus die
Gaffe. Hofcabiuet. Lorzimmer, Dlener.
zimrurr und Küche, per November zu ver»
miethe». 46054—1
Eine schöne lichte Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ich
2. Stock, 1, Bez., LandeSgerichiSflrabe
Nr, 12, ist per Novembcr, event. August
zn vermieihcn. 4 51 21—1
Fahrcs-Wohnnyge», sowie
möblirte Wohnungen in jeder GrShe nnd
Lage empsiehii zu den roulanlesteu Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener WohnungL-Zeltuug",
1. Bezirk, Wallsischgaffe 3!r. 8, Telephon
Nr. 1599. 45011- 4
1. Bez.» Kolowratrinq 4,
sofort ju vermiethen Herrschastswadnung,
1 Stock, mit 5 Wohn- und B Reben-
uiecen. 44649—4
1. Bez.» Kärntnerring 17
sofort ;u vermiethen. HcrrjchastSwohnuvg,
2. Stock» mit 7 Wohn- und 4 Noden--
piecen. 44851—4
1. Bezirk, Schottenring 15,
per November zu vermiethen 1. Stock»
Wohnung mit 4 Wohn- und 4 stieben-
Pixce». 44852—4
1. Bez., Kleeblattgasie 11,
sofort zu vermiethen 2. Stock-Wohnung,
2 Zimmer. 2 Eabineüe, Bürzimmcr.
Suite. 4 4653-4
Prachtwohunuge« tu billige
AletierS mit Lift und Nordlicht, tut
neuen „Mercurhof", 1. Lesirk Salzgries
Nr. 15—19, per Rovemberterwia. 41325-4
1. Bez., Landcsgcrichtsstrah«
Nr. 18, 3 Stock, 4 Zimmer, 1 Eabmet.
Badeziukmec. Dienerzimmcr. Borzimmer u»d
Küche, per November zu vermiethen. 41256"4
Stadt, Schnlerstrasie 14»
elegante Hcrrfchastswohimng sammt alle»
Comfort, so auch kleinere Wohnungen
von 4 Zimmern aufwart» in jeder Grötze
auch für Bureaux. 40481—4
Hochparterre- Wohnung^
5 Zimmer, 2 Cahinetie und Nebcnräwne,
2 Eingänge, 1, Ke;.. Scheetvvglgaffe 3.
beim Zranzcn-ring, für November zu vcr-
mieihem _42553—4
Zimmer, Küche, dlp. Bezirkei
2. Bezirk. Treustrafe 04, 5*, 3. Bezirk.
Tierrichgasie 26, 10 B sirl. Gellertga'le 19,
Quellen'ganelL, Absderggafse ll, 13 L am«
way Haltestelle. 46o i 1—4
2 elegant möblirte, scparirtc
Zimmer, eventuell mit Dienorzkmmer n.
Liüche. bei einzelner Dame. Auch als Dv-
fleigcauarticr. 8. Bez.. Alierftrafze 55.
1. Sricge, 1. Stock, Th. 11. 46588—4
Möblirtes Zimmer, 1. Bez.,^
Bauernmarkt 3, 3. Stg., 1. Stock links, von AM Bratcrftern, 8. Bezirk,
der Streiic ftpärivt'mtrfenirk o. rein- ist bis KaLfer-AofeHstsstratze 24. elegante Do--
15. September billig zu vermiethen. 46486-4 nung, 4 Zirnmer, Balcov, Badezimmer,
Borz.. Küche, elektr.. Gas, Lift, bis»
ligst ju dermietbeu. 46220—4
Schön« hefte Wohm«z» die)
Zimmer, großes Cabinei, ILaffensront, gr.
Borzimmer, Tiener- und Badezimmer,
schöne Aitsflchi. zu vermietbe» per l-ug^
2. Bezirk, Stephanicstraße Nr. 1. 2. St.,
26üc 5.'- 46277—4
Nächst Schwarzenbergplatz
noble Gareonwohnung. bisver von Ari­
stokraten bewohnt, bestehend aus Salon
Schlaf- nnd Vorzimmer, ßan* fop., Platz
für Tiener, elektr. Licht, Telephon, bei
aUeim'iehender Dame sofort zu vermisch,
Adrens im Ank.-Bur. d. Bl. 45367—4
Elcg. möbl. Wohnung, best.
ans 3, eventuell 2 Zimmern, Bade;., auf
Wunsch Lüche. Auch einzelner Herren­
zimmer. 1. Bezirk, Krugerflraße Nr. 5.
1. St. Anrlnnfr beim Portier. 45879—4
Am Schottcuring 28 find
2 sehr elegant möblirte Wohnungen zu vrr-
miethL». Badedenützung und eventuell
Pension. 46491—4
Nächst Schwa--zeubergplatz
feinst möblirte Gaffcnwohnung. best, aus
Salon, Schlaf-, Wohn- und Vorzimmer,
Eloiel,Kammer, completeingerichteter Küchr,
elektr. Licht, Televhon, sofort zu vermiethen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bk. 45368—4
Ncb. Grand HotelHcrrschafts-
Wohnung in b-rrl. Lage, Äiaximiliaustraße
Nr. 14 (Schwarzenvergstraß- 10), ganzer
1. St., 11 Gafsenfenster, 6 Z., 2 C. lad.
ö Z.» 4 C.) rc., darunter 1 dreifenstr.
Speisesaal und 1 dreifenstr. Ecksalo» mit
ar. Balcon, per Nov. Besichtigung 11—Iu.
3-5 Uhr. 46490-4
Elisabcthstratze 12 größere
Wohnung, Salon, 2 Zimmer,
" Cabiuettc, Entree, Bade­
zimmer, Dienerzimmer, ge­
räumige Verhältnisse, ab Au­
gust, event. November z« ver
Miethe». 48705-4
1. Bez.» Weihbnrggaffe 18,
große und kleine Wohnungen sogleich zu
vermiethen. 46780—4
1. Bez., Kärntnerring Nr. 6,
große Wohnungen im 1. Stock und im
3. Stock zu vermiethen. 46801—4
1. Bez., Kärutnerrinq 8,
kleine Hoswohuung, Zimmer,
Cabiuct, Vorzimmer, Küche,
2. Stock, ab Rov. 180 0. 48010- 4
Rathhansviertel, Grillparzer-
sttaße Nr. 7. eine schöne Wohnung in ele­
gantem Hause, im 2. Stock, bestellend aus
3 groben Gaffenaimmern, 1 tzoszimmer,
2 Tienerzim.. Lvrzrm., einger. Äadez..
Küche. Speise, 2 Closets, elektr. Beleuch­
tung. Gaseinrichtung und Lift, per No­
vember 1900 zu vcrutictllen. Besichtigung
von 10—12 und von S—5 Uhr. 45770—4
1. Bez., Schottenring 25,
schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Cabinet, reichliche
Nebenränme per November
1900. 46009-4
Sofort oder per August zu
dcrmielhen I.Bez., flfreiung 'ilz. 7.
8. St. ik. 4 Zimmer, Borzimmer, Küche
und Oicdenränme. Sindlunsi: 2. Stock.
Thür^4^ 4637 5—4
Elisabcthstratze 12, mittel
große Wohnung im S. Stocke,
Parkaussicht» ab August, cv.
Novcmbcrtcrmin zu ver-
miethe«., 4«4 -4
Prachtwohunuge», hell und
freundlich, mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, z«
mäßigen Zinsen. 2. Bezrpk,
Praterstraße 34. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags. 12650-4
Hcrrschastswohnnng. Prater-
oudflchl. Anfzuq, Gas, elekt. Licht. I Salon,
8 Zimmer, 3 Sab., Bad :c.; 5 Zimmer,
•! Gabinette; 4 Zimmer, 1 Sabinet, Bad rc.
9. k Praier Balcriestr. 44 bei der sopbien­
brücke. Ebenda. Schüttelftrabe 73, sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche rc. 42583—4
Zu vermiethen, 3. Bez.,
Hintere Zollarntsftratze 9, schöne Wohnung
im 2. Stock, o Zimmer, 8 fünfter Gasse»-
front, Küche, ein Gassen laden mit Wohnung
ebenerdig, 5 Fenster Gafsenftout, sogleich
beziehbar. Auskünfte entweder beim Hausve»
forger dortselbst oder beim Eigenthümer.
3. Be;., Kolonitzgasse 2 X. 46636 -4
3. Bez., Jacqningasse 37»
Ecke K'ölblggffe, gegenüber dem Botanifcheu
Garten, mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben. per Nooembertermin elegante Herr*
fchaftswokinung i. Mezzanin (hohe Niunne
wie im 1. Stock), 2 dreifenstrige Salons,
g Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Lade»-
zimmer, Dieuerzimmcr rc. rc.. Gaö u. elektr.
Licht. 44937-4
4. Bez., Technikerstraße 5,
protze HerrfchaftSwuhnunsim zweite«
Stock (das Haus hat kein Mezzanin), '3 Sale.
13 Zimmer nnd Cabinette, 2 Vorzimmer,
Badezimmer. Äüche rc., per November. Event.'
dazu kleine Wohnung, 2. Stock, 5 Piecco»
auch otail. Remise und öuscherwohmmg.
Große Parterrewohnung, 9 Piecen,
besonders für Bureau geeignet, pec sofort
oder später. Näheres im Hause, Parterre
Unis in der Kauzlett 44997—4
4. Brz.. Wohllebengaffe 17,
nächst Schwarzcubergplatz, ele­
gante Wohnung mit pracht­
voller Aussicht, 3 Zimmer»
3 Cabiuettc, Borz.» Bade­
zimmer rc. Gaffen- «. Garten-
frout, 3. St ock. 15329—4
4. Bez.» Belvrderegaffe 7,
2. Siock-Wohnung. besteh, au» 2 Zimwcrn.
fluche. Vorzimmer. Speis, ist wegen Ueber«
sieblung sofort zu vermiethen. 48129—4
4. Bezirk, H-«gaffe 56,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in den
l'rlvedrregarten, 3 Zimmer, 2 Eabinette
aus die Gasse, 1 Hofcabinrt, Küche, 2 B«-
zimmer. pro August z u vermiethen. 46083-4
Herrschastswohnnng'mit Lift,
ffrotzes Aorzimmmer. vier Zimmer. Sa­
lon. Bavez.. .Tieuerzimmer, Garderobe,
Sveiseiammer, elegant aubgeflaiul. tzer
November zu bermieihe». 4. Bez.. Gutz-
hauSlftatz« 15. 45796—4
Größere hocheleg. Wohnung
sofort oder per August zu Iiermietiem 4,2,
Schaumburgeraas^ 18. 45780— 1
^Herrschastswöhnnng, 2 Sa­
lons. 2 Gafleu-, 4 «arte,,-. 4 Diener­
zimmer «. «. reichlichem Zub-ft»».
Di-nerkrepp« »- List elegnuteft aus»..
"' "»««ch«
S er S7»»emher.
lr. «<»4.


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 22 ]
•eene'xs
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
12. Mai 1900
Nr. 12829
Dl* „Äleintn anseigen“ Banen mit trab ohne Adresse erscheinen
Auskunft über olle anzeigen, mit Ausnahme der
chiffririen, von uns in unserem Bureau für SIeiae Anzeigen,
*•> Schulerftroße 15, unenIgeMich mündlich oder brieflich erlhrüt.
lewe Anzeigen.
Lhiffrrbririe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JnseratenschoineS onSQeFoC.it, cecommar.bitie düfttcbtiefe
zurückgewiesen. Auskünfte «rrdcn von 8 lihr Früh dtS 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
ZU vermieltzen.
Penstoaen, Mohnvns««,
GeschSfrsloeale rr.
Hochelegante Wobnnngen»
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab-, Bad, sammt
Augehör bi» S Zimmer. Favorrtenstraße
Kr. <7. 42126—4
4. B., Starhemberggaffe 26,
mehrere Wohnungen sofort oder per August.
1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern. Bor-
zimmer, Küche und Znaehdr, per '/«jährl.
ft. 113; im 1. Stock: 2 Zimmer, l Cadinel,
Bor,immer ic., >/,jährt. fl. 128 75; im
«. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Bäder, '/.jährt. fl. >58; Hochparterre:
2 Zimmer, Borzimmer, Küche, 1 Cabinei u.
Zug-hör, b.jährl. fl. v7. 45414—4
4. »cs., GnßhanSstraße 2,
Ecke Technikrrstraße, hochelegante Herr-
(chufiswohliung, ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Gargentoobnnng 1. Stock;
GejchäftSioial Technikerstraße. Da» HouS
ist eine» der sashionabelsren Wien? mit
allem Comfort, Auszog. Ceittralheizung.
Auskunft auch per Telephon 1173. 46544-4
Hübsche kleinere Wohnung
bermiübe». 5. Be;., Pilgrantgaste 22,
»u
nächst Siadtdahnstatmn.
45399—4
Schöne große Wohnung.
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Kabinette, Bor-
zimmer, Küche, Tionerzimigcr, Bad, Zah.
reszins 2099 Kronen, sofort oder per
August. 8. Bezirk, Gumpendorserstr. 133.
Auskunft beim Hau sbeso rg er. 4-56 /1-1—4
^Elegante Wohnung» 6. Bes-,
Wtbgasse 1, Ecke der Gnmpendoiserstrape,
2. St., 2 Zimmer, 2 Cabiuette, Borzimmer,
Dienerzimmer. Badezimmer, Alles licht,
neues Hau», Per sofort oder per Auanst zu
vermieten. Jahroszins 650 fl 45252
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet»
Bad. im 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, im S. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock;
7. Bezirk, Westbahnstraße
Rr. 56, 58 u. 66. 42992-4
Wohnungen nahe Oper mit
Aufzug, GaS, Elektrisch: 1 Salcm, 4 Zimm.,
j Cabluet, Vorzimmer, Dieuerzimmer, Bad.
Küche, Speis, per August oder November
im 1. Stock; dieselbe Wohnung per No­
vember im 2. Stock; 3 Zimmer, Ävrfimm..
Dieuerzimmer, Küche, Speis per November
im 4. Stock. 6. Dez., Grnnpeadorserstraße
Nr. 12 u. 14. 44662—4
In der nächsten Rahe der
Inneren Stadt, beim Deutschen
Bolkstheatcr, 7. Bez., Faß-
zichcrgafse 15, au der Ecke der
Rcustiftgasse, in eleg. Hanse,
sind neuhergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus
4 Zimmern oder 3 Zimmern
«.eingerichtetem Badezimmer,
Diener',immer, Küche, Vor­
zimmer und Closet, mit elrktr.
«. Gasbeleuchtung, znm Mai-
odcr Angusttermiu a. c. billig
z» vcrmicthcn. 45072
Schöne Mezzaniuwohnnng,
S Minuten born Siaihhause, 3 Zimmer,
2 Cabiiietie. Badezimmer, Dienerzimmer,
Gas- und WasserIeitung^»L» -B-,■■ M«nia-
Lreugaffe 4, sofort oder ab August. Zins
909 fr. 46376-4
Schöne Wohnnng, 3 Zimm.,
Cadmet. Diener-,., Dede;. Äorz., Küche, zu
vermi-lhen.. 8. Bez., F!oriaingasie Ha!te-
ftelle d. elo'rr. Straßenbahn. 4 5798—4
Türkcustraße 20, 4 Zimmer,
1 Cabinet und Nebenräume.
Hochpart. u. 1. Stock. 42521-4
Schöne Gassenwohnung per
sofort oo?r Auqusltermin nx verrnictbcn,
5 ©iiHcniiinmcr und Zubcdör. eleltr. röc-
leuchtuna. Mezzanin. Schkickgassc: Nr. 2.
Nah. bei dem Hausbesorger. 45393—4
Herrschastöwohnung. Hoch-
♦ntrieitc, 7 Zimmer, daru -.iet 2 drei-
seiiferige und ei» Eckfalon auf die
Strasse, 3 Ccdiue te, Badezimmer, großes
Borzimmer, Küche :e.. in den Ho! für Gas
und elektrisch installiri, elegantes ruhiges
Haus, ab August um den JabreSzinS Po»
2200 fl. zu vermiethen. 3. Bezirk, Pelikan­
gasse (Alse rstraste) 5. 44870-
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 50V Kr.
und K.Ä Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeigmt,
um 800 Kr. dis 1400 Kr Iahreszins per
Mar zu vermielden. Nnskunft: 9. Bezirk,
Bcrggasse 4, Leim Äausb sorger. 4395^—4
Gassenwohnung mit 4 Zim-
ttn u. s. w. 0. Lez.. Wasag. 8. 46744-4
Eine im 1. Stock gelegene
Wohnung, in der Nähe Schbnbrunn und
Tivoli, mit Aussicht in den Springer-Park,
bestehend- aus 3 Zimmern Vorzimmer,
Cabine!, Küche und Badezimmer, ist bis
Angnst-Tormin zu vermiethen. 550 fl.
Jahres,im-. 12. Bez., Tioolig. 55. 459W-4
;n Prcßbnrg ist eine elegante
zimmcu und Zngebor. Modernes
Stiegenhaus. Adresse im Ank.-Bur.
dieses Blältes. 45514—4
Großer Garten zu ver-
mietben. 3. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 80. -45 799—4
Hebamme empfiehlt sich den
qeed'.ten Damen nnter strengster Discretion.
Mäßige Preise. M ild n e r. 6. Bez., Maria-
hilferstraße 65, Eingang Nellengaffe Nr. 8.
1. Stock, Thür 6. 45839—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich dem geehrten Damen, weiche
Sebainmeabiife benäthigen. S. S ch ö n.
7. Bez.. Lindeng. 31. Mezz., Tb. 8. 46032—4
Damen, die Hcbammenhilfe
benäthigen, finden diSerete liebeoolle Aus­
nahme. Daselbst lustige sepnrirle Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8 s.
Thür ». 42363 4
Dkstinauirtcu Damen, welche
Hebammenhrlse benäthigen, birerete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Sog ts
d i t f ch, 1. Bez., göttogafie Nr. S,
3. Stock. 425 -0—4
Dame», welche discrete
Hebammenvilfe tzevörbigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa, 1. Bez, Fleisch-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 44215—4
Damen finden freundliche
Ausnahme zur Entbindung, eoentell am
Laude. 4. Bezirk, Wihlgaffe 7, 3. Siock,
Thür 19. 439.7-4
Dame« von hier nud ans-
wärtr. finden diSerete liebevoste Luinabme
scp. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme. F. Sinteregger, 5. Bezirk,
-Lchönbruunerstraße 24. I. Slock, Tbiir I I,
Lramwahhaliest. Früh.Miitersteigü. 44565-4
Damen von hier und ans-
Worts, die Hrbammenhilke benäthigen, finden
Aufnahme 9. Dez.. Alserstraße 46, 1. St..
Thür 7, Eingang Hevea gaste 1. 45307—4
Distingnirte» Damen em-
fiehlt sich Liadame. 7. Bezirk, Bm-ggasse
Nr. 70. 45318—4
Dame«, welche Hebammcn-
diensie benäthigen, wenden sich vertrauens­
voll an Mure. D., 7. Bezirk, Scholteuield-
casie 73 Eßeife auch auswärts. 45608—4
Parterre und grotzeS So»-
terrainlocal altestclle. 48524—4
Gefchaftsloeale.
Kür Burcanzwccke Zimmer,
Cabraet, unmdblir!, Telephouvenühung,
25 fl. monatlich. I. Bez., Wippliugerstr. !8,
!. Stock 5. Auskunft 2—4 Uhr. 48439—4
Bnrca», 2 Zimmer, Borz.
und Diencrzimmor, Mezzanin, sogleich oder
spater. NathhauSviertel, LichlcnselSgasse
vir. 5. 46083—4
Große, neue, schön hergc-
richtete Bureaulocalitäten zu vermiethen.
1. Dez., Christinerrgasse 4. 45921—4
Schöne Bureanlorale nächst
dem Schottenthor um öo0 Kr. bis 1460 Kr
Zahreszins;u vermietden. LuSk.: 9. Bez..
Llechtensteiastraße 12, Mezz. 43957—4
Große Bnreanxlocalitäten
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgasse
Nr. 5, 1. S tock. 414U- 4
Atelier, groft» elegant aus-
gestattet» mit Ncbenrättmeu sofort zu ker-
miechen. List im Hause. ZlayreSziuS ^)0
Gulden. 4. B.. Guz;hauSstr. 15. 458VO-4
Atelier 1. Bezirk, Lugcck,
Bä-kerstrasie 1, 130 Quadratmeter, mit
Ober- und Eeitenlichr, sowie großer,
freier Terrasse, auch als Arbeitt-'tocal für
leichten, ruhigen Betrieb, mit Perfonen-
und Waareuaufzug. Nobemberterm. 509-4
Groste Gasthaus Lokalitäten,
geeignet filc jeden Betrieb, mit Garten und
großem Saal, gegenüber dem Curpark,
mitten in Reichenau, werden aa einen tüch­
tigen Wirth vermie bet. Ansk. bei Heinrich
SziNay, Reichenan Nr. 84, oder bei
Nit sch l, Wien, Börsegasse 3. 45210—4
Salon, 3 Zimm., 2 Cab. re.,
S. Stock. Parkausücht. '.«jährlich *00 ft.
9. Be;., Marialrnengasje 12. 4CG36—4
In nächster Nähe des
eSäoUenring. 9. Bezirk, Roßauergasse 4.
eleg. Wohnungen im 1. Stock: 3 Zim­
mer. 1 Gabinct. sowie 2 Zimmer, 2 Ga-
bineitc, überall 1 Dienerzunnier und
übriges Zugehär, eventuell 4 Zimmer,
L Cabinelle rc., per sofort oder August
zu vermielhcn. 46384 —4
Favorite«, Quellengaffe 112,
kleine, sreundl. billige Wohnungen. 48454-4
Währing, Riglcrgaffe 8»
nächst dem Gottage, herrliche GartenanSsichk.
elegante groste Wohnung. 3 Zimmer,
L Cavinetle. Tienerzimmer, Bad:e., eiektr.
und GaSbeienchtnng, per sofort oder
August. 45418—4
Parterrc-Gcschästslocale mit
2 Qcffuungen sl. 550, mit
3 Oeffnungen fl. 800. 7. B.,
Wcstbahnstrastc 56. 42001-1
Geschaftslocale nndBnrean-
lpeelttäten in allen Eräßen und für
jedes lluternohmen geeignet. 1. Beztrt,
Schnierstraße 14. 404B3-4
Prachtvolles Mezzanin, 29
duster Front, auch getheilt, ebentuell in
Werdtudung mit Parterre- und Souter-
tatnlocctttätctit 1. Bezirk, Schuierstraße
Nr. 14. 40482—4
Schöne Hochparterre-Locale,
nach Bedarf abgetheilt, auch
mit Dopellichte 1. Bezirk,
Spicgclgaffe 13^ 41094-4
Billiges Siadtgewolbe, 1. B,
Saioalorgasse 8, Per sofort oder später zu
veruueihen 45485—4
Geschäftslocale »m Quat-
oieriel, 1 Bez., Sulzgries IS— >8, per
Novembertermin. 45309—4
Währing, Gentzgasse 38,
nächst dem Cottage, elegnnu- -Löhnung,
3 Zimmer, 2 uuuinette, Erker, Bad «.,
mit oder ebne Garteudcuüpung, vor so­
fort oder^Augusü 4S35S »-4
Währing, Riglergaffc 13,
nächst deut Cottage, 2 eieg. kleinere
Wohnungen. Zimmer, üädimt, Vor­
zimmer, Küche sammt Zugehör, elellr. »ad
Gasbeleuchtung, per sos. od. August. 45419-4
"Währing. Riglcrgaffe 6,
nächst dom Cottage, elegante, gtotze ILoh-
uung. 4 Zimmer. 2 Cavinelie, Bad x.,
elektrische und Gasbeleuchtung, schöne
GartcnauSsicht, Per November. 46335-
^Cottägc. DittcSgasse 48, ist
Wohnnng, bestehend au» 5 Zimmern,
Badezimmer, Küche ab August zu
permieuea. Earienbenützung. 42159
OberdSbling, Hardtstraste 21,
ft Zimmer. Küche. Borzimmer. 2 löeran- ...,
den. Garienbealldnna, ln einem eleganten wrotzeo Gckloeal, auch ge-
Mwiltenbaufe, UN ein kinderloses Ehe. tdestt, zu vermiethen. s. Bez., Hauptstraße
P«r zn vmniettzett, ^5788-4 Nr. 41. Marstplaß. 157^-4
2 6'kwölbe und Mezzanin
per sofort oder für später. 1. Bez., Schwett-
gasse 6._ 45184—4
1. Bezirk, Kolowratring 4,
sofort su vermiethen 8 Gassengewölbe mit
Nebrnränm N. 446 0—4
Gcschäftsränmc, groste, helle.
Augusttermin Heugasse 58. 43455—4
2 Geichästslocale» 1 Bez.,
TuLlauben 18, gaffenseitig. L 1800 fl. und
lOOöfl., ruch mitsammen jii verm. 45585—4
GeschaftSloealzu vermiethen.
Rasumofskygaffe 17. 4S5Si-4
7. Bezirk» Burggaffe 10
GeschastSlorale per August. 44889-4
schönes
Sofort Gcichäftslocal, 50 fl.
Quartal, 2 Oesjnungk». für Vletnalleu,
Cafe, Schioffor, Tischler, Mäkcr, Tape­
zierer oder PrivaieUnchnung. 3. Bezirk,
Parigaffe 19. 46553—4
Groste Geschäslslocale im
Ganzen oder getheilt zu vermiethen. l.Bez,
Ehnftineiigasse 4. 45922—4
Ein Gaffenlocal ist Pcr Ro-
vcmberzn vermiethen. 1. Bez.,
Kohlmarkt Nr. 20. 45888-4
Geschäftslocal sofort zn
vermiethen. 4. Bez., GusihauSstr. 15. 45822-4
4. Bez., Wiedener Haupt-
straste 22 (vis-a-vis der Pau-
lancrkirche> sind ab August-
tcrmiu Geschästslocalitäten
im Souterrain, Parterre; ab
Rovembertermin eleg. Woh­
nungen verschiedener Größe
zu vermiethen. Näheres da­
selbst beim Baupolier. 39440-4
Gasscnladen, Souterrain-
locele bis. Bezirke: 2. Bez.. Wallenstein-
strase 74, 3. Bez.. Dietrichoasse 26,10. Be,..
Qurllengasje 18, Hernaiser Hanpisteaße
Nr. 8V. 46610-4
Geschästslocal sofort z« ver-
mieihen. 1. Bez., Eßiinggasse 17. Nähere
Auskunft bei Jos. Küsjerle L Cie.,
W-ihbnrggasse 29. 46649-4
Portalistrtcs schönes Ge­
wölbe, guter Posten, ist sofort zu vermiethen.
AiiÄunft beim Hausbesorger, 14. Bez.,
Sechshanserstratze 5. 466:7—4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkagaflc 1, söf. zu vermiethen. 4582&*4
3. Bez., Marxergaffe 28 »,
Eck-Gasscn'oenl <140 Quedr.-Bteier
ft-!ächenraum exclusive Nebenraume), geeignet
für WirihSgeirLit, Druckerei oder ul»
Niederlage, ist sofort zu vermiethen. Auskunft
gaselbst oder Buukamlci, 3. Bez., Barich-
dasse Nr. 3. 43891—4
Währing, Gcntzgaffe 4042,
sehr schönes Geschäftsloeal. 3 Oefs-
nttngen, aangbarer Pssten, vornehmes Haus
geeignet fstr icdes Geschäft, Eßwoaren aus,
gejchlojjen, per sofort oder August. 45L20-4
Im „Römerbofl', 1. Bez.,
Wipplingcrstraste 2, find große
Souterrainloealitäteu, licht u.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Ge­
schäftslocale mit Portal und
Spiegelscheibe« im Parterre,
ferner große Localitäte« e. Fahrgelegenheit
nach allen Richtungen. Pettsiou »»>->'«er.
Brügge». 46754-4
Rckawinkcl Nr. 41 u. 48,
diverse hüb'che Sommerwohnungen. Aus­
kunft dortselbst. Lurtl. 46153—4
SommcrWohrningcn See-
walchen am Attersee, große u. kleine rnüblirte
Sommerwostnnnge» mit Garten, Ladern.
Auskunft: Kaufmann D ö d e r l. 461^4—4
Billa Maricnbnrg» Weidling,
Souptsiraße 98. sind 2 elegant moblttte
Wohtiungeti ll 6 Pteeen zu verm. 43286—4
Sommerwohnung, Hackinq,
Auliosstraste 2t2 l4 Zimmer, Küche, Die-
uerzimwer, Zugehör, Garten), wegen
Uebersiedlung zu vermiethen. 46523—4
Billa, Grinzing, 19. Bez.,
Coberrzlgaffe 47. gesunde Lage, in der
Nabe vöm Walde, bestehead aus 5 AiA-
urern. Dcranda. Vor-. Bade- u. Diener-
Zimmer» Küche und Waschküche, nach dem
neuesten Comfort ausgestattet, nebst Lbst-
und Ziergarten mit LustbauS. schöner
Aexusichr. ?u vermiethen. Arrst.: Wien.
19. B.. Sicveringerstratze 19. 455L9—4
Landwohnnng, Zimmer,
Cabiuci, Küche, ist als Sommer- oder
Jahreswvhnuiig (Rahreszins 65 fl.) für
Pribate. Pensionisten w. zu vermiethen.
Zwei Badnstunden bou Wien. StemtS-
bnhn. ‘,'s Stunde vom Bad Deuftch-M-
teuburg entfernt. Näheres: 16/2, Kopp-
strasse 7. Thür 1. 46391-4
Schöne Sommerwohnungen
von 2—6 Zimmern mit Küchen, BaleonS,
Gärten und Seebadbenütznng. in ange-
»rhinster ruhiger Lage, vermietbet Neali-
täteubesitzer 8»it«r«r, Atterfeo, Salz-
kamuiergnt. 42482—1
Vorderbrühl elegante Villa
zum Alleinbewohnen. «Trotzer schöner Gar­
ten. Station KönigSwiese der elektrischen
Bebn. zu beruuechen. Wskunst: Brüh-
lerstratzc 116. 46271—4
Wcißenbaih a. Attersre,
kleine Villa zum Alleindewodile», 2 Zim­
mer, 4 Cabineiie, Küche, 7 Betten, möb-
litt, mit vollständiger Hans- und
KüchenwSscho und Kücheneinrichtung, See-
gorien, Bade- und Bootshüiie, um
280 Guide» ja vermiethen. Auskunft
bei RobertSchlesinger. Wien,
9. Be;., Pothollaugasse 37. 46379—4
Sommerwohnung in Tirol.
Sehr schöne Sommerwohnung in Siaiieu-
berg, Bahnstation, 2—3 Zimmer, Küche,
Veranda, direct am Inn, mit prachtbvi-
ier Fernsicht, vollkommen möbltrt, über
Sommer billig zu vermiethen. Aurlunst
bei T h e o d o r D i e r i n g e r. «latten-
berg. 39977-4
Wörthersee. Maria-Wörth,
4 Zimmer, Veranda, Küche und Bad
Engelhard, Klagenfurt, 43282—4
Wörthersee kleinere Villa
zwischen Pörtschach und Pritschitz, mit Bad-
uud Loiblttte, ganz aber thei'weisr zu ver-
miethen. Anstagen V. M ül 1 er, Hutmacher,
Klageiisurt. 46768—4
St. Wolfgang am Wolfgang-
fee, Salzkammergut, find kleine und groyr
Sommerwohnungen mit herrlicher Gebirgs-
und Seeansicht zu vermiethen, darunter auch
ciniqe Villen zum Alleinbewohnen. Genaue
Auskunft gegen Retourmartr bei Frau T.
Vollmann. St. Wolfzang. 40557—4
Schöne Billa in Brühl zu
verkansen oder zu vermiethen. Groß,
16. Bez, Meuzeigasse Nr. 8. Agenten ver­
beten. 46682—4
Villa Purkersdorf, Winter-
gafse 43, mit Salon und 6 großen Zim­
mern, elcttiischer Bolcuch tunst, Sommer
und Winter bewobndar. ist ;ti vermiethen.
Gießer Wald» ftairbsreie Lage, vis-ii-vis
Skadtbahnstation. Balcon, Veranda, Keqel-
babn. herrliche Aussicht. Auskunft erthcilr
auch Darber, Sechsschimmelgasfe Nr. 74
Telephon 8046. 48519—4
Sommer- Wohnung in
Werfen Nr. 37, Pongau, im 2. Sirs:
3 Zimmer mit 5 Betten. Clavier. großer
Garten mit Sommerhaus, schön möblirt.
große, ckichre, complet eingerichtete Küche
mit Dienstbotenbett. für die Saison 140 fl.
Im 1. Stock: 2 Zemmer mit 4 Betten,
schön» mübliM mit Clabigr.gvoßer Gar­
ten mit Sommerhaus, für die Saison um
79 fl. zu vermiethen. 46411—4
Seirats-Anirage.
SOjLhriger Mann, Beamter,
dcru ,,On 4it“ zufolge von angenehmem
Acnßrren und Manieren, in Lebeüsftellnnq,
vensionSfähig, u:it 240n Kr. vorläufigen Ein-
ko:nmen. sucht sich passend zu verehelichen.
Gest. Lrieie von Damen oder deren Eltern
nnt. .Gewissenhaft in allen Dingen"
a. d. Ank^Bur. d. Bl. 46208
Schöne Sommerwohnung in
Baden bei Wien, bestehend aus 3 Zinn
wem, 1 Küche, 1 Brrzimirier. 3 Man-
fardenztmmzru, circa 866 Schritte ru»i
Curpark entfernt, ist für die Zelt bis
29. lUmi l. F. zu vermiethen. Näheres
beim Hausbesorger, Wien, 1. Bez., Ee-
tteideniarlt 14. 46593—4
Sommer- Wohnungen in
Dayerbach Nr. 74, in schönster staubfreier
Lage, herrlicher Aussicht, 8 Zimmer. Cabinet,
Küche, Veranda, großer Garten, kaltes Bad,
ryichteuwald. Auskunft daselbst und auch in
Wien, 1. Bez.» Luchlauben 5, im Schuh-
magazin. 46755—4
Fngenienr, 38 Fahre alt,
ncm SBccmögen und schhnem Einkommen,
ledig, laih., sehr sympathisch, mit eige-
wünscht ein Fräulein großer Siastrr und
ebenfalls mit Bermdgen zu heiraten.
Antrüge unter ,L. E. 53- Ml das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 46333
Baden» eleg. Sommerwoh­
nung, 5 fltc Zimmer. Küche. Sinter:
jtmm-r, Neben iiurae Garten, elek­
trische Beleuchtn»Ma- t!n-Aiafter-
gasse !1, nächst Ob. Flauitligg. 46805-4
Reelles HeiratSgcfnch. Wit­
wer von angenehmem Aensiern. 36 Jahr-
alt, Water eines Mädchen», mit einem
BarbermSgen von 46,666 fl., wünscht sich
mit einem älteren Fräulein oder jungen
Witwe zu verehelichen. Häuslichkeit und
äugen,cijeneä Bermögen tvird-gewünscht,
und würde jener Dame der Vorzug ge­
geben, welche Besitzerin einer kleineil Gu­
tes ist. Anträge unter »Vertrauen
Nr. aV o. d. A.-B. d. Bl. 46289
Vordcrbrühl, Liechtenstein-
straße Nr 5 u. 11, ft Lommerbille«
zum Alleinbewohnen, 7. resv. 9 Wohn-
pieeen. prachtvolle enge, 930, resp. 1100 fl.
2 Sommerwohnungen, L-echtenstein-
ftraße Sie. MS, im 1. Stock «. PaNerre. mit
4 n. 3 Wobnpieeen.550 u. 300 fl. 46261-4
Findet fich ein reicher Herr
mit edlem Herzen, der ein M-dcheii ans
"'«„fKnbigtt Familie durch feine Ehe
beglücken will? Dasselbe ist sehr disiiu-
gnilt, sehr häuslich erzogen, jedoch obue
Bermögen. Siur ernstgemeinte Auirüg»
»Hier ,$t»i’j treu" an das Aniünd.-
Bur. d. Bl. 46278
Sommerwohnung z« vcr-
miethen, bestebend aus 2 Zimmern u. Küche,
in schöner gesunder Gegend Sieteruiarks.
Anölunft bei st. Spreitzhoser, 4. Be;.,
Favoiitenstraße 30. 46183—4
Sommerwohnung, möblirte
Billa, ganz oder gelhetlt, mit Gartenbe-
nntzang. zu rermietiien bet A n n a Tornas,
fyrain 9fr. 218, Mähren. NäbereS: !>. Bez.,
Liechtensteinstroße Nr. 83, Thür 18 von
11-3 Uhr. 46699-4
Ehrenhafter Antrag. Ein
intelligenter Mann in den 46er Zähren,
mit einigen rausend Guide» bar, sua»
eus diesem Wege eine ebensolche Freit
oder Witwe, nich« über 46 Jahre alt
vermögend, von grober SrzeaSgüte, in
Wien oder auf dem Laude; solche, welch­
em gutes, rentables Geschäft haben, bk-
borzugt, als Lebensgefährtin. Altträge
unter »Versuch 16* an bas Littüod.-
SSur. d. Bl. 40021
Fnngcr Wiener, Fabrikant,
Chrift, sticht Ehe mit vermögender Dame,
'eintrage »Itter „Heim 76" na d. Ank.-
Bur. d. Bl. 46656
In Weyregg am Attersee,
10 Minuten anßerlulb des Ortes, ist eine
Billa, am See gelegen, mit 5 schönen
Zimmern, einer großen Kiiche u. einem Ca
birct. vollständig eingerichtet, mit Balcou,
Keller. Badebutte und einem laufenden
Brunnen, zu vermietben. Diese Billa steht
ini'ten im Garten unmittelbar beim Walde.
Näheres ertheilt Josef Stalltnqer
bajdOit. 46763-4
Baden» Franzensstraße 9
(ZeNcrhof). i. Stock, Gartenseite, ztvei
große Zimmer mit schöner Veranda.
5cküche, Lorzimmer^ Closet, Diencrzim.,
si. 6^0; im selben Stock. zwei große
Zimlner, Küche. Vvrzivrmer, eig. Liofct.
fl. 450. 46562-4
Wachau. Mehrere Sommer-
Wohnungen, auch einzelne Zimmer. 10,
12. 15 fl. per Monat, 8 Zimmer 150 fl.
Gärten. Wälder. Dost, Telegraph. Schiff,
1 Stunde von der Weftbaynstation Melr.
szrau Paradfcheid, Dorf AggZ-
bach Nr. 29. 45263—4
Junges hübsches Mädchen
(guter isr. Famftie, elternlos',, häuslich
sparsam, mit SD06 Kronen Milgift, Siusl
fialinnn, Einrichtung, wünscht sich mit in­
telligentem isr. Herrn, sicher fir Ange-
stelllen (Buchhalter oder Reiscndens. zu
verheiraten. Anonhmes und Bermittlnng
ausgeschioffon. ^xträge erbeten unter
Chiffre »E b r e n h a f t> postlagernd
9. Bezirk, Porzellangasse, nur aeaen
Schein. 45575
Offene Stellen.
Mkiimlichr:
Vacaute Posten aller kanf-
männischen Branchen und Kategorien für
raäuiUidie Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlunqs-Abtdei-
lnng des Wiener Kanfmännische« Ber-
emetz, I. Be;., IohanneSgasse 4. Bisher über
16,060 Bewerber pkacirt. 42532—5
Sachs. Schweiz. Herrschaftl.
Billa. 8 Zimmer, Küche, filosct, gr. Gar­
ten, Pribnttvald, idyllisch gci., Parterre
2 Zimmer, Küche, Sabinet, sofort zu
bermieihen. NäsiereS: Wien, 11. Bez..
Torsgaffe 58, 1. Sr. 46267—4
Reizende Billa, ehem. Prof.
Tilgncr's Besitz in Perthtoidsdorf.
Weinzosse 6, zuui Allleinbewohuen. mit
7 elegant tuoblitien Wohneamnen. großen
N-benräumeu, großem, altern, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
mieihen, zu verkansen oder z» verlauschen.
Auskunft ebenda oder beim Besitzer, 2. Boz,
Untere Angarteustraße IS, 1. Stiege, M-r;.
Thür 3. 45973—4
Bureau- Disponent, Christ,
bilanztüchtiger Buchholier, mit Sprackien-
ienntuissen. doppelter Auchhaltung und
Stenographie, für Wiener jrabrikshaur
bei hohem Gehalte gesucht. Herren aus
bet Eisenbrar.che bevorzugt. Offerten nnt.
,D i e b 0 n e n t SS* an bas Auk.-Dllr.
d. Blattes. 46596—5
Ducht, selbstständiger Buch­
halter und (Korrespondent für Nack>-
mittage (S—7) von Beu- und Maschmen-
geschäft gesucht. Off. mit GehaftSanjprüchen
u,°k-r „Äuie Referenzen 34" an das
Aak.-Bur. d. Bl. 46534—5
Reichenau, R.-Oe., pracht­
volle große Villa, vollkommen einge-
richtet, schönste Vage, mir dem Gomrort
ausgestaltet, bestehend aus 20 Piecen (wird
auch griheilt). zu vermiechen. Nähere Auk-
knufi: Bsuksirma kSorm. H opfl-
maelior, I.B., Groben S8. 46316-4
Wcißcnbach a. d. Tricsting,
„Billa Sturm", HerrschafkSwohtiung lütt
8 od. 2 Wohnungen ll 4 Ziauneru. gedeckter
Bolcon, großer Par! mit Köhrenwald, Bad
AuSknnst: Rückgabe!, l.Bez, Anne-
gasse 5, von 9—2 Uhr. 45176—4
Ein Buchhalter «nd Cor-
refpondent, Stenograph, mit mchrjähr.
Pllaxis in der Luchhranche, wird vou einem
Wiener ^abrikshaufe zum ehesten Einirftle
aefucht. Restectirt wird nur aus servftständige
Kraft mit Slmden'enntnig. die 1 Posten
auöfüUen kanu. Offerten mit GeLattkansp
uvter „Zukunft" postlagernd Wien 2-2
gegen Inseratmfchein, 44550—5
Vertreter für Elektrotechnik
tu Schwachstrom-Artikeln von erster Firma
aesucht. Offerten mit Angabe der Eehalta-
und Provisions-Ansprüchen, sowie der
Referenzen unter ,J. S, Ur.. m“ c. d.
Agk^Bur. d, Li, 46511—ss
Billa Sanssouci in Pcrch-
toldsdorf, prachtvoller Garten,
7 Zimmer, compl. eingerichtet,
zum Alleinbewohnen, zu ver-
micthen.Auskllnfi: Perchtolds-
dorf, Sounbcrgstr. 2. 44919—4
Anfiee. Herrschaftsvilla, com-
plet eingerichtet, Badezimmer, großer
Gartm, im Ganzen oder gethettt. AnSkunjt
SchoNeuring S, vos 3-5. «GS—1
Comptoirist, der russischen
Sprache mächtig, mit schöner Hnndfchrist,
wird von einem Grosunbusiriohause aus­
genommen. Offerte!! unter ,R u st l a n b
3 !r. 29' postl. Marimilianstraste. 46300=5
Bon einer Fabrik im
13. Bezirk wird jüngerer Compioirist mit
schöner Handschrift und bobiommenei
Kenntnsst der Stenographie gesucht. Lf,
fcrieu mit Angabe der Gehastsansprücken
unter »W. 47 S-- postlagernd Wien 13/7
Ober=St. Beit. 4650S—§
Praktikant od. Comvtoirist
(Christ) guiei Rechner, sehr schöne Hand­
schrift, mit Borkemuniffensber französischen
Spreche für Siadibureau sokor! aufge­
nommen. Offerten unter ,H, E. D. 18" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 46716—5
Gewandter Correspoudent
(Christ) findet dauernde Stellung in einet
Melallwaarensadrik in Wien Favoriten »et
Werber, welche schon in Maschmensabr-ken
oder Exportgeschäsren tbätiz warr» und der
englischen und stau zöstschen Sprache mächiia
sind, bevorzugt. Osserien mit Zengnihap.
schriften u. Cnerienlnm vitao nnt. Snlr.»
Rr. 181“ a. d. Ank.-Bur. d. B!. 4S:«l_.z
Für die Niederlage einer
er eil Mctallwaavcn- Anbrikskirma
in Wien wird eine geeignete Person gesucht
welche sowok beste Äaarenkenntniste der
Mctall- und Cchlossorwaarrnbratub,
besitzt, als bei der Wiei-er Kaudschaf, ü.
soochers bei Tupczi-rern. Tischlern' und
Tchlosscru gut eiiigeinhrt ist. (Sintiit,
sofort. Rar nachweisbar vorzüglich
einsprechende Bewerber lammen in atiic,
sicht und wollen ihr briestichrS Ansuchen
imter „J. G. 200“ an Haaiensteiu*
Vogler, Wie», I., einsenden. 4670 2-^
Reisender für tcchnischeSp^
ciatariitel gegen Kixum trab Provision oe«
sucht-. Nur bei Dampfbetrieb gut cn>-
gefüstrie Stesleeianten wollen Offerten mit
GehaliSanspruchen unter ,F. K. 86- an
bas An k.-Bur. d. Bl. richten. 46631—5
Fnspcctoren u. Gen.-Agente»
fü» erste Lebensdersicherungs- Gesell­
schaft werden für 8ix und Prodistv»
dauernd engagirl. Offerten unter ,D a iS
erndo Stellung- an dar,
Bureau dieses Blattes. 4536,—s
Offene Stelle für einenU
Comvtoiristeii. Eriordernjß schnelle deutsche
Schrift, tüchtiger Rechner, persecter St-no-
graph (80—100 Worte). AntrittSgehalt
75 fl. und Remnner. Off. unter „B en er"
an M. DnleS Nachf., Wien, 1. Bezirk
We-llzeile 6. 46201-5
Nngarischcr Diener, der
Deutsch spricht, gut Zimmer aufräumt,
Silderputzen, scrbireu und Lerrende-
dienung lann, wird für das Land ge­
sucht. Offerlen unter .SR. Sf. 65- an das
Ank.-Bur. d. Bl. 46335-,
Offene Stellen.
Weiblich« r
Bnckihaltcrin, Christin, per­
fecta Lteiiographiu, mit längere«
vrnxici. wird für "aucrud cngrigirt,
^'.^iua.Äessrenzcn Schriftliche
Ottl^rten *u überreichen bei P i ch t er,
Mariahilfcrstc. 74L, von 9—12 Uhr. 46&32*&
Comptoiristin, tüchtige Hantt
moud-Brofchinlchreiberin, statte Steno­
graph!!!, wird von einem techniichen Bureau
:»m sofortigen Einiriü gesucht Offerten
unter Chiffre „Hammond Maschine
Nr. 2C258" an die Annonce»-Expedition
M. Dukes Nachi., Wien, 1. löez., Woll-
zeile 6—8." 46775-5
Comptoiristin, vcrsirt, flinke
sickere Nechrierin mir hübscher Schrift
(Änfän.'.erurnen auSqesüüossen) findet sofort
daucruben Bosten. Offerten unter „Werk-
Z^evg" postl. 5. Bcz., Rüdigerg. 46724-5
Tüchtiges 'Kränlein mit
gutem Französtsch «nd Tchul-
nachbilfc als Erzieherin über
den Sommer zu isr. Familie
in Böslau gesucht. Anträge
unter,,4-ntÖ
3628" befördert Rudolf
Mosse, Wien, 1, Bezirk,
Scilerstätte 2. 4668-6-5
Zur Führung einer Krippe,
B wah-anstait und eines Kinder-
gart'no, sowie anderer Tr-ohlfudr s-
Ei»r!ch!U»-.,c!» bei einer in cz chischer
Gegend gelegenen Fabrik wird eine
thätige, uiuichtige, inieuigente Frau oder
Frä;1 ein ohne Anhang gesucht. Die An­
sprüche, die in jeder Beziehung gestellt
werben, mache» die Stelle nur für eine
rüstige Persönlichkeit geeigne!, die miithäig
seit! und sich dir Sache mit Eifer und
voller Hingebung widmen kann. Nachweis
vollster Beriranenswürdigkeit und Eignung
erlorderliu. Offerten unter „R. N. 9Ü3 3
an das Anküud.-Bureau d. Bl. 46715—5
Jüngeres, energisches, nettes
Fräulein zu einem die Schule besuchen­
den Mädchen gesucht. Mithilfe t« Häus­
lichen verlangt. Französisch erwünscht.
9. Bezirt, Hahugasse Nr, 8, 8. Stock,
Thür _14. 46353—5
Suche eine Imrscry oder
Knrseiy governess oder feines norddeutsches
Fräulein zu zwei Kindern mit nur lang­
jährigen Zeugnissen' und guten Re-eren-
zeu. 1. Bez.,- Bartensteingasie 8, 1- St..
Sprechst. dir 11 Uhr Vorm. 45869-5
Erzieherin oder Bonne mit
verfcctcm Französisch und Clabier,
die auch die lorfterliche Pflege ihrer
ttnglinge gern tiberniiitNit »nd «der
vorzügtiche Referenten bcrfiigt, wird
nach Steiermark gesucht. Off. sammt
Zeuguißcppiea miler „Dauernd 2W" an
dos Auk -Bur. d. BI. 46260 —o
?on«e zu 2 Kindern, 3 «nd
hrc. iu vor^ügl. HcnlS vier sucht Frau
Gesucht Engländerin, musi­
kalisch, für Wien: dipl. Erzieherin, vor­
züglich Französisch. EngUich, Ciabier, zu
mutterlosen Kindern nach Ungarn in adelige
ifamilic: tsr. Erzieherin, Deutsch. Fron»
K,fisch, Elavicr. zu mutterloser! Kindern M
Wien: CrLichorin, Deutsch, Französisch,
inr Wien; deutsche Bonnen. Mmc.
^t^isner, ©ott*
schmidgnsse 7 A* 4CSj3 5
Erzieherinnen» Gehalt 300
dis 650 fl., sucht dringend Bureau
Llsolrkn, Kärnlnerstr. £1* 45732—fi
Erzieherin, perfect in Frau-
höfisch und Deutsch, rnit vor;ljg!icheli Re»
serüFzen. wird bei vo-nedmer' christlrüfer
Familie für Elementar-Unterricht rrnd
Nsche Vfleoe bei drei Kindern von 4, 6
ond 7 Üahrcn sofort ausgenommen.
LähereS 1. Be,., LichtraselSgasfe ö, 2. St.,
Thür 10, Rachmitta^S 3—6 ühr. 4K71—•


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 23 ]
Nr. 12829
Wien, Samstag
Woae Freie Presse.
12. Hai 1900
Seite 23
Die JKtiaen »»zeigen- könne» mit nxb ebne Hbrefie erscheine,
■ab wird BuSömft über alle Anzeigen, mit Ausuohmr der
chssfrirte«. von n»S in u»ierem Buren» ffe «eine Anzeigen,
I.. Stznlcrstraße 15, »ncntgelllich mündlich oder brieflich erlheilt'
Kleine A«;eigen.
Chiftrcbriese werde» übernommen «nd »»r gegen Vorweisung
des gnseratcnschemes aackgefolgt, recommandirte Shiffrebries«
zarstckgewsesen, Auskünfte werde» von 8 Uhr grub M 6 Übt
Abend» erideUl, Inserate ans Wunlch versagt.
Offene Steffen.
M-ibttch-r
Vomie oder Kindergärtnerin
mit längeren Zeugnisse» r» zwei Linder»
Lwb aufgenommen. Vorzustellen von
9_1 »der 2—4 Uhr bei Allrna, 2. Bez.,
»ranzenÄrückenstraße 3. 46632 -5
Einfache Bonne od. besseres
«udcrmudrbe» mit schöner Aussprache,
Mnqcren Zeugnissen, das nähen kan», zu
fiiäbi Mädchen gesucht Vorzustellen von
]i_3 Uhr. 3. Bez.» PauluSgafle 1, I. Stock.
HguSsrao. 4676b—5
Israelitische Bonne oder
Kindergärtnerin, die schon in Stellung war,
wird aufgenommen. 2. Bez., Untere Ä ugacten-
straße Nr. 8. 467L8—5
Gesucht englische Gouver-
»a«te, 3b—4» fl., SoMniereogageinent;
S.V00 S QAILIS, Sommer-
eng» gement; EnglSnderiu für die Vor­
mittage. North, i. B-zirt, Naglergasse
Rr 2i. 46785—5
"“©tue sehr tüchtige ältere
«oune wird zu Kinder» gesucht. Vorzu.
«ellcn zwischen 2 und L Uhr Nachmittags.
». Bc'irk. Untere Biaductgasse Nr. 3.
1. Stock. 46536—5
^Jüngere, tüchtige, verläßliche
Kinderfrau mir JahreSzeuguiffeu wird per
tosort gesucht. Vorzustellen von 9—12 und
8-5 Uhr 1. Bez., Äärntuerrillg Nr 12.
Thür KJ. 46718-5
Für feines Herrschaft!. Haus
wird ciu 17» bis 18>ähr, gebildetes Mädchen,
welches perfect im Schneidern, Wcißnäbcn
»ab Kunststopfen ist. als Kammeriungfer
gesuch! Dieselbe mutz gros; unb schlank sein.
Boizustell-ll: 4. Bez, Schteismühtgasfe I.
LH. 26, zwischen 3 u. 11 Uhr. 46:31—5
— (Sin tüchtiges Äushilfs-
Stnbenmädchcn oder Frau wirb auf ->mge
Wochen in ein feines Sans in der inne­
ren Stadt gesucht. Vorstellung zwischen
, 2 »nb 3 Mir 9. Bezirk, Grüncthorg. 2N
Parterre, Thür 4. 46616—5
Feines Kinderstnbenmadchc»
>u zwei größere» Kindern, mit schöner
AuSsvrache und gilten Jahreszcngniflen,
im Naben tüchtig, findet sofort dauernde
Stellung in christlicher Familie. Maria-
bilierstraße 54, 3. Stock, Thür 7, bon
1» biS ',,12 Uhr, 46456—5
Köchin für Alles wird auf
genommen, g. Vez., Pichlergasse Nr. 5,
2. Stock, Thür 7. Vorzustellen 8 bis
10 Uhr Vormittag,. 46575 -5
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen etwas mtbilst, gesucht, Jahres,
zengnifle Bedingung. 1, Bez., Hiuiwelvsortt
gaffe 20, 2. St., l inks. 46613-5
Besseres Mädchen für Alles
das auch nähen und Handarbeiten ver­
steht, wird zu jungem kinderlosen Ehe­
paar aufgen. Zur Wäsche Wäscherin.
4. Bezirk, «lleegasse 82 sum die Eckes.
1. Stock, Thür 7. 46555-5
Gesucht Bedienerin für halbe
Tage. 1. Bez., Salzgries 18, Ld. 5. 46303-5
Froofaise, qui aide
aussi aa nienage, sera aeceptee poor ane
älie de 16 ans. 1. Bez., Führich gasse 1,
1. 6tage. Entre 10—12 hetires. 46700—5
Fran$aise on Suissesse
munie de bons eertificats est demandee
dans famille distinguäe. Adresse au bnreaa
da joarnal. 45720—5
Steffen-Hesuche.
Männliche r
Die DirectionderCommnnal-
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schüter der Anstalt, flotte Stenographen,
welche idre Studien mit Ende dieses Schuld
jabres (Anfangs Juli) vollenden, als Comv
toiristeu. 455N—6
Geprüfter Stadtbaumeistcr,
flotter Architekt u. selbstständiger Bauleiter,
sucht per sofort entsprechenden Bosten. Gest.
Anträge unter „Ar ch itektö4" a. d. Ank.--
Bureau dieses Blattes. 44^54—6
Bestempfohlene Burcaukraft»
derzeit in leitender Stellung, perf. Buchh..
Cvrresp.. Slenogr., Maschi schr.. mehrere
fremde Sprachen, große Routine, Waaren-
kenntmsie, sucht Stellung in gutem Hause
Gest. Anträge unter „Rontinirr 16"
au das Ank.-Bur. d. g lattes. 45816—6
Feines Stubenmädchen wird
gesucht, wel cheS sehr gut stiiiren schneidern,
osthen und serviren kaun. Vorzustellen Vor­
mittags von >/,9—11, Nachmittag» von
2—4 Uhr bei Russo, 2. Bez., Prater­
straße 43. 45979—5
Sofort aufgeuommcn werde»
rtubeuruäpchen wie Killdergärttieri«,
leide inng, aesnnb, mit JahreSzeugnisfcn,
lionatslobn 12 fl. 2!ur Rückreise v-rgn-et.
lnträge uuler Einsendung der Zeugnisse
I richten on: Dircctioa der Billa
fthriftopkoro t« Riva am Garda-
», Tirol. 46459—5
Ich suche ein Stubenmädchen
kleuljchdöhmi» oder Mährrrinl, das frisirt,
was schneidert, weiß äht, auch zuschneidet,
hon ausbessert urd keine häusliche Arbeit
heut, anfangs als Aushilfe, dann bei
jenseitigem Gefallen nach 3—4 Tage»
lüernd und mir ans» Land. Eine gute
achfragr wird erfordert und ein längere»
euaniß. Borstellung heute von 10—4 llhr
achmitlags, 8. Bez., Mickeuburggasse 18.
. Stock, Thür 10. 46738—5
Tüchtiges Stubenmädchen
IMulc« Zeugnissen wird zur hüishilfe
-suait. Vorzustellen: 1. Bezirk, Renn-
ifle g, Z..Stock. Thür 6, von 9—11 Uhr
rüss. 46613-5
Tüchtig. Stubenmädchen gl­
icht, welche» gut Aufräumen. Nahe» und
Hon Servicen kann, mit nur laugen
engn inen. Sprechstunde dis II Uhr
tormiltags, I. Bezirk, Bartenstringafle
lr. 8. I. Stock. 45899-5
Tüchtiges, geübtes, in« Nähen
und Scroirc» criabrene» Stubenmädchen
geimht. Längere Zeugnisse aus feinere»
Häusern beanipruckst. Baibmögljchste Vor­
stellung v. 9—2 u. 3—5 Uhr. Währing, Stern-
warlestr. 52. Fahrgeldpergsttung. 46739— 5
Besseres Extramädchen von
18—13 Jadro» für Serbien, ü'tvnalslohn
st. 12. wild aufgenomni-n. Vorzustellen
Samstag 2— Uhr Nachmittags im belgi­
schen Consnlat. 1. De,., Kautg, 3. 466,6-5
Eine tüchtige israel. Köchin
mit Ja!)r^;e::giii'sen gesucht. Mariahilfer-
firatze 40. 1. ^rock. 46703—5
Feine Köchin für Pension,
Nähe Wiens, gesucht dmch Lepizb,
1. Bez., Hinimelpfortgaste II, l.St. 46734-5
Gute selbstständige Köchin,
i« KLnÄichea uüibclfend, mit gut, Zeug-
nijke«. neben Stnbc»:.-.Ldche» gesucht.
1. Bezirk. Gcheuinggaffe 6, 3. Stock,
Thür rcchis, bon 9—12 Uhr. 46587—5
Gute Köchin für Alles wird
unter günstigen Bedingungen ausgenommen.
Loa 9—12 Vorm. 8. B., Langegasse 5 u. 7,
1. St., Thür LI. 45756—5
. Gute selbstständige Köchin,
■~yf im Käuslichcn neben Stubenmädchen
Mithilft/sofort aufgenominen. 3. Vez..
Mreichergaflc 4, 1. Stock. 4 6293 —5
Junge Herrschaftsköchin für
gräfl. Haus nach auswärts dringend gesucht.
Gehalt 30 fl. Vorstellung: Pokorny.
l>. Lez., Berggafle 20. 46651—5
ingcre tüchtige Köchin mit
zeu'gnissen sofort aufgenommen. Maria--
rajZe 108, 3. St. iä. 46804—5
Junge perfekte Köchln wird
in qristl. Hause ausgenommen. Zwischen
10 a. 12 Uhr. I. Be.;., Weihburggasje 4.
Stiege rechts, Thür 34. 46713—5
Jüngere, perfccte Köchin,
Mrk mit schönen ZahreSzeugniffen, wird
»eben Stubenmädchen aufgenonimc». btor-
zus,ep-n bo» '/-16-12 Uhr 1. Bezirk,
Bäckersttgste 14. 3. Stock. 46624 -5
Köchin im Alter bis zu
89 Jahren, welche Hausmannskost gut
kochen kann, wird gesucht. Loh» nach
Aebereinkunst. Arbeit mäßig. 1. Bezirk,
Schulhof Nr. 6. i. Stock, 11 bis 2
Uhr. 4 6526-5
Köchin für Alles, nur mit
küllgcren Zeugniflen, bie ant kocht, sehr
rein und nett ist, wird ucden Kindrmäd-
cheu sofort aufgenommen- 8. Bezipl. Lau-
»vngafle 29, 2. Stock, Thür 7. 46558—ä
Kadchen für Alles, das
:3 lochen lernn, wird sofort zu
nflehendpr Dame aufgen. 3. Bez..
^rixgaffe 11, 2- Sr.. Th. 12, 45574*3
Zedienerin wird aufge
men iitr die Zeit von 9—12 Uhr Bor-
ag». 1. 8«, Saroliaengasse
Rontiuirter Buchhalter ge­
setzte» Alters üderuiuunt alle einschlä­
gigen Arbeiten. Unter »S. S. 789' n. o.
Ank.-Bur. d. Bk. 46270-6
Junger Beamter mit schöner
Schrift, Stenograph, aus sehr guter F imilie,
sucht dauernden Posten. Gefl. Anträge unter
„F. L. 26" an da S Ank. -Bur. d. Bl^45;3ö-6
Junger Mann, 31 Jahre
alt, der englischen, deutschen, französischen,
italienische» und spanischen Sprache maütig.
Schreibmaschine mifc Stenographie kundig,
sucht Stellung. S. Winkler. 9. Bezirk,
Schlagergasse 8. 2. Stock. 46771 —6
Nebenbeschäftigung. Ein
Herr von Repräsentation und Prima-Rese-
renzea. der sein eigenes Bureau hat. sucht
Nedenbeschastlgung, wie Läuser-Administrs-
tien, Iafpectronen, Rechnunasprüfuvgea.
Anträge unter „A. Sch. Nr. 28" an vaS
Ankünd.-»Bmeau dz Blattes. 45728—8
Junger, kanfmänniscb qebil-
deter Mann. in allen buchhalterischen Ar­
beiter berstrL, tüchtiger Sollicitator.
z-rlenkgrLph, autzcrst vertrauenswürdig
und., .verwendbar.. insbesondere zum
Reisen, mit besten Empfehlungen ausge­
stattet. wünscht bei einem großen <8e-
fchäftshause mit bescheidenem Anfangs­
gehalte uaLerzukommeu. Anträge erveren
unter' „D.% 66IS" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. rooltz—v
Platzageut der Wrinbrauchc
wünsLt Enstag-mem. Autor ,E r st c
Kruft 621' an das Ankünd.-Burcau d.
Blattos. 46321-6
Stellung sucht intelligenter,
bnchhaltrrisch gebildeter jüngerer Kanfmaun
der Colonial-, Spirituosen- u. Bierbranche,
Anträge nnler „Mehrjährige Rcise-
Praxis VXKF an das Ank.-Bureau dieses
Blattes, 46099-6
Verein I. Wiener Gärtner-
beim. 1. Eez.. Naglergosfe 29, empfiehlt
den D. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Oder.ärtner. Gärtner o.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt^ 46239—6
Junger Manu, welcher in
Buchführung.Correspondenz bereits selbst-!
stänoig gearbeitet Hai, mit Prinra-Zeug-
niffeir, sucht Stellung als Correspondent
oder Auchyaltcr. Briefe erbeten unter
^Fleißig" postlagerud Wien. 18/1.
Schulgafie. 46210—6
Verheirateter Gärtner bittet
um Posten als Gärtner, zngl. Hausbesorger
G. S., 9. Bez., Wiesengasse Nr. 22,
Thür I, 46500-6
. Stütze der Hansfra», perfect
MI Schneider», Ion» koche», emps. bestens
Institut RlselikB, Kiirntaerftratze
Nr. Sl. 46729 -6
Junge rüstige Frau wünscht
als Wirthschasleri» oder Bedienerin zu
einem Herrn oder Dame unterjulommen.
3. Bezirk, Banmgasse 18, 1. Stock 7,
A. R. 46507—6
JungeS Fraulein. tücbtig in
Pflege und Elcmentar-Unterricht, «it
Französtsch, guten WiriungSzeugnipen,
sucht Stelle. Briefe unter A. D., i. Bez..
Mittersteig 2, 1 Stock. Th. 21. 45316-8
Ein Fräulein aus hochfeiner
Familie, Oesterreicherin. schon längere
Zeit,in Paris, mit schönem Französisch,
gebrufre Lehrerin, auch gut Teutsch und
Böhmisch sprechend, sucht während der
Ausstellung Stelle als Jnterprete oder
für immer Stelle als Erzieherin in einem
feinen Sause. Anträge unter „2Ä. F. 38"
rne de Ja Tour d'Aavcrgsnc, Paris. 46509-6
Gute Köchin für Alles mit
Fahreszcugnillen. von ihrer Dame bestens
empfohlen^ sucht Stelle. Kann sich nur nach
4 1115b Nachmittag« vorstellen. A d e i-
h e i b, 6. Bez., Kaserneng. 24. 48252—6
Junge seine Herrschafts-
köchi» mit 4jähr. Aeugnist. geschickt und
gewandt in ihrem gliche, geht auch aus»
Land, wird besonders empfohlen vom Jn-
ftitut, 1, Bez., Hab shurgerg. 7. 46757—6
Köchin mit JahreSzengniffcn
lucht Stelle. M. St., 1. Bez., Wipplinger-
straße 31. Th. S. 46741 —6
Gebildetes Fräulein, Reichs­
deutsche, aus sehr gutem Hause, svrachen-
lundig, sucht Stelle als G-sellschasterin zu
einer Dame oder zu größeren Mädchen.
Oss-rlen unter „I. v. E. 10" an da» ?!»!.-
Bur, d. Bl. 46381—6
Beffercs Fräulein (Schles.)
sucht Stellung ab l. Juni ju Kindern, als
Stütze der Hausfrau oder zu alleinstehender
Dame. Dieselbe ist in ver Kinderpflege,
sowie im Nützen und in der Hau^wirth-
schaft bewandert u. besitzt schöne Zeugnisse.
Gefällige Anträge erdeten an A. M.,
Karlsbad, Lord Byron. 3. Stock. 48765—6
Erzieherin (Lehrerin) mit
seltenen Referenzen, sehr tüchtig, schönes
Franz, sprechend, sucht Stelle in seinem
Haus«, auch als>Gese,.schastcri» od. Haus­
repräsentantin. Unter ,F. 81. Postl.
Prag. 46548—6
Erzieherin, Bayrin, tüchtig
in allen deutschen Lehrgegeuständeu. perfect
syranzösisch, Clävier,' Handarbeiten, mit
sehr guten Zeugnissen, empfiehlt Mme. M a
tHilde Ateisner, Stadt, Goldfchmid-
ga sie lk t Telephon 8286. 46252-'
Sommerengagcmeut sucht
junge Lehrerin, auch als Gesellschafterin.
Ausgezeichnete Piauiflin (Schule Door),
perject Franz., Gesang. Borzütiliche Refe­
renzen 1. Be;. Quai 29, 1. Stg., 4. St..
Thür 24. 46784-6
Geprüfte Lehrerin mit
Franz, n. Clavier, geprüfte Äiadcr-
gärtxerin und Fräulein mit Französisch
lNorddeutsche) empfiehlt gauz besonders sür
Wien u. ausw. Inst. Mathen, 1. Bez..
Singerftratze 8. 46772—6
2 vorzügl. Erzieherinnen
Norddeulsche und Süddeutsche, geprüft, gut
musikalisch, perfect im F-auzösischeu uud
Englischen, mit beste» Zeugnissen empfiehlt
Fr. S ch a l l i n g e r. Graben 28. 46 791—6
Englische Xursery goTerness,
sehr aüt Frauz'öfisch, mit guten Zeugnissen
cmpnehlt Fr. Schallinger-Berger,
Graben 28, Telephon 1 258. 467ii2—6
Jntell. tüchtige Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich a!S Begleiterin in
Curort. 6. Bez., Millergafse 35, 1. Stock.
Thü r 4. 46779- 6
Kammerjungscr, tüchtig in
ihrem Fache, sehr praktisch aus Reisen
sucht Stelle, auch als Aushilfe. 1, Bez.,
Sftugerfir. 13, 2. St., Th. 7 c. 46612-6
Geprüfte Pflegerin v. Rothen
Kreuz übernimmt Pfleoe. 9. Bez., Marian-
nengaffe t, 3. Stg., 2. St. 45839—6
Acltcrcs Stubenmädchen
sucht S-elle in feines HauS. Jö. Bez..
Rodert Hamsrlinggasic 9. Lh. 18. 46L 67-L
BcffereS Stubenmädchen, von
der Dame selbst empfohlen, bei der man
sich orluudigen iann, süwr Posten. Selbe
tau» selir gut ausräumen, servilen und
naieii. Ädreffe: S. Bez., Seiblgasse 22,
Thür 3-4. 46361—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniflen bittet um einen Vosten.
8. Bez., Stolzcnthalerg. 1b, Th. 22. 46db4-6
Best. nettes Stubenmädchen
mit 9söhr, Zeuanig emps. bestens Dienst-
Vermittlung, Kärntncrstr. S1.18730—6
Tischler» »erheiratet, bitte
UM Stelle als HauStischler oder Packer.
K. S.. 9. Bez., Dodg asle 17, Th. 7. 46499- 6
Junger netter Bursche vom
Lande, 24 Fahre alt, mit Johreszeuguissen,
groh und stört, eaulionSsähig, hat Platz-
tennliiijie, bittet um Posten a!S GeschästS-
dieuer oder Easster. A. Graßl, I. Bez.,
Hoher Markt S. 16781—6
Steffen-Hesuche.
Meibliche:
Bersirte Comptoiriftin sucht
ihre» Posten zu veränder». Gefl. Zuschriften
erdeten unter „Strebsam 95" an bas
Ant.-Bur. b. Dl. 46795-6
Fränlciu, Modistin, tüchtige
Ariangeuriu. welche in gröberen Geschäften
in Wie» und Graz ihätig war, such! Posten
in einem Badeorte, Zuschr. unter „S. v. D
Nr. 22" on Vai Anuonceu-Bureau Kien.
reich, Graz. 46552—6
Haushälterin, iutell.» sym-
patäisch. tüchtig in der Küche »nd im
Aäiislichen, sucht Stellt:, B. Bauer,
tli Bezirk, Krödelgasse Nr. 33, 1, Stock,
Thür ß. 46619—6
Als Haushälterin» auch zu
mutterlose» kl. Kindern, sucht intelligentes
Mädchen, da» gut lechen und alle Hand­
arbeiten kann. Stelle. M., 9. Bez., Berg-
qaffe 22, 2, Stiege, Tdür 5. 46657 —S
Junge Schriftstellerin von
gediegener u. vertieft.r nuiverf, Bildung,
petteet in Sprachen ltzranz., Eugl. ), Mtt-
arb. iterin erster Blätter, sucht Stellung
als giedaeteurin. Unter „Glänzende
Feder" an das Ank.-Bur. d. Bl, 45697-8
Beltexe, sprachenkundige,
unabhängige Dame wünscht für die Som-
mcrrnonate als Gcseüschasteriu zu allein­
stehendem Herr» oder Dame, event, als
Aussicht zu größeren Lindern aus« Land
zu gebe». Kischriitpa unter .0 1 B 11 u
»» TO« s* «R- 3, Bezirk 4ÜÜS3—6
Jung. Mädchen aus besserem
Hause (Anfäirgerin). geübt im ^leider-
macheu. Fristren und Han^arbetteu, bittet
alS besseres SrutenmSdchen nnterznkommen
95., S. Bez., Lichlenfieinstlsißr 77.
Irifeur. 4(ö2l—U
Intelligentes Stubenmädchen
oder Kamniersungser. fix im Haushalt,
Dameudieast, Maifiren und Kinderpflege,
sucht Stelle auf Reise» oder ins Ausland.
Geil. Zuschriften unter „Bertrauen 35"
an dag Ank.-Bur. d. Bl. »6790—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Zjäar. Zeugnissen, die Krisirea, Nähen,
Serviren kan», empfiehlt Frau March, tti,
1. Bez.. Goldschmidgasse Nr. 5. Telephon
'SU. 15765. 46707—6
Aeltcre gute Köchin sucht
Stelle als HauSkjälteria zu einzelnem Herrn
oder Tame; hat schon 7 Jahre als solche
gedient; geht auch aufs Land. Ä. A.» 6. Bez.,
.Haydugafl's 14, Th. 3. 46614-6
Anständiges Mädchen mit
JadreSzeugnisseu bittet in einem besseren
Hause a!S Köchin unterzukommen. Thalia-
strahe 5ä, Th. 6, Louise E. 41063—-
Acltcre ante Köchin sucht
Stelle neben SMbenmädchertz in chrisil.
Hause; selbe besitzt JahreZzeugnisse.
Geht auch auswärts. 6. Dezirt. Satzdn-
gafle 14. Mstr 3. 46615—6
Bessere Köchin mit Jahrcs-
zeuguissc», die im Häuslichen uitihilft,
iu-lft Stelle in einem christlichen Hause
efme Wäsche, Lohn 16—17 fl. Unter
». S., 7. Bez., Neustiftgalso Nr. 66,
2. Stock. Thür 17. 46563— o
~ Bürgcrsköchin, welche im
.häusliche» mithilft, sucht Stelle. E. Treu,
Lttalring, Brunueugasse Nr. 74, 8. Stock.
Thür 42.' 46683 -6
Bessere Köchin sucht Stelle
n einem größeren Hause. Binder, 3. Bez.
Hauptstraße 34, 2^. 7. 46599-^6
BürgerSköchm mit »jähr.
Zeugnifi empfiehlt bestens Dirnstdermitt-
luug, t tärn tucrftratze S). 46,3s.—b
Feine Köchin sucht Stelle
hier ober auswärt». Fr, Rienge, 1. Bez.,
Riemergasse 16. 46742—6
Junge Köchin für Alles
lucht Stelle ohne Wäsche »beb neben Bo.
bienet in. L. L.» 8. Bez., Florianigasie 1,
2 Stiege, Lhür 23. 46536—6
Jüngere seine Köchin sucht
Stelle. W. 5. Bezirk, Uargareiheo-
strsit 15. Thür 7. WW-e
Pcrfeete tüchtige Köchin
sucht bauernde Stellung oder Aushilfe über
Sommer. 3. F., Liechtenfleinftraße 67.
Thür 1. 46752-6
Perfccte Sanatorium Köchin
sucht Stelle. 2. Bez., Weintraubengasse 3,
Thür 20. 46608- 6
Perfccte Köchin bittet nm
Posten. 1 Bez., Himmelpsortgasse Nr II
im Kaffeehause. 48719—6
Sehr gute Köchin bittet in
feinerem Haule unterzukommen; hilft
auch irrr Häuslichen mit. Adresse: Z. B.,
Matthäusgasse 13, Thür 1. bei Frau
Max. 46536—6
Mustk-Aflffrumente «nd
Nulrkaüen.
Clavicr-Eiu- und Verkauf»
Tausch n VermrethULg. FSrftl, l.*vez.,
Bellariastraßr 4. 36161—8
Klaviere und Pianinos in
allen Lommersoischen vermiethet zu mätzigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn,
1. B., Himmelpfactgasse 20. 1. St. 4319fl-v
Clavirre fürs Land. billigste
Leihgebühr, voi-zügl. Instrumente. B a ch n er,
2. Bez. Taborstrahe 11. 43474-8
Verläßliche tüchtige Köchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle in einem
besseren Hause, oller, 3. Bez.. Haupt­
straße 34, Thür 7. 46600—6
2 einfache Burgersköchinncn,
Beide tüch ig uub perläxlich. suchen Stelle,
gehen auch auswärts. M.Bursik, l. Bez.,
Fischerstiege 3, 1. Stock. 46835—6
Ein junges flinkes Mädchen
wünscht in ein HerrschaststzauS unterzu­
kommen. auch auswärts. Anfragen 3. Nez,.
Lrudelgasie 4. Parterre Iraks. 45565—6
Ein Mädchen, das sehr gut
kochen kann, sucht Stelle zu einem Herrn
oder Dame. 4, Bez.» Danhausergasse dir. 9,
Thür 2. 48670-6
Mädchen für Alles, Obcr-
österreicheriu, sucht christl. dauernden Bosten,
acht auch mit aus» Land. Adresse: Anna
Thom e ier, 6. Bez,, Wiudmühlgafse 5,
3. St.. Th. 20. 46869—6
Modistin«»«,
D«r»ettfchneidrri»«e»,
Uasterirrrre«,
meibliche Ha«boebette«.
Original Pariser Modell-
büle i» größter Auswahl. M a i f s n Jokl
Graben, Spiegelgassc 3. Mezz. 45258—>1
Blonfenkleid.Faoou fl.L.30,
Firmunastteid fl. L.50, nur bei Mme.
Rifa DeHler, 7. Bezirk, Schotttnfeld-
go sie 1, 2. S tock. Thür 24. 46547—11
Schneiderin empfiehlt sich
als Hauönüheria. 5. Bez., ReiuprechiShorser-
.straße 48, Thür 8. 163üB—-11
Perfekte Kleidermacherin,
System Schack, empfiehlt sich iuS Haus,
fl. l 60 per Tag. 3. Bez., Kriegleraaift 4,
Thür 10. 46637-11
MSfcheri««e«
««b Wasch- A«st«Ue«.
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeit. 5. Bezirk, Diehlgasse 7, 2. Stock,
Thür 37. 46512—.3
Tüchtige Büglerin sucht
Arbeit. UNrich, 5. Bezirk, Laurenz«
gasse 15. 46736—13
Unterricht.
Clavier- Gclcgenheitskäufe.
Gute Tact. iklaviere v. ISO fl ausw
Borräthig: Kreuzsait. Clevrere v. Bö^en-
dorfcr u. a renpatnt, Fabriken Oicue
in- u. aitsk Clavirre nt. engl. Rede
tiüons-Mechantk Nutzers» prelswiiw
Via. Asteinvertreiung der Claviere a. k>.
kgl. iächf. Hof-Pianofortefabrik v.
Ernst Kaps. Dresden. Clavierhand-
limg u. Lejhanftalt .t. Si!»>»i>i>-,
Pratrrstratze Slt. Clad!rru»>tanscki
»ater coulantta Bedingun gen. 4 5080—8
Gute Claviere versendet
billigst in alle Sommerfrischen
J. 8»phlr, Praterftratze 23. ff< j
Italc f. d. Südbahnstationen: Vöslau.
kochstrafte i«. 45079— 8
Clavier, überspielt, 7 Octav,
wird z» taufen gesucht. Gefl. Zuschr. u-tter
„G u t" postlagernd 1. Bezirk, Sidiller-
platz. 46399-8
Mufikalien werden bestens
s taust and umgetauscht bet L. D o b-
itoei, Musik, Anttgnar, 1. Bez.,
Dorordeergosso 10.~
4288 —8
Käute unb Verkäufe.
Bo« Herrsch« ten abgelegte
Hcrrenjileider elegant «nd billig bei
larob Weinberger, 1. Bezirk,
Werhbiirggafse S. 1. Stock, neben
..»otel Elisabeth", auch kleiderleih-
anftalt 38152- 3
Samstag den 12.«. Montag
den 14. Mai gelangen im 2. Stock des
Tepvichhauseö ti. Seheiu, 1. Bez.»
Bauernmarkt 12. Reste von Mödet-
ftoffeu, Reste von Möbeltuchen, Reste von
Möbelpeluche, Neste von Möbelsammten.
Reste von Möbelcrepe, Reste von Dtöbel-
cretous, Reste von Möbeldamaststossen. Reste
von Teckeutfltln, Zieste vou Loihangstoffen,
Reste von Bitragen rc. rc ;u autzerordeuttich
reducitten Dreisen zum Verkaufe. Zm
Souterrain: Zurückgesetzte Zimuierievviche.
Borteger u. Reste von Lausteppichen. 46685-9
Tuchreste, solidestcsFabricat,
für englische Herren- und Dameucofiüwe,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacke», Dreß
werden zu noch irie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoss ,ur einen complelen
Frühjahr»- oder Sommerauzpg, 3'20 Meter
lang. früher ft, 8, jetzt mir kl. 8. U>;
sein, Küher fl, 14, zettt nur fl. 4.75:
sehr sein, früher ft. 19, jetzt nnr fl. 7;
Stoss für eine schöne «ommerhoie, früher
fl. 4 50. jetzt nur fl. 1.45. ülusschlirtz-
lich im Tuchresteugeschäft, Wien,
1. Bez., Jasomiraottstratze 8, beim
Stephanspia«. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
43998-9
Wie».
Zurückgesetzte Blousen, vor-
jährrge Muster ;u fl. 2. 2 50, in Creton.
Batist und Zephir werde«, so lanae der
Borrath reicht, verkauft >. Bez., 'Il)eih-
burggafse S, Cckgefchäft. 45894—9
Englisch oder Französisch
lchrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
dclS-CorresPvndenz, Literatur. M r. u.
M r S. I o l i f f e. Graben. Brüunerstr.
Nr. 9, 2. Stiege, Thür 29 a. 43403—7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmftratze 11, S. Stock,
Prip.-Sprachschule sür Erwachsene, Eugl.
Franz.. Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Slation. Bon der ersten Leelion
an wird mir die zu eeleracnoe Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
sranem 45537—7
Techniker unterrichtet Bolks-
und Realschüler in alle» Eegenn-indeu,
auch Sreuograplüe und Böhmisch. L. F.,
5. B., Schöndr unnerstrafie 32. 48462—7
Correpctitor, tüchtig im
Latein, Griechisch und Matheuusiik, wird
ausgenommen. 1. Bezirk, Wallsischg. 15,
1. Stock, Thür Nr. 6, zwischen 11 und
1 llhr. 16617—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerikan.» Rechnen, Corttsp.. Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
kafieprüfungen im Ersten kausmänn. (rinzelu-
unterricht, gegründet 1881, Inhaber, Epecigl-
Hündelsf-ntzlehrer und Bnchfachknndiger Ro­
bert Schaukak, 1. &6\. t Stcptzansplatz,
Iasomirgottstrafie2. Damen separat. 41294-7
Bnchhaltnng(Panschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kairfmännssches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfeeten Buchhalter qärantirt Nachweisbare
ausge^ichnete Referenzen. iLin;elu,tterricht
in sämnirLichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestebend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 46579—?
Ju Baden nntcrrichtet tüch-
lige^rhreri» Volks-, Bürger- und Lyceal-
Mlerinue», bereitet zu Äuiuahms- oder
Nachprüfungen nsr. Gütige Anträge unter
„B e ft e 8t e f er e n 5 e n 38“ an das Ank.-
Bur. b. Bi. 45138—7
Jeuue honune Paribien
distingQ« donne lecous, accowpagneraSt
ou guldorait dtraufför tz Paris, üainebean,
Mittelgasse 16. 415t0—7
50 kr. par heure. Frau«
$ais, italien, euscignes par one Franpaise.
Methode eure, rapide, agreablo. S’adresser
sous r 5ans dif fiCulte 4 a la Ubrairie
Haag. 2. Bez.^ Taborstrasso 17. 46687—7
English lady (T.wndouer)
giFCä 1 Bisons. 1 Bei., Wtibbnrgsasee 18,
Stiege links, Pbür 50. 46618—7
Montag den 14.1t. M.» und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Sonterrain^ocaUtattn des L.epvichüaufts
Orendi. Wien. 1. Bezrrk. Lugeck 2.
Meter englische, dovpclbrcite,
waschbare Morisselin-Vortzangstoffe zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreiö von
*0 kr. per Meter in Verknus, ferner
600 Hcnsrer Spitten- Vorhänge
L 05 kr. per Fenster oder 2 T eile. Diese
Vorhänge sind per Ttzeil ICW Citat, breit u.
800 Ctm. lang. 500 Fenster Spittcu-
Bor lange L Ä fl. 7> kr. ver Fenster
oder 2 Theile. Diese Vorhänge sind in
creme oder weiß. Per Theil 114 Ctni. breit
und 350 Ctm. lang. 4ÜL05—9
Don Cavalieren abgelegte
tdcrrenttekder tm besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
inagaziu „zum Orfterrrtchrr", Stadt.
f inaerftratze -1, im 1. Stock, auch
leiberleihanstalt. 3 8151—9
Palais, Tuchlanbc», t Perser
unb iialate. säinell nur an Private >a ver­
kaufen, prachlvoUes Speisezimmer, Dwan,
Sessel, italienische Aquarelle, Schreib risch,
von U Uhr Vorm, zu befichsigen. l. Big,
Tuchlauben Nr. 17, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 9 46797—9
Orcasion!! Reizende Ge^
fdienfe in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Chinasstberwaaren. S9ttiu
Harb S t einer, 2. Brz., Tabor»
Krasse 10, Börsenpasiaae. 44010— 9
Wichtig für den Landans-
eaihali. iuoo engl. Briefe l fl. 20 kr.,
UDO Couvert» 2 ft., 1000 seine Clsenbeio-
briese oder Couberts 5 fl,. 1000 Dienft-
eonveris l fl. 20 kr.< IlAO GeschastSeooverts
l fl, 50 kr,. lOOO Bogen Concept 2 st, 50 kr,.
llVO Äanzlei 4 fl.. 1000 Cartesde correspon-
danco 6 fl, 10,000 großes Clasetb- 3 ft. Alle
anderen Popierwaaren billigst nur bei
Julius Walisisch, 1. Bezirk. Wipp»
lingecstraße 19, Zu gleichen Preisen l. Be,.,
Rolbenthnrmstr. 35. l. B,, Bauermarkt 13.
Provinz per Nachnahme. 46759—9
Ansichtskarten «n gros.
1000 Wiener 5 fl„ lOOO fliaurale 10 fl,.
1000 feinste Blumen 18 fl.. lOOO Svortck
liches :c. 15 fl.. lOOO feinste Neuheiten25 fl.
Provittz per Nachnahme. 1. Vez.. Baueru-
markt 13,1. B.. RothentÜurmstr. 35. 46760-9
Wiens billigste Quelle aller
Trncksorteu! lO.lVO DienstevuvertS mit
Druck 18 fl., 10,000 GeschajtLcouvertS 17 fl.
5f) kr. 10,000 Memoranden r/5 fl.» 10W
Oetav-Rechnnngen 30 fl.. 10,000 Quack-
briese oder Rechnungen 40 st. Alle audcottr
Drucksorten billigst. 1. Be;., Bauermartt 18.
1. Be;., Rothenthurmstratze 35. 46770—9
Bücher kauft und zahlt a«
besten I»öwit, k.Bez.» Rothen-
thurmstratzc 22. 45216 -»
Carambol-Billard mitStein-
platte um 120 st, zu berkausen. Zu sedenr
'chp bis 10 unb 12 bis 3 Uhr. 0. Bez,.
Nuhöarftrstrasse Nr. 3. W-zzantn, Thchr
Nr. 8, 45179-9
Moderne Kinderwagen r eit
zender Art, billig per Lasse uub aus Ab­
zahlung bei Scherz, Alserftmßr
Nr. 4L 44728—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln vder in Partien billigst abtu,
gebe» bei P e t (t c o n e x &■ C
Bien, 1. 13-, gie benbetgg. 7. 43145—9
2 Brückenwaagen, ä 4000
Kilo, mit Scala uub Lausgewich^ 4 Meter
lang, auch einzeln, vortdeilhait abzugeben.
Kratochwile, 8. Bezirk, Amerlinastraße
Nr. 9. 46330—9
Glaswände, Sitzkasie,Schreib­
tische, Weriheimkasse Nr. 6, Fulloien re. z»
verkauseu, Portier. 1, B,. Hegetg, 17,46807-9
Amerikanische Eiskästen^
zerleg- unb tragbar, iür Gasibauo, Fleisch-
haue,ei u, bal, vorzüglich geeiauet, wegen
GeichästSanilassung bMtg z» verkanfeu.
«tariahilferstratze 1, ««tomaiea-
Buflet. 46606-9
Möbel.
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
straste 22, im Hofe. 42483—s
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorfiitzrige Muster aus förvigem Zephir.
;um Preise von fl. 1.75 dis fl. 2.50
werden, so lange der Vorrath relcht, abge­
geben, Souterrain-Abtheilung Igrn ;| z
Bitt man ii, k.k. Hoflieferant, 1.B.
Neuer Markt 4. 9
Schuhschwemme Miclifl-
Mlädlcr, 7. Bezirk, Maria-
hilfcrstrafre Nr. i,8. Herren-,
Tomen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationöfehlern u.
auSMustercollectioncn werden
uuterdcm Ko stcuprcis verkauft.
Jdcal-Schnhstrccker per Paar
st. 1.50. Dr. Högyes' Aöbest-
brandsohlkn.' m.s—9
13,000 Stück Halbsciden-
Lchirme für Herreu und Damen, sür
Sonne und Kege», per Stück sl. 1,63, öei
S. Leih.-. Bezirk, Wariahilferstr. 58,
1. Stock. 45346-2
WerdenbestenPreis erzielen
will für alte Lileider. Uniformen, Schuhe,
Wasche. M'öbel. Berlassenschaften. Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Dez.,
Älserbachstrai'e 10 X. Provinzeinsendnngm
werden reell bezahlt. 38512—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere fLr Herren- und Tcnnen-
kleidcr, auch Nnisormcn. Karte genügt,
komore gleich. S» G o l d b e r g. Obere
Donauftratze 63, 2 Er g., Dy. 6 4. 46i2ö-9
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F, Werihcim& Co,, so auch Kr, 2, 3,
4t, 7, und Schreibtisch billig zu berke.u-
sen. E m i I W e t n e t, 1. 18., Salz­
thorgasse 4. 43711—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiget all überall bei inll
Brett, Wen. 1. Bezirk, Eatz:hor.
eafle 4. 4-641-9
Watt«» Deckenwolle und
Lharpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1, Lez., WeLderthorgasse 0. 37501-9
Brivantbontons im Werthe
von sag bis SOO fl, weiden zu laufen ge­
sucht. Ebcutpell auch Versatzschein. Dib-
creiion berbürgs. Anträge unter „B r i l-
l a n i b v u t o »' ä« dar Ank.-Bur. d.
Bl. er beten, 4Ü8S0—9
UHre« n. Juwelen ans Raten
a» JayreSpatteien, bei S. t b u t m 011 n,
6, Bez,, Eumpiudirserstraße 18. Auisräge
brieflich. 44851—9
2 l U fl. Gemälde in Pracht­
radmen, Stiche, Rahmen staunend billigst
Steiner, Wie», 1. LeM, Fleischmarkt
Nr. I*. 41218-9
Borzimmer- uLüchcnmöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Konzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15, Joitef Uaberger’H Nach­
folger. 43515-9
Gesnudheits-Feldbetten, auch
f. Kranke zum lteberlragen. v, 2 ft. SO lr-
aufwärt«; derschied. Wäscherollen von
12 ft, aufwärts. Z. W e rg i n z, 7,
Aurggass e 74. 45369—9
Salouaarnitnr und sonstige
Ealoneinrichtimg wegen Raummangels
billig zu verkaufen. 1. Bez., Wallstschgaffe
Nr. 14, 4, St. linls. 46540—9
Elegant altd. Schlafzimmer,
eigene Beftelluna, rein, tadellos, weaeii
sofortiger Abreise uur billigen Preis so­
fort zu berkausen; dazu ein altd, Deco-
rations-Diban. 5. Bezirk, Schönbruuiier-
stra sse 28. 1. Stock. Thür 5, 4652»—»
Eintausch-Möbel. Schlaf- n.
Spelsefimmcr. matt, Salon. Mahaqoni,
Borzimmer- u. Küchenelnrichtang, gediege»
gearbeitet, sowie echte Teppiche und Bor-
üünite preiewcrth zu verkaufen. 1. BeL,
Hadsburger gasse Ltt, 1. St. 45381—9
Möbel ans Thcilzahlnng.
Grösste Möbel- Leih- Anstatt
Xenrath «L Löwenbein,
Wien, I. Bez.» Habsburger­
gasse 10. 45382-9
Wegen Abreise nach Italien
1 Palme, 3 Genrebilder, 1 echter Perser
Teppich, Leder -- Fauteuil» Schreibtisch,
Ubr, schöne üreben;. altd. Lrumeav-
Tivan, Sessel und Tisch, Madonna, schnell
zu haben. 1. Be;.. Tuchkanben 17, 8. Stg.,
8. Stock. T hür 9. 4 6488—8
Complctes altd. Schlaf-
;iknmcr mit Mariyorplatten. dazu 1 Speise-
tisch. G Sessel aus Nutzholz, sammt .^üchea-
mödeln »m ^60 fl. we^en Abreise sofort zu
vcrtanfen. 1ü. Der., Öttakringerstraffe 139.
2. Steck, Tbür 9.
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak. Tisch­
lermeister, 7. Bez», Maria-
hilferstratze 22. 40016-9
Grostarlige Möbel-Kansgele-
enheit von amerik. Nutz-SÄlaf und
-veisezirnmer, Diplomaten- Schreibtisch
sammt Fauteuil. Pfeiler, Salonisirnitur v»
auch einige polirte Möbc! um jeden aunebm»
Haren Preis. Mariahilferftrtttze
1. Stiege, 2. Stock. Thür 32. 40 58—9
Solides alldeutsches Schlaf«
lurb Sveisez!M«irr, eomplct, »m
380 ft. sofort zu vcrkaufcu Ror
Stadt, WoUzeileÄl. l. Stock. 46716-9
Möbel auf Raten» 0. Be
Gumpendorferstraße 24. 3v u. 3 8. 4610
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hmLelegaut, derbe 400 ft,,
sofort zu verlause», 1. Bez,, Eiugerstraße 6,
1 gtot. 4w;90—9
Empi«-, Mahagoni-Salon,
Tchlas- «ad Lpeisezimiucr, Alle« «st
schwere« Bronze«, Teppiche, Vor-
sslioe, Luster sind um halbe» Preis
a« Pr-note zavertqnfe«. Rur I.Ve-


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 24 ]
Seite 34
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
12. Hai 1900
Nr. 13839
©ie „Äleinen Anzeige»" Bnntn mit »nt ohne
Adresse erscheine», und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrlrte»
«Dti an« in unserem Sur. f. KI. Anz., I., Schuler-
ftralk lb, uueulgelüich müiidl. od. drieft. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffre!riefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Inserateni'cheines ansgefolgt,
recommanliirte Chiffrebrieie zurückgewiesen. Aus-
Mutte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Möbel.
Gasthauscinrichtuug, Möbel,
Kücheri"inr ichtunq. Geschirr, Decorations-
gegenstände wegen GeschäftSansiaffung billig
t u verkaufen. Mariahilferstratze Nr 1.
lvtomatm-Bufftt, 46605—9
Großer Möbelverkauf. Eine
srvße Av;ak»k van Betten, Kästen, Tischen.
DivanS, Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlaf
und SpeisezimNer, offerirt als passende
HeiratsavSstattungeu I. Blau, S. Bezirk.
Alferbachstraßr Nr. 11, -ei großer Preis-
reducrton. 45576—9
Eleg.Salongarnitur,schwarz
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seideaplüsch Überzogen, sammt
Ealonttseft um 70 fl. sofort zu vcr-
ranfen- Rur 1. Bez, tivollzetlr 31,
l^ßtoä. 467 47-9
Möbel uud Perser Teppiche.
ü» sind noch schnell zii vertonten folgende
«Segenstände: 4 Hcrrrnschreldtische, 1 Damen­
schreibtisch. Salon ll. gutes Schlaszimmcr,
Uhr. Blotrotzen, Seidendccken, Einsätze,
Porzellan. Mahagoni-Garnitur, Clavier u.
Apothettrkastrl. I. Bez., Bäckerstraße 16,
1. St., Th. 1. 4G487—9
Schwer anttk geschnitzte
Speiseztmmer, eomplet, mit echten
Leverftühle» und Silberschrank, fos.
um 195 fl. zu verkaufe». Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 4 748-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- »nd 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Dez.,
Ssugcrstratze «. 1. St. 46691-9
Möbel auf Theilzahlung
Größte Möbel-LeihanstaltTI»
Socuoller, 1. Bcz., Adler­
gasse 4. 45602-9
Speise- «nd Schlafzimmer
• tet englischen Style, laut Zeichnung vom
Dirttlor der amerikanischen Zitheraesell-
schoft, Herrn Schief., bestellt, in kunst­
vollster Ausführung, v n sehr trockenem
amerikanischen Nußholz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Üeber-
.setzun.q nach Deutschland in Folge des
sthcueren Zolles in der Kunsttischler- vnd
Love;ierermöbelhalle deS 3. Kain, 4. B
Schkeifmühkgaffe Nr. L. Mezzanin, Tram-
wayhalteftelle, vis-L-vis der Paulanerkirche.
^dringind zu verkaufen. 45681—9
Doppelbett mit 3th. Sptegcl-
kasten. Waschtisch und 2 Rachtkastcn
um den halben Kostenvreis zu vor
■taitfcu. Mübcl-klusstcUung, I. Bcz.
■ Tegetkhoffstraftc 3. 46727—1
: Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesteln, Teppich,
.Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um holden Preis zu
" Brz., Singerftrahe 6,
verkausen. 1.
1. Stock.
46692-9
Secessions- Speisezimmer,
Eredcuz mit Trnmcau und Rahmen, Heu
Nutz, mit Marmorplattcu, wegen Raum
mangels um ben halben Preis zu verkaufen
Mobel-AuSftrlluug, 1. Bez., Tegett-
hoffttratzelii. 467 z8
Altd. u. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie polii. Möbel, Vor­
zimmer n. Küchenmöbel u. v. A. ist sehr billig
uu Private zu veitanse». 8. Bez., Koftrnen-
gasse 24, 1. St. 6. 46 787-"
Za gerichtlich geschätzte«
reise« Möbel-Coucursmaffa-
crkauf, I.Bez., Habsburger-
t afsc 7. Die «och vorhandenen
-chlaf- und Speisezimmer,
Salons, verschiedene Zimmcr-
EinrichtuugS- Gegenstände»
Salougarnitnrc«, 12 große
Spiegel mit Jardiuiercm näd
Confoen, Wanddecorattoaen,
Oelgemälde» Vitrinen, Para­
vents, lOO PhantasicsesscI
«. Sofas, Dorzimmcrmöbel,
Bnrcan- »nd eiserne Cassa
gelange» zn den gerichtlich ge­
schätzten Preisen in Pansch «.
Bogen od. einzeln an Händler,
Hoteliers und Private gegen
sofortige Barzahlung zuni Ver­
kaufe. Sämmtliche Lokalitäten
find sofort zn vermiethen. Bc-
stchtigung und Auskunft beim
Maffavcrwalter, 1. Bezirk,
Habsdnrgerg asse 7. 46 7 77-9
12 große Spiegel mit Jar-
dimeren und Eonsolen werden zusammen od.
eivzeln um den gerichtlichen Schirtzungsprcis
an Händler oder Private abgegeben. Der
Loncursmaffeverwalter, 1. Bez., Aabs-
Vm^tvrgafse 7. 46776 9
Vorzimmerkäste«, Truhen,
Bmicrumödcl für Büken, Stühle,
Tische ac., reich und einfach geschnitzt,
wegen Umbau äußerst billig beim Er­
zeuger. Fischer. 5. Bez., Schönbrmmer-
siratze 122 Tramway-Halleftelle, 45162—9
^Prachtv. Möbel, Barock- «.
nlld.. 4 Zimmer, billigst verkäuflich ö. Bez»,
Mariahilferstratze Nr. 53, 4. Stiege.
8. Stock 29. 46802—9
Maschine« n.Maschknen-
Krstandtheile
Ivo Stück Reservoir- in
allen Dimensionen, Riemenscheiben, Säge-
S ltter. Geleisewaagr (C. Schember) neueste
onstrvetion. Cenrrifugen, Aufzüge, fahrbare
Schienen, raderpaare Gußfäulcn, weiters
Dampsmaschüren, Dampfmotor, Kesseln,
Lokomobile abzugeben bei Erncitiue
* n Prerav, Mähren, Eisen-
uud Metallhand lung. 45219—9
Bcsterhaltener schräg«cgen-
der stationärer Siederohrkeffel,
17 O.uadr.-Mtr. Heizfläche,
10 Atm., Patent Klinisch,
ferner fast neue Dampfmaschine
von Kühncl, Hcrmannscifcn,
180 Mm. Cylindcr-Bohra.,
200 Mm. Hub, Meyrr'schcr
Exp., abzugeben.
Hauusch «L Co., Rcichen-
berg und Trantena« in
Böhmen. 46193—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
spparatt, jeder mit 3 Kochkammern a 349 L..
rin Apparat daher ä 270 L.. iür Fabriken,
Welche überflüssigen Damvf Taben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Tabrikstöche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell nach mit,
Locomobile, ea. 30 Pferde-
kraft, 2 Gatter, ^4" und 14". I Kreissäge,
Alles gebraucht, aber gut erhalten, werden
zu kamen gesucht. Offerten unter *€>. K. 2"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 46518 9
Gelegenheitskanf. «0 2?.
Dampfmaschine von Lutz in
Brünn mit Bouillrurkcffel,
5 Atmosphäre« Betriebs
spannuna, fil» Qu.-M. Heiz­
fläche, Trcppcnroftfeucrnng,
Blcchschornstcin.Allcsin gutem
betriebsfähig. Zustande, wegen
Betriebs- Vergrößerung um
5000 Kronen zu verkaufen.
Bis Ende Mai im Betriebe
zu sehe». Dampfsäge Botten-
mann, Steiermark. 46678-9
Benzinmotore, Gasmotor-,
1’, 2-, 4-, 6-, 8- bis loopftrdelr., einiaitz,
gut und billig. B t a f ch I e, RamptrStorffct--
gafse 46. 4-1660—9
Waze», Vkerde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Jagdliebhaber finden Gele
genheit, in einer Mcberiogd uiih Fasane»
gegen müßige Entscktädigung nach Belie­
ben zu jagen. Antrüge unter ,N i e d e ro
j a g d 525- an das Bnl.-Burcau dieses
Biailer. 46525—<>
Occasio»! Ocrafion bei
Jones Weiss, Wien, varkring 2,
in Fahrrädern und Fohrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, Dtodeü l900 mit Ga­
rantie ä fl. 70. Cyclometer. feinste Palace
10,000 Km., feinster niedi chüer Cyclometer.
fl. I.äv. echte Beeder. 1C,C00 Km, fl 2.25
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbid L st. 2.90, 3.50, 4 50. 5 50. S.50 u. 7.
Sättel, englische und französische, früher fl. 6.
letzt fl. 2, 1 seiner fl. 2.25, 2.50, 3. Luxus
fl. 3.50. 4, u. 4.50. Ketten, früber fl. 4.50.
jetzt fl 3 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktascl>en von 60 kr. biß fl. 1.20.
Große Robmentaschen s st. 1.80,2 40 und 3
Borzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 ft. GepäckStrager mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi» und Rscerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenelypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskopvumpen 80 kr
Korkgriffe von 35 biß 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und CeLfloid, früher
fl. 2—8. jetztüt) kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, st. 2. SattelstüAn fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartczummipumven. strotz, früher fl. o.
jeö! fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumaties: Laufdeckea mit Schöndeits-
sehler, L6X1'/». I 4 /* 5 fl. 3, 3.50 u. 4 50
Laufvecken mit Schönheitsfehler, 28X1%
t‘V, 1/. ä fl. 3.50. feiner ä fl. 4 50.
m. MarkeEontinental od.Reithoffer fl.5. feine.
Garantie Qualität (FabrikspreiS fl. 8.50)
jetzt st. 6. Luftschläuche ä fl. 2. 2.50 und
fl. 3 rc. Emaillireu, Bernickeln. vorzüglichste
ÄuSfülirung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. .snset
wWien. I.. Parkring Uk. 45365-9
Original amcrik. Herrenrad,
neu, um halben Preis bei »i. Weiss,
Wien. II., Untere Donauftratze '49,
im Ledergeschäft. 45585—9
Vorzügliches Herrenrad,
säst ne», priual zu verkaufen bei Dr. R.,
Siugcrstraßc 1, 2. Stack. 46663—9
Fahrräder! GroßeAuöwahl!
alle Preislagen, erstclafsige steirische und
beste englische Marken. 1-—Ljähr. Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst u. Umtausch
HanuS L. Binder, 6. Äez., Blinden--
gasse 27. 4l2o6—9
Sehr wenig benütztes Styria-
Damenrad um die Hälfte des Anschaffungs­
preises abzugeben. Besichtigung täglich von
3—5 Uhr. 18. B., Sternwacteftr. 52.46740-9
löOOet Prima Grcger-
Räder. M. Runddakin, 9. Bezirk. Berg­
gasse 3. 45254—9
Cleveland, Modell 1900,
ntn, 120 fl., Damen-Dürkopp, neu. 110 fl.,
perl. 9. Bez, Brrggasse 3. 45.56—9
Fahrrad-Zagehör «nd Roh-
material ca gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock 4b UoUender, 3. B.,
HauHtftr atze 72.‘ 45344—y
Höchst elegante Vollblut-
Equipaqenpferde (aus dem Excellenz
Graf Ä. v. Andrasih'scheu Gestüt in Äo-
mona) preiöwerth zu verkaufen. Kutscher
Jacob, 1. B., SeUerstalte :3. 46806—9
Ei« paar fast neue Kummet-
geschirre mit Silberbeschliigen find biiltg zu
verlausen. 9. Bez., FuchSthallcrgasse II,
Thür 18. ,5561—9
Zwei ganz ferme Vorsteh­
hunde find zu deriansen. Nähere? bei
I. Lederer, Waffenhündluug. llng.-
Hradisch. 46192—9
1.000,000Briefmarken.auch
in Ucintrtn Darthien, zu kaufen gesucht.
Hrm. Grotzmann, 6. Bezirk, Ge-
ireidemarki 13. 46214—9
Briefmarken- Sammlungen,
Partien, einzeln rc. kauft und zahlt beste
Preise. Anträge unter „Privat 52" an
da» Ank-Bur. ti. Bl. 46652—9
Engl. Bulldoggs» Puppics,
sowie iiitere Thiere hat abzugeben: ipvinger
Gieicheubcrg, Steiermark. 4v75>—9
Prachtvolle junge Doggen
find prriswürdig zu verkaufen. Ga,Ivans
Drescher, Scilerfialte U. 48753—3
Ka«f «nd Uevka«f von
Geschäfte«.
KaffeehauS-Vcrkanf, Prima
Posten, alte» bürgerliches Geschäst, Preis
18,om fl..Tagesiosuug 60fl., Zias WVOfl.;
für 50M fl. JahreSgcwinn wird garoulirt
Nor SelbtlkSufer mit Barionv» erhalten
AoSknnst durch die couc, BermitiluagS»
kaoztei B. Sitmnnd, St. Bezirk.
Prater strafte Nr. 88< Borat. 46549—0
Confectionsgefchaft, Centrum
der Stadt, im besten Betrieb«, gut sre-
qnentirt und einträglich, wegen An-
rückziehmig sofort zu übergeben.
Erforderlicher Betriebsfonds 10- bis
12,Mü Kronen. Offerten unter „Selbst-
Jn belebtem Markte, Sommer-
frische, ist Bermischtwoarenhandluna sammt
-Waarenlager, mit monatlichem Umsave von
2500—3000 Kronen sofort zu verpachten
oder sammt HauS zn verkausen. Unter
„Günstige Gelegrvheir 54" an das
Avk.-Bur. d. DU 45613—0
Consnm- ^abriksgeschäft»
keiner Mobe unterliegend, seit zehn
Fahren bestehend, ist sammi fliealiiLt
um 49,009 II- zu berlauscn- Rclnertrllg-
nitz 5-—6009 p., «rweiiernngefähig.
Uuier „Ernster Käufer 88" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 45688—9
Welche edeldenkende Persön­
lichkeit mSchte eine Dame, jung und ge­
bildet, mit 199 st. aus einer bitteren
Lage retten? Anträge unter „Pünkt­
liche Rückzahlung" postlagernd
Währing, Anoftastur.Grüngnffe. 46510—9
nt
Wasserleitungen
and
Allgemeiner Aerkeör.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tisvliier
Patent-Anwalt, Wie», 7. Bcz.,
Sikbensterngatie 39. 46>n-o
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
6. Pappenhelm, beeideter
Patentanwalt, Wien, l.Bcz.,
Wollzeile, Postgaste i. Oester­
reich samm t Anmeldetaxe 0M.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prosvcctc für alle
Staate«. 44S9i-o
BcrpfändctcLoscwerden auS-
geiöü. der Mehrbetrag bis znm vollen
TageScnrse auSbczahtt, sowie vicselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulaiiteft
mit iokortiqem Svieirecht« zurückocrkaust.
t irchfokititbr <»to Spltx. 1. Bcz.,
chottcu ring 86. 42162—0
Compagnon mit ea. 30,000 fl.
gesucht. Kenntniß der Papierbranche er­
wünscht. Gest. Anträge unter »S. lv. 76"
poftlog. IL'1. Meidling. 46576—0
Compagnon mit 100,000fl.
fofortigcr Bareinlage für patentirte
Maschine zur Erzeugung ein s nn-
cntdchrlichrn colo alcn Ma -en-
arkikeis gesucht. Ziischrifton ernster
üicflectantcu tvcrdrn berücksichtigt.
Unter „20 Perc. Veraiasume- an
d.,S Ank.-Bnr. d. Bll 46556-6
Compagnon,n gesucht von
der Manipulantln und loiigiävrigen Lcilerin
eines renommirlen Sladtgeschäflcs zur so-
forligen Uebernahme, da der Chef sich von
dem Geilhüstc zurückzieht; noch 5600 fl. er»
iorderliät. Anträge unter „Günstig 42"
"- 46542—0
an daS Ank -Bur. d. BI.
Compagnon m. 3-—4000 Kr.
ju mirgegrünöelenr JnserationSoegan gesucht.
Jährliches Einkommen 8-—1O.0(O Kronen.
Anträge unter ^Erfolg 53" a» das Ank.-
Dureau dieses Blattes. 4L 53-0
Compagnon mtt einer Bar­
einlage von 100'—300,000 fl. zn
Ausbeutung patcntirtcr Erfinbii g

gewöhnlichem Schicksal »erfolgt, unter.
schnlder in trostloser Lage nnd am Rande!
der Berzweiflung. bittet edle Meuschcnftennde‘
dringen« nm Hilfe zur Rettung der Existenz.'
Gest. ernstgemeinte Zuschriften unter Chiffre
„Trostlos" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatte s. 4 6545—0
Ein Kind wird von sehr
ansiändizen Leuten in Kost nnd Pflege ge­
nommen Adresse: I. B., Jnzerödorf,
Triesterstraße Nr. 74^ 46634—0
Achtung. Ein Kind diScreter
Geburt wird gegen monalliche oder ein­
malige Zahlung an KindeSstatt ange­
nommen. Berschwiegenheit Ehrensache.
Adresse: 8. Bürde, Aussig, Ll. Wall-
fl ratze 17.
Pumpen.
Grösste Specialfabrik Ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospccte gratis und fr&nco.
6170
VerlKAsen Sie
Illustr. PreiScovranle der
Ideal-Glfihlampen-
Unternetimnns 9142
Hugo Pollak,
Wien, VI, Wnllenss* 34 5*.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
n. Gefahr. Verbrauch ist, kr. pr. Stunde.
Herrschaftliches
Palais
im fasbiouabelsten Theile Wiens, mit grasten,
luxuriös anSgeftaiielen Reprüseulatious-
. räumen, Stallung und Remise, wenige
46188—01 Minuten von der RiugNrotze. ist zu vcr-
— ...-: kaufen. Nähere Mittheilungen an, briefi.
Kapitalskrastiger Admini- Anfragen ernster Reflectanien. welche uuier
siraior oder Compagnon gesucht zu einem .14- 44. sso- au das Aul-Bur. d. Bl.
Unter- erbeten werden.
Chiffre!
9837
Clavi8r*£ta>
b|i8S8ment und
Ltih-AnÜalt
A. TMerfelder, Wien,
VII.. B,trgflaft»-1. Telephon 3193
Korbwaare 'rheilzohlungen.- Billigste Miethe.
bereiis bestehenden lournalistifchen
nehmen. Gesl. Anttäge unter
„Glänzende >; u k n n s i" baupt-
postlagernd nur gegen Schein. 48258 —9
Größte Wi-uerKiudcrwagcu-
nnd Korbwaarcn- Fabrik 8.
Benedikt, 2 Bez., Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaarcu und Korbwaar«
für den Hausbedarf in reichster i„
Auswahl uud billigst. Reise-«ttNlisa
körbe in alle« Größenvou der M W
ctnfachstcn biS zur elegantesten Solokrebse Kr. 9. 80 Riesentr-dse «c 7.2>.
Ansflattanq. Kinder-Sih- und 89 Portionskrebse Kr. 6. 9893
Liegcwagen,Korbsitzwagenund K- »or«, Dzieditz t« Schlesien.
cngl.Pcrambulators.Krankcn-
sahrstühle für Kinder uud Er­
wachse: e. 3069-0
9120
die größten vnd schmack-
dastesten der Wett. Sprlvg-
P. T. Dame» empfiehlt fich
Prima-Spargel
frischest. 5» Kilo-Pakei franco 3 fl. Oe. D.
ärzii gepr Wasscurm Mme. ika tdnrina Gräflich GutSvcrMaltaug
Gabriele, 1 Bez., Wollzeile29. 46646-0 Tapogliano,PostEampolonfl».Küsten-
: -.-j-r., land. 6849
Wer hat eine wichtige Sache
»o immer 6nt(«iufüöttn unb ist jn sofortiger! JUwlSIWu, ssAIM? nt lese
Entschädigung bereit? Genaue Zuschriften f«({ n
unter „M ächtige Hand" au hos Ank.-j,» »»,,
Vur d Bi— w sehr schönes Local
„Helios“, großes iuter-.. ...„ kl
na'ttonales Priva.detec.ive-
Justttut» 1. Bezirk, Grabe«, strotze ti. 2. Stock. 9832
Bräuncrstratze 10 («uaufiäl-,; D.
ligcr Hauscingang), uubc-s
stritten ältcstbekannte» zuver- LliLten» d Auteuil 16. Botirg.
lässiaste, leistunqsfähigstc, best- Penflonat mit höherer Töchterschule.—
renommirte Geheimaaentie! m?b ,- "> Wifienschafte». Sprachen. Musik re.
renommiere Weyrtmageurrr._@ Gatte». Prospeete durch die Bar-
AncrkcnriungSschrcibcn■-~
handschriftlich. Dirrction: Io-, Domen Aufnahme.
haun Hüller, ehrenhafter,
altbewährterVertraucnsmanu
vielfach ausgezeichnet! Befor-^
gcu überall unübertroffen, un­
erreicht: sch wierigste gehei,ne>„zt so,«*) Mark
Aufträge, systematische, ratio- enporbiühenden
Helr»t«z-^i»tr»fr.
ftvienee F„vrika,it. Jsr., 31 Jahre,
ttvräsentationsfL!i!g. t großes Geschäft»
wünscht HeiratSbekanytschaft hübscher jua-vr
— isr. vätaticu. vtüiiKvic uurtq 01c oor* Israelitin, gute Familie, mit circa
Ctm* steherin. 1. Augnst u.Sept. fiudea einzelne j Golden bar. DiScretion ehreawörtlich. Gest.
Livreen,
tote nnd gebranchte, stets uorrähi»
Gehröcke ...... fl.
Jacquet .fl.
Kellner-Frack-... fl. tz„
Knaben-Ueberzieher. fl. Z gy
Souterrain-« I>th«UtinglSchwim«,H
Jacob Rothbergrr,
I. Bezirk, StephanS plast
Proksch-PianosT
Wien»I., Führichgasse Nr.
Proksah-Pianoe zn Terraiethen.
p«rt(£arantie-A d ressen
aller Berufe und Branchen (SpeeigiitA
«-reffen, w»fk--ft^^Prwatknn.
tftiaftflies.l
'tlaioit, Wien.IIfl
Vrlxiiittl-OslAsiiiLILv
von Annlbsl« Carraul.
46 Qm. hoch, 60 Elm. laug, ist vrioai
preiöwerth jn »erkaufen und zn seh n in
der Kuusihandlnna dee Herrn Czihnk
Wien. I.. Grasten 82.
eWPABis.—
Wünschen Sie g. Stellg. in Handel-.
Jndust -, Hote.weseu ,c, auch ohne Kennt«
Niffe dce fron, Sprache, schreiben Sie an
I» loaralllaor, lionl. Lonuo- Aouveile
kario. _38il
300 Kronen
demjenigen, der; einem intelligenten, g„k
fftuitteu, in den 40er Jabren stehenden
Mann eine dauernde und sichere Stellung
in einem Bureau o er bei einem größeren
Unicrnehmen vettchafft. Derselbe ist in der
Lage, eine Cautian von einigen tausend
Kronen zu leisten.
Gest Anträge unter Eh ff« „leoe«
an daS Ank,-Bnr. b. Bl ggt7
Sprachgewandter, unabhängiger älterer
Cavalier wünscht von Mitte Juni in Be­
gleitung vornehmer Dame zu reisen. Geoen»
seitigeUnabhängigkoit in pecuniärer Hinsicht
seldstvmlSttdlich. Nur bei vollkowtmen
klaren Referenzen auf beiden Seiten durch,
fithrbar. Vorschläge mit Angabe, wo per.
sönliche Unterredung stattfinden kann, unter
„Camino real 90“ an da« Anküod.«
Burean d. Bl. 9W1
gebildete Aniprache für Curort im Jnui.
Briese befördert unter „Moderner
Clile 45“ hast AnküudignngS-Burean b.
Blatte«. 9M
6333
HieilliabergesDcbt
»nt einer lebhaft
neße Urvcrwachungcn.Heirats-
auskünftc,Rcisenufträge,Nach-
forschungcn, ÄcwciSmaterial,
Lprengkoff- Fabrik
am mtttellävd^ Meere. Blitzer ein Oester»
iihrrfiaimt- Selii-atr Nisercte L'ch«r u. ein Deutscher, Fabrik schuldenfrei,
uocryaupl. oeitcarc, oiocrric Reute sehr gut. Niw ernstgemeinte: ffetten
Vertrauens- Angclcgcnhettcu, unter J 311“ an Haasenftei» x
coulantcste Bedingungen! Al- Vogler, A. G, Beri», w. s,
lerstrengstc DiScretion. Tele­
phon Nr. 7506. 37001-0
Privat- Dctective- Institut
„Röntgen“« Inhaber: Jo>ouh
Pressenbober. Wien, 1. Bezrrk,
Stephlnsplatz, Goldfchmidgaffe 4.
Aufliegende— unverlangt empjangene
Daimler«
Motor -Wagen,
gebrancht, wie
tadellos, für 4
neu, Spferbig, garankitt
Personen, modernst auS>
Anträge innerhatb 8 Tage unter „Aueb
nnanlrti SIS“ an da» Ank.Bmean
d. Blatte«. 9W2
Edelmann,
34 Jahre alt, in angesehener StaaiScarrtiah
wünscht sich zu vereheUlhen. Offerten von
Damen b!S zu 25 Jahren mit Bermögen
»ou• 2-—300,900 ft. erbeten unter Chiffre
„Felix’ ttaiengläck“ haupkpvftlagrrnd
Wien nur gegen Schein. Bermtttier auk-
geschioffen. 970»
Heirals-Antvag.
Intelligentes bescheidene» Mädchen nrihtMt
behufs Ehe die Bekanntschaft eine« soliden
gebild Herrn zn machen.
Briese mit. „Vollstän41ffer Bnwt“
Pofti. IV., Rennkanu affe, erbeten. 9848
Heirat.
Für ein jmiges Mädchen aus bester ifnuf.
Familie, 21 Jahre, schr wirthschafllich,
hübsch und von schöner großer Figur, mit
Anerkennungsschreiben fürerfolgreiche Durch« gestattet, ist jm verkaufen bei Frans f 40*—&LOOO Kronen wird vasiendrr' Be-
^‘ Ss«nsam,WteNeL^M«hre»gaffeLr."^
südiung veiwickeltfter DerlrauenS-Angclegen
beiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene LS»
cretion. Adr.: 2 Bez., Weiutraudengaffe3.
2 Stieg«, 1. Stock, Thür 18 (neben dem
Cati-Thstatdr).. 46025-4iil
lagernd Wieden.
daß ich Dir lästig bin uud
post- werde ich nach dieser Zeii au« Dttuem
7780 Gesichtskreis vrrichwinde:>. Nach nnscrer
Patentbureau­
branche.
Für ein in einer großen Proviuzhnupk-
stadt Oosierreichs zn etablirendes Pa ent-
b»rean wird ein in den Geschästtn eine«
solchen Unlernehmen» erfahrener und sehr
tüchtiger junger Mann gegen Fixum uud
eveuincllc Gewinnbeiheiligung gesucht.
Offerten unter „Erfolg 522- an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 95 -3
Jnngrr Arzt,
in Wien «lablitt, wünscht mit älterem
Eollegen, der fich vom Berufe zurückzuziehen
gedenkt, in Perdindnng zu ttelea oder auch
eine fixe ärztliche Stellung in einem ange­
sehenen Jnstiiutt zu übernehmen. Discrelen
und achtbaren Bermitttern entsprechende«
Honorar. Anträge unter „VT. B. 3575“
befördert Budolf Hosse, Wien, I..
Seiierstätte 2. 9724
tl Reiche HeiratI l 9738
rasch and dtscret nermittett die Admtniftra-
tiDibs41liemclaen Randsehao,
Budapest, VII., «»seaaatse 47.
(Petma-Referenzen.) 3000 Herrenan,
trftge und 4000 Damenanträge
mit Bermögen von 2000 kt. dis -lilli«.
neu vorgemerkt. Prodeunmmer (8 Seiten
Großformat) Heiratevars dläae nebst 3nfot»
statton gegxnÄttouruatto. LiScr.Bersaudk.
gesirigen Begegnung wirslDn mich verstehen.
Inzwischen noch in alter Liebe D
Transvaal 7 51. Foltere nutzt,
schreibe wenigstens; werden nicht belästigen,
wenn auch nahe mein, Alles wohl. t»gk
nur nachgeplappert. Ich verttaue Deiwp.
Ehrenhastigleit, aber nicht Deiner ßtfr
und Menschurkenntuiff. 9629
M Oagmar 27
Brief erliegt— G-sitze wie immer.
44
Hofe«
Hoffe Drch wobl angekomare«, S2es
gesund, bin MollarsmUte wieder hier. H jJ
dahin herzliche Grüße. £22
3». W.
©0— will ich ja nicht Lebewohl sage»!
wenn Ihnen angenehm ist herausznkommei,
werden mit offenen Armen erwartet. T.
Jamitien-Aachricht-
982t
M. Hefic. Br. Sigmund Frankl
Anna Frankl g«b. Ring
an» Breslau»
BermLlte»
Wien. 11., Llli-nbttmtig-ffe IS.
Hrni»»srbtr: Nr. ktlarint Nsohsr, hlorir Benedikt
•mmhHrtlidjtr »rtartntt: Karl Felix Köhler.
Smckrrri irr „fitntit Frrint Puffe- -. flelndold Se>«k.
Papi«: Guggenbacher Papierfabrik.
Die henüge Ramm« ist M Seilen stark.


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 25 ]
««fscfloB, Administration& Druckerei:
Kolownt-Bing, Fichtegassa Kr. 11»
•iu*eaJdrte Briefe worden nicht anseoouuaa* VttA
Maaoacrlpte in Kei nem gel le surttekgosoftdftfc
InSOndigidiga-Itnresii:
St&dt. Wollreiie Kr. SO. In»artion*prels nach Träft
Insekte Ubei-nehroen: Witzele, Ann.-Exp. in Praf*
Jee. A* Kienreich, Zeitung»- u. Int.-Exped. in Gnu;
J, Lockn er, B. Eckstein, „J, V. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Ra
Bodolf Masse in Kerliu* Franhfnrt a, Jf„
Miiiiclioil* Leipilg; G. L. Daube A Co« in
Frankfurt a. M« Kerlftn« Pein, Leipzig;
Saas ensteixt A Vogler in lliimburg» Berlin,
wraintctnrft n. W. und Riuel; Ann.-Exp.
lidanJank“ in Berlin ondin Chemnitz; Beruh.
Ajodt. Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Leier,
Ann.-Erp« in Hamburg. Orell FOssIi A Co. in
y ijrjf h n- Rasel; gam. Pea conA Co., London«
Abonnement fttr Wien:
T— Hwptrerlage, Wollceile SO: Ganzjühr. K. tfl V
- y«««!. K. L-60. Vit tSgl. zweimaliges Zustellung ln»
Hans: Vierteljahr. S. 12-60, monatl. K. 420.-
Einzeln: Margenblatt 12 h., Abendblatt 6
pb PeoUehland I Morgenblatt allein SO PL
einzeln: 1 Morsum- u. Abendblatt 40 ft
Neue
Abendblatt.
^bcnuraidm rar an* bpimi
8 k Hfl, sSrntl* foArsTMnUasg r Gas*a}. K. flfl» kalbn
Hg. Tiertalj. E. U. Mit ULeL awetmaL Bosseararafc«
Qanzj. K.44, tualbj. K. 82, riatfa^. ILtA.
^V>ffnew»ant fÖr dnl ASllMlil
Viertes ihrig.
W»K um (Krevaband- Veraendong): PoutlOTm
fan d und kerbten K*So, für alle übrigen btaute*
des Weltpostvereine« E.2L.— Bei den- ottfi» ter*
in: Deutaeliland u ALlsl Pf., bekweis U Fr«.
Belgien 15 Fr. SS Ct, Italien 13 Fr. 19 Ct,
Kumauien 15 Fr., k»rrlHl«UK 13 Fr. Bai*
garten 15 Pr. 65 Ct., Rnaalnnd d Eubrt,
Grieebenland wndeuropüiseheTitrlr^iK.lS^
asiatische Türkei K. 17*12, Eg.vpten 17 Fr. «7 Ct,
— Bei den Agenturen ln 11 allen: E. L. Ob«
Heght 1* Mailand, Florenz und Rom, Loeseher A Ca
In Rem 20 Fr. 5o Ct M Henry Burger in Mailand, Vi#
Enerigli io. 2« Fr.; Frankreich t Agunee Har»,
in Farin 89 Fr. 50 Ct.; England s A. Siegle, 90 Lira«
Street E- C. Dondon, 84 bh.. daselbst fdr die «ng
Itschca Colonicn mit Ponoauschiag; k'urd«
»merlka: E. Steiger, 25 Perk-PUce, Gnutaa
M. Stechort, 768 Broadway, Intern. Publishing Agency»
TIA Broadway in Hewyork. 6 Doll. 40 Cts. Oolt V«rtt.
Ar XbeutsehL» Frauicr., Engl.. Italien etc: TONL*
kach's News Exchange, Mainz,
rtr Sie an Agenten, Austräger oder VenehMaft
koiahttTTi Betrüge leiatea wir keift* Garantie.
Wp LL8SS. Mell, Samstag, dell 12. Mai 1900.
Politische Uebersicht.
Wie». 12. Mai.
V Heute Nachmittags treten in Budapest die Delega­
tionen zusammen. Das Brutto-Erforderniß, welches die
gemeinsame Regierung von denselben in Anspruch nimmt,
übersteigt, wie wir bereits berichtet haben, den vorjährigen
Voranschlag um 16 Millionen Kronen und dürste sich im
Hinblicke auf den Entfall eines Theiles ver eigenen Ein-
nahmen der Kriegsverwaltung im Netto-Erfordernisse auf
19 Millionen Kronen erhöhen. Man darf, wie uns aus
Budapest berichtet wird, den Antheil des außerordentlichen
Heereserforderniffes an diesen Erhöhungen auf rund
elf MMonen Krone» schätzen, während sich der
Etat der Kriegsmarine vorwiegend in Folge der
Schiffsbaute» um mehr als 3% Millionen Kronen
gesteigert haben soll. Die Delegationen werden morgen vom
Kaiser empfangen werden, und in der Thronrede wird, wie
verlautet, auch der jüngsten Kaiser-Entrevue in Berlin Er­
wähnung gethan werden. Montag wird der Minister des
Aeußern Gras Goluchowski dem Budget-Ausschuffe der
österreichischen Delegation sein ExposL über die internationale
Lage vortragen» und der Ausschuß wird de» Voranschlag des
Auswärtigen Amtes in Verhandlung ziehen. Am Montag
werde» in Budapest auch die beiden Quoten-Deputatione»
ihre Arbeiten aufnehmen. Donnerstag unterbricht die öster­
reichische Delegation ihre Verhandlungen, und das Abge­
ordnetenhaus hätt wieder eine Sitzung. Ob diese der Ob-
pruction oder der Erledigung der Gewerbe-Novelle gewidmet
fein wird, hängt von den in Budapest mit den Jungczechen
ja führenden Verhandlungen ab.
Den „Münchener Neuesten Nachrichten"
wird aus Wien berichtet: „Bei den Empfängen des
Kaisers am letzten Donnerstag waren mehrere politisch
bedeutsame amtliche und nicht amtliche Personen ans Böhmen
»or dem Kaiser erschienen. Mehrere derselben vernahmen
nus dem Munde des Herrschers sehr ernste Worte. Die
ernstesten dürsten an einen politischen Beamten, der sich für
feine OrdensauSzeichnung zu bedanken erschienen war,
gerichtet gewesen sein. Der Kaiser lenste die Unterhallung auf
die Verhältnisse im böhmischenLandtage, dessen Ver­
handlungen besagter Beamter beizuwohnen hat, und be-
merkte, daß er mit Erstaunen gelesen habe, daß ein (radical-
ezechisches) Mitglied des böhmischen Landtages sich heraus­
genommen habe, zu fragen, mit welchem Rechte der Kaiser
von Oesterreich »ach Berlin gereist sei. Noch größeres Er­
staunen, erklärte der Kaiser, habe es bei ihm hervorgerufen,
daß der Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz diesen Ab­
geordneten nicht zurechtgewiesen und zur Ordnung ge­
rufen habe."
' Im. Hinblicke fatf die morgen irt Fr an kr eich
stattfindenden Stichwahlen fir die Gemeinde-
räthe bemühen sich die Nationalisten, die öffentliche
Meimurg mit allen erdenklichen Sensationsnachrichten
So sprechen einige ihrer Blätter von einem
Staatsstreiche, den die Regierung plftttt, indeß die
„Liberte", die doch auch nicht in die geheimen Pläne der
Regierung eingeweiht ist, erzählt, diese beabsichtige mit
Hilfe der ihr ergebenen Gemeinderäthe, die im Pariser
Stadthause Obstruction treiben sollen, den Gemeinderath
aufzulösen, durch eine gefügige Commission zu ersetzen
und die Wahlen so lange als möglich hinauszuschieben.
Lord S a l i s b u r h's Rede auf der Jahres­
versammlung des Primelnbundes findet in den englischen
Blättern nur mäßigen Anklang. Selbst die ministeriellen
bringen nur matte Zustimmungsphrasen zuwege. Beson­
ders fielen jene Nachsätze ab, welche die allgemeine Wehr­
pflicht für ausgeschlossen erklärten, die Führung bei den
nochwendigen Vorkehrungen mehr dem Volke als der Re­
gierung aufbürdeten, wobei dem Primelnbunde eine große
Rolle zugedacht wäre, und schließlich das Heil der kriegs­
tüchtigen Ausbildung in der Errichtung von Schützengesell­
schaften erblicken wollten.- Im Verlaufe der General-Ver­
sammlung ergriff auch der Besitzer und Leiter der Mor­
nin g Post", Lord Glenesk, das Wott, um die_ „franzö­
sische Gefahr" an die Wand zu malen. Er hielt seinen Zu­
hörern vor, wie schwer England in diesem Kriege den
Zustand der Unfertigkeit im Heerwesen gebüßt habe, und
bemerkte dann, er wisse von der höchsten Autorität, daß
im gegenwärttgen Augenblicke die Franzosen mit einigem
Glück 50,000 bis 70,000 Mann in England landen
könnten, denen man nur wenige ausgebildete Truppen ent­
gegenzustellen habe. Er, glaube nicht für einen Augenblick,
daß es dazu kommen werde, allein es sei wohl gethan,
auf alle derartigen Möglichkeüen gefaßt zu sein. Sucht
man nach dem Beweggründe für die Anfsteckung dieses
„Warnungssignales", so findet er sich vielleicht in den
merklichen Anzeichen von allgemeiner Ermüdung nach all
der athemlosen Kriegsaufregung, wiche alle politischen.
Meteorologen constatiren. Da soll denn die Glenesk'sche
Rede eine Mahnung zur Wachsamkeit sein, damit England
die Lchren des gegenwärttgen Krieges nicht nnbenützt vor­
übergehen lasse.
Die heutigen Nachrichten aus Spanien lassen die
Lage als wieder verschlimmert erscheinen. Barcelona und
Valencia sind in Hellem Aufruhr und auch Sevilla ist
davon bedroht. Die Regierung, endlich aus ihrer Sorg-
losigkett aufgerüttelt, gcht jetzt tust äußerster Strenge vor.
Ueber Catalonien und Aragonien ist der Kriegszustand
verhängt worden, und in Barcelona amtiren bereits die
Militärgerichte. Die, wie oft schon, auch diesmal anfangs
unterschätzte Bewegung der catalonischen Separaüsten
scheint jetzt den Herren in Madrid doch einige Sorge zu
beretten. Die Universität in Barcelona, deren Hörer zuerst
das Trutzlied von' den „Mähern" anstimmten und
die.Ersten beim Barricadenbau warm, ist geschlossen wor­
den. Geradezu drakonisch geht die Regierung gegen
die catalonische Sonderpresse vor. Nachdem neulich
schon das in catalonischer Mundart erscheinende
Blatt ,S8fU* (Stimmen), dessen Redcwteur merkwittdige»
weise ein Sohn des Ministers Dato ist, unterdrückt wort
den. hat nunmehr alle sevaratistischen Zeitungen dasselbe
Schicksal betroffen. Da die Catalauen auf ihre Sonder»
blätter große Stücke halten, so dürfte diese Maßregel ganz
besondere Erbitterung hervorrufm. Einer noch über das
in Spanien liebliche hinaus verschärften Depeschencensiu
verdanken wir einm empfindlichen Nachrichtenmangel übet
die Einzelheiten der blutigm Vorfälle in Barcelona und
Valencia, eine Lücke, welche Privatmeldungen rruy i§et&
weise auszufüllen vermögen.-..^
—————— x
' Der Krieg m Süd-Ä.frika.^
Wie«, 12. 3JW. ’j
In einer Rede, welche der englische Colonienmiuistev
Chamberlain gestern in Birmingham hielt, skizzirte er i«
großen Zügen die Bedingungen für die Beilegung deSj
Conflictes mit den südafrikanischen Regierungen. ES find>
dies immer dieselben harten Bedingungen, welche nicht
nur von Chamberlain, sondern auch schon vo«
anderen Cabinetsmitgliedern wiederholt dargelegt worden»
sind. England will bezüglich der Unabhängigkeit der Repu«>
bliken nicht die geringste Concession machen, sondern bte@e*
biete derselben als Colonien unter eigener Regierung deut
Reiche einverleiben. Doch soll wenigstens vorläufig eine!
militärische Administration platzgreifen. Nur die persönliche»^
Freiheiten sollen geachtet werden. Mit Einem Worte»
Großbritannien fordert nach wie vor die Unterwerfung
pure et simple und lehnt jeden Friedensschluß
und daher auch Verhandlungen, die zu einem solchen führe»
würden, rundweg ab. Obwol die Warnung, welche Cham^
berlai« in seiner Birminghamer Rede an gewisse Poli«
liker richtete, ^.England um die Früchte seines
Sieges zu bringm", in erster Reihe den polttische»
Gegnern deS konservativen Cabinets im Innern gllt,
so erscheint es doch zweifellos, daß Herr Chamberlai»
dieselbe Warnung auch an das Ausland adrefsiren würde»
wenn dieses Miene machen sollte, sich in den Streit, den
man in England nun einmal als häusliche Angelegenheit
betrachtet, zu mischen. Es fragt sich nur, ob die Boers scharr
so mürbe sind, um durch das caudinische Joch, das Chamber«'
lain errichtet, zu gehe». Bis jetzt scheint dies nicht- der Fall
zu sein, obwol andererseits die Ankündigung des Verkaufes
der staatlichen Minen im Randdistricte die Einleitung zur
Liquidation und somit ein Schritt zur Unterwerfung sei»
könnte.
Die „Times" spricht sich ebenfalls für die Annexion
aus. Anknüpfend an eine Rede Asquith's in Colchester,
welche die Engländer ermahnte, eingedenk zu sein, daß Eng«
lands Zweck nicht die Unterjochung eines besiegten Volkes»
sondern die Aufrechthaltung und Geltendmachung gleicher
Rechte sei, bemerkt die „Times": So sehr wir auch über
andere Dinge verschiedener Meinung sein mögen, sind wir
Alle darin einig, daß der Krieg fortgesetzt werden muß.
;;-< Klebn Chrillik.
Xis' Wien, 12. Mai.
sPersoaal-Nachrichteu.j Der Kaiser hat dir Emma
Ghyczy von Gicz, Assa und Ablancz-Kurth zur
Ehreudame des k. k. adelig-weltlichen Dammstistes Maria Schul
in Brüun ernannt.— Helene Baronin Rodich. eine Tochter
d:S verstorbenen FeldzmgmeisterS nnd Statthalters von Dalmatien
Gabriel Freiherr« v. Rodich, wurde zur Hofdame bei der
Prinzessin Mathilde von Coburg, gebormm Prinzefsin von Bayern,
ernanM.— Erzherzog Franz Ferdinand hat als Protector
der DeMsch-österrcichischm Literatnr-Gesellschast dm Herzog Victor
von Ratibor zum Curator dieser Gesellschaft ernannt.—
Hofrath Dr. Hanslick ist mit seiner Eemalin zum Cnrqebrauche
m Karlsbad einoetroffm und im Hause Columbus abgestiegen.
— Der Prokurist des Großhandlnngshanses Anton Czjzek in
Wim, Herr Atbert Fl ekles, feiert heute das Jubiläum seiner
vierzigjährigm ThättAeit in diesem Hause.
(Abreise des Erzherzogs Ferdinand Karl
nach Madrid.j Erzherzog Ferdinand Karl, Oberst
und Commandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes, hat
heute Morgens mit dem Orimt-Expreßzug vom Westbahnhofe
die Reise nach Madrid angetreten, um dem König A l p h o n s
von Spanien, welcher am 17. d. M. seinen 14. Geburtstag
feiert, ün Auftrage des Kaisers die Insignien des Groß­
kreuzes des St. Stephans-Ordens zu überreichen. Ans dem
Westbahnhofe hatten sich eingefunden: der spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe, Don A g u e r o, und die Herren,
welche den Erzherzog nach Madrid begleiten, nämlich der
Gardecapitän G. d. C. Graf Andor P a l f f v, der Kammer­
vorsteher Oberst Baron B o d m a n, der Oberst des in
Innsbruck stalionirten 1. Tiroler Kaiserjäger Regimentes,
Chevalier Minarclli-Fitzgerald, und der Mitmeister
des 6. Dragoner-Regimentes Fürst Starhemberg. Der
Erzherzog sowol wie auch die letztgenamiten drei Öfficiere
trugen Eivllklcidung. Mit demselben Zuge ist auch Prinzessin
Maria de la Paz, die Gemalin des Prinzen Ludwig Fer­
dinand von Bayern, nach München zurückgereist. Der
Erzherzog nimmt mü seiner Suite von morgen (Sonntag) Früh
bis Montag Abends in Paris incognitv Aufmlhalt nnd setzt
dann die Reise nach Madrid fort, wo die Ankunft am Dienstag
den 15. d. M. Abends erfolgt. Für die ganze Dauer des
Aufenthaltes in Madrid sind zwei Wochen in Aussicht genom­
men.-
(Verleihungen.) Der Kaiser hat der Freifrau Therese
v. Haymerle, geborenen Freiin v. Bcrnus, der Witwe des
am 10. Oktober 1881 vcrstorbmen Ministers des Aeußern Hein­
rich Freiherrn v. Haymerle, in Salzburg deu Elisabeth-Orden
erster Classe verliehen. Ferner hat der Kaiser verliehen: dem
Statthaltercirathe und Leiter der Bezirkshanptmannschast in Stry.
Marcell Manasterski, anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigm
treuen und vorzüglichen Dienstleistung den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe; dem Ober-Bezirksarzte in Görz, kaiserlichen
Rathe Dr. Alexander Zencovich, anläßlich der erbetenen Versetzung
in dendauernden Ruhestand das Rilterkreuzdcs Franz-JosephS-OrdcnS,
den Kanzleisecretären Johann H a l t r i ch, Arnold Raab und
Karl A ch e l p o h l das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem der k. und k. Botschaft in Berlin provisorisch zn-
gethrlltrn Kanzlei-Aspiranten Edmund StranSky Edlen
v. Stranograd das goldene Berdicnstkrenz.— Während
seines Aufenthaltes in Berlin hat der Kaiser dem Herausgeber
und Chef-Redacteur der „Berliner MontagS-Zcitnng". Herrn
Victor Hahn, das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens vernetzen.
sGraf Moriz Esterhazy.s Wie wir bereits im
Morgenblattr gemeldet haben, ist heute Nachts Graf Moriz
E st e r h a r y in seiner hiesigen Wohnnng. Schwarzenbergplatz 4,
gestorbm. Derselbe, der in Wien auch in Sportkreisen als Renn­
stallbesitzer eine sehr bekannte Persönlichkeit war Nnd im 44. Lebms-
jal>re stand, ist einein Herzleideg erlegen. Der Verstorbene war
Mitglied des ungarischen Magnatmhmses und Geheimer Rath
und in Ungarn, Württemberg und Westfalen begütert. Er war
mit Gräfin Pantine Stockau vermält. Der Ehe sind zwei
Töchter und ein Sohn entsprossen.
sRedaction des Reich SgesetzblatteS.j Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Landesregicrnngs-Concipisten Dr. Ernst Tarangul in
Czernowitz znm Redacteur der rumänischen Ausgabe des ReichS-
gefetzblaUes ernannt.
sTheater.j Das Burgtheater hat „Zwei Eisen
im Feuer" von C a l d e r o n, fter bearbeitet von Fnednch
Adler, zur AuMhrung angenommen.— In der Hof­
oper gelangt am 18., dem 70. Geburtstage Goldmark's,
des Meisters „Königin von Saba" zur Aufführung. Am 26.
wird zu Ehren Goldmark's „Das Heimchen am Herd" mit
Frau Gutheil.Schober als Dot gegeben.— Herr
Breuer gastirt Sonntag den 20. als Monostatos in der
„Zauberflötc".— Ans Berlin wird uns tzelegraphirt:
Amrie D i r k e n s begann gestern am Thalia-Theater ein!
Gastspiel in dem Vaudeville "„Wie man Männer fesselt", in!
welchem sie bekanntlich im Mmer Josephstädter Theater mehr
als hundertmal aufgetreten ist. Die Künstlerin, welch« auch
an der glänzenden Jnsceninmg des Stückes hervorragendes
Antheil genommen hat, errang einen großen Erfolg und
mutzte alle Gesangsnnmmern wiederholen.— Man telegraphvct
uns wefters aus Berlin: Die Schauspieler des Wiener
Deutschen Volkstheliters sthtten gestem de«
„Onkel Toni" von K a r l w e i 8 auf. Die Comödie fand eins
im Ganzen freundliche Aufnahme, unterstützt durch die vo«
treMche Darstellung.
sRücktritt von der Mandatsbcwerbung.j Dr.
Walter Brix hat angesichts des der inneren Stadt zugefügte«
Verlustes von fünf Mandaten, um der forffchrittlichm Partei die
Erhaltung altbewährter Kräfte im Gemeinderathe zu ermögliche»
und ein einiges Zusammengehen mit den Social-Politikeru z»
erleichtern, seine Candidalur in der inneren Stadt zurückgezoge»
und dagegen die chm vom Wahleomitö dcS VIII. Bezirkes angeboten«
Caudidatur für den zweiten Wahlkörper dieses Bezirkes accepürt,
sDie Reise der Philharmoniker nach PariSÜ
Heute fand eine Versammlung der Philharmoniker statt, in welche»
über die projecttrte Reise nach Paris endgiltig Beschluß gefaßt
wurde. Einige Musiker trugen Bedenken wegen der Schwierig,
leiten deS Unternehmens, doch wurden die geltend gemachten Be»
sorgnisse zerstreut, nnd eS wurde beschlossen, corporatw nach Paris
zu fahren. Die Philharmoniker treten die Reise am 14. Juni,
Abends, mit einem Scparatzuge an.
sErkranknugen ungarischer Rennpferde.^
Im Gegensatze zu den Gerüchten, daß unter den Pferden mehrerer
Rcnnställe. namentlich der Rennstallbesitzer Baron Ucchtritz,
Pechy und Graf Tassilo Festetits, eine Hnsten-Epidemie und Maul-
seuche grassire und daß in Folge dieser Krankheiten die hiesigen
Frühjahrs- nnd die Wiener Sommerrmnen Abänderungen erfahren
würden, wird uns aus Budapest gemeldet: Gestern fand in
Folge der umlaufenden Gerüchte eine sachbehördliche Untersuchung
der verschiedenen Nennställe statt, die feststellte, daß n n r einzeln»
Pferde des Grafen Festetits. darunter angeblich auch der
Derby-Favorit Attila, an Husten erkrantt feien. Die erkrankte«
Pferde wurden sofort von Budapest nach ihre» Training-
Quartieren gebracht. Das Gerücht von der Abänderung des
RennprogrammS wird unter Hinweis darauf, daß di: Erkraninuge«
nur sporadisch auftreten rmd für die andere« Rennställe nichts p
befürchten feL okiiciell boaeuf xt


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 26 ]
Seite 9* Wien, Samstag
bis wir in dir Lage find, den Republiken unsere
eigenen Bedingungen zu dictiren. Wir sind auch im
Allgemeinen darüber einig, daß diese Bedingungen uns
durchaus gegen die Wiederkehr der Gefahren, die wir durch­
gemacht haben, vielleicht gerade zu einer Zeit, wo wir es
mit anderen Feinden zu thun haben, sicherstellen müssen.
DicS kann nur durch die Annexion der Boers-Republiken
und deren Vereinigung mit dem übrigen Reich bewerkstelligt
werden. Wenn unser Uebergcrricht in dieser Weise auf fester
Grundlage hergestellt und gesichert ist, werden wir mit frei­
gebiger Hand den holländischen Unterthanen in den neuen
Gebietstheilen constitutionelle Rechte gewähren, wie solche
keine festländische Macht einer besiegten Bevölkerung jemals
LU verleihen gewagt hat.
Chamberlain's Fri edcusbedingunge«.
Birmingham, 12. Mai. Colonien-Minister Cham«
brrlain hielt gestern hier eine Rede, in welcher er sich
gegen die Partei mit dem doppelten Gesichte
wendete, die einerseits durch Unterstützung dcS
Krieges sich mit der Wählerschaft auf guten Fuß stellen
wolle, andererseits aber durch Angriffe auf den Colo-
n ie n-M i n i st er ihren eigenen Neigungen
f r ö h n e. Ehamberlain beschuldigte Campbell-Banner-
man, den Bestrebungen der Regierung, den
Friede» zu erhalten, entgegengearbeitet
zu haben. England würde aus diesem Kriege
stürker denn je zuvor hervorgehen. Redner hofft,
daß die britische Nation Klugheit und Muth genug besitze,
ihre Fehler wieder gut zu machen, und warnt seine
Zuhörer vor.künftigen Versuchen gewisser Politiker,
England um die Früchte seines Sieges zu
bringen.
Was die Hauptbedingungen einer Bei­
legung des Streites mit den südafrikani­
schen Republiken betrifft, so definirt sie Ehamberlain
folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die Absicht,
die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken ausS neue anzuerkennen, deren
Territorien in die Herrschaftsgebiete der
Königin von England und der englischen Flagge einbe-
zogen werdenmüsien. Die persönlichen Freiheiten
werden geachtet werden. Nach dem Kriege muß in
den Republiken eine zeitlang militärische Admini­
stration eintreten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald
dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Republiken in den
großen KreiS der Colonien unter eigener Re­
gierung einzuverleiben.
Zur Haltung dev Frcistaat-Boers.
Aliwal North, 11. Mai. Aus dem Oranje-
Fr e i staate wird gemeldet, daß in den Lagern V er­
sammlungen abgehalten wurden, in welchen die
Frei st aat-Bo er s beschlossen haben sollen, den
Daalfluß nicht zu überschreiten.
Paris, 11. Mai. (Privat.) Von seinem Correspon-
denten im BoerSlager am Zandriver, Richard
Har ding Davis, erhält der „Newyork Herald" über
Lonrenyo -Marques folgende vom Montag den
7. d. dalirte Depesche: „Ich sprach heute Präsident Steyu.
Er sagte: „Wir wollen biS^ztrSnde kämpfen. Nicht
Einer meiner Burghcrs will den Kampf aufgeben. Wir haben
nie daran gedacht, Transvaal im Stiche zu
lassen. Wir werden am Baalriver, in Pretoria
und dann in dm Bergen kämpfen. Wir haben vom
Frieden nichts zu hoffen und Alles zu ge­
winnen, wenn wir w e i 1 e r fechten. Kdem kleinen
britischen Erfolg folgt eine schreckliche britische Niederlage.
ElankSlaagle hatte fein Colcnso, Belmont sein Modderriver
und Bloemfontein sein Sannas Post. Die Briten sind jetzt
sDic heutigen Simultan-Ballonfahrtcn.) Heute
stiegen von der Militär-aeronautischen Anstalt nächst dem Arsmale
zwei Ballons ans. Zn den gleichen Zeiten wurden in Berlin,
Paris, Petersburg :c. gleichfalls Ballons zum Zwecke wiffcn-
schastlicher Studien hochgelaffen. Hier in Wien waren für den
Ausstieg der zwei Ballons alle Borbereitungm unter Leitung des
Commandanten der Militär-aeronautischen Anstalt Haupliuasues
Hinlerstoißer getroffen worden. Der erste Ballon wnrde um
4 Uhr 45 Minuten hochgelaffen. Bemannt war der „Inbiläums-
Ballon" mit den Herren Oberlieutenant v. Schrott und
v. M i k o ß. Weilers hatte in der Gondel der Assistent der meteoro­
logischen Reichsanstalt Dr. B i r f 1 r Platz genommen. Gleich
nachdem der Ballon hochgelaffen worden war, wurde er vom
Wmd rasch nach Norden getrieben. Dieser Ballon bat den Auf­
trag. eine Dauerfahrt auszuführen. Ter zweite Ballon, „Wien",
würd« um 8 Uhr hogelassen. Er nahm den gleichen Cours und
erreichte rasch eine große Höhe. Dieser Ballon, mit den Herren
Oberlientenantcn Stäuber und S a l e n t e n bcinanm, hat die
Anfgabc, die größtmögliche Höhe zu erreichen. Ans diesem
Grunde wurde bald Ballast ausgeworfen. Beide Ballons sind
mit zahlreichen Apparaten ausgerüstet, um die verschiedenen Lust-
meffnngen, sonstige Erscheinungen nnd die Beschaffenheit der Lust
genau sixiren zu können. Während in früheren Jahren bei
Simnltansahrten auch unbemannte Ballons hochgelaffm worden
waren, wurde Heuer hievon abgesehen. Mit dem zweiten Ballon
wurde auch noch ein anderes intcreffantes Experiment vorgmommm.
Bekanntlich werden seit einiger Zeit Wetterschießversuche in ver­
schiedenen KrontSndcrn angestellt. Auf dem Uebungsplatze der Luft-
schiffer-Abtheilnug war heute ein großer Mörser ausgestellt, dessen
Mündung gerade auswärts gerichtet war. Als der Ballon „Wien"
aufgestiegen war, wurden in kurzen Intervallen etwa 50 Schüsse
aus dem Mörser abgegeben. Diese Versuche stehen mit dm Wctter-
schießversnchen im Zusammenhang.
sBerein österreichischer Chemiker.) Heute, 7 llbr
Abends, im Hörsaale VII bet technischen Hochschule Bortrag des
Dr. Ad. JollcS: „Einiges über dir Purinkörper, speciell über
Harnsäure."
sEine Schwindlerin.) Die 30 jährige beschäftigungslose
S ndustrielehrerin Marie Bayer wurde gestern verbastet, weil sie
rer Freundin, der Privaten Antonie H i r s ch, die in Währing,
Schopenhauergaffe I" wohnt, im Laufe der letzten Monate ZtM
Kronen herausgelockt bat. Sie spiegelte der Hirsch vor, sie sei mit
einem Pfarrer S. in Steiermark befreundet und werde ihr bei diesen,
eine Stelle als Wirthschafterin verschaffen. Durch Briese, welche des
Pfarrers Unterschrift trugen, jedoch von der Bayer gefatscht waren,
wurde d!c Hirsch veranlaßt, der Bayer Geldbeträge, die angeblich für
den geistlichen Herrn bestimmt waren, auszufolgen, diS die Polizei,
ans die Lchwindleriu ausmerksam gemacht, ihrem Treiben ein Ende
mochte.
Wette Freie Presse»
in Winburg und Virginia. Wir erwarten täglich eine große
S ch l a ch t."
Verkauf per Re-icrungsmiuen.
London, 12. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Pretoria vom Gestrigen: Die Regierung erließ gestern
Abends eine vom M i n i st e r für Bergbau unterzeichnete
Bekanntmachung, der zufolge Grubenbaurechte
in dem der Regierung gehörenden Gebiete im Rand-
di stricte am 25. Juni l. I. in Pretoria in öffentlicher
Auction verkauft werden sollen. Die Verkaufsbedingungen
werden seinerzeit bekanntgegeben werden.
Die „Volksstem" gibt in Besprechung der Angelegen­
heit zu, daß die Regierung die Ermächtigung zum
Verkaufe besitze» nachdem der zweite Raad im
vergangenen Jahre einen dahingehenden Beschluß ge­
faßt habe, welcher vom ersten Raad bestätigt
wurde. Das Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Ver­
kaufsbedingungen baldmöglichst bekannt­
gegeben werden sollen, damit den Burghers Gelegenheit
gegeben werde, Angebote zu machen.
Zum Entsätze von Mafcking.
, London, 11. Mai. Die „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom Ist. d. M., daß eine besondere, zum
Entsätze MafekingS bestimmte Streitmacht
Bryburg passirt habe.
Kimberley, 11. Mai. Englische Patrouillen
sind aus F o ur 1 e e n strc a ms m Transvaal ein­
gerückt Boerspatrouillen sind südlich vom Vaalflusse,
acht Meilen von Warreuton entfernt, gesehen worden.
Nie Unruhen in Spanien.
Madrid. 8. Mai.
Mit Ememmale ist die Lage in Spanim wieder sehr be­
denklich geworden. Wir Sie aas den spärlichen Drahtbrrichtm,
welche die Censur durchläßt, ersehen konnten, ist die c a t a Io­
nische Frage, die eine zeittang geschlummert hatte, plötzlich
wieder acut geworden. Dm Anstoß dazu gab die unktugerweise
vom Minister des Innern Herrn Dato vor einigen Tagen nach
Catalonieu unternommene Reise, angeblich um dort an Ort und
Stelle die Arbeiterfrage aus etwa vorzunehmende Reformen
zu studiren. Schon gleich nach der Ankunft des Ministers
in Barcelona hieß es, er sei dort zwar etwas frostig,
aber doch ehrerbietig empfange» worden, «uu aber er­
fährt man, daß du Achtungsbezeigungen darin bestanden
haben, daß überall aus dem Durchzuge des Ministers
wild aufgeregte Bolksmaffen sich ansammelten, ihn auszischten und
mit Steinen nach ihm warseu uud es großer Anstrengungen der
Polizei bedurfte, um den Vertreter der Regierung vor Thätlich«
keilen zu bewahren. Die Hymne der catalonischm Lostrcnnungs-
Partei Ms Segadors (Die Mäher) wurde auf allen Straßen und
Plätzen unter Beimischung der gröbsten Schmähungen und um-
stürzlerischen Rufe gesungen. Die Polizei mußte, uw die verschiedenen
Ansammlungen auseiuanderzutreiben, mit blanker Klinge vorgehen,
wobei zahlreiche Personen verwundet wurden. Die Zahl der vorge­
nommenen Berhaflungen ist beträchtlich. Verschiedene Blätter wurden
wegen ihrer Hetzereien gerichttich belangt. In anderen cataloni-
schcn Städten, wie Badalona, Tarrasa und Manresa, die der
Minister besuchte, kam es zn ähnlichen Kundgebungen. Gestern,
am 7. Mai. dauerten in Barcelona die Unruhen fort. Die
llniversitäts-Stadenten riffm aus dem weiten Platze, der sich vor
dem Hochschulgcbäude ausdehnt, das Pflaster ans und errichteten
Barricadeu, auf denen sie catalonischc Flaggen aufpflanzten. Die
Gendarmerie nahm jedoch. ohne Schwertstreich diese Barri-
caden ein, und die Studenten flüchteten ins Universitäts-Gebäude.
Truppen besetzten die Krcuzungspunkte der Straßen, und die
meisten Geschäfte bleiben geschloffen, so daß Barcelona daS Aus­
sehen hat, als befinde es sich in vollem Ausruhr. I» hiesigen
Regicruugskreisen meint man. es dürft dieser Aufregung Cata-
lonienS keine allzu große Bedeutung beigelegt werden, denn eS
handle sich blos um eine vorübergehende Zuckung, die durch
die sehr wenig zahlreiche Pattci der Catalonisten, deren Los-
trcnnungS- Bestrebungen bisher blos ans dem Felde der
Literatur hervortraten, heraufbeschworen worden sei; die protze
Mehrzahl der Caialonier stehe auf spanisch-nationalem Boden
und wolle von Unordnungen nichts wissen, wie es schon allein
die Thatsache beweise, daß die meisten catalonischm Steuer­
zahler bereits ihren Beipflichtungen dem FiScus gegenüber^ für
daS zweite Vierteljahr nachgekommen seien. Andererseits läßt cs
sich jedoch nicht wegleugnen, daß in alle» catalonischcn Kreisen,
wo dem Minister Dato thatsächlich ein ehrerbietiger Empfang
zu Theil geworden ist» ihm in allen Tonarten bedentct
wurde, Catalonien wünsche sich nicht von Spannn loszutrennen,
aber doch von Madrid, das heißt, es verlange, sich selbst zu ver­
walten, wie dies Navarra und die baÄifchen Provinzen ohne jede
Beeinträchtigung der nationalen Einheit von jeher thun. Es
scheint nachgerade, daß die Madrider Regierung, wie sehr sie
sich auch gegen dieses Zugeständniß sträuben mag, sich doch
am Ende gezwungen sehen wird, dem Wunsche der gewerbe-
reichstm und bevölkertsten Landschaft des Reiches nachzukom-
men. Genügt schon diese catalonischc Frage für sich allein, der
Regierung die tiefsten Besorgnisse einzuflößen, so kann man sich
wol Lenken, daß sie gegenmärtig nicht eben auf Rosen ge­
bettet ist, wenn man ver.ninutt, daß noch zwei andere ver­
wickelte Angelegenheiten ihre Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmen.
Zn J aliv a, einem Städtchen der Provinz Valencia, hatte
vor einigen Tagen ein Blatt ein iatirischeS Gedicht auf daS
spanische Heer verSffmtlicht. Dadurch fühlten sich die in Valencia
garnisonirend-u Officiere schwer beleif tgt: 40 an der Zahl. zogen
sie nach Jativa, drangen in die Redactionsränme des betreffen­
den Blattes ein nnd richteten dort beträchtlichen Schaden an.
Die Officiere hielten die Sache damit für erledigt und
wollten sich zurückziehen, aber die Einwohnerschaft von
Jativa ergriff Partei für die überrumpelte Redaction,
rottete sich zusammen nnd griff die Officiere an. Diese mnßtm
blank ziehen und entkomm mit heiler Haut ans der Ortschaft,
aber in rascherem Schrittmaß, al« er ihnen erwünscht war. AIs
die Sache in die Oefsentlichkeir kam, verhäng'- der Kriegs­
minister Disciplinarsttafcn über die Officiere, die ohne Er­
laubniß sich aus ihrer Garnisonsstadt entfernt hatten, und
andererseits wurde der Verfasser des beleidigenden Gedichtes
gerichtlich belangt durch Einschreiten des Civilgerichtes. Seit­
dem herrscht nun Aufregung in dem gesammten Officiers-
corps des Heeres, das über die Maßregelung ferner vaten-
cianischen Kameraden unzufrieden ist und den Verfasser des
Gedichtes vor ein Kriegsgericht gestellt sehen mochte. Die An­
gelegenheit ist um so beklagenswerther, als sie auftaucht eben
in einem Augenblick, wo die Unruhe schon so wie so sehr
groß ist. Die dritte schwerwiegende Frage, die zur Zeit wie
ein Damoklesschwert über dem Haupte der Regierung hängt,
ist die schon früher an dieser Stelle besprochene Frag« der
Steuerverwrioerung von Seite ver Handels- und
12. Mal 1900 Kr. 12820
' ■"» I -r 1'-' ... >" r 1 i, MW|
Gewerbetreibenden. Der Centräl-Ansschuß der Union
R a c i o n a l hat einen Aufruf ergehen laffen, demgemäß
am nächsten Donnerstag im ganzen Lande alle Geschäfts
locale. Läden und Werkstätten geschloffen bleiben sollen. Der
Ausschuß will hiedurch eine Abschätzung seiner Kraft« fa
kommen. Die Regierung hat für den genanitten Tan die nn»
sassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. Uebermorgen werde»
überall di« Truppen in dm Kascmen sich zum Ausrücken be­
reit halten: zahlreiche Polizei und Gendarmerie wird di»
Straßen besetzt halten, denn die Regierung, gemäß ib«,.
eigenen Erklärung, ist enffchlossen, mtt allm ihr zn Gebots
stehenden Mitteln die Ordnung aufrecht zu erhallm zmi» di,
Geschäftsleute zu beschützen, dir entgegen dem Ausruf der
Union Nacional ihre Geschäftsräume nicht z» Meß«,
wünschen. (.Voss. Zeitz.*)
bei Sorte sbonbenHButeatt.T
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinze« Bar»
celona und Valencia wurde der Belagerung^
zustand verhängt. In Barcelona haben die Militär-
gerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die Untersuchung gegen
die verhafteten Individuen wurde eröffnet.— In Ba-
lenciadauern die Unruhen fort; die Mani­
festanten setzen der Gendarmerie Widerstand entgegen.—
In S e v i l l a ist die Stimmung noch immer sehr e ri
regt. Die Geschäfte sind noch geschlossen. In Folge der
Ereignisse in der Provinz wird die Königin-Regentin
bei dem Ba Ilse sie bei der Herzogin vo» Bailen
nicht erscheinen.
Madrid, 11. Mai. Nach Proclamirnng des
Belagerungszustandes in Barcelona trat
daselbst wieder Ruhe ein.
(3>tc«aiinm bet .Neue« Freie» SteKe'.T
Berlin, 12. Mai. Aus Madrid ivird denk
„Berliner Tageblatt berichtet: Angesichts der
fortdauernden Erregung wird auch in Balencick
und Sevilla der Kriegszustand erklärt.-
In Madrid versuchten gestern Dlorgens einzeln^
Gruppen Unmhe zu stiften, wurden aber von der Gen-
darmerie zerstreut. i
Der „Localanzeiger* meldet: Die Unock»
nungen in Barcelona und Valencia sind in
einen förmlichen Ausstand ausgeartet. Es
fanden wiederum Straßenkämpfe statt. Auch
Barricadeu werden errichtet. Der Kriegszustand ist vor­
hängt. Die Truppen besetzen die Straße«;
und die strategischen Punkte. Die Regierung
ist entschoffen, mit eiserner Strenge dre Be-
wegung zu unterdrücken. In Barrel o n a ist di«
Universität geschlossen, alle eatalonischeit
ei tun gen sind unterdrückt. Die Zahl de?
odten und V erwundeten ist unhekanntz
Von -er Universität.\
Wien. 11 ML j
Der DemonstratwnS-Bummel der deutsch-nationalen Student«^
brr für heute Mittags vor der Universität angesagt war, hatte die
Befürchtung wachgerufen, e» würden sich heute die Scandalscm«
der letzten Tage» in verstärktem Maße wiederhole». ES ist dftS
erfreulicherweift nicht geschehen. Die christlich-sociale» Student«
waren nicht erschienen, und in Folge deffen wnrde die Rah«
nicht gestört. ,j
Die Rampe der Universität bot bald nach 10 Uhr bas
bewegte Bild, das sich immer am Samstag Vormittags ent«
wickelt, das Vesübule blieb aber fast leer, dm» die Pedells'
duldeten keine Ansammlung. Da viele Studenten verlangt«»,
das am schwarzen Brett affichiite Farbenverbot des Rec­
tors zu lesen, wurde die Kundmachung in zwei Copien auch
au den Glasscheiben des großeir Thores aufgeklebt.' ßämgt 1
Studenten, die in Farben erschienen waren, respectirte« daS
Verbot und betraten das Vestibüle nicht, sondern blieben auf
der Rampe. Die Studenten waren sehr heiter gestimmt, nnd
als ein Officier das UniversitätS-Geväude betrat» rief man
ihm lachend .Farbenverbot!" zu.
Gegen 11 Uhr begannen die «sie» deuffch-nationaftu und
deutsch-freisinnigen Verbindungen in farbigen Bnmmlern und
Bändern auszuziehen; in rascher Folge kamen die Andere» nach
und promenirtcu vor dem Uuiversiräts-Gebäade aas und ab. Um
11 Uhr fuhr eine stattliche Anzahl von Wagen ans, die vo»
farbentragenden Studenten besetzt waren; es waren die Mit­
glieder der tech"ischen deutsch-nationalen Verbindung »Liberias",
die heute ihr zehnjähriges Stiftungsfest feiert und ihre Auffahrt
bis zur Universität ausdehnte. Um die vor der Universität pro-
memirenden Studenten hatte sich ein dichter Cordon von Neu­
gierigen gebildet: auch daS gegenüber befindliche Trottoir war vo«
Menschen dicht besetzt. Die Polizei hatte nmfaffende Vorkchrnngen
getroffen, um Ruhestörungen hinkanznhalten. Wache zu Pferde
nnd zn Fuß war in großer Zahl in den benachbarten Gaff»
postirk. Bon den clericalen Verbindungen war keine in Farben
erschienen; gegen 12 Uhr fuhr die clericale Verbindung »Roricr"
in Wagen bei der Universität vorüber, wurde aber von den
Deutsch-Rationalen nicht brachtet. Nachdem sich der Bummel
eine halbe Stunde lang vor der Universität bewegt hatte,
bemerkte man plötzlich, daß die Couleurstudenten, etwa
fünfhundert an der Zahl, über die Rampe und die Stiege
empor in das Universitäts-Gebäude einzogen. Den bei den Gitter-
thüren der Vorhalle posiirten Pedellen, die ihnen dm Einttitt in
das Gebälld« verwehren wollten, erklärtm sie, daß sie zum Rector
gehm wollten, wonach mau sie anstandslos passtren ließ. Die
Senioren der deutsch-nationalm Verbindungen begaben sich nun
in die Rectoratskanzlei und stellten an den Rector das Ersuchen,
daS Farbmverbot aufzuheben. Der Rector erklärte, daß er da«
Erscheinen der Studenten in Farben mit Rücksicht aus das er«
lassene Verbot als eine Verletzung der akademischen
Gesetze betrachten müsse. Der Umstand, daß die Studmtm
als Deputaten erfchimm seien, ändere nicht» an dieser That­
sache. Der Fall werde daher auch von diesem Stand­
punkte aus beurtheilt werden müffen. Der Rector erklärte
weiterS, daß er selbstständig darüber eine Entscheidung
nicht fällen könne; es sei für 12 Uhr eine Sitzung des akade­
mischen Senate« einberufen, der sich mit dieser Frage befass«
werde. Die Senioren entfernten sich hierauf, theiltea diese Er­
klärung des Rectors im Vestibüle den Mitgliedern ihrer Verbi»-
dungm mit, worauf sich alle Conlcnrstndenten wieder ans die
Straße begaben. Nach kurzer Zeit. um '.,1 Uhr, zogen sie ruhig
nnd in kleinen Gruppen geschloffen von der Universität ab.
Etwa 60 Studenten, die im Vestibüle zurückgeblieben war«,
wurden von den Pedellen veranlaßt, sich zn entfernen, worauf die
Thore der Universität um */,1 Uhr geschlossen
wurden. Um diese Zett verließen auch zwei Vertreter de»
Unterrichtsministeriums, welche Vormittags im Rw-
wrate geweilt hatte», die Universität. Um 1 Uhr hatte der Fra»,
zensring wieder seine normale PbüLoauomic. 1


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 27 ]
Wr. 1ZS89
Wien, Samstag
IVene JB^reie Stress®.
IS. Mal 1000
Stfto 8
Äus dem Gerichtssaale.
ENe^ I2-. Mai. sOrig.-Ber.1 (DaS Verb raunte
Ki»d.) Die Aufhellung des Thatbestandes m dieser Affaire hat
weitere Fortschritte nicht gemacht. Wie wir schon gestern meldeten,
dat Professor Ha der da den Schädel und die Gliedmaßen des
Kindes in der Asche nnzweifelhaft constatirt; durch vorgefundene
kleine Knochenstucke setzt sich der Gelehrte Theile des Kopses lruch
Ler Obren), der Hände und Füße zusammen. Noch hat Profeffor
Haberda einen werteren Vorrath von Asche zu analysireu; dann erst
wird s>4 leigen, ob auch festgestellt werde» kann, daß der Rumpf
verbrannt worden sei.
Wie«, 12- Mar (Tief gesunken.) Am 1. 8. M.
wuÄie der Unterlands- und subsiltenzlose ehemalige Lehrer Georg
Wese, zu Breslau geboren. 28 Jahre alt. nach einer beim
Bezirksgerichte Döbling wegen Bettelns verbüßten vierund-
zwanziastündigen Arreststrase der Polizei-Gesangenhaus-Abth'isiing
zur Abschiebung in seine Heimat übergeben. Inzwischen wurde
festgestellt. daß Wese dom Landgerichte in Glatz wegen Unter­
schlagung vim Mündelgeldern in der Höhe von 500 Mark ver­
folgt wird. Wese wurde daher dem Landesgerichte eingeliefert.
■• sTclegr. der ,N. Fr. P r."s Stuttgart» 12. Mai.
(Duellirende Gymnasiasten.) Das Landgericht in
Hall vrrurtheilte die 17jährigen Gymnasiasten Teufel aus
Nürnberg und Kuntz aus Heidelberg, die sich am 6. März in
Hall regelrecht dnellirten. wobei Kuntz einen Streifschuß in die
Brust erhielt, zu 4. beziehungsweise 3 ft, Monaten Festungshaft.
sTelegr.) Belgrad, 12. Mai. (Proceß Tauschano­
vic.) Heute beginnt die Schlußverhandmnq im Processe
Tauschanovic. Nach dem vom Cassationshose bestütioten
Änklagebescheid wird Kostn Tauschanovic. gewesener Mini­
ster im radicalen Cabinet Gruic. 48 Jahre alt. zweimal wegen
.HochverratheS' abgegrast, wegen widerrechtlicher Aneignung und
Fälschung von Ae'i -n des Belgrader Geldinstitutes „Beoqradska
Mdruga", sowie wegen Benützung gesälschter Urkunden auf Grund
der tztz, 147 und 148 angeklagt. Der Änklagebescheid stützt sich
aus den Befund der einvernommenen Experten, wonach die Unter­
schrift des Directions-Mtgliedes Bankovic von Tauschanovic
durch Aufdrückung eines anderen Zwecken dienenden Facsimiles
gefälscht wurde, aus das diesbezügliche Geständniß deS Angeklag­
ten, auf die Erklärung des TirectionsratbeS der ^Zeoaradsla
Zadruga". wonach Tauschanovic die nicht begebenen Acüen deS
Institutes thatsächlich ohne Wissen des Verwaltungsrathes ent­
wendet und mst einem gleichsfalls entwendeten Cliche das
Facsimile deS DireetionSrathes Bankovic aufgedrückt hat, weiters
auf die Erkiärungen der serbischen Bank in Agram und der
EÄrtrak-Creditanstalt in Neusatz, wonach der Angeklagte bei diesen
Instituten die drechiv>dert gefälschten Actien für den Betrag von
31,242 Kronen verpfändete, und schließlich auf di: bezüglichen
Zeugenaussagen der Directions-Mitglieder Bankovic und
Tschelovrc, zweier ParÄaenossen Tauschanovic'. Ersterer fun-
girt auch als Privatkläger. Die Vertheidigung Tauscöa-vvic' über-
nahm Ädvocat M o st i c. Nach dem serbischen Strafgesetze werden
die Tauschanovic zur Last gelegten Verbrechen mit einer Äerker-
strase bis zu zehn Jahren bedroht.
Telegramm Des LomlMdeiiz-Aureaa.
Berlin, 12. Mai. Die ^Natioual-Zeitnng- kommt bei Be­
sprechung der Debatte in der Bndget-Commissio» des
Reichstages über die Erhöhung des Zolle« ans
ausländisches Bier, darunter das Pilsener Bier, zu
dem Schluffe, daß die Annahme dieser Zollerhöhung wenig
wahrscheinlich sei. wie auch schon in der von der Com«
«isston Donnerstag angenommenen Faffung des §. 6 des Flotten-
zesetzes eine Erhöhung des Zolle« auf Bier unter dm Deckung-,
«lltrln nicht angeführt war.
' Konstavtiuopcl, 11. Mai. Gegenüber der Hart-
IlaSigkeit, mit welcher einzelne Blätter fortfahren, von einer
angrbltchen Bedro h u ng des ö sterre ichifch-u nga-
rischen ConsulS in Prizrend durch Alba­
nesen zu sprechen, obwol dieser erfundenen Meldung ei»
aulorisirtes Dementi sofort entgegengesetzt wurde, stellt die
Tgence de Constantinople auf Grund einer ihr von amt­
licher türkischer Seite zugegangenen Mittheilung fest, daß in
Prizrend nicht« geschehen ist, was zu der in
Rede stehenden, völlig aus der Luft gegriffenen
Behauptung einen Anlaß hätte bieten könne»,
j Konstantirropel, 11. Mai. Die russische Bot­
schaft macht gegenwärtig bei der Pforte Schritte wegen
iwermaliger conventionswidrigerVerwendung
jener Dil a jetsei »nah men, welche für die Z a h-
knng der Rückstände der Kriegsentschädigung
h e st i m m t sind, so z. B. die Schafsteuer im Vilajet Aleppo, von
Pelcher ein hoher Betrag dem genannten Zwecke nicht zu­
geführt worden sein soll.
A r i f B e y, ein Funktionär deS Mdiz-PalaiS, reist
Demnächst, mit neuen Instructionen versehen, nach Genf ab.
Telegramme der „Neuer /reiea Presse".
Brckiweis, 12. Mai. Auf dem israelitischen Fried-
Hofe wurden von unbekannten Thätern sämmtliche Rosenstöckr abge­
schnitten, Grabmale und Umzäunungen beschädigt.
Budapest» 12. Mai. Minister-Präsident d. S z el l wurde
heule Vormittags nach der Ankunft des K a i s e r s in besonderer
Audienz empfangen.-
Brüssel, 12. Mai. La Charleroi ist ein offener
Zwiespalt zwischen de» Socialistenführrro, de» Gebrüdern
Drfnisseciux und ihrem Genossen Roger, anSgebrochru.
Letzterer überschwemmt daS ganze Industriegebiet mit Placatm,
»m de» Gegnern schlaffe republikanische Ueberzeugungen vorzu­
werfen. Er kündigt icandalöse Enthüllungen au. Roger rächt
ftch, weil er de» letzten Platz auf der Wahlliste vom 27. Mai
erhalten «ab kein« Aussicht hat, gewählt zu «erden.
■\ Von den Philippinen.
(tclegtamm he* Smtfttnben»'9utt6u.y
Frankfurt a. M., 11. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" mewet aus New York: In Manila wurde
eine Verschwörung entdeckt. 100 Personen, darunter
kramte, sollen verhaftet worden sein. 3000 Philippiner
stürmten Butan im Süden der Insel Luzon und
tödteteu di« amerikanische Garnison.
Hochwasser.
Hetegramm de» Lvrrewonreilz-Bnreiiil.7
Grohwardei», 12. Mai. D-r Fluß Brrettyv ist ans-
getreten und hat das sogenannte E r m e l l e k im Ausmaße von
circa 10,006 Joch überschwemmt. Die Hotter der Gemeinden
Csohay, Szent-Jobb, Poklostclek, SarSzeg, Csanalos, Bomoslaza,
BedreS Abrany, MonoSpetri und Kiralyi sind unter Wasser. Bei
Pocfaj ist der Bach ausgetreten. Der angerichtete Schaden ist
beträchtlich. ...
Amtliches.
fBttS vrm amtllchw Meile der »Wieair ZeiNmg'tz
^ Se. Majestät der Kaiser bat den Administrationsräthen beiden
und Domänen-Directio" e» in Lemberg und Salzburg. Ludwig
S o l t p s und Dr. Ferdinand A n g e r m ü l l e r, ad personam den
Rang und die Bezüge der VI. Rangclaffe verliehen.
Giovanelli w. v.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Kanzlei-Ober-Officml bei dem
Landesgerichte in Lemberg. August Ritter Des Loges, anläßlich
der augesuchten Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Kanzleidirectors verlieben. Svens m. p.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Amtsdiener des Bezirks­
gerichtes in Ravelsbach. Franz T a s ch, anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen.^
Se. Majestät der Kaiser hat den Domherr« des Kathedral-
Capitels in Budweis Tr. AloiS I i r a k zum Propste in Neubaus
eruanut. Härtel w. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gemeinde-Vorsteher Peter
D i d o l i c in Selca das goldene Berdienstkreuz mit der Krone und
dem Gemeindevorsteher in Lecevica Johann Gotovac das goldene
Berdienstkreuz verireben.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Amisdiener des Bezirks­
gerichtes in Cavalese Dominicas Fader anläßlich seiner erbetenen
Der etzung in den dauernden Ruhestand das silberne Derdienstkrenz
verlieben.
.Der Finanzminister hat de» Rechnungsratb Peter Blasina
zum Ober-Äechuuuqsrathe für den Bereich der- Finanzdirection in
Triest, ferner den Rechnungs-Revidenten Nikolaus Co stanz» zum
Rechnungsratbe für den Bereich der Finanldircction in Triest ernannt.
Der Justizminister hat den LandeSgerichtsrath Heinrich Kn öd l,
Bczirksgerichtsvorsteber in Schitdberg, nach Olmütz versetzt.
Der Jnstizminifter hat zu Landesgerichtsrätheu und Bezirks-
gerichtsvorstehern die Gerichtssecretäre in Teschen, und zwar Emil
K r o m k a ti für Freistadt und Heinrich Schindler für Oderberg
ernannt nud den Gerichtssecretär August B u ch w a l d in Bistritz
am Hostein nach Teschen versetzt.
Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat den Concept«-
praktikanten dieser geineinsamen Centralstelle Franz Tür och zum
Rechllungsraths-Adjuncten ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Hüttenverwalter
und Vorstand der Hüttenverwaltung Pasieczna Remigius Holzer
zum Ober-Hüttenverwalter, den Bau- und Maschinen-Jngenieur
Julius Divis bei der Bergdirection in Przibram zum Ban- und
Majchinen-Jnspector, ferner den Ausdereltuugs-Jngenieur-Adiuncten
Ulrich H o r e l im Ackerbauministcrium zum Aufbereitungs-Ingenieur,
den Äergmeister Eduard B a r t o s bei der Bergdirection in Brüx
zum Bergverwalter und die Bergeleoen Karl Löwl und Caseta»
Hummel zu Hüttenmeistern, Ersteren bei der Bergdirection in
Przibram. Letzteren bei der Berg- «nd Hüttenverwaltuug in
Brixlcgg, ernannt.
Aas dem Berordnungsblatte für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Obersten Alois Nyiry
i» den Ruhestand angeordnet und demselben de» Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verliehen; die Beurlaubung des Oberste»
Heinrich Ritter v. Schwarz angeordnet; den Obersten Koloma»
Mollinary zum Commandant n des 6V. Infanterie-Regiments
ernannt; fernes angeordnet: Die Beurlaubung des Obersten Sig­
mund v. Ger Hauser mit Wartegedüdr, die Uebernahme des
Obersten Friedrich v. M a s ch a n e r in den Rubestand bei aleich-
zeitiger Ernennung desselben zum Commandanten des Militär-
Filral-Jnvalidenhauses in Nculerchenield, die Uebernahme des mit
Wartegebühr beurlaubten Majors Oskar Redlich ,n den Ruhe­
stand; dem Major Joseph T o m s ch e daS Militär-Verdienstkreuz
verliehen: andejodlen. daß den Hauptlenten erster Classe Rudolph
Lechner und Karl Eis »er der Ausdruck der kaiserlichen Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde: ernannt: zu Majoren in der
t. und k. Ersten Arcieren-Leibgarde die Rittmeister erster Classe und
Garde- Vice- Wachtmeister Maximilian Ritter v. A r e n st o r f f,
Adolph Grimm v. Höhenringeu:inder ungarischen Leibgarde
die Rittmeister erster Classe und Garde-Mce-Wachtmeister Hernr ch
Freiherrn Güntber v. Sternegg, E>ml Grafen Patfsy
ab Erd öd; zum Rittmeister erster Classe den Rittmeister zweiter
Classe und Garden Alexander Äoricz v. Tecsö: zu Garden und
Rittmeistern in der ungarischen Leibgarde die Rittmeister erster
Classe Alois Rlegler. Julius Kluge, den Hanptniann erster
Classe Nikolaus Guth, den Rittmeister erster Elaste Jusins
Hettyey de Makkos-Hettve; verliehen: dem Regimcnts-
arzte erster Classe Dr. Stanislaus B a l k o den Stabsarziens-
Charakter, dem Hauptmann-Rechnungs ührer erster Clane Karl
Mayer den Titel und Charakter eines Militär-Rechiiungsratdes.
Der 5kaiser hat den Kronvrinzen des deutschen Reiches und de»
Kronprinzen von Preußen, Prinzen W l l h e l in, zum Oberjl-Jnbaber
des Jazygier und Kmnanier Husaren-Regiments Nr. Ui ernannt:
die Uebernahme des Garüe-Oderlieutenants der Ersten Arcieren-Leib-
garde, Generals der Cavallecie, Karl Freiherrn v. Lederer, in
den Rubestand angeordnet und demselben daS Großkreuz des Franz-
Joseph-Ordens verlieben: den Generalmajor Ludwig v.Krauchen­
berg zum Garde-Lieutenant der Ersten Arcieren-Leibgarde eruauut:
aubcsohien, daß dem Generalmajor Arthur Ritter ». Arbter der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegebeu werde; ver­
liehen: dem Obersten Emü Lin hart den Orden der Eisernen
Krone dritter Elaste und dem Hauptmann erster Classe, Hugo
Machaczek daS Ritterkreuz des Franz-Joseph-OrdettS. Ernannt
dw Contre-Admirale: Gustav Ritter v. Brosch zum Commandanten
der III. Division und Moriz Sachs v.Helleuau zum Comulan-
danteu der ll. Division der Escadre und nach Beendigung der
Uebungen zmn Co,, Mandanten der Marine-Akademie: die Ueber-
nabme des Obersten Julius yaltavanya v. Radoicic rn den
Ruhestand angeordnet: die Uebernahme des Obersten Gustav
Rieder.in den Ruhestand angeordnet und demselben d.S R.intär»
Berdienstkreuz verlieben; den Oberstlieutenant Bmceuz Kristen
, znm Commandanten des >5. DivisionS-Artillerie-Regiments ernannt;
die Uebernahme des Obersten Franz Wessely in den Ruhestand
angeordnet und demselben den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verlieben; den Oberstlieutenant Eduard L u n d a znm Eom-
maudanteu des 33. Div.-Art.-Reg. ernannt; dem Obersten Joseph
Edlen v. Lulic bei Uebernahme in den Rnhestand den General­
majors-Charakter verliehen; die Uebernahme des Majors Emil
C z e r w e n y in den Ruhestand angeordnet; dem Hauptmann erster
Classe, Franz Cerri, bei Uebernahme in den Ruhestand den
Majors-Charakter ver iehen und anbel-hlen, daß ihm der Ausdruck
der kaiserlichen Zasriedcndeit belanntgegeben werde; perlieheu den
AtajorS-Ckarakter dem Hauptmanne erster Classe »n der Reserve Er­
win Rreger und dem Hauptmanne erster Classe Karl Vrbanic;
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone: dem Büchsenmacher erster
Classe Johann Miazga und dem Regimentsjchmied Joseph
Manusderger.
Wiener Börse vom 12. Mai.
Die scharfen Cnrsrückgänge an der gestrigen Berlürer Börse
haben zu stärkeren Verkäufen an der heuttgen Borbörse ver-
anluHt. ES strömte aus schwachen Händen ziemlich viel Waare zu.
versrigedene Börsencompwirs habcn überdies executioe Verkäme
auf Rechnung ihrer Clienten vorgenommen, und die, Folge davon
war ein giemiich heftiger CurSfall sowol in SpeculationSpapicreu,
wie in Schrankenwerthen, da die ÄufnahmSsähigkeit deS Marktes
eine höchst geringe geworden ist. Auch die Contremine benützte
diese Situation zu einem Vorstoß gegen die bestehenden Eurse
und vergrößerte dadurch den Druck, daher denn auch eine Er­
holung nicht auskommen konnte und die Stimmung,eine höchst
gedrückte geblieben ist. Die bedeutendere» Cnrsrückgänge haben
jich bei Montan- und Jndustriewcrthen ergeben, aber auch Bank-
pavirre und Eisrnbahnwertbe sind namhaft unter die gestrige
Notiz gegangen. Nur Straßenbahn-Actien haben sich merklich er­
hall. da Deckungen vorgenommen wurden, wol mit Rücksicht aus
die Aukuilsi des Herrn v. Siemens in Wien. Valuten sind un­
verändert.
Es notirten: Creditactie» 723.SO bis 719.SO, Ungarische
Creditbauk 72tj) bis 727, Länderbank 447, Bodencredit-Anstalt
933 bis 923, Staatsbahn 637.25 bis 634, Lombarden 110 bis
109, Elbetbalbahn 474.90, Buschtiebrader Balm Lit. B Höo bis
1175, Dux-lZodenbacher Bahn 615 bis 612, Dawpsjch ssfahrt 697.
Adria 494 bis 493, Straßenbahn Bit. A 351 bis 315, Lit B
341 bis 335, Alvme Montan-Actien 522.50 bis 514. Rima-
Mnrauyer 59» bis 590, Prager Eisen-Jnvustrie 2199 bis 2140,.
Böhmische Moutangeiellschast 1515 bis I5'.> >, Rudolvbshütte 471'
bis 463, Brürer Kohlen »70 b s 663. Westböhmische Kohle«
L70 bis 267. Schodnica 1895. Gastrische Karvathen-Petrolenm-Actien
1040, Salgo-Tarianer 639 bis 636. Waffenfabrik 311. Tabak-Actien
300 bis 296. Simmeringer Waggonfabrik 872, Oesterreichische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 407 bis 4o5, Leykam-JosephSthal 26S,
Türkenlose 116.75 bis 114.50.
Um ll Uhr bliebt«: Creditactie» 720, Ungarische Creditbank
728, Länderbunt 445, Staatsvadn 634-75, Lombarden 109, Alvme
Montan-Actie» 517.50. Rima-Mnraaver 595. Türkenlose 114.75,
Mar'noten 11».36, Straßendabn Lit. A 348, Baschtiehrader Bahn
Lit. B 1182, Prager Eisen-Industrie 2155, Brürer Koli'en 763.
Die Mittagsbörie eröffnete in ruhiger Haltung und mit
erholten Cnrsen, da von Berlin bessere Tendenz gemeldet wird. Um>
12 Uhr 45 Minuten notirten: Ereditactien 721.2 >. Ungarische Credit-
bank 727. Länderbank 446. Nnionbank.562. Anglo-Bank 287. Bank,
verein 514, Straßenbahn 349. Staatsbadn 633, Lombarden 109.
Elbetbalbahn 476 Siordwestbahn 464. Tabak-Actien 296.50. Alpine,
Montan-Actien 517.50, Rima-Muranyer 595, Prager Eisen-Jnduitne
2150, Mai-Rente 98 70, wlganjche Kromnrente 92 40, Türkenlose
114.50. Marlnoten 118.35.
Im weiteren Verlaufe gaben die Curie wieder nach, da Berlin
abermals schwächere Tendenz meldet und das Geschäft wieder stockt.;
Valuten schwächer.
Um l Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldren».
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krouenrente.
Lose vom Jabre 18001136.—
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
93.10
117.-
92.35
98 20
117-10
92.45
13b ÖO
S50 203
287.—,868.—
514.—1515.—
Bodencredit-Anstalt.
928.—
931—
Creditanstalt
7.1.—
721 50
Ungar. Creditbauk..
726—
727.—
Länderbank
445—
446—
Oesterr.-Ungar.Bank
J776
1780
Unionbank
582.—
583—
VerkehrSbank
330—
3i5.—
Donau-Domvfsch..■
702.—
704—
BlljchtiebraderLtt.B
1185
11«
WKlB| ivaa
98.65! 98 75
116 851117.—
'Rordbadu....
sturdwestbah».
E-oeitalbahn..
Staatsbahn...
Südbahn
llrager Eise»..
Alvme
WieuerbergerZiegels.
Tadak-Actiea
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London. 10'Psd.
Bans. lOiFrcS. I
Italienisch« Plätze..
St. Münz-Ducatr»
Navvleonsd'or...
Deutsche Reichsmark 118.32
2J⁢
ße| <-
d.?^
-s. I v
Geld
6250
462—
474.
.. (631.50
109—
2135
515.—
750—
(297—
114.5 r
118.3.
242.75
96.45
90.90
Seme
6260
464.—
475.—
632.50
109.50
2145
sie.—;
760.—.
298.—!
ns.—;
118-45
242 85
9655:
91,—i
19^28 i
118.40:
LöSi
Curze der Wiener Börse u« 1 Uhr 30 Mtnute«;
Ereditactien 721.—, Ungarische Creditbauk 726.—. Anglo-Bank\
288.—, Unionbank 581.—. Länderbank 44425, Bankverein'
515.—, Staatsbahn 631.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn■
474.—, Norüwestbah« 462.—, Dampfschiffsahrt-Actic» 7M.—
Waffenfabrik 361.—, Prager Eisen-Industrie 2125.—, Tabak«!
Actien 296.—, Alpine 513.50, Mai-Rente 98.65, Türkenlose
114.50, Reichsmark 118.33. Rubel 2.56 h«, Rima-Maranq« i
591. Brüxcr Kohlen 661. Ans writerr freiwillige Execs»;
tionen matt.
19.26
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten: i
Ereditactien 722.—. Ungarische Ereditbank 726.—. Anglo-Bank■
288.—, Umonbank 583.—. Länderbank 446.—, Bankverein 5l5.—»!
Staatsbahn. 632.25, Lombarden 110.50, Elbethaibah« 474—.-
Dampfschlsifalwt-Äctien 699.—, Alpine 5! 6.—. Mal-Rente 98.65,:
österreichische Kronenrente 98.—. Türkenlose 114.—. ungarische
Krouenrente 92.25. Reichsmark 1 ln.32, Rimr-Muranyer 596«
Prager Eisen-Industrie 2130. Etwas besser auf Berlin. Paris
sehr fest.
Wie». 12, Mai.%
sEine neae russische Anleihe.s AuS Köln wird'
uns telegraphirt: Die „Kölnische Zeitung" meldet a»S Paris:'
Rothschild, sowie die gesammtc Bankwelt Frankreichs halte»!
die Lage des französischen Geldmarktes nicht für geeignet, «me-
neue russiiche Anleihe ausinnehmen. und antworteten auch in diesem
Sinne bereits den intercssirten Kreisen in Petersburg. Dagegen!
habe» die diplomatischen Verhandlungen eine grundsätzliche Geneigt­
heit der französischen Regierung für die neue russische Anleihe er«
g dm, wenn diese auch für den Augenblick noch bei de» in Be-i
tracht kommtnden Finanzkreiscn in Folge der von Petersburg nach.
Paris gelangten Nachricht, der C;ar beabsichtige, die Ausstellung!
nicht za besuchen, ans Schwierigkeiten stoße. Immerhin wird ani
der Hoffnung festgehalten, den Bemühungen des rnjstscheu Finanj-
ministerS werde eS gelingen, den Czar von der Nothwendigkeit
der Pariser Reise zu überzeugen..
sNeue Actien-Gesellschaft.s Amtlich toirb ge*
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter deS MlilifterillmS deS
Innern hat dem Herrn Vmcenz Kricka, Architekten in Kolin,
und Genossen dir Bewilligung zur Errichtung einer Actien«;
Gesellschaft unter der Firma: „Tovärna na to ij akciora>
spolecnosti t Koline“ mit dem Sitze in Kolin ertheilt.
sFallimenlS -Nachrichten.j Der Creditoren- Derek»
oerösseutlicht nachfolgende Insolvenzen: Toma R. Cirits. Kauf­
mann in Ruma: Anna Kronfuß, Gemischtwaaren-Berschleißerm
in Wien. VI, Limengaye 14; Israel L Feige Redlich. Handels­
leute in Brzezaily; Ignatz Mautner L Sohn. Handelsfirma in
Beszprim; I. Bauer. Handelsfirma in Neugradisca; Matyas
K a r o l y, Kaufmann in H.-Böszörmeny; Heinrich P o l l a k, Hut-
macher in Brünn; Johann B o g n S z. Gemischtwaarenhändler in
Biesna.
sTelegr.s Newport, 11. Mm. Der Actien markt
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Berlanfe bedeutmd ad
und schloß kaum behauptet. Actiennmsatz 532,000 Stück.
Berlin» 12. Mai, 12 Ubr— Minuten. Creditactie« 22450i
Dlscvnto-Commaildit 135— Matt.
Rewpork^ N. Mai. sKavel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.89. Wechsel aui London
.6 Tage Sicht) 4.84'/» Wechsel aus Paris 5.15*/,. Wechsel auf
Berlin 95*1«. Silber (per Unze) 60 l «. Denver& Rio Grande
Presered 67'/». Erie Railroad 35'/, first preference. Illinois Central»
bahn 1 iS 1 ,,. Lake Shore-Actien 208.—. Louisville& Najhville
29. Union Pacifte 52*/«.
Handelsgerichtliche Kundmachnngen.
Verzeichnis; der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte-
Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und Aenderungen-.
und zwar:
Am 1. Mai 1900.; f
Im Register für Genosse «schäften:
Bei der Firma: Spar- «nd Vorschuff CousortiNM der
Bediensteten der 4 k. Hof- »nd Staatsdruckerei, registrirte
Geuoffenschaft mit beschriiukter Hastnng, wurde Coustautm
Hänimerle über Resignation als Vor landsmitgtied gelöscht und
Joseph Demmcl als Vorstandsmitglied eingetragen.
Bei der Firma: Vorschußcaffa Reuba«, registrirtc Ge­
uoffenschaft mit unbeschränkter Hafmng, wurde Piichaet
Spengler als BorstaudLmitglled über Ableben aelöscht.-


[ 2023-06-29 10:52:22.582 - 19000512 - Seite 28 ]
Saite 4
Wien, Samstag
IVeue Freie Jffesse«
Am 8. Mai 1900.
Im Register für Eiozelfirme«:
;' Eingetragen wurde» die Firmen:
Adolf Brauer in Wien. Firma-Jnbader: Adolf DrSner, zum
Betriebe des Verschleißes von Bandagen, chirurgischen Artikeln und
Instrumenten, insoferne ein solcher Verschleiß nicht an eine Coneesston
gebunden ist, in Wien. I., Führichgaffe 7.
Gemeinde Wie« städtisches Electriritatswerk in Wien.
Diese Firma wird- von der Gemeinde Wien zum Betriebe von An­
lagen für Erzeugung und Leitung von Elektricität, zu Zwecken der
Beleuchtung, Krastüdertragnng und sonstiger gewerblicher und häus­
licher Anwendung in Wien gerührt und von dem jeweiligen Bürger­
meister oder cineul der jeweilige» beiden Vice-Bürgermeister— von
jedem einzeln, und zwar gegenwärtig von dem Bürgermeister Herrn
Dr. Karl Lueger und dem zweiten Vice-Bürgermeister Herr» Dr.
Josef Nenmayer, gezeichnet.
Im Register für Gesellschaftsfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
V. Carlo Buschbeck in Wien.
Offene Gesellschaft seit l. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Carlo Buschbeck und Adolf Joses
Thomas, Beide in Wien, znm Betriebe eines Commissions- und
Agenturgeschäftes I., Wivplingerstraße 35.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Brüder Silberstei» in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moritz Silberstei» und Salomon
Silberstei», Beide in Wie», zum Betriebe der Canditen-Erzeugung.
XVII., Palffygasie 18.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Localbahn Schwarzenau- Waidhofe« a. d. Thaya mit
nachstehenden Rechtsverbältnissen:
1. Diese Gesellschaft ist eine ans Grund der a. h. Concessions-
llrknnde vom 14. Januar 1830, Nr. 20 R. G. Bl., der Genehmigung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Juni 1891, Z. 11.004,
und des Gesellschastsvertrages vom 19. Juli 1891 errichtete Actien-
G-sellschast und gründet sich nunmehr ans die in der außerordent­
lichen General-Versammlung vom 5. Februar 1893 beschloffenen und
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 3». August
1893. Z. 21,049, genehmigten, an die Stelle der früheren mit Erlaß
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Juni 1891, Z. 11,004,
bestätigten getretenen und d-e in der außerordentlichen General-
Berjammlnug vom 8. December 1899 beschlossenen und vom k. k.
Mmisterium des Inner» mit Erlaß vom 5. April 1900, Z. 4818,
genehmigten, theilweise geänderten Statuten.
2. Zufolge der beschloffenen und genehmigten letzterwähnten
Statutenänderung wurde der Sitz der Gesellschaft von Waidhofen an
der Tdaya «ach Wien verlegt.
3. Das Gesellschafts-Kapital beträgt gegemvärtig 242,000 fl.
Oe. W. und besteht: a) aus 1000 Stück Prioritäts-Actien» 100 fl. im
Gesammtbetrage von 100.000 fl. und b) aüs 1420 Stück Stamm-
actien i 100 fL im Gesammtbetrage von 142,000 fl. Oe. W.
4. In der außerordentlichen General-Versammlung vom 8. De­
cember 1899 wurde der Verkauf der den Gegenstand der a. h.
Coucessions-Urkunde vom 14. tannar 1890. 8 t. G. Bl. Nr. 20. bil­
denden Localbahn von einem Punkte der l k. Staatsbahn-Linie Wien-
Gwünd zwischen den Stationen Schwarzenau-Zwettl und Gövfritz
nach Waidhofen a. d. Thaya an die Actiengesellschaft Localbahn
Schwarzenau-Zwettl, sowie die Auslösung (Liquidation) der Gesellschaft
beschlossen und wurden diese Beschlüffe mit Erlaß des k. k. Eisenbadn-
mmisterinms vom 8. Avril 19'V. Z. 58137, ohne Präjudiz für die
Entschließung rücksichtlich der Uebertragnng der vorgedachten Concession
in die Actiengesellschaft „Localbahn Schwarzenau-Zmettl", sowie unter
der Voraussetzung der »och zn erwirkenden Genehmigung der hiernach
«forderlichen Statutenänderungen genehmigt.
5. Diese Actien-Gesellschaft ist demnach unnmehr in Liquidation
S a, die Firma lautet nunmehr: „Localbahn Schwarzenan-
ofeu o. d. Thaya in Liquidation."
6. Zn Liquidatoren wurden Franz Richter, Reichsratbs- mrd
Landtags-Abgeordneter und niederösterreichischer LaudeSanSschuß;
Dr. Siegfried Werner, k. k. Rcgierungsrath, und Dr. Franz Witt-
BtottB, k k. Notar, sämmtliche m Wien, bestellt.
7. Die Liquidationsfirma wird in der Art gezeichnet, daß unter
don vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Wortlaute
bet Liquidationsfirma je zwei Liquidatoren ihre Namen eigenhändig
schreiben.
Die Firma: Zema« 8 k Comp, wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Löw tt Mahler wurde eingetragen, daß daS
Vertretungsrecht der Gesellschaft unnmehr jedem der beiden Gesell­
schafter Samuel Löw und Btoritz Alfred Mahler selbstständig zusteht.
Bei der Firma: N. Schill er's Nachfolger 8» Co. wurde
über Auflösung der Hauptniederlaffung in Lobosttz die Bezeichnung
als Zweigniederlaffung und der Bestand einer Hauvtniederlaffung in
Lobositz gelöscht und Wien als nunmehrige Hauptniederlaffung, ferner
ist« zwischen dem offenen Gesellschafter Ludwig Gans und Charlotte
Gans geschloffenen, bereits seit 7. Januar 1887 bei der bisherigen
Hauvtniederlaffung in Lodofftz eingetragen gewesenen Ehepacten ddo.
Lohositz, 12. Juli 188g, eingetragen.
Bei der Firma: K. k. vrivilegirte allgemeine Sster-
«ichifche Boden-Credit-Anstalt wurde Camillo Heinrich Fürst
Starhemberg als Verwaltungsrath über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Localbahn Schwarzenau-Zwettl wurde
eingetragen, daß in der General-Versammlung der Actiouä-e vom
13. Inn: 1899 die Erwerbung a) der Concession zum Ban und
Betrieb einer nornialspurigeu Locomotiv-Eifenbabu von der Station
Waiddofen a. d. Thaya der den Gegenstand der Coucessions-
urkunde vom 14. Januar 189 a, R. G. Bl. Nr. A), bllden-
den Localbahn Schwarzenau- Waidhofen a. d. Thaya über
Thaya nnd Dobersberg nach Zlabings. und b) der der
Actien-Gesellschast Localbahn Schwarzenau-Waidhofeu a. d. Tbaya ge­
hörigen. mit der Concessionsurkullde vom 14. Januar 1890, R. G. Bl.
Nr. 20, concessionirteu Localbahn von einem Punkte der k. k.
Staatsbahnlmie Wien-Gniünd zwischen den Stationen Schwarzenau-
Zwettl und Göpfritz nach Waiddofen a. d. Tbaya beschlossen^
und dieser Beschluß mit Erlaß des k. k. Eisenbahnministeriums vom
10. Juli 1899, Z. 29092/1, ohne Präjudiz für die Entschließung in
Betreff der fraglichen Concessionsertheilnug. respective ConcesstonS-
üdertragung, sowie unter der Voraussetzung der noch zu erwirkenden
Genehmigung der hienach erforderlichen Statutenänderungen genehmigt
wurde.
Bei der Firma: Soeiltä Lyonnaise des mines et usines
de Borax, Generalrepräsentant für Oesterreich wurde ein­
getragen, daß diese Repräsentanz aufgelöst wurde und in Liquidation
getreten ist, der bisherige Revräsentant Dr. Max Landau, Fabriks-
lnrector in Wien, nunmehr als Liquidator fungirt und die Firma,
welcke numnedr lautet: ..Soc-iotk Lyoimaise des mines et usines
4e Lorux —-Generalrevraesentant für Oesterreich in Liquidation"
von demse'ben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Wiener Lebend- «nd Renten-Ber-
stchcrnngs-Austalt wurde Carl Wimmer als Procurist mit dem
statutenmäßigen Firwirungsrechte eingetragen.
W a n r e n b e r i ch^ e.
Wiest» 12. Mai. sOr i q.. Ber.j (Spir it»s.) Die
Presse haben sich heute wieder um eine Nuance befestigt. Prompter
Eontingcnt-SpirituS uotirte K. 41.60 Geld, K. 42 Brief.
— (Börjc für landwirthfchaftliche Producte.)
Im Effectlvgeschäfte herrscht vorerst große Stille, weil
Reflcctanten in Folge früherer größerer Anschaffungen sich reservvct
halten. Weizen dürfte gegen die Vorwoche eine kleine Preiseinbnßc
erleiden. Korn dagegen dchanvtet seine Notirnng.
Ans dem Terminmarktr bewirkte der scharfe Rückgang,
der heute von Newyork gemeldet wird, bei Aufnahme des Ver­
kehres eine Ermattung, die sich aber bis zum Schluffe des Be­
richtes wieder verflüchtete. Umgesetzt wurden: Herbstwe>zen zu
K. 8.24. K. 8.19. K. 8.24. Hcrbstroggcn zu K. 7.42, K. 7.40.
K. 7.43, Herbsthafer z« K. 5.63, Jnli-Augnsi-Mais zn K. 5.95.
Es notirten: Mai-Juni-Wcizen K. 8.07 bis K. 8.09. Mai-Juni-
Korn K. 7.25 bis K. 7.30, Mai-Juni-Hafer K. 5.48 bis
K. 5.50, Mai-Juni-Mais K. 5.85 bis K. 5.86, Angust-
September-Raps K. 13 bis K. 13.10.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarevdepesche»: Prag
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 27 K. 55 H., per Juni
27 K. 65 H., neue Campagne 24 K. 75 H.. Rafsinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 37,
per September 37*/ 4, per December 38*/.» Werth in Pfennigen
-per Pfund.
Telegramme der »Reue» freien Presse".
Hanrburg, 12. Mai. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien-I (Rohzucker.) Per Mai 10.52, per Juni 10.60,
per Juli 10.70, per August 10.72, per September 10.52, per
October 9.62, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,£ o. d.
Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspoudeuz-Burea».
Budapest, 11. Mai. Schweinefett unverändert.
Havre, 11. Mai. (Schlu ß.> Kaffee Santos Good Average
per Mar 44.—, per September 45.—.
London, 11. Mai. Rübenzucker 10'tu sh., Javazncker 12 sh.
9 4. Stetig
Newyork, 1 1. Mai. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9'/,. Baumwolle in New-Orleans 9'/,«. per Mai 9.70.
per August 9.51. Rafsiniries Petroleum Standard White in Newvork
per.Mai 8.70. in Philadelphia per Juni 8.65. Petroleum Roh-
waare ver Mai 10 .—. United Pipe Lme Certisicates ver Mai 1.42.
Dtebi (Marte „Spring Elears"! 2.65, stetig. Weizen loco 78%, ver
Mai 70'/,. per Juli 71%, ver September 72'!,. Mais ver Mai 42'/,,
ver Juli 43'/,. Fair Refimng Muscovados 3"/,,. Raco Centrifngal
4'/,«. Rio- Kaffee Nr. 3 7 a %. Getreidriracht nach London 4.
Schmalz (Marke Wilcox) ver Mai 7.35. Schmalz (Western Steam)
7.25. Banmwollznsuhren 34,000 Ballen.
MetcorologisLe Beobachtungen an der k. k. Ccatral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Sceböbe 202 5 Meter.
Datum
Stand«
Luftdruck
Milli.
mcter
Temvee
Celsius
Aeuchug-
teit in
Per-
ctntcu
Wmdrich»
tutifl vad
Stärke
Bf
| wSlkuug
5
deod»
achtete
normale
I, Mai
811. «m
74i-S
7-st
17-9
10
RRE 8
meist bewölkt
m
11..
SN. Ab»
i4SK
«-«
t«-o
B5
— 0
heit«
7
IS..
7N.Mg
744-S
i-o
12-8
73
S S
halb bewSM
0
Am 11. Mai: Höchsie Temperatur 8 4 Grad Celsius, tiefste
SB Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44°7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 5 0 Grad Celsius.-
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und sehr kühl.
Am 12. Mai. Morgens: Temperatur S '8 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Süd. halb bewölkt. Morgenminimnm 22
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten ziemlich
rasch gestiegen. Die Winde haben sich zumeist gegen Ost bis Süd
gedreht. Das Wetter ist im Westen mehrfach bewölkt, im Osten
vorwiegend heiter und trocken. Die Temperatur beginnt im Westen
zu ste'gen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6'6 Grad, Lewberg
0 6 Grad, Bregenz 10'2 Grad, Ischl 5 7 Grad, Wien 40 <Äiad
(Minimum durch Strahlung— 5 0 Grad), Graz 5°0 Grad,
Klagenfurt 6 3 Grad, Budavesi 5 6 Grad, Unghvar 35 Grad, Her­
mannstadt 58 Grad. Pancsova 6°6 Grad, Sarajewo 7 3 Grad, Lesma
13 6 Grad. Triest 9 5 Grad, Riva 14'2 Grad, Schneeb»g— 14
Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Meist heiter bis leicht wolkig, tagsüber
wärmer. Nachts kühl anhaltend.
Wetter- und Wegebericht des Oesterreichifche« Tonristcn-
Clubs vom 12. Mar» 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnerhaus au? dem Schneeberge: Barometerstand
647 Dtillimeter, gegen den Vortag unverändert; Temperatur -ff 1
Krad, im Vortage höchste -ff 2 Grad niedrigste— 4 Grad; wind­
still; Niederschlag keiner; Bewölkung keine; Fernsicht sehr gut;
Wege von Puchbcrg nnd durch die „Eng" schneefrei, erst in den
Höhenlagen mit festem Schnee bedeckt, durch den Krumbachgrabcn
ausgetreten.
Gloggnitz: Luftdruck 1 MMmeter über dem Jahresmittel,
gegen de» Vortag gestiegen um 2 Millimeter; Temperatur: -ff 7
Grad, im Vortage höchste -ff 12 Grad, niedrigste st- 1 Grad;
schwacher Westwind; '/, zerstreut bewölkt; Niederschlag keiner;
Feuchtigkeit ver Luft 70 Percent; Fernsicht tritt; Straßen trocken,
von 1200 Metern aufwärts leichter Neuschnee.
Tonnwenditein: Fernsicht rein, Wege mäßig beschneit.
Wetteraüssichteu für Sonntag den 13. Mai im Semmering-,
Rax-. Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend heiter, wärmer.
Nachts sehr kühl.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben find »ach der hundert,
thefligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 12. Mai.
K. k. Hof-Burgtheater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Uhr.
Ende »ach lOUbr.— K. k. Hos-Op erntdeater: „Jolanthe."
„Vergißmeinnicht" ^Anfang 7 Uhr. Ende '(,10 Uhr.— De Ni­
sche sVolkstbeater (Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin): „Der Probecandidat." Anfang '/,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Raimund-Theater (zum erstenmale): „Der
Nagel im Herzen." Anfang 7Nbr. Ende '!,loUhr.— Theater
in der Joseph st adt: „Jaoaraja." Ansang 0,8 Uhr.—
Jubiläums-Stadttbeater: „Der Rechtschaffene." Anfang
'/,8 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Die schöne
Lnrctte." Anfang '(,8 Uhr— Urania-Theater (Wollzrile
Nr. 34): „Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren." „Reife
durch Bokhära." Anfang '/,8 Uhr.
sRcpertoire des BnrgtheaterS.) Sonniag de»
13: Mai: „Krieg im Frieden." Montag de« 14.: „Götz vvn Bcr-
lichingen." (Adscheid, Fräulein Renan vom Stadttdeater in Graz
als Gast) Dienstag den 15-.: „Die versunkene Glocke." Mittwoch
de» 16.: „König und Bauer." Donnerstag den 17.: „Demetrius."
„Der Diener zweier Herren." Freitag den 18.: „Fuhrmann
Henschel." Samstag den 19.: „Jugend von heute" S r.ntag den
20.: „Romeo und Julia." Montag den 21.: „Die Tochter des
Herrn Fadricins." Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
(Repertoire des Operntheaters.j Sonntag den
13. Mai: „Robert der Teufel." Montag den 14: „Mignon." Dienstag
den 15.: „Der fliegende Holländer." Mittwoch den 16.: „Fedora.“
Donnerstag den 17.: „Rigoletto." Freitag den 18.: „Die Königin
von Saba." Samstag den 19.: „Fedora." Sonntag deü SO.: „Die
Zanbersiöte"
IRepertoire des Deutschen BolkstbeaterS.)
Sonntag den 13. Mai, Nachmittags '/,3 Uhr: „Gespenster." Abends
'!,8 Uhr: „Ter Probecandidat." Montag den 14.: „Das Friedens-
sest." Dienstag den 15. und Mittwoch den 16.: „Der Probecan-
didat." Donnerstag den 17.: „Hedda Gabler." Freitag de» 18.:
„Der Probecandidat." Samstag den 19.: „Hedda Gabler." Sonntag
den 20.. Akenvs *;»8 Uhr: ..Der Probecandidat."
ja. Mai 1900- _Nr. 12829
fDampfschornsteineentbebrlichj. Damdikrastanlaa-,
ohne Schornstein »nü ohne belästigenden Rauch werden mittelst Law,?
Dampfturbine und unseres Dampskcffel-Systems bei geringsten ju
triebskosten und kleinstem Naumdedart ausgeführt von der La>^
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III.. Reisnerstraß; 41. ?!'
(Accumulatoren-Batterien für eleltr. gtdit
und Kraft) stehen in Verwendung bei den Herren Friedr. FrejivTs
v. Lciienbcrger, Li»a a. d. C.; H. Mattoni, Gießhübl- Sauerbnin».
W- Braß' Söhne, Niedergrund i. B., und Czentochau i. Ruff.-P^'
und in 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. StT
benow, Wien. IH/3.
lMctallfchlänchel aus Stahl und Bronze, besterE^
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas. Waffer, Dam»s
Oel. Säuren, bydr. Hochdruck. Repräsentant Em. KohnLC»
Reichsrathsstraße 25, Mährijch-Ostraa und Teplitz in Böhmen
(Häuser-Verwaltung) übernimmt unter möglich^
Ertragssteigerung Administrations-Kanzlei Aug. Rössel. Wie»
I., Am Hof 11. Erstclassige Referenzen.
An Cigarcttcurancher!
An der Donau, an der Themse,-
An der Seine und an der Rhone
Rauchet der gewiegte Kenner '.v
(Zigaretten mit „Griffon 4 *. 3
Edlaci, EaxgeMet,
1‘/, Stunden von Wien.
Südbahnstation Payerbaeli. .'
ßrässterCorofort.elektr.Ucht,
Tel.Edlach Kr. t.Prosp, gratia.
GHGSOOOGOGGGGGGGOOGO
l=|oteWog8g$
8¥ 11 ., Mariahilferstrasse 128,%
^ Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfront und^
d Blossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem a
^ Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr S
^ geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort S
g zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger. 2
GOKHKOOGGOOOGGOGOOGS
Moderne Fabriksbantea
tud. der muschiliellen Einrichtung und mit Rüchstcht aus billige Herstellung tim frWir-
gestützt ans langjährige Erfahrungen, das technische Bureau »au
Eduard Pailr -,17 Ingenieur. -LtZi-ll, IX.. Wächktuarr.
cuuaru ran ranz, j/ra,:- ü* sNewaldhnf,. Tc!-ySau Nr. S®.
Musterhaft ausgeführte Anlage» rönnen besichtigt werden, geht
Dogenhof, Praterstrasse 70
(Prachtbau, feit 1 Jahr fertiggestellt), diverse modern ausgestattete Wvhimageu pt
mäßigen Preilea. Auch eia ganzes Stockwerk. WA
J Baßoratorium MZ
| Dr. sSjreTFbr. Bartfacli wahnnj""«. ä^ki
Steierische« Alpenkräntev
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Emperg er 5» Comp„ Kraz,
Gegründet 1806. Vertreter: A. Traminer, VEL, Lar^afft 41«
IA
LLisßfToiiristBiipflastßr.
Du MukaoBt lute SSM
1.
Hanpt-]>epo1:
"^llär'4
L. Schwenk's Apotheke, Wien> Meidling
Man TI TosrütenpHuta
verlange Jh^ U ca 09 kr.
Zn berfehen durch «Ile Apotheken.
iacalyptiis-Mnnd-Essenz
toi Dr. C. M. Faber, kais. wer. ybiabant, i
OnltnfiD antiseptisch; tilgt sofort üvle» Geruch au» de« Ranke, tdl
Zähre« mit griihi-iu Erfolg üverall eingeführt. Zu Apotheke». OarfTixerren
lad-n.— L Flasch« fl. 1.2#. Dr. Fnbor’s ZabnMInrtsii iS dxm
_a___ wvvniw r- »>. o ffl
Trinken Sie xrar
Oppenheim’s ,, Berggeist“, ::
jesSnieeter Lrii»t«r-I>ig>»oui. OeberaU ■rtOltUR.
Dt« einzig« Siederlage der Firma
SIC» ERNST
in Paris für hpgienisohe Axtl⪙ beänäet sieb in
8854 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Hrransgcdcr: Dr. Eduard Bacher, Koriz Benedikt,
vcnmtwortlichcr Lcdactcur: Karl Felix Köhler.
VrmKcrri der „Hcats Freien prcffc" Reinhold Geyer.
Pavier: Gaggenbacher Papierfabrik.

