
[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 1 ]
fttflactton, Aöminisiration L Druckerei:
Solowrai-Iling, iichtogasae 2s r» 11«
£Tfl/ranlcirle Brief» werden nicht angenommen und
Üanuscriptc in keinem Fallo zurückgesendet»
AnktindJgrunjrs-Boreaiis
fitfldfc, Woilzeile !s'r. L0. JnsertionBpreU nach Tarif.
Inserate übernehme«: WltseU, Ann.-Exp. in Prag:;
Jos. A. Kienroich, Zeitnngs- u. Ins.-Lxxed. in Grn*;'
j. Blockner, B. Eckstein, <3. D- Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Exped. in Kuda(»eM; im Aus­
landes John F. Jones& Co. in l*:»rifc« 31 bi*. Rne du
• t'atibotirg Montmartre; Ageaee Haras in tSrtiasel;
Hudolf Mosse in Kcrliii« Frauktlirt :t. HI..
JMtfitachen» Rtcipnisr: G. B. Daube& Co. ia
• Frunkfiirt n. ?I.« Itcrliu. <'0!n. JLe!|ixig;
Ifuiisenstrün *& Voller in ■I:tmbtir{£, Iterltn*
Prsxnkfurt :t. iW. und ICiKCi; Ann.-Kxp. „Tt iva.-
Häendank“ in RSerJitl und in (Iheimttt?*.;. Bern!».
Arndt, An».*Esp. in IBcrliU; Heinrich Eisler,
Aun.-Exn, in Oreil FiissU& Co. in
Ztil'LcIi u.; i?8ni. Deacon& Co., IhondOU«
Abonnement für Wien:
Im B&nptverlügc. WoDr.oiJe 90; Ganzjähr. K. 48*90,
monatl. E. S*6o. Mit titgl. zweimaliger Anstellung in»
Haus: Vierteljahr. K- 12’C0, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 32 h-, Abendblatt 6 k.
Für IleiatSiCBtlumi\ Morgenblau allein 30 Ff.
einzeln: j Morgen- u» Abendblatt 40 Fi#
-v. te.-- r a.-.v
Neue
Freie Presse.
Morsenblatt.
\
ationuMneut fttv dnailutam^
WlfctXgl. einmal. Po«tr»rsftm2ung: Osnxj. K. 56,1ia1h.jC
HL. zs, vSerUdj. ST, 14. Mit titgl. «wetraal. Fo«tv«r»sad^
Ganzj. K. 64, halhj .ft.38, Vierte*). K- IS.
Abonnement sßi* d«ts Auslandr
VioriolJHhrlg.
)3ei bau (TSrenzband» Vcrscndrrng)« Deatfaclt*
lan<1 und Serbien K. ro, für alle Übrigen Staaten
desWcJtpostvereineßK.92.— Bei de« Poitln lern
inj DculRChhind U M. lo ff.. Schweix 14 Fr.,
«effiien 13 Fr. ds Ci., Italien 13 Fr. 46 Ct. t
Riiuiitulnn 151V, Serbien i3Fr. 35 Ct., Kits-
garien 15 Fr. .65 Ct., 6 RnbeL,
4äriechenh«nie
gegenwärtige kritische Periode Dr. Baernreither so über­
zeugend nachweist? Wer das Bild überblickt, welches die
Wahlbewegung darbietet, muß sehr optimistisch veranlagt
sein, um zu glauben, der nationale Gedanke, welcher die
deutschen Fractionen zur Vertheidigung gegen die äußerste
Bedrohung nolhdürstig einigt, sei bereits hinlänglich erstarkt,
um aus diesen zerstreuten Elementen eine regierungsfähige
Partei zu bilden. Auch die Hoffnung, daß die Be­
völkerung, welche unter dem Bann der radicalen
Agitation steht, sich derselben sozusagen beim ersten
Hahnenschrei, der die Sonne einer besseren Zukunft an­
kündigt, entziehen werde, muß begründeten Zweifeln begegnen.
Die Herstellung fester, gesetzmäßiger Verhältnisse soll dem
Volke den Rückhalt geben, um der radicalen Strömung zu
widerstehen, und das Zurückstauen dieser Strömung soll zu­
gleich das Mittel sein, um feste und gesetzmäßige Berhält-
j Nisse zu erlangen. Nichts ist leichter,: als diese Blößen der
Baernreither'schen Rede zu treffen, und doch ist nicht zu
keugneir, daß sie einen starken Kern von Wahrheit enthält.
DG die Voraussetzungen, die Baernreither für ein eonsti-
tutionelles Oesterreich aufstellt, nicht entbehrt werden
können, ergibt sich daraus, daß sie identisch sind mit den
Voraussetzungen, auf denen der Einheitsstaat ruht, seit er
besteh«, und daß mit dem Tage, an welchem an sie gerührt
wurde, auch der Constitutionalismus aufhörte zu fnnctwniren.
Für die brennenden Fragen des Augenblicks wird sich aus
der Rede Baernreicher's allerdings kaum eine Lösung abziehen
lassen, aber daß sie ein ernstes Programm für die Zukunft»
eine „Prämisse" für das Vermeiden weiterer Irrthümer ent­
hält, wird doch zugegeben werden müssen. Wenn der Einheits­
staat verfassungsmäßig bestehen soll, wird er auf solchen
Grundlagen ruhen müssen. Wenn wenigstens das begriffen
und als Ergebniß theuer erkaufter Erfahrungen festgehalten
würde, so wäre auch das schon ein Gewinn. Kaum'aber ist
es zu erhoffen.
Dr. v. Grabmayr und die Clerrralett.
W i e », 22. October.
Bon Herrn Dr. Karl v. G r a b m a y r erhallen wir
die folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Schristleitung!
In Ihrem Lcitaufsatze vom 16. d. findet sich folgender
Satz: „Gegen die bekannte Voraussetzung des Herrn
v. Grabmayr, daß zwischen den liberalen und den tleriealen
Deutschen ein wesentlicher Unterschied, der pylitischen An­
schauungen nicht mehr bestehe, spricht nicht blos die ganze
Geschichte der cterical'en Partei» sondern auch die Erfahrung
der neuesten Zeit?''
Diese-Ihre Annahme, betreffend meine Auffassung
deS Verhältnisses zwischen Liberalen und Elericalen, beruht
auf einem bedauerlichen Irrthum, der «nich in Ihrem Leser­
kreise in ein falsches Licht stellt und um dessen Berichtigung
ich Sie daher höflich ersüche. Den tiefen grundsätzlichen
Gegensatz zwischen Elericalismus und Freisinn Habe ich bei
verschiedenen Anlässen scharf betont, ja ich setzte mir vox
drei Jahren die besondere Aufgabe» die eigentliche Wurzel
dieses Gegensatzes in einer Schrift: „Das Re«fft der
Elericalen", atlfzudecken. Wenn ich es damals als
meine Pflicht erkannte, „durch, rückhaltlose Darstellung den
zwischen der elericalen und der freiheitlichen Weltanschauung **
klaffenden Abgrund zu zeigen, den man nun und niminer
überbrückt, auch nicht mit den goldenen Brücken des seligen
Greuter", wenn ich im Vorwort klipp und klar sagte,
„zwischen Freisinn und Elericalismus besteht eine Kluft, über
die keine Brücke führt", so gestatten diese Aeußerungen «richt
den leisesten Zweifel, daß ich den „wesentlichen Unterschied"
zwischen den politischen Anschauungen der Liberalen und
Elericalen niemals verkannte. Doch schon in jener Schrift
verwies ich auf die Möglichkeit, sich auf gewissen Gebieten
und unter gewissen Voraussetzungen «nit den Elericalen zu
vertragen. Ich schrieb: „Streitige Grenzdistricte wird es
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie-Zeitung":
„Die Fortschritte der Photographie." Vom
Hofphotographen Z» 8öl0h. MiskeükU. Seite 17
bis 19.
Ferner:
Die 33. Fortsetzung des Romanes „Sit f0Ü dkiNL
Magd sein" vo« Dora Duncker. Seite 21.
F e u i l t e t 0 u.
Radfahrerinneu.
Jüngst wurde in Königsberg das Denkmal der Königin
Luise enthüllt. Bei dieser festlichen Gelegenheit soll der
dyitsche Kaiser einer Gruppe von Ehreiijungfrauen zugerufen
haben: „Steigen Sie nicht a«is's Rad!" Ob der Herrscher
diese Worte gesprochen hat, ist nach berühmten Mustern
nicht sichergestellt. Der Telegraph arbeitet bekanntlich so
fabelhaft geschwind, daß er sogar Reden in alle Richtungen
der Windrose entführt, welche überha««pt nicht gehalten
wurden. Wie dem imkner sei, obiger Rath macht die
unzähligen Radfahrerinnen einigermaßen verlegen. Alle Welt
fragt sich: Wenn diese Worte gesprochen wurden, «varuin?
Und «venn sie nicht gesprochen wurden, warum regen sie
uns so auf?
Die Sache liegt sehr einfach. Es ist etwas Wahres in den«
Satze, daß Mädchen und Frauen nicht radfahren sollen, lvie
sie es jetzt thun. Nicht «im das Was, um das Wie handelt
es sich hier. Denn das Radfahren der Damen ist vom ärzt­
lichen Standpunkte nur zu befürworten. Wen««- Herz und
Lunge gesund sind, «venn bestimmte physiologische Vorschriften
eingehalten werden, «st dieser Sport ein gesunder, ja ein gesund
«nacheilder. Für Blutarnie und an bestimmten Krankheiten
Leidende ist das Stahlroß sogar ein Heilmittel. Das Weib.
chl>art an Medicamentei«, wenn- cs sich auf das Rad setzt.-
Deßhalb wäre cs unrecht, eine blühende Industrie, welche
Tausende von Menschen ernährt, zu schädigen. Auch «st es
ein vergebliches Bemühen, sich dem Rade der Zeit entgegen­
zustellen. Man hat ja vor fünfzig Jahren auch gegen
die Eisenbahnen gewettert. Ein Grillparzer wehrte sich
gegen das Transportmittel, welches Völker und Erd­
theile verknüpft. Zuden« ist das Radfahren nicht
blos ein gesunder, ein heilender Sport, es ist sogar eine
Wohlthat. Man denke nur an den Mann «nit dem Stelz­
fuß, welcher das Pedal ebenso regiert, als hätte er zwei
Beine. Die Ersparniß an Zeit und an Muskelarbeit spielt
beim weiblichen Geschlechte vorläufig eine geringere Rolle.
Ui«d trotzdein liegt in obigein Satze etwas Wahres.
Die radsahrende Frau, »vie wir sie he««te sehen, steht «nit
der Aesthetik nicht auf gutem Fuße. Der Anblick ist neu,
ist ungewöhnlich. Alte Leute, welche bekanntlich bessere Zeiten
gesehen haben, bleiben ain Straßenrande stehen und schütteln
die conservativen Häupter. Aber das Ungewöhnliche ist an
und für sich nicht unästhetisch. Auch das Reiten
war einmal fremdartig. Die Reiter erweckten Schrecken
nnd Entsetzen, man hielt sie für Pferdemensche««. Der
Centaur, welcher von Böckiin tvieder «n die Malerei ein­
geführt wurde, entstammt den schweren Träumen jener
Menschen, welche zum erstenmale Reiter gesehen haben. Die
Reitkunst war trotzdem von allein Anfange an eine edle,
eine ästhetische. Auch die Daine zu Pferde, trotzdem sie nur
scheinbar reitet, wirkt auf unser Auge «vohlthätig. In dem­
selben Sinne ist auch das Zweirad ästhetisch. Es reißt uns
Pon der Scholle los, es verleiht uns Flügel, es ist
ein gehorsames Werkzeug unserer Individualität. Das
Mädchen soll die Pedale stolz regieren neben ihrem
Bruder und Vater, und so lange das Heiraten nicht
ganz aus der Mode kommt, soll sie als Fran
ihren Gatten auch auf diesem Lebenswege begleiten.
Sie hört zwar auf, ein Püppchen zu sein, welches unter
einer Glasglocke erzogen, gezogen, verzogen wird, aber ihre
Psyche gewinnt nur durch den beflügelten Schritt. Sie ist
aus sich selbst augewiestn» sie muß in jedem Augenblicke über.
Weg und Ziel klug und kalt entscheiden, sie wird stark,
logisch denkend» selbstständig. Aber sie soll nicht so fahren,
wie sie heute fährt, das ist unästhetisch, ja auffallend und
störend im Straßenbilde.
Das Radfahren erfordert eine entsprechende Kleidung.
Dieses Problem ist für unsere Mädchen und Fra««en nach
den überall und ewig geltenden Gesetzen der Aesthetik zu
lösen. Das Kleid des Weibes hat den Zweck, zu verhüllen
und zu» schützen, andererseits die Gestalt nicht zu verunstalten.
Die Mode hat zu allen Zeiter« hefiige Käinpfe mit der Aesthetik
geführt— beide sind ja werblichen Geschlechts! Bald schwingt
jene die Präsidentenglocke und diese ist leidendes Publicum,
bald erhebt diese ihre sieghafte Stimme und jene
brütet Unheil. Trotzdem die heutige Kleidung der Frau noch
immer jener einer Griechin aus dem sechsten vorchristlichen
Jahrhundert ähnlicher sieht als unser Salon-, Frack- oder
Arbeitsanzug jenem eines antiken Griechen, hat sie
««««ter einigen neueren Bekleidungsstücken sehr schwer
zu leiden. Schon der hohe Absatz und die hiedurch
begründete Nothwendigkeit, sich stramm zu halten, gibt
ihr etwas Gekünsteltes, Unfreies. Das zweite Marterwerk­
zeug der Frau ist das Corset. DaS Ungesunde, das Un­
ästhetische dieses barbarischen Kleidungsstückes, welches eine
glücklichere Antike nicht kannte, wissen alle Frauen, aber alle
tragen es. Freilich, in den letzten Tagen und Wochen treten
Einige muthig gegen dieses Unglück der Mode auf, aber die
Heldinnen sind vorläufig Predigerinnen in der Wüste. Eine
Folge des Corsets ist die unästhetische enge Taille. „Ihr
wißt wol, wie die Ameisen pflegen in der Mitte schmal zu
sein, noch schmäler war das Mägdelein"— hat schon Walther
von der Vogelweide gesungen. Die Krankheit der engen, un­
natürlichen Taiüe ist leider auch erblich. Und so «vird es
nach Abschaffung des CorsetS vieler Generationen bedürfen,
bis die Frauen halbwegs normale, das heißt ästhetische
Formen wieder erlangen werden. Das Empire-Eostüm «nit
dem unter der Brust liegenden Gürtel bedeutete einen
großen Schritt zum Besseren. Die armen Frauen und die
.Aestbetiker ntbmeten -von Mrtzundertrlanger Quäl erleichtert


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
wol immer geben; doch darüber ist bei einigem guten Willen
eine Verständigung möglich. Kein wahrhaft Liberaler denkt
an einen Kampf gegen die Religion, an eine Einschränkung
des berechtigten Einflusses der Kirche im unermeßlichen Reich
deS Transcendentalen. Nimmer wird jedoch der liberale
Widerstand gegen clericale Uebergriffe erlahmen,
gegen die anachronistischen Versuche, der Wissenschaft und
dem Staat ein konfessionelles Gepräge aufzudrücken. Frei­
heit der Wissenschaft, Freiheit des Staates
von konfessionellen Fesseln: so lautet die unver-
jährbare Forderung» durch die sich der Freisinn vom Eleri-
calismus für alle Zeiten scheidet."
Diese meine Ueberzeugung hat sich seit drei Jahren um
kein Haarbreit geändert. Anständige Politiker ändern unter
Umständen ihre Taktik, doch nie ihre Gesinnung.
Ihr Mißverständniß hat wahrscheinlich meine letzte
Meraner Rede veranlaßt, in der ich meinem Wunsche, für die
deiltlche Gemeinbürgschaft die Polen und die katholische Volks­
partei als parlamentarische Bundesgenossen zu gewinnen, die
Bemerkung beifügte: „Was uns von den genannten Parteien
trennt, sind weit mehr gewisse Empfindungen, eingewöhnte
Abneigung, eingewurzeltes Mißtrauen, als principielle Gegen­
sätze." Damit wollte ich in Betreff der Clericale» nur
sage«, daß es sich im heutigen Oesterreich ungleich weniger
um den Streit zwischen Staat und Kirche handelt, als um
den heißlodernden Kampf zwischen Deutschen und Czechen.
Meine bescheidene Einsicht faßt nicht, welcher Zauber die
freisinnigen Deutschen befähigen soll, zwei mächtige Gegner,
die Deutsch-Clericalen und die Czechisch-Feudalen, in gleich-
zeitiger Schlacht zu überwinden. Nach meinem Verständniß
bleibt uns nichts übrig, als den Einen zu schlagen, indem
wir uns mit dem Andern vertragen. Da sich das Vertragen
mit den Czechen als derzeit unmöglich gezeigt hat, und da
die czechischen Aspirationen Parlament, Verfassung und Reich
mit Vernichtung bedrohen, so sind wir, wollen wir Reich
und Deutschthum retten, zur Verständigung mit dr.n andern
Gegner veranlaßt.
Selbstverständlich kann und darf eine. solche Verstän­
digung kein Opfer an Grundsätzen erheischen, aber die wohl­
bewährten Grundsätze brauche» auch nicht ein Zusammen­
wirken bei der so dringenden Rettungsaction zu verhindern.
Angesichts der großen Schicksalsfrage, ob Oesterreich bestehen
oder zerfallen soll, heiße ich Jeden willkommen, der an der
Erhaltung des bedrohten Staatswesens ehrlich mitwirkt. Für
diese Mitwirkung können die freisinnigen Deutschen nichts
geben» nichts versprechen, aber die Mitwirkung zurückweisen,
weil sich ein über gewisse Dinge anders Denkender dazu
erbietet, schiene mir nicht klug, sondern engherzig und
kleinlich.
Sie sagen, daß die clericale Partei in de» letzten Jahren
wiederholt unsere berechtigten Erwartungen getäuscht hat
und deßhalb kein Vertrauen verdient. Zugegeben! Auch ich
schenke ihr kein Vertrauen, bevor sie nicht ihre Umkehr und
nationale Vekehrung durch beweiskräftige Thaten bewährt
hat. DaH sich in dem von mir gewünschten Sinne allmälig
eine Wandlung vollzieht, dafür sprechen so manche recht
sinnfällige Symptome. So wenig ich dem guten Willen der
clericalen Führer traue, so sehr vertraue ich auf die in den
Ereignissen liegende Macht, die unaufhaltsam bis in die
fernsten Alpenthäler die Ueberzeugung verbreitet, daß
Oesterreich nur bestehen kann als ein einheitliches Reich mit
deutschem Charakter.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Meran, 19. Oktober 1900. Grabmayr.
Dr. Laernreither über die innere Lage.
(Telegramm der „Neuen Freien DreNe'.t
' Pilsen, 23. Oktober.
In einer Wählerversammlung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes des Pilsener Wahlkreises hat sich heute
der frühere Abgeordnete dieses Wahlkreises, Dr. Baer ir­
re it her, in einer wichtigen und bedeutungsvollen Rede
über die innere Lage ausgesprochen. Dr. Baernreither
warf eingangs seiner Rede einen kurzen Rückblick aus die
Neue E, "';reiö-'JPi'esse«,
—•■—- T- i■ —-——■ —-'-
Thätigkeit und die Stellung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes in dem aufgelösten Abgcordnetenhause und
fuhr dann fort:
Sie werden aus den Blättern entnommen haben, daß uns
mit den anderen Parteien der Gemeinbürgschaft eine
ununterbrochene politische Arbeit verbunden hat. Wir haben, ohne
irgenh Jemandem unseren Rath aufzudrängen, stets, was an uns
lag, dazu beigetragen, damit der Zusammenhalt unter dm deutschen
Parteien erstarke und sich befestige, und wir sind entschlossen, in
dieser Richtung unsere Bemühungen fortzusetzen. Die Zeiten
unserer hochgehenden Wahlbewegung sind nicht ohne Gefahren für
dieses Zusammenwirken. Man kann dieselben aber jedenfalls ver­
mindern, wenn man drohende Mißverständnisse im Keim zu er­
sticken versucht. Deßwegen möchte ich mich über eine Angelegenheit
aussprechen, die einiges Aussehen erregt und einer Klarstellung
bedarf. Im Tiroler Großgrundbesitz ist der Abschluß
eines Compromrsscs zwischen unseren dortnen Partei­
genossen und der clericalen Partei im Zuge. Die öffentliche
Discujsion hat sich dieser Thatsache bemächtigt und daran Schluß­
folgerungen geknüpft, die unbegründet sind.
Der verfassungstreue.Großgrundbesitz, der in fast allen Krvn-
ländcrn verzweigt ist, besitzt in seiner Obmänner-Conferenz, weiche
aus den Parteileitungen in den einzelnen Kronländcrn zusammen­
gesetzt ist,' eine Bereinigung, die von Zeit zu Zeit zusammentritt,
um die politische Lage zu erörtern und unsere gemeinsame
Meinung festzustellen, um dadurch aus eine möglichst einheitliche
Führung unserer praktischen Wlitik zu wirken. Unsere Confe-
renzen haben diesen Zweck stets vollauf erfüllt, sie haben sich aber
auf Fragen der Wahltaktik in den einzelnen, Kronländcrn nie er­
streckt, weil die Verhältnisse sehr verschieden sind und cs, daher
jedem einzelnen Wahlcvmick überlassen bleiben muß, die Interessen
der Partei in jedem Lande nach den Umständen am besten zu
wahren. Dabei ist cs aber selbstverständlich, daß jene A b g c-
o r d n et e n des G r o ß g r u n d b c s i tz e s, die da oder dort
d n r ch C o m p r o m i j j e gewählt werden, sich völlig
freie Hand für ihr Verhalten im R eichsrath
vorbehalten, und zwar in jeder Hinsicht und uneingeschränkt,
weil dies die natürliche Voraussetzung jeder Angehörigkeit an
unseren parlamentarischen Verband bildet. Darin wird beim Ab­
schluß des Comproiüisscs in Tirol gewiß auch keine Ausnahme
gemacht werden.
Ueber die Frage, ob das Compromiß vom Standpnnkte der
Landesverhültniffe nothwendig und angemessen ist oder nicht, will
ich mich nicht aussprechen, denn wir müssen eine authentische
Darlegung des Sachverhaltes abwarten. Aber es ist natürlich,
daß diese Thatsache auch vom Standpunkte der all­
gemeinen Politik erörtert wird, und man ist so weit ge­
gangen, von einer möglichen Rückwirkung aus die Haltung der ganzen
Partei des verfassungstreuen Großgrundbesitzes zu sprechen. Mir liegt,
sehr viel daran, Mißverständnisse in dieser Richtung nicht auf­
kommen zu lasien, denn in der heutigen kritischen Zeit darf nicht
der leiseste Schatten auf unser Verhältniß zn den deutschen Par­
teien fallen, sich nicht die geringste Zweidcungkeit einnisten, Wir
haben nicht blos mit Worten, sondern durch Thaten bewiesen, daß
wir so fest wie irgend eine andere Partei an der Gcmeinbürgschast
festhalten. Darin wird keine Aenderung eintrete». Wenn sich zur
Gesammtheit der gemeinbürgschaftlichcn Parteien die aufrich­
tige Annäherung bisher Außenstehender voll­
ziehen sollte, würden wir das als eine, erwünschte Stärkung
unserer nationalen Stellung begrüßen, wir wären aber die Ersten,
mit allen Mitteln zu verhindern, daß zwischen den heute ver­
einigten deutschen Parteien irgend ein Mißtrauen gesät, eine
Trennung versucht oder eine Entfremdung hineingetragen werde.
Wenn von irgend einer Seite Hoffnungen oder Befürchtungen
gehegt werden sollten, daß wir von dem geraden Wege abweichen
könnten, den wir bisher stets gegangen sind, so würde sich das
bald als eine arge Täuschung entpuppen.
Wenn wir unseren Blick in die Zukunft schweifen lassen, so
scheint es unmöglich, einen festen Punkt zu entdecken, und es
haben in Oesterreich Pessimismus, Leidenschaft und Resignation
in- seltsamem Gemisch kaum je jo allgemein geherrscht wie in den
jetzigen Tagen. In der Vergangenheit Oesterreichs hat es aber
manche Stunde gegeben, die noch banger und gefahrdrohender war
als die heutige. Ich bin überzeugt, daß es auch heute noch einen
Ausweg gibt, und daß er schließlich gefunden werden muß und
gefunden werden wird, nur ist cs keine Frage, daß der jetzige
Zustand der Spannung, Unentschlossenheit und
Ungewißheit auf allen Gebieten nicht län ger ertragen
werden kann, und es heißt. Alles a n f s S p i e l s e tz'e n,
wenn die nothwendigen Entscheidungen noch
länger hinausgeschoben werde». Ein nutzloses Ver­
streichen der Zeit halte ich heute für das größte Uebel, und wir
Alle hätten es zu beklagen, wenn die Monate, die uns von dem
auf. Diesmal siegte die Aesthetik. Aber die Mode rächte sich
bitter; es kam die Crinoline, es kam der schwere bauschige
Rock, unmäßig weite Aermel wechselten mit hilflos
engen, es kam das modernste Empire, für welches
natürliche Formen nur verkümmert existiren dürfen. Die
Bewegungsspiele haben das Sportcostüm geschaffen, welches
einfach, kleidsam, ästhetisch ist. Die Absätze sind breit
und niedrig, der Rock ist fußsrei, die Lunge kann
unter der losen Blouse ruhig athmen. Im» Gang,
beim Ballspiel, beim Bergsteigen und Eislaufen ent­
spricht dieses Costüm allen Gesetzen der Hygiene und
der Anmuth. Wir geben ja gerne zu, daß die schleppe
dem weiblichen Geschlechte eine gewisse Würde und Vor­
nehmheit verleiht, daß sie, hübsch gerafft, von malerischer
Wirkung ist; aber dieselbe Schleppe ist in der Großstadt
Staubträgerin und geradezu gesundheitsgefährlich. Sie muß
verschwinden. Diesmal werden die Hygiene und der gesunde
Menschenverstand über eine Mode siegen, welche ausnahms­
weise nicht unästhetisch ist.
Das Sportcostüm wäre also glücklich gefunden. Aber
es eignet sich nicht für das Zweirad, das heißt, das weib­
liche Zweirad muß diesem adaptirt werden. Die rad­
fahrende Dame ist in zwei Beziehungen ästhetisch be­
denklich. Man sieht ihre Füße und man sieht, wie sie sitzt.
Der getheilte Rock war kein glückliches Auskunflsmittel.
Wenn die Dame absteigen und ihr Rad schieben mußte, sah
sie wie ein trauriger Riltersmcinn aus, dessen Gaul krumm
geworden. Dieses schwerfällige Kleidungsstück war für die
Dame und den Zuschauer, gleich unerträglich, wie wir
hören, auch für den betreffenden Vater oder Gatten gerade­
zu unerschwinglich. Wir Müssen demnach bei dem Sport-
costüm bleiben und versuchen, mit den zwei ästhetischen Be­
denken an der Radfahrerin fertig zu werden. Das kleinere
' find die sichtbaren Füße. Sichtbar werden sie durch den
runden Rock. Wir sind deßhalb gerne bereit/ uns an Füß­
chen und Füße zu gewöhnen, wenn wir dafür weniger
Staub und Tuberkelbacillen schlucken müssen. Der gesunde
Menschenverstand hat mit der Einführung des sußfreien
Rockes einen großen Sieg errungen, die Aesthetik wird sich
daran gewöhnen, aus die malerische Schleppe zu verzichten,
und schließlich den sichtbaren Schuh in ihr Armamentarium
aufnehmen. Heikler ist das Problem des Sitzens. Das
Sitzen ist an und für sich nicht schön. Man weiß, welche
Kunststücke Maler und Bildhauer verwenden, um das Sitzen
zu maskiren und zu drapiren. Unser Schubert, unser Grill­
parzer, unser Raimund sitzen nicht schön. Die fast recht­
winkelige Stellung der vier großen Gelenke, das
Hervortreten des Skelets schaffen dem darstellenden Künstler
fast unüberwindliche Schwierigkeiten, ähnlich der Ecklösung
an Monumentalbauten, weiche bekanntlich auch regelmäßig
mißlingt. Freilich, einige griechische und römische Bildhauer
verstanden es, auch sitzende» Gestalten Größe und Anmuth
zu verleihen, aber das ist lange her. Noch peinlicher wirkt
eine sitzende Frau, wenn dem Sitze ein Rücke», eine Lehne
fehlt. Das ist das Unästhetische des weiblichen Rad­
fahrens, das muß abgeschafft werden, sowol im Interesse
der Damcn als auch jener Majorität, welche das
Nachsehen hat. Da nun das Sitzen physiologisch
wohibegründet ist, da an dem Sportcostüm beileibe nichts
geändert werden darf, gebe man dem Damensattel eine
Lehne. Diese kann natürlich sehr leicht und beliebig gestaltet
sein, sie muß nur das Sitzen cachiren. Mit diesem einfachen
Mittel ist sowol den Gesetzen der Aesthetik wie dem Wähle
des weiblichen Geschlechtes, welches auf den Genuß des Rad­
fahrens nicht verzichten darf, Genüge gethan. Der Sattel
niit Lehne wird das Unschickliche mit Einem Schlage beheben,
das heißt unsichtbar machen. Die Damen werden dem jungen
Frühling entgegeneilen und mit einem Strauße Schnee­
glöckchen heimkehren, sie werden im Sommer ganz Europa
durchqueren und schöne und große Eindrücke sammeln, sie
werden in mondschrinhellen Herbstnächten durch schlafende
Weiler fahren, lautlos über die "Fahrwege gleiten und das
Pochen des eigenen Herzens vernehmen, Die ganze Poesie
dieses Stahlrosses wird ihnen zugute kommen und Nieuian-
wird mehr das Haupt schütteln, auch wenn er sie in
Rückenansicht gelpahr wird.-All Heil! Dr. 1, K.
23. Oeteber 1900 Nr! 12991
——— —^
Wiederbeginn der Parlauientssesston trennen, nur zum Zusehen
benützt würden, statt zur planmäßigen Vorbereitung für alle
Eventualitäten. Die bisherigen Mißerfolge der Politik in Oester­
reich hatten ihren Grund zumeist in den falschen Prämissen, auf
die man sie ausgebaut hat. Es ist daher vielleicht nützlich, einige
dieser Prämissen zu erörtern und richtigzustellen.
Ich habe dabei in erster Reihe die Stellung der
Deutsch en zu unserem Staate im Auge. Nicht genug ein­
dringlich kann man stets wiederholen, daß am verletzendsten auf
die innersten Gefühle der Deutschen die E n t t ä n s ch n n g e n
gewirkt haben, denen sie in den letzten Jahrzehnten
preisgegeben waren. Es wäre sehr schlimm, wenn die Erwar­
tungen der Deutschen in Böhmen, die sie heute zu hegen berechtigt
sind, wieder nicht in Erfüllung gingen, wenn ihre nationalen
Existenzfragen abermals vertagt öder zurückgestellt würden. Weite
Bevölkerungskreffe in Deutschböhmen sehnen sich nach Ordnung
Und nach der nothwendigen Pflege ihrer wirthschafllichen Interessen.
Sie haben den riesigen Aufschwung Deutschlands vor Augen, sie
fühlen die Kraft in sich, dasselbe für Oesterreich zw leisten, aber
erwarten und verlangen vom Staate mit -Fug und Reckt
geordnete Zustände. Wäre dieser werbenden, in Haus und
Hof, in Werkstatt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung,
durch die Herstellung fester, gesetzmäßig erträglicher Verhältnisse
ein politischer Rückhalt gegeben, daun würde sich Vieles zum
Bessern wenden. Schlägt die Regierung diesen Weg ein, dann
wird die radicale Agitation bald an Boden, verlieren, und wenn
dann die staatlichen Organe dort wo, -es nothlhut, für die er­
schütterte Autorität mit Kraft und Energie eintreten, werden sie
drö vollen moralischen Rückhaltes der Bevölkerung sicher sein und.
wir werden Alle ansathmen. Gerade die heutige Regierung
hat durch ihre Gesetzentwürfe, sowie durch die großen, mit Sach-
kcnntniß und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die der Berständigungs«
Conferenz vorgelegt wurden, die U n a u f s ch i c b b a r k e i t der
Arbeit selbst bewiesen, sie hat es aber, meiner Ansicht nach,'
auch jeder anderen Regierung unmöglich gemacht, die Sache wieder
in. die Schublade zu legen und zu sagen: Es war nichts.
Wer freilich heute nach der Obstructivnsnacht vom 8. Junä
und nach all den staatsrechtlichen Kundgebungen behaupten wollte,
die Lösung der Nationalitätcn-Frage in Böhmen habe Fortschritte,
gemacht, der würde sich nur einem mitleidigen Lächeln aussetzen.
Und doch möchte ich darauf verweisen, daß das ganze DiscnssionS-
Material der Verständigungs-Conferen; sowie die Vorlage der
Regierung zur Klarstellung der Streitpunkte wesentlich beigetragen
haben. Es bietet heute keine Schwierigkeit, den Kern der Sache
herauszuschälen. Heute ist auf keinen Frieden in Böhmen zu rech­
nen, wenn der Gedanke der reinlichen Scheidnng in der
staatlichen und autonomen Verwaltung nicht consequent durchge­
führt wird. Die Idee der nationalen Autonomie müßte
zuerst in Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten und wird
gewiß die Probe bestehen. Eigentlich hat sie dieselbe schon bestan­
den, denn die Schulverwaltung und die Landescnltnr-Vcrivaltung
sind bereits auf dieser Basis eingerichtet, und es hat sich ein be­
friedigender Zustand ergeben.
Gerade der nationalen Autonomie gegenüber erscheint es als
ein natürliches Corollar, daß der Staat die sprachlichen
Erfordernisse seiner Verwaltung unbedingt
und unzweifelhaft feststelle. Darin haben sich dir
Verhältnisse in Oesterreich eben geändert, daß, während früher der
sactischc Bestand der deutschen Vermiitlungssprache, wen« auch
nur stillschweigend, aber doch allgemein anerkannt und unangefochten
war, heute dieser Bestand von allen Seiten untergraben wird,
von national gesinnten Beamten des Staates selbst nicht am
wenigsten. Daher ist die Feststellung heute nothwendig, weil sonst
der sogenannte faclische Bestand sich von Jahr zu Jahr, und
zwar progressiv, verkleinern würde. Die östeircichische Regierung
muß die Geschicklichkeit und Kraft besitzen, diese staatliche Noth­
wendigkeit sicherzustellen. Das größte Hinderniß einer solchen
Entwicklung ist heute die ungeheure Expansion der nationalen Be­
strebungen, die sich unter den Czechen geltend macht, und welcher
die Politiker, Zeitungen, Geistlichen, Lehrer fast ausnahmslos dienen
und deren Schwingungen bis in das letzte czechische Dorf verfolgt
werden können. Eine ausschweifende politische Phantasie constrnirt
auch internationale Beziehungen, die in Wirklichkeit gar nicht vor­
handen sind. Die böhmische Geschichte weist wiederholt Beispiels
ähnlicher Ueberspannung der nationalen Kräfte auf, welche die
Besonnenen des Volkes immer beklagt haben, weil sie stets der
Vorläufer eines Rückschlages gewesen ist. Dieser Rückschlag würde
heute viel sicherer kommen als in früherer Zeit. Was das staatlich
noch halbmittelalterliche Europa sich von den Hussiteu nicht bieten
ließ, was das von allen Seiten bedrängte Oesterreich des sieb­
zehnten Jahrhunderts abwehren konnte, das ist heute unmöglicher
als je. Festgesügt stehen die großen Staaten heute neben einander,
und ihre Verbindungen werden von der Weltpolitik bestimmt.
Daran werden die Expansions-Politiker an der Moldau nichts
ändern. Ein c z e ch i s ch e r Staat im Herzen von Europa,
welcher der ganzen deutschen Welt, die ihn umgibt, mit Feindselig­
keit entgegentritt, ist eine österreichische und zugleich
europäische Unmöglichkeit. Aber es ist dafür gesorgt,
daß die Banale nicht in den Himmel wachsen, und Oesterreich
hat noch die Lebenskraft, die czechische Frage zu verarbeiten.
Bon einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie ist in
unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die in Oesterreich Ordnung
machen will, wird der aller nothwendigen Energie den nationalen
Nerv jeder Nation schonen müsse». Es handelt sich deßwegen gar
nicht darum, die wirklichen nationalen Bedürfnisse der Erechen
einzuengen, sondern nur darum, sie durch unabänderliche That­
sachen zu überzeugen, daß sie ihre nationalen Wünsche,auf jenes
Maß reduciren müssen, damit ein Zusammenleben mit ihnen
möglich ist und der Einheitsstaat weiterbestehen kann.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir Deutsche
allerdings auf die Dauer nicht blos in einer Descnsivstellung ver­
harren. Ich möchte es geradezu als eine Hauptaufgabe unserer
politischen Entwicklung, als eine Lebensfrage Oesterreichs bezeichnen,
daß die Beziehungen des Staates zn den Deutschen und der
Deutschen zn dem Staate in ein ganz neues Fahrwasser gelangen.
Mit Recht fühlen wir uns als den stärksten politischen Factor
unter den österreichischen Völkern und verlangen, daß mit diesem
Factor unter allen Umständen gerechnet werde. Dann muß aber
bet uns der Gedanke zum Durchbruche kommen, daß der Staat,
auch seinerseits sich auf diesen entscheidenden
F a c t p r m u ß st ü tz e n können, denn die Führung des Staates
durch eine Opposition ist undenkbar. Den größten Schaden, den meiner
Ansicht nach das Ta affe'sche Regime angerichtet hat, ist die Ent­
fremdung zwischen den Deutsch-Oesterreichern und dein Staate. Ver­
gangene Regierungen haben in dieser Richtung so viel gesündigt,
daß das Mißtrauen' begreiflich ist. Und dennoch werden sich
unsere Berhältniffe gründlich nur bessern, wenn sich die Politik
unseres Staates den Deutschen gegenüber nicht nur vorübergehend,
sondern dauernd ein Zusammenwirken zum Ziel setzt, und wenn
die Deutschen die große Stellung, die sie in unserem Staate ein­
zunehmen berechtigt sind, auch durch die Uebernahme einer gleich
großen Beantwortung aufzuwiegen bereit sind. Ich hoffe, daß
mich Niemand im Verdacht haben wird, einer rein taktischen,
ephemeren Regiernngsfähigkeit der Deutschen das Wort zn reden.
Die entscheidenden Motive für eine solche Wandlung sind tief in
der Geschichte und Zusammensetzung Oesterreichs begründet. Sie
kan» nur durch beiderseitige Anstrengungen herbeigeführt werdet


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 3 ]
. Nr. 12991~„ *Wierf; Dienstag'
Gelingt das nicht, wird Oesterreich in ruhige Bahnen nicht mehr
einlenkn.
Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles von Seite der
Deutschen nicht zu denken, wenn sie sich untereinander nicht vorher
einigen. Die Wahlbewegung weist in dieser Hinsicht betrübende
Erscheinungen auf, denn wir sehen Deutsche gegen Deutsche mit
allen Mitteln kämpfen. Aber der Lärm der Wahlagitation und
die bei solchen Gelegenheiten immer angewendeten Bersührungs-
künste aller Art dürfen uns nicht irremachen. Das hochentwickelte
Leben eines großen Volkes weist naturgemäß Strömungen und
Gegensätze auf, die sich nicht ohnewciters überbrücken lassen und
die in Zeiten so lebhafter Bewegung schroff aufeinanderprallen.
Trotz alledem glaube ich an eine mächtige Untcrströmnng nach
einer Richtung, ich glaube, daß bei uns Deutsch-Ocsterreichcrn doch
die Erkenntniß zu reifen beginnt, daß wir nebeneinander sitzen können,
wenn wir auch verschieden denken über Hausirhandel oder Berufs-
genoffenschaftcn, und daß wir persönliche Antipathien und manches
Andere überwinden müssen, um gemeinsam die großen Grundlagen
unserer nationalen Existenz in Oesterreich sicherzustellen. Der
nationale Radicalismus überschreitet heute freilich auch bei uns
jedes vernünftige Maß und scheint Alles mit sich fortzureißen.
Aber ich bur überzeugt, daß, wenn erst jene Ursachen aus dem öffentlichen
Leben entfernt sein werden, welche ihm so viel Nahrung zugeführt
«nd alle ruhig Denkenden gelähmt haben— ein Volk wie das
dcutschösierreichische. welches mit allen Fasern an die große geistige
und materielle Entwicklung der heutigen Welt gebunden ist, auf
die Dauer mit hohlen Redensarten nicht zu beeinflussen ist._
Ein noch viel schwierigeres Gebiet ist das unserer w i r t li­
sch östlichen Zukunft. Die Rückwirkung der politischen
Unsicherheit auf die ökonomischen Verhältnisse ist eine so tief­
greifende geworden, daß man mit keinem Vertreter eines Erwerbs­
zweiges sprechen, keinen volkswirthschaftlichen Bericht lescirZami,
ohne daß dieser Zusammenhang mit seinen unglücklichen Folgen
in der mannigfachsten Weise vor die Augen tritt. Ich will nicht
schwarz malen. Unser Budget ist. rein finanziell betrachtet, in
Ordnung,, unsere.Währungsverhültnissc sind stabiler als früher,
unser Kapitalreichthum hat zugenommen, die Schulung unserer
Arbeitskräfte hat Fortschritte gemacht— und trotzdem werd überall
über den Mangel an Impulsen und Vertrauen, über die Unsicher­
heit in den Berechnungen, sowie über eine Unzahl von speciellen
Ursachen geklagt, die unser wirthschastliches Leben lähmen. Man ge­
winnt den Eindruck, daß der heutige w i r t h s ch a s t l i ch e
Z u st a u d einfach u n h a l t b a r ist.
Der Ruf nach wirthschaftlicher Arbeit im Parlament ist
daher natürlich, aber es sind auch wieder ganz verschiedene, oft
sehr widersprechende Bestrebungen, die sich geltend machen, denn es
fehlt uns seit Jahren an einer zusammenfassenden, führenden
Wirthschaftspolitik. Mit einer Art Ergebung ertragen die produ-
cireudcu Classen die Unbilden unserer Zustände, und wenn sie
ihre Stellung in Oesterreich mit der Stellung ihrer Concurrenten
in Ungarn und Dentschland vergleichen, haben sic wahrlich alle
Ursache, ihre Stimme zur Wahrung ihrer Interessen zu erheben.
Es wäre aber eine Täuschung, zu glauben, daß bei uns die
wirthschaftlichcn von den nationalen Interessen durchaus getrennt
sind. Im Gegentheil, sie sind sehr häufig ineinander verwachsen.
Die oft gehörte Redensart: daß die wirthschaftlichcn Jnteresieu der
Deutschen und Czechen identisch seien, ist allerdings in dem Sinne
richtig, daß beide Völker den modernen wirthschaftlichen Fortschritt
gleich lebhaft wünschen, aber sie wünschen ihn auch beide möglichst
für sich auszunützen. Die Czechen sind darin die Thätigeren,
Rücksichtsloseren. Bei Eisenbahnbauten, Anlagen von Staats­
betrieben, Vergebung von Lieferungen und Arbeit, überall ist der
wirthschaftliche Concurrenzkamps sehr häufig auch ein nationaler,
die Beamteu-Ernennungen nicht zu vergessen! Ich möchte sogar
glauben, das es l e i ch t e r gelingen könnle, eine D e m a r c a t i o n s-
Linie i n s p r a ch l i ch e r H i n s i ch t zu z i e he n, a l s d i e
nationale Triebfeder aus dem Concurrcnz-
kämpf vorerst zu entfernen. Eine Milderung wird erst
dann eintreten, wenn die Spracheufrage in ein ruhigeres Stadium
einlenken wird, aber umgekehrt wäre es eine trügerische Hoffnung,
durch die Pflege solcher wirthschaftlicher Interessen die nationale
Bewegung in den Hintergrund drängen zu tvollen. Das geht weder
im Kleinen noch im Großen, weder dadurch, daß man der Prager
Stadtgemcinde ein paar Millionen verspricht, n'och, dadurch, daß
man ohneweiteres den ungarischen Ausgleich auf die Tages­
ordnung setzt.
Mir macht es den Eindruck, als ob die Regierung, wenn
sie von der wirthschaftlichen Arbeit des Parlaments spricht, Zn
erster Reihe an den Jnvestitions-Credit denke. Ich
finde es ganz natürlich, wenn sie die langersehnte Frucht
ihrer vorsichtigen Politik eiirzuheimseit trachtet, deini unserem
Staatshaushalte droht eine gefährliche Anämie, und die
Jnrpulse, welche Industrie und Arbeit durch die'in Bewegung
gesetzten JnvestitionS- Millionen erhalten sollen, werden
wenigstens local die Wirkung eines Regens nach langer Dürre
haben. Wir sind so herabgestimmt in. unseren Erwartungen
und Airsprüchen, daß, wenn 'es durch eine, auch irur vorüber­
gehende Constellation inr neuen Parlament gelingen würde,
den Jnvestitions-Credit zu sichern, von einem großen Erfolg
gesprochen würde. Damit wäre. aber über unsere wirthschast-
liche Zukunft noch lange nicht entschieden. Wir leben in der
Kolitis so von der Hand ist den Mund, daß man diese Wirth-
schastlichc Zukunft, die größeren Ereignisse, die sich in den
nächsten Jahren vollziehen müssen, nicht sieht oder nicht sehen
will. Eine dunkle Furcht herrscht ztvar vor den kommenden
Eventualitäten, aber während man in Ungarn dieselben in
einer für uns geradezu beschämenden Weise bespricht, finden'
wir nicht einmal eine Antwort, versunken in unserem Partei-
hrdcr. ES nützt aber nichts, die Augen zu verschließen, mau
mich sich im Gegentheil ein klares Bild machen von jenen
unabänderlichen Factoren, von benen unser wirthschastliches
Leben in der Zukunft abhängen wird.
Mit Ende 1903 werden'unsere Hagrdelsverträge
ablausen. Der Abschluß neuer Tarifverträge •— soweit ein
solcher überhaupt möglich sein «m'b_— hat aber für uns
zwei Voraussetzungen, die vorher erfüllt» sein müssen, eine
'Vereinbarung mit Ungarn über die Fortdauer des Zoll- und
.Handelsbündnisses oder irgend eine Form der Zollgemem-
schaft für die Vertragsdauer, das ist voraussichtlich bis 1913,
und eine Vereinbarung mit der anderen Reichshälfte über
oinen autonomen Zolltarif, auf Grund dessen' die Verhand­
lungen mit dritten Staaten gepflogen werden sollen.
Alles das ist leicht gesagt, aber eine Unsumme von Schwierig­
keiten, die zu überwinden sind, birgt dieser Gang der Dinge in
sich. Unser so oft bewährtes Hausmittel der Provisorien wird
nicht anwendbar sein, denn eine Verlängerung der heutigen Ver-
träge kann als ausgeschlossen betrachtet werden. Schritt für Schritt
werden wir demnach zu einer Entscheidung durch den Ablauf der
Zeit und den Druck der Thatsache gedrängt werden. Alle diese
Schritte sind unaufschiebbar und werden in irgend einer Weise
gemacht werden, weil sie gemacht werden müssen. Es läßt sich
heute zwar nicht übersehen, wie sich das Alles im Einzelnen
gestalten kann, aber wir entgehen dem Dilemma doch nicht, daß
Alles entweder mit oder ohne Parlament
geschehen wird. Eine Eventualität schließe ich allerdings aus: daß
feit Ungarn gar kein Uebcrcinkommcn zu Stande zu bringen ist
«d die beiden Reichshälsten getrennt di« Vertrüge schließen, denn
JE*resse.
dies hätte derartige Folgen für die Monarchie, daß früher jeder
andere sich bietende Ausweg ergriffen würde. Es klingt geradezu
grotesk, wenn man heute sagt, daß unsere Reichshälfte mit Ungarn
einen autonomen Zolltarif und mit den dritten Staaten Verträge
schließen soll ohne Parlament; aber es würde doch so kommen
m irgend einer Form. wenn cs nicht gelingt, unser Parlament
leistungsfähig zu machen. Die dritten Staaten werden sich in die
Frage, wie wir mit allen diesen Dingen im Innern zurechtkom­
men, nicht einmischen, und Ungarn wird für Alles eine
Formel finden, wo es in der Sache seinen Vortheil
gefunden hat.
Daß jedes Abkommen mit dem parlamentarisch starken
Ungarn, das von unserer Seite lediglich von einem Ministerium
geschloffen wird. das ohne parlamentarischen Rückhalt dasteht, zu
unserem großen Nachtheil ausschlügt, dies wurde nicht nur hundert­
mal gesagt, sondern Thatsachen, die wir bitter empfinden, beweisen
cs. Diese Dinge werden sich progressiv für uns verschlechtern,
denn die Ungarn betrachten sich heute schon als die alleinigen
Herren der Situation, und das Traurige ist, daß man sich bei
uns schon zu fügen beginnt, wie die Uebersiedlung zahlreicher
industrieller Kräfte nach der anderen Reichshälfte beweist. Aber
wie erst, wenn die Verhandlungen über Tarif und Vertrüge bei
uns auch nur von einem gänzlich isolirten Ministerium geführt
werden sollen? Auf diesem Wege würden sich für uns Gefahren
auflhun, in die ich gar nicht hineinleuchten will. Jeder, der in
diese» Angelegenheiten bewandert ist, kann sich dieselben sattsam
ausmalen. Dieses Bild ist kein .Phantasicgemälde, denn ich
glaube nicht, daß man mir die Unrichtigkeit nnch nur Eines
dieser ausgesprochenen Sätze nachweisen kann. Die geschilderte
Situation ist vielmehr das stärkste Argument dafür, daß die Re­
gierung dem neuen ReichSrath nicht blos ruhig abwartend ent­
gegensehen darf, sondern sich vor Allem die Frage beantworten
muß: Sind wirklich schon alle Mittel erschöpft,
das Parlament fähig zu machen, diese allerdings außer­
ordentlich schmierigen Angelegenheiten zu berathen und darüber zu
beschließen? Dies ist meiner Ansicht nach nicht nur eine Frage,
sondern die Frage, nm die sich bei uns Alles dreht. Die regie­
renden Kreise müssen sich dieselbe auf die eine oder andere Weise
beantworten und danach rechtzeitig handeln, denn unabsehbare
Folgen für unsere wirthschaftliche Existenz hätte cs, wenn wir uns
von den unabänderlichen Ereignissen von heule auf morgen
drängen ließen, schrittweise gestoßen, ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich angehöre, möchte den Weg, welcher zur
Entwirrung unserer Verhältnisse führen kann, ebnen helfen. Nur
dieser Erwägung sind mein: Ausführungen entsprungen, die sich
mit Absicht enthalten, weitausgreifende Projectc aufzustellen. Ich
habe mir erlaubt, auf einige' concrete Prämissen zu verweisen,
denn cs ist vor Allem nothwendig, die Zeit nicht mehr
mit falschen Hoffnungen zu verlieren, und eine
falsche Hoffnung wäre es, unsere nationalen Differenzen ganz un­
gelöst zu lassen und zugleich die großen wirthschaftlichen Aufgaben,
von denen ich sprach, in Angriff nehmen zu wollen. Ich möchte
unseren leitenden Staatsmännern den Spruch entgegenhalten:
„Zuerst wäg's, dann wag's." Wir haben leider in der letzten Zeit
immer Regierungen gehabt, die sich nur an die eine oder andere
Hälfte dieses Spruches gehalten haben, solche, die gewag: haben,
ohne zu wägen, und solche, die ans dem Abwägen nicht hcrans-
gekommen sind. Einer Politik, die beides zu vereinigen wüßte,
würde in überraschender Weise die Zustimmung der Bevölkerung
und ein Erfolg sicher sein.
Die Wählerversammlung, in welcher Graf Moriz Z e d t-
w i tz den Vorsitz führte, begleitete, die Rede Baernreither's mit
lebhafter Zustimmung und sprach ihm sowie den Herren Dr.
Dam m, v. F ü r st l und Graf Moriz Z e d t w i tz, welche den
Wahlkreis vertreten hatten, den Dank ans.
Die Wahlkämpfe in Tirol.'
(Ong.-Üorr. der „Neuen Freien Preise".)
B o z e n, 21. October.
Die Spaltung in der Tiroler cleriealen Wählerschaft
beschränkt sich nicht ans den Wahlbezirk des Baron D i-
p auli allein, sondern durchzieht ganz Deutsch Tirol,
wenn sie bisher auch nur iin Pusterthale und im Bintsch-
gan als tiefer Riß erkennbar wurde. Hier haben die Un­
zufriedenen einen rührigen und einflußreichen Führer ge­
funden, dem übrigens die persönliche Unbeliebtheit des
früheren Mandatsträgers viele Mühen der Agitation ab­
nahm. Der heiße leidenschaftliche Kamps, der sich in diesen
Bezirken abspielt, kann aber nicht als ein zufälliger Per­
son enkampf aufgefaßt werdet), da auch in Nordtirol die
Zeichen des Aufruhres gegen die katholische Volkspartei
sich mehren, und die Wähler des Pusterchales, wo Wein­
bau nicht getrieben wird, sich nur aus politischen
Gründen gegen Baron Dipauli in Reih' und Glied stellen.
Die Partei-mag bei den bevorstehenden Wahlen ihren
Besitzstand noch mit knapper Noth retten, da die Gegen-
bewegnng erst in den Anfängen und mangelhaft, organi-
sirt ist, aber die Stimmung inr Lastde hat doch gegen sie
umgeschlagen, und nur der hohen Geistlichkeit wird sie es
zu danken haben, wenn sich ihr Abstieg von der Höhe
ihrer Macht langsam und geordnet vollziehen sann; Auch
den früheren Abgeordneten Dr. Kathrtzin, v. Zah­
lt n g e r, H a u e i s und F o e r g werden Candidaien von
der Richtung Tr. Schöpfe r's entgegengestellt werden,
und ausgeschlossen ist es nicht, daß die Opposition in
diesem oder in jenen! Bezirke sich kraftvoller erweist,, als
den Altclericalm lieb ist. Officiell steht übrigens der
Titel der neuen Partei noch nickst fest, obwol sie min­
destens auf zwei Mandate mit voller Sicherheit rechnen
kann.' Dr. Schöpfer wird in den Landgemeinden
Briren-Lienz, Franz Rohracher, der in ihm seinen
Führer sieht, im Städtebezirk Brixen-Lienz-Brnnneck lvieder
gewählt werden.' Die Partei Dipauli's spricht vom An­
hang Schöpfer's als von Christlich-Socialen, und ihr
Haüptorgan will ihm mit dieser Classisiciruug durchaus
nicht schmeicheln. Es ist— ein wenig verspätet— sehr
entrüstet, daß eine Partei, aus deren Mitte „in ebenso
roher als unchristlicher Weise ein Schußgeld ans
die Inden verlangt wurde" oder deren Anhänger
in öffentlicher Landtagssitzung Päpste als von
den Inden bestochen erklärten, nach Tirol iniporürt wird.
Doch ob iung-clerical, ob christlich-social, der Name ist
gleichgiliig. Wichtiger ist, daß die „Grauschwarzen", wie
Schöpfer und Genossen von den Liberalen genannt wer­
den, noch katholischer zu sein versprechen als die ka­
tholische Volkspärtei und ihre Ueberzeugung jederzeit auch
nach oben rücksichtslos bethätigen wollen. Damit ist auf
die Duellfrage angespielt, welche sie nichts zur Ruhe
kommen kaffen wollen, bis sie in ihrem Sinne gelöst ist.
Das Mehr oder Weniger an ClericaWMtS würde aber
23. 'Oetober -1900 Seit© 3
- öoch nur eine Nebenrolle im Wahlkampfe spielen, wenn.
! nicht auch die Autorität der Bischöfe in Frage stünde. Die,
! Wahlmacher des Baron Dipauli beschuldigen den
stgnore Schöpfer, daß er die Autorität der Bischöfe, miß-
stc^ c' Y. 1 r tn‘ 3 Baron Dipauli selbst fordert seinen bisher un«
erbitmchen Gegner auf, die Candidaten-Frage durch die
Landesbischöfe entscheiden zu lasten. Jener erklärt es für
undjriftlidj^ sich gegen die Wünsche der Bischöfe aufzn-
lehnen, während Dr. Schöpfer das Hiueinzerren der
Bischöfe in die politischen Streitfragen als eine Schädi-
gung der kirchlichen Autorität verurtheilt. Der Vorschlag
Baron Dipauli's war aber nur scheinbar an die Adresse
Dr. Schöpfer's, thatsächlich an den sich noch imnier ft;
Schweigen hüllenden Fürstbischof Dr. Simon A i ch n e r
gerichtet, von dessen Machtwort Baron Dipauli Erlösung
aus seinen Wählnöthen erwartet. Zwar hat der LMlmge
Fürstbischof -den Dipauli'schen Versammlungen seinen
Segen gespendet und den Schöpser'schen nicht/aber dich
Auszeichnung ist für die ersteren erbeten worden, für die
letzteren nicht. Was, Baron Dipauli will, ist ein Verbot
des Fürstbischofs für seinen untergebenen Professor,- sich
an der Agitation in der fünften Curie zu betheiligen. Da­
zu hat aber der greise Fürstbischof bisher nicht 'bewogen
werden können. Schon jetzt ist es wohlbekannt, das; 'die
weinbantreibcinde Bevölkerung selbst durch die Stimme
ihres geistlichen Oberhirteu in das Lager des Baron Di­
pauli nicht mehr zurückgerufen werden'kann, und daß die
cleriealen Weinbauern von Kältern tieferen Haß gegen den
Baron empfinden als die Liberalen von Lienz. Wo diese
Classe vpn Wählern in Versammlungen vertreten ist, geht
es recht christlich-soeial zu. Wenigstens erinnern die nicht
wiederzugebenden Schimpfworte und Anwürfe, die dem
Baron Dipauli zufliegen, an die berüchtigten Ehrab­
schneiderstückchen,. wie man sie ans Wiener christlich-
socialen Versammlungen kennt. Der kleine Mann von
Tirdl ist eben bei dem kleinen Mann von Wien erfolgreich
in die Schule gegangen und hat ihm Manches abgeguckt.»
Zwar liegen hierzulande die Verhältnisse wesentlich'anders:
wie in Wien, wo in den Anfängen der christlichffocialeu
Aera das Zauberwort „Jul/ die "Urnen bis an den Rand,
mit christlich-socialen Stimmzetteln zu füllen vermochte und
die Hetze gegen den Liberalismus den Reiz des Neuen
für sich hatte,^ während in Tirol eine übermächtige Eon-
currenz auf diesem Gebiete das Aufkommen junger, nach­
strebender Hetzer empfindlich erschwert. Aber der kleine
Mann geht nicht allerorten nach einem und demselben festen
Princip vor, sondern nur nach derselben Methode., Mit
diesen Benrerkungen soll beileibe nicht für den Großwein--
händler Baron Dipauli Partei genommen werden, den die
Weinbauern als ihr Unglück betrachten, aber es soll auch
nicht übersehen werden, daß sich die Führer der neuen
Partei, nm die Massen aufzustacheln, derselben Mittel be­
dienen, mit tcueu die Christlich-Socialen Wiener Obser­
vanz den Frieden so wirkungsvoll gestört haben.
In nationaler Beziehung stellen die Jungclericälen
ein Programm aus, welches an sich unanfechtbar ist und
welchestilgn als den ehrlichen Ausdruck ihrer Ueber­
zeugung hinnehmen kann/daß Clericalismus und natio­
nale Gesinnung nicht unvereinbare Begriffe seien.' Die
Entrüstung über die katholische Volkspartei, die so lange
riichts weiter als eine Hilfstrnppe des Czechen-Clnbs war,:
ist in Tirol in Volkskreise gedrungen, in denen noch vor
wenigen Jahren die Demuth auch gegen die weltlichen
Führer Gesetz war, und wenn die katholische Votkspartel
nicht über kurz oder lang weggefegt werden will,! wird
auch sie den Clericalismns mit Dentschthum gchörig „Ver­
schneider? müsstn. Vorläufig würd aber diese Marke in
Tirol nur durch Dr. Schöpfer und GenoWn aus den
politischen Markt gebracht. Punkt 3 ihres Programmes
lautet„Die Abgeordneten sollen gute Deutsche seilst für
die ererbte Stellung. der Derllschen in Oesterreich ein­
treten und ebenso a>r der Einheit dies Reiches festhakten
und allen staatsrechtlichen Plänen^ sich widersetzen. Zur
Vertheidigung der Rechte des deutschen Volkes haben die
Abgeordneten für das Zusammengehen mit den anderen
deutschen Parteien einzutreten. Eine programmgemäße Ver­
bindung mit liberalen Parteien inuß aber ausge­
schlossen sein."
Dieses Programm wird in Tiröl nicht mehr von
der Tagesordnung verschwinden, es hat werbende Kraft.
Dev, katholischen Volkspärtei bleibt nur die Wahl,, sich vom
Czechenchnm entschieden und ohnä Hintergedanken loszu­
sagen oder von den Jungclericälen verdrängt zu werden.
Die Führer der Altclericalen geben sich darüber keiner
Täuschung hin, und man hat gegründete Aussicht, in
Herrn Baron Dipauli bald einen ebenso guten Deutschen
begrüßen zu können, als es zum Beispiel Dw Lueger
und Dr. Geßmann sind. Wäre der Reichsrath nicht am
8, Juni geschlossen! worden, hätte! sich das Schicksals der
katholischen Volkspartei schon nach diesem Tage erfüllt.'
Die Partei wäre, so wird hier von einer ihr sehr nähe­
stehenden Seite behauptet, gesprengt worden, da ein an­
sehnlicher Theil ihrer Mitglieder die offene und endgiltige
Absage an die Czechen gesondert und im Ablehnungsfalls
ihren Austritt erklärt hätte.'
Die Ereignisse in China.
Wien. 22. Octoder.
Die Bclagernng der Gesandtschaften in Peking.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen Auszug
aus dem vom 20. August batisten Berichte des k. und k.
Detache^ienLs- Commandanten in Peking, Linienschiffs-
Lieutenants Theodor Ritter v. Winterhaldcr, über die Be-
lagemng der dortigen Legationen.' Der Bericht enthält eine
bereits aus den Relationen des k. und k. Geschäftsträgers
v. Rosthorn bekannte Darstellung der Ereignisse vom 3.
bis zum 22. Juni. Es ist diesem Berichte zu entnehmen,,
dv'ß die eigentlichen Angriffe der Boxers und der chinest-'
scheu Truppen unnMelbar nach' dem Scheitern der EntsatzD.
Expedition des englischen Admirals Sir Edward Seymour
eröffnet Wochen. „Am 16. Juni, Nachts," schreibt Herr
v. Winterhalder, „schossest erwiesenerinaßen znm erste.«


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 4 ]
rww-
Beite 4
Wien, Dienstag
JNTefte Freie Presse«
23, October 1900
Nr. 12991,
male chinesische Soldaten (Tungfuhsiangs) auf Europäer;
am 17.,'Mittags, feuerte eine deutsche Patrouille gegen sie
mit Steinen bewerfende Boxers und dann vielleicht auch
auf Soldaten, welche den Boxers zu Hilfe eilten. Der Vor­
fall spielte sich nahe der Gesandtschaft ab; eine von mir
geführte starke Patrouille ging, um Gewißheit über den That­
bestand, zu gewinnen, vor, eine englische folgte in einiger
Entfernung, Plötzlich erhielten wir scharfes Feuer aus Ver­
stecken in der Front und in der linken Flanke aus der
Mauer der, Kaiserstadt und mußten uns zurückziehen,
konnten? aber zweifellos constatiren, daß T u n g f u h s i-
ang's Soldaten auf uns geschossen. Unsererseits fiel
kein.Schuß. Dieser Vorfall ist wichtig, weil er ganz ent­
stellt chinesischerseits später oft als Gravamen gegen die
Europäer eitirt wurde." Da die österreichisch-ungarische Ge­
sandtschaft. zu exponirt war, um wirksam vertheidigt wer­
den zu können, so wurde dieselbe anr 20. Juni geräumt,
und das österreichisch-ungarische Detachement zog sich nach
her französischen. Legation zurück, die. nun von dem öster­
reichisch-ungarischen und dem französischen Detachement ge­
meinsam vertheidigt wurde.
Am 22. Juni hatte Fregatten-Capitän v. Thomann de»
Rückzug der europäischen Detachements aus den Gedäude»
der Legationen östlich vom Canal angeordnet, was ihm vom
„Times"-Correspondenten Macdonald in feinem Tagebuch-
berickle in tadelnder Weise zum Vorwürfe gemacht wurde.
Linienschiffs-Keutenant v. Winterhaider berichtet über diese
Episode der Belagerung und über die Ereignisse bis zum
Tode Thomann's'in nachfolgender Weise:
Am. 22. Juni, 9Vi Uhr Vormittags, wurden auf die
allarmirende Mittheilung der Amerikaner, daß sie ihre
Stellung nicht wehr halten könnten, die Detachements in die
e n g l i sch e Gesandtschaft zurückgezogen, doch bald die Grund­
losigkeit der Befürchtung eines gewaltsamen Vorgehens der
Chinesen' erkannt imb die Gesandtschaften mit Ausnahme der
bereits brennenden! 'italienischen, wieder besetzt. Das
italienische uird japanische Detachement wurderr in den sehr
ausgedehnten Complex des Suwangfu gelegt, dessen Ver­
theidigung Oberst S h i b a mit größter Zähigkeit bis zum
Schlüsse nii glänzender Weise leitete. Die spanische urrd
spanische Legation blieben, weil durch das Suwangfu gegen
Norden und die Linie „französische und deutsche Legation"
gegen Osten gedeckt, unbesetzt. Die holländische Gesandtschaft
war überhaupt, vom Hause aus unhaltbar und wurde ebenso
wie die: österreichisch-ungarische «m 21. Aimi
Flammen. Die circa
scheu Legation' tiocfi
tu
am 21. Juni ein Raub der
Kilometer nordwestlich der französi-
der .Kaiserstädt gelegene katholische
Mission, Petqng, wohin die Insassen der zweiten katholischen
Mffivn (Nantang) schon am 5. Juni gebracht worden waren,
blieb isölirt.' Am- 22. Juni wurde, entgegen dem in der
Nacht vorher gefaßten Beschlusse der Detachement-
C o m m aud ä,n t e.n, Fregatten-Capitän v. T h o m a n n die
.Leitung der -Vertheidigung zw Übertrager,, von den vier in
der englischen Negation untergebrachten Gesandten der Ober­
befehl an S'tr Claubü ^Mac-donald übertragen.
Th ats ä'chl.i.ch i a n n a der v o n e i ncm wirklich er,
Obere o m mä n d o kau m gesprochen werbet, ba
Sir .Claude Ma cd onal d namentlich^in der
ersten. Zeit gar nicht über die Situation ein-
zelner P o fitioncn n nterrichiet war uuh in
d e-r 5 r a nzösisch e n. u.n d„ deutschen Gesandt­
schaft . Juni wurden, fünf Matrosen unseres Detache­
ments ständig der Vertheidigung des Suwangfu, kurzweg
„Fu" genannt, zugetheilt. Dort fiel als erster der
Unseren Matrose D e t t a n durch einen Kopfschuß. Matrose
Marco Bandurina wurde anr 26-, Abends, auf der
Stadtmatter durch einen Kopfschuß g e t ö b t et.
Seecader Freiherr v. B o y n e 6 u r g wurde bei, einem
Angriffe am 28. Juni, Abends, durch einen Schuß aus
das Vorderhaupt schwerverletzt.
Die Franzosen hielten innerhalb der Legation eine
mehrfach gebrochene Linie votr der Nordmauer ausgehend ent­
lang dem größten Theile der Front der Hauptgebäude, der
Rest letzterer, die Südosi-Strecke der Umfassungsmauer, sowie
das Thorgebäude samutt dein Reduit war durch uns ver­
theidigt. Nach dreitägiger fortwährender Beschießung aus- Ge­
wehren begann die östliche Umfassungsmauer der französischen
Gesandtschaft am 29. Juni von obenher abzubröckeln; am
Nachmittage dieses Tages erfolgte ein heftiger Angriff,
während dessen es den Chinesen gelang, drei Breschen zu
legen und zwei an die Mauer gebaute Ställe in Brand zu
stecken. Zu letzterem Zwecke bedienten sie sich einer eigenen Art
eiserner Brandraketen, langer Stangen mit bremtendem,
petroleumaetränkteM Stroh, ja sogar brennender Pfeile. Die
Brände blieben auf die erwähnten Nebengebäude beschränkt;
eilte Ausbesserung der Breschen war ausgeschlossen, doch
unterließen die- Chinesen auch diesmal einen herzhaften An-
lauf, der bei ihrer Masse alle Chancen gehabt hätte. Die mit
vielem Trompetengetöse und betäubendem Geschrei: „S h a-
s h a !" (Tödtet! Tobtet?!) eingeleiteten Gewehrfeuerangriffe wur­
den auch nie besonders erst genommen. An diesem Tage
mußten, wie bereits erwähnt, unsere Straßenbarrieaden ge­
räumt werden, da deren Besatzungen von höheren Punkten in
der Flanke und sogar im Rücken beschossen wurden; es blieb
noch ein aus Ziegeln und Sandsäcken errichtetes Reduit vor
dem Hauptthore in der Legationsstraße, das aber auch unter
heftigem Feuer von den Vormauern der gegenüberliegenden
Häuser her stand. Abends fiel Matrose Tavag na bei
der Vertheidigung einer Bresche ebenfalls durch einen Schuß
in den Kopf.
In den folgknden Tagen wurden die Breschen immer größer
und zahlreicher, eS wurde dort durch vierzehn Tage auf.buchstäb­
lich zehn Schritte Eutfernnng geseuert. Am 1. Juli spielte znm
ersteiimale ein 7-Ccittimcter-Geichütz ans kurzer Entfernung gegen
■ die Gesandtsbast, wobei ein sraiizvslschcr Freiwilliger fiel. Gegen
10 Uhr Vormittags war die NaNricht gekommen, daß Deutsche
und Amerikancr die Position auf der Stadtmauer verlassen hatten,
Erstere weil sie durch Chinesen, welche die Stadtmauer von außen
escalodirt hatten, von einer vorspringeudcu Bastion aus int Rücken
beschossen wurden, Letztere wegen dcS Rückzuges der Deutschen.
Fregatten-Capitän v. Thomann war in die deutsche Legatton geeilt,
um Näheres zu erfahren, als ein äußerst heftiger Angriff erfolgte,
der zum lnometituucit Rückweichen in das angrenzende, durch seinen
Besitzer Herrn A. Chamot in Vcrthcidigtingsznstand gesetzte
„Hotel Peking" zwang. Als Fregatten-Capitän v. Thomann
eilends zurückkehrte, ließ er gleich wieder mit ganzer Macht vor­
rücken. und cs gelang erneut, die französische Legation zu besetzen,
wodurch die ganze Position östlich des Canals wieder gesichert
war. Inzwischen halten auch die Amerikaner wieder ihre Barricade
besetzt. In den folgenden Tagen wurden die Gesandtschaft und das
Hotel täglich mit Geschützen, jedoch nie mit mehr als zweien
gleichzeitig, beschossen und schwer beschädigt. Die Hauptgebäude
und das. Thorgcbäude wurden arg mitgenommen, wenn auch die
massiven Holzconsiructioncn der Dächer lange Zeit widerstanden;
glücklicherweise zündete keine einzige der crcpirenden Granaten.
Am 8. Juli, 11 Uhr Bormittavs, fiel Fre gatten-
Capitän v. Thomann durch eine ©ranatt.
Diese durchschlug die schwache Mauer, aus deren Schießlöchern
er den Anfstellttngspunkt des Geschützes hatte ersehen wollen. In
seiner Nähe waren die zwei französischen O f f i c i e r e und
Linienschiffs-Lieutenant Kollarz; der T o d wurde durch einen
in s H erz e in gcd tu ngenen Splitter momentan
hcrbcigcführ t. Die große Achtung und aufrichtige Sym­
pathie, deren sich der hcimgeganxene Commandant des Kriegs­
schiffes .„Zenta" in alle» hiesigen Krisen erfreut hatte, kam, sowie
die 'Nachricht sich verbreitete, zum Ausdrucke. Die Beerdigung
fand gleich 2tachmittags im Garten der Gesandtschaft statt, wo
rm4t alle drei srüher Gefallenen ihre letzte Ruhestätte gefunden
haben."
Unmittelbar nach dem Tode des Fregatten-Capitäns
v. Thomann übernahm Linienschiffs-Lieutenant v. Winter-
halder, als anwesender rangsältester Ofsicier, das militärische
Commando des k. und k. Detachements. In der nun
folgenden Zeit dauerten die Angriffe bei Tag und Nacht
fort. Aeußerst heftig war der Kampf am Nachmittag des
13. Juli. Dr. v. Rosthorn, Schiffslieutenant Darcy. ein
Freiwilliger und vier französische Matrosen befanden sich in
einem der zur französischen Legation gehörigen Häuser an
der Ostfront, als dasselbe durch zwei Minen zum Einsturze
gebracht wurde. Die drei Erstgenannten konnten sich glück­
licherweise reiten, zwei Franzosen blieben jedoch verschüttet.
Auch das Hauptgebäude war bereits in Brand gerathen
und mußte geräumt werden. Die Besatzung zog sich nun­
mehr in den westlichen Theil der französischen Legation
zurück und besetzte die dort ausgehobenen Schützengräben.
Die folgenden vier Tage waren ruhiger. Am 17. Juli
wurde durch ein Schreiben des Prinzen Tsching eine Art
Waffenstillstand eingeleitet, der jedoch nur drei bis vier
Tage dauerte.
Durch die „Pekinger Zeitung", von der einige Exem­
plare erlangt wurden, gewann man Einblick ist die boden­
lose Doppelzüngigkeit der chinesischen Staatsmänner. Die
chinesische Regierung bekannte sich selbst znm Kriegs­
zustände mit den anderen Mächten, ließ gewissen Truppen
„für in Peking geleistete Dienste" große Belohnungen aus­
zählen und gab die Organisation der Boxers durch Re­
gierungsorgane ganz offen zu. Am 5. August kam vom
Tsung- li- Imnen eine Zuschrift des Gouverneurs von
Schantung. Die Antwort ging, da seinerzeit vor dem. Ab­
züge alle Chifsreschlüsssel verbrannt wurden, als Brief
in croatischer Sprache (die wol von keinem
Chinesen gekannt sein wird) am 6. August durch das
Tsung-li-Damen ab. Tags vocher hatte Dr. v. Roschom
eine kurze Darstellung aller Begebenheiten mit der deut­
schen Chiffre, über Berlin nach Wien adrcssirt, dem Damen
übergeben.
Am 13., Abends, kam die telegraphische Verständigung
via Shanghai von der Anwesenheit des Schiffes „K a i s e r i n
und K ö n i g i n. M a r i a Theresia" und von der
bevorstehenden Arckunft zweier neuer Kreuzer und von
Truppen— der Jubel äußerte sich spontan; gleichzeitig ein
von friedlichen Betheucrungen träufelndes Schreiben des
Damen, und um 3/ 4 8 Uhr Abends begann wieder ein
wüthendes Feuern durch die ganze Nacht. Am 14. um 2 Uhr
Früh hörte man die ersten, fernen Kanonenschüsse, die dies»
mal sofort richtig erkannt wurden. Der Angriff der AlliirteN
gegen die Ostseite band die Aufmerksamkeit der Chinesen,
und um 2 Uhr Nachmittags des 14 d. M. trafen die
ersten zweihundert Mann indischer I n-
f a n t e r i e e i n.
Das Geburtöfest des Kaisers wurde durch eine
solenne, von einem französischen Priester celebrirte Messe in‘
der Capelle der französischen Legation unter Theilnahme der
vom Geschäftsträger hiezu geladenen Mitglieder des diplo­
matischen Corps, des französischen und italienischen Detache­
ments gefeiert. Am Abend vereinigten sich Herr und
Frau v. No st Horn, welch Letztere sich die ganze Zeit
unermüdlich der Krankenpflege gewidmet hatte,
der Stab des Delachcments und die Officiere und Frei«
willigen der französischen Legation zu einem Male, das durch
die allseitigen, begeisterten Ovationen für den Kaiser ver­
gessen ließ, daß dieses Fest nicht auf heiinatlichem Boden
gefeiert wurde.
Znm Schluffe wird der ausgezeichneten Waffen»
brüderschüft gedacht, welche nicht nur zwischen dem
österreichisch-ungarischen und dem französischen Detachement,
die ja dieselbe Scholle vertheidigten, sondern auch mit dem
deutschen und den« ilalienischen Delachement herrschte, die
sich mehrfach gegenseitig freudig unlerstützlen.
Der französische Minister Ptchon ließ keine Gelegenheit
vorübergehen, Stab und Mannschaft des österreichtsch-
ungarischen Detachements auszuzeichnen und, so weit es
unter den Verhältnissen möglich, ihnen Erleichterungen zu
verschaffen.
An diese Publicationen schließt sich die Reproduction
der Anerkennungsschrribeii, welche der königlich großbri­
tannische Vice-AdmiralLord Seymour an den verewigten
Fregatten-Capitän v. Thomann und der königlich groß-
britannische Brigade-General A. R. S. Do ward an den
in Tientsin commanüirenden österreichisch-ungarischen Linien­
schiffs-Lieutenant Jndrak gerichtet haben; sie sind der
beredte Ausdruck besonderer Hochachtung vor den militäri«
sche» Leistungen der Marinetruppen, welche in den chinesi­
schen Kämpfen die österreichisch-ungarische Flagge ver«
treten haben:
Bice-Admiral Seymour an Fregatten-Capitän
v. T h o m a n n, Commandanten S. Di. Schiffes
„Zenta".
Mein Herr! Nachdem die kürzlich zum Zwecke, Peking zir
erreichen und unsere in dieser Stadt besindlichen respeetiven Ge-
satidischaflen zu entsetzen, zusammengestellte Expedition nunmehr
beendet ist, beehre ich mich, als rangsältester See-Osstcirr der an
diesem Unternehmen betheiligten Slreitkräfte der verschiedenen
Nationen, mich an S i e zu wenden. Erstens, um Ihnen amtlich
Dank zn sagen dafür, daß Sie den Officier und die Mannschaft
S. M. Schiffes entsendet haben, um vereint mit den Abtheilungen
von den Schiffen Ihrer Majestät der Königin von England vor­
zugehen; zweitens um meiner höchsten Würdigung Ausdruck zn
verleihen über: 1. die werthvolle, bereitwillige üud. standhalte
Mitwirkung und Unterstützung, welche ich seitens Lieutenants
P r o ch a s k a und der unter seinen Befehle» Stehenden erhielt;
2. über die unermüdliche Energie und Ausdauer, welche unter
einigermaßen beschwerlichen Umständen Sr. k. und k. Majestät
Ossiciere und Mannschaften an den Tag gelegt haben, deren Tapferkeit
ihrer erhabenen Traditio» würdig war und einer Schilderung
iiicinerseits nicht bedarf; 3. um Sie meiner aufrichtigen Ueber­
zeugung und Hoffnung zu versichern, daß die erwähnte Expedition
— wicwol germgsügig »nd von kurzer Dauer —. beitragen wird,
um zwischen unserm respeetiven Nationen jene gegenseitigen freund­
schaftlichen Gefühle und die Anerkennung zu befestigen, welche
derzeit glücklicherweise zwischen unseren Herrschern bestehen, was
besonders gegenwärtig in China im Jntereffe der Civilisation und
des Fortschrittes so wünschenSwerth erscheint.
Ich habe die Ehre zu sein, mein Herr, Ihr ergebener Diener
Seymour m. p., Bice-Admiral.
Tientsin, 27. Juni 1900.
Der Oberbefehlshaber der britischen Streit»
kräfte an den die österreichisch-ungarischen
Truppen co m mandirrnden Officier (Linien»
schiffs -Lieutenant Jndrak).
Mein Herr! Ich wünsche zum Ausdrucke zu bringen, wie
sehr die britischen See- und Landstreiikräfle die Ehre würdigten,
am 13. und 14. laufenden Monats Schulter au Schulter mit dm
österreichisch-ungarischen Truppen gekämpft zu haben. Ich persön-
lich rechne es mir zur hohen Ehre an. dieselben unter meinen
Befehlen gehabt zn haben, und bewunderte in hohem Maße ihre
brave militärische Haltung und standhafte Tapferkeit während der
Action. Gleichzeitig nehme ich regen Antheil an Ihren Berlnsteu
und bitte Sie, mir mittheilen zu wollen, wie sich die Ber«
mundeten befinden.
Ich habe die Ehre zu sein, mein Herr, Ihr ergebener Diener
A. R. S. D o w a r d m. m
Brigade-General.
Tientsin, 15. Juli 1900.
Die deutsche Flagge auf dem Pekinger Kaiserpalaste.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldmiq
zufolge weht die Flagge des Feld-mars ch a l l s seit
dem 17. d, ans dem kaiserlichen Palais in
Peking.''''
Die Vcrhandlnugen i« Peking»
Köln, 22. October. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet officiös aus Berlin: „Das Drängen
der chinesischen Unterhändler auf Beainih
der Fri ed en s v erh and lun gen macht den Eim
druck, daß diese Herren noch, gar nicht die wirkliche
Lage erkannt haben, in der sie sich befinden. Sie
unternchmen es sogar, ihrerseits den Mächten gegen­
über Forderungen aufzustellen, während sie in echer
Linie dafür sorgen müßten^- daß ihrersetts das Gebiet
der nichtssagenden und'schönen Redensarten eMich ver­
lassen werde. Erfreulicherweise sei die Einigkeit
deL Großmächte gegenwärtig vollständig. Ueber
die Grurrdlage der FÄedensvechandluügen sei eine
durchaus befriedigende Verständigung ev.
Zielt Wochen^ Die gemchtsamen diplonlatischeu Bechand»


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 5 ]
Ar. 12991
'Wien, Dienstag
Neue freie Presse,
23. October 1900
langen sollen erst eröffnet werden, nachdem im
Lause der nächsten Woche die Gesandten wieder
in Peking anwesend seien.<
Paris, 22. Oktober. (Meldung der „Pol. <5orr.“)
Dem „Temps" zufolge haben nunmehr alle Mächte
ihre Zustimmung zu der zweiten französischen
Note ausgesprochen. In Folge dessen hat der französische
Minister des Aeußern, Delcasse, die Mächte eingeladen,
sich ins Einvernehmen zu setzen, um so rasch als möglich
s den chinesischen Bevollmächtigten die Bedingungen der Mächte
zu notisiciren. Gegenwärtig handelt es sich nur um den
Modus procedendi. Wahrscheinlich wird ein gemeinsamer
Text zur Förmulirung dieser Bedingung^ angenommen
werden; die Verhandlungen werden sodann in einigen Tagen
beginnen können.
Der Kaiser von China an de« Präsidenten Loubet.
Paris, 22. Octvber. Die Agence Havas meldet:
Ter hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußern. Delcasse, ein Schreiben des Kai­
sers von China an den Präsidenten Loubet, in
welchem Ersterer um die guten Dienste des Prä-
s i d e n t e n behufs rascher Eröffnung der F r i e-
dcnsunterhandlungen ansucht.
Die Besetzung von Paotingfu.’
Paris, 22. October. General Voyron telegräphirt
aus T a k u unter dem 20. d.: Die Franzose n hätten
den Bahnhof in Paotingfu besetzt und machen
mittelst der Bahn Recognoscir ungen nach
Norden und Süden bis zu den Endpunkten der Linie.
Mit der A u sjb esse r u n g d e r Strecke wurde s o-
sort begonnen.
Die Unruhen in den südlichen Provinzen.
London, 22. October. (Privat.) Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 21. October berichtet: Eine
Depesche aus Swatow meldet, daß am Mittwoch eine
große chinesische Streitkraft unter dem Befehle
des notorischen Schwarzflaggen- Generals
Linzungfu bei Hweichaosü in Kwangtung, siebzig
Meilen östlich von Canton, von dem patriotischen Trinden-
heer vollständig besiegt wurde. Das letztere treffe
jetzt Vorbereitungen, um Canton anzu­
greifen.
Die Führer des G e h e i m b u n d e s, die im
Juli eine Anzahl Missionäre i n Chuchau (Schekiang)
ermorden ließen, wurden endlich gefangen g e-
n o m m e n und nach H a n g ch a u gebracht, um dort
bestraft zu werden.
Ein ernster Aufruhr fand am 8. October in Hs in-,
chang (Kwangsi) statt. Der Prüfect und mehrere
Mitglieder seines Personals wurden ver­
wundet, das Damen theilweise zerstört und die
Regierungskasse geplündert. Die Unruhen
werden indeß rein örtlichen Ursachen zugeschrieben.
Der Taotai S h e n g empfing eine amtliche B e-
st ä t i g u n g. d e r Niederlage der Regierungs­
truppen in Kwangtung. Alle chinesischen Generale in
Kwangtung und Kwangsi bitten um Berstär.
k n n g e n....,
Hongkong, 22.' October. Aus Canton wird ge­
meldet, daß die Bezirke am O ft f l n s s c oberhalb
P o k l o vom Verkehre abgeschnitten 'eien. Es kommen
daher von- dort widersprechende Nachrichten über die dort
herrschenden Unruhen.
Die Chinesen sagen, die chinesischen
Truppen hätten anfangs Erfolge gehabt, später
jedoch zwermal Niederlageir erlitten. Man sei
wegen der Präsectnrstadt H n i t s ch o u in schwerer Sorge;
nach einigen Meldungen" soll dieselbe bereits genommen
sein, nach anderen Berichten sei sie von kaiserlichen
Truppen zurückerobert worden. In denr Ausbleiben
weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der
ersteren Meldung.
Die Stimmung in Canton hat sich nicht g c-
bessert. Der stellvertretende Bicekönig droht zwar
den Aufrührern Strafen an, läßt aber die Strafen nicht
vollziehen. Seine P r o clam atio n eu werden mit
Verachtung behandelt und heruntergerissen, so­
bald sie angeschlagen worden sind. -Zahlreiche Anhänger
der R e b e l l i o n in Canton würden sich einer Er­
hebung willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg
verspräche.
Theilnahme Belgiens an der Actio» in China.
Brüssel, 22. October. Dem „Messager de Bruxelles"
zufolge habe der König der B e l g i e r die Z n st i m m u n g
Frankreichs zur Th eiln ah me Be lgie ns an
der Action in China unter der Form erlangt, daß
Belgien sich an der B i ld u n g der internationalen
Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen sei, be­
theiligen könne._
Gras Maldersee.
Berlin, 22.. October. (Privat.)) Die durch den
Fortgang des Grafen W a l d e r s e e frei gewordene
dritte Armee-Jnspection iir Hannover
soll, wie in militärischen Kreisen verlautet, in Kürze
wieder eine vorübergehende Besetzung er­
halten. Graf W a l d e r s e e wird den Posten eines
Armee-Jüspccteurs nach seiner Rückkehr ans
China wieder erhalten und in Hannover, wo
sein Haushalt noch besteht, wieder Wohnung
nehmen.’
Das deutsch-englische Abkommen.
Köln, 22. October. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung bespricht das deutsch-englische Abkommen, be­
zeichnet es als Grenzmarkstein einer neuen Aera und sagt:
„Die dadurch hervorgerufene WendnAg ist für die künftige
Regelung von unschätzbarer Bedeutung. Sie stellt die auf
den Hader der Mächte specülirenden chinesischen Staats-
künstlcr vor ein klares Programm des gesummten Aus­
landes. Es verbürgt den unverminderten Be­
st a n d d e s ch i n e s i s ch e n Reiches^ läßt aber keinen
Kweijel^dptz dreIl»iLLlisKmLg drLLand.es, der
Preis sei, den China dafür zu zählen habe. Gegenüber
dem Vorwürfe, Graf B ü l o w habe die auf gute Be­
ziehungen zu Rußland bedachte Bismarck'sche Politik ver­
lassen, bemerkt die „Kölnische Zeitung", Bülow habe im
Gegencheil so schr um Rußland sich verdient gemacht, daß
er den höchsten russischen Orden beanspruchen könnte, nach­
dem er den Weg zum Herzen Chinas offen gehalten hat."
München, 22. October. (Privat.) Bezüglich des
deutsch-englischen Abkommens sagt eure
Berliner Privatmeldung der „Allgemeinvn Zei­
tung": R n ß l a n d habe ebensowenig ein Interesse
daran', Deutschland an der Verfolgung seiner H a n-
d els- un d Schiffahrts-Interessen am
Jangtse zu hindern, wie Deutschland ein Interesse
habe, Rußland in der Mandschurei Schwierig­
keiten zu bereiten. Ein Schn tz- n n d T r u tz b ü n d-
n i ß mit England habe Deutschland nicht abge­
schlossen und werde es, auch nicht abschließen. Gegenüber
der Behauptung des „Mattn" zum deutsch-englischen Ab­
kommen eristire noch ein Geheim vertrag, be­
hauptet eine Berliner Privatmeldung dfer „M ü n ch euer
Neuesten N a ch r i ch t c it" auf das bestimmteste, daß
eine geheime Clausel oder irgend eine andere irgendwie
geartete Geheimvercinbarung zum Abkommen nicht
ejifttre;
London, 22. October. (Privat.) Der Correspondent
der „Morning Post" meldet, die Regierung der
Union habe ihre hohe Befriedigung über das
anglo- deutsche Abkommen ausgedrückt. Sie erklärte,
daß sieden Vertrag mit Vergnügen mitunter­
zeichnen würde. Man glaubt im Staatsdepartement, das
Abkommen werde die cudgiltige Lösung der Krisis be­
schleunigen und auch die amerikanischen Inter­
essen fördern. Das Abkommen sei in vollkommener Ueber­
einstimmung mit der Politik der U n i o n s re g i e-
r u n g und dürfte auch die Beschlagnahme chinesischen
Gebiets durch Rußland unmöglich machen. Der
chinesische Gesandte in Washington bezeichnete es als
Rettung Chinas.
London, 22. October. (Privat.) Nüchterner als
andere Blätter urtheilt die „T i m e s über das anglo-
deutsche Abkommen. Sie schreibt: „Der Notenaustausch
, zwischen Salisbury und H a tz f e l d t scheint viel
mehr Aufregung im Anslande zu verursachen''als in
England. Das Abkommen scheint vernünftig und
gerechtfertigt, aber es rcchtfelrtigt .kaum die weit­
reichenden Schlüsse, die einige Personen daraus zu zichen
geneigt seifen. Die Clauscln i und 2 verpflichten uns zu
n i ch t s, was wir nicht wiederholt betheuert haben.
Klarerm eise liegt nichts Beunruhigendes oder Sensationelles
darin-, ein förmliches Abkommen mit Deutschland zn
treffen, das zu thup, was zu thun wir stets vorbereitet
gewesen. Wir freuen uns stets, mit Deutschland zu
gehen, w e n n wir dies ohne Nachtheil für
unsere Interessen thun können. Wir haben dieses Ab­
kommen mit ihm freudig getroffen, aber Mit würden
bereit gewesen sein, es mit irgend einer Macht zu
treffen. Die brüte Clausel bezieht sich gänzlich ans eine
E v e n t u a l i t ä t, die nicht entstanden ist und nicht
entstehen mag, unter den' gegenwärtigen Umständen
h ö ch st n n w a h r s ch e i n l i ch entstchm dürfte. That­
sächlich ist die dritte Clausel nicht gegen irgend eine
Macht gerichtet. Selbst wenn die Eventualität, für welche
sie Fürsorge trifft, entsteht, verpflichtet sie die con-
trahirenden Parteien nur zn einem Schritte, der nicht
nothgedrungen eine Drohung gegen irgend Jemand in
sich schließt." Die „Tiines" schließt: „Wir hoffen mit der
deutschen Presse, daß s ä m m t l i ch c Mächte die sin dem
Abkommen verzeichneten Grundsätze schleunigst a n-
n e h m c n und dadurch die Erfüllung der dringlichen
Pflicht anbahnen werden, von China jene Geung-
t h u u ng zu erzwingen, die es der Woll für die
Verbrechen, die cs verübte, schuldet. Wenn sie dem Bei­
spiele Englands und Deutschlands folgen, indem sie sich
förmlich zu den Grundsätzen verpflichten, die sie alle an­
erkannt haben, werden sie W a l d e r s e e's Hände für
die Lösung seiner Aufgabe wesentlich stärken."
London, 22. October. (Privat.) Ueber die Bedeu­
tung des anglo-deutschen Abkommens er­
fährt ein Londoner Abendblatt Folgendes: Das Abkom­
men beziche sich auf das ganze chinesische Reich,
die Mandschurei natürlich mit inbegriffen. Korea
sei ausgeschlossen. Die Einflußsphären haben, so­
weit die beiden Länder in Betracht kommen, aufge­
hört zu bestehen. Es gebe jetzt keine bri­
tische Einflußsphäre am Jangtse, keine
deutsche in Sch antungr keine französische
in Süd-China.
Die allerwichügste Phrase im Abkommen ist folgende
— aus den bestehenden Verträgen— in anderen Worten
aus den bestehenden bekannten Verträgen: „Die
beiUm Mächte werden keinerlei Geheimver-
träge anerkennen, falls solche späterhin zum Vorschein
kommen sollten." Die vertragsmäßig verbürgten Häfen >iin
Besitz von Fremden werden natürlich, in- deren Besitz
bleiben; Rußland werde. Port-Arthur, Italien
W a n, Deutschland K i a o t s ch a u, Großbritannien! W e i-
haiwei behalten. Aber die beiden Signata.nnächte
werden alle diese Häsen als fü r den H an d el o ff ene
betrachten. Deutschland behalte natürlich die aus­
schließlichen Rechte, Eisenbahnen in Sch antung zu
banfen.- Ebenso betrachte England das Jangtse-
t h a l als seine Eisenbahnsphäre. Aber dieses Abkommen,
welches sich auf Eisenbahnban und nichts Anderes beziehe,
werde in Gemäßheit der bestehenden Verträge bekräftigt.
Rußland und Frankreich mögen Vorbchalte machen, in
welchem Falle die beiden Mächte solche Schritte «ergreifen
würden, die sie zum Schutze ihrer eigenen Interessen für
angezeigt halten dürften.
Das Documcnt, dessen Idee deutschen Ursprunges ist,
dürfte zu Weiterat ähnlichen Entwicklungen diplomatischer
Natur Mischm Mm Mächten und anderen jnt; fernpn
Seite 5
Osten führen. Jedenfalls ist es nicht die Absicht der con-
trahrrenden Machte, daß es als bloser platonischer
Meinungsausdruck dienen soll, der weder die eine noch
die andere zu einer weiteren Actibn irgend einer Art ver­
pflichte. Die Politik ist die, daß die „offene Thür"
so weit als möglich offen stehen solle..
Paris, 22.. October. (Privat.) Das deutsch-englische
Uebfereinkommen betreffs Chinas findet nunmehr hier einr
richtigert: Beurtheilung.- Die Nationa­
list i s ch e Presse hat den Vers u ch gemacht, die
Bedeutung dieses Übereinkommens vollständig zn ent-
st c lche n und dasselbe als einen Schlag DentzchlaiidS uns
Englands gegen Rußland zu bezeichnen. Dieser
Tendenz kam zu stakten, dchh in dem zuerst publi-
cirten T e r t e der Conbentwn Rußland nicht in
der Reihe der Staaten ausgezählt gewesen, welchen
amtliche Mittheilung von dem Abschluß des
U'.'bcreinkommens zu machen sei. In diplomatischen
Kreisen wird betont, daß Rußland gleichzeitig mit allen
anderen in Betracht kommenden» Staaten auf d i p l a-
m a t i s ch c m Wege von dein Ueberemkomraen
Kenntniß erhielt, und daß in dem betreffenden Ver­
tragsinstrumente die N o t i f i c i r n n g a n. R n ß l a n d
vorgesehen war. Es sei kein fachlicher Grund vorhanden-
gewesen, das russische Cabinet von dieser Noüsicirnng aus­
zuschließen oder das Uebereinkommen als gegen Ruß­
land ^richtet zu betrachtendenn dieses Uebereinkommen
entspricht vollständig der r u s s i ch e n Polte
t i k, welche, wie- von vornherein feierlich erklärt wurde,
nicht ans Länderwerb gerichtet war. Das Uebereinkommtzn,
welches Deutschland mit England geschlossen, steht auf der
Basis dieser Politik, und man kann die Bedeutung dieses
Abkommens vielmehr d a r i n «erblicken, daß England
damit diese Basis auch für die englische Politik accep-
tirt hat. Vielleicht fft aus dieser 'Auffassung der diplo­
matischen Kreise das Gerücht hervorgegangen, daß
W a l d e r s »e e binnen Kurzem 'Nach Deutschland
Zurückkehren dürfte.
Petersburg, 22.- Octvber.. Der „H erol d" sägt
über das deutsch-englische Abkommen: Die
Annahme des Vertrages durchs Lord Salisbury sei
eine schr unvorsichtige und frivole eng­
lische Mißtrauensepklärung nach Peters­
burg hin. Die imperialistischen Tories Wien zur Recht­
schaffenheit der russischen Politik fast ebensowenig Ver­
trauen wie zn ihrer eigenen Redlichkeit. Das
Blatt meint,, das Abkommen sei noch vom Fürsten
Hohenlohe abgeschlossen worden.— Die
„Birschewija Wjedomost i" fiirden das Ab-
komntcn sonderbar und r ä t h s e l h a f t, da die
Aufrechterhaltung der Integrität Chinas ein von allen.
Mächten angenommenes Grundprincip sei. Das deutsch­
englische Abkommen bezwecke somit den Schutz dessen,-
was keines Schutzes bedürfe. Ans die Frage,
von welcher Seite der Integrität Chinas eine Gefcchr
drohe, gebe es nur die Antwort, von Seite deirjeiiiigen,
welche abgemacht haben, Ied en zu Zerschmettern,
der-daran denke, sie zu-verhindern, die Theile der Beute
zu nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig angesehen
haben. R n ß l a n d^ werde indessen verstehe n, die
Integrität Chinas zu schützen, trotz aller
Abkommen und _ohne, dieselben.— Die „Nowosti"
halten die A u f t h e i l n n g Chinas für unab­
wendbar.— Die „Nowoje Wre m j a" sieht das
Gebiet nördlich vom P eih o als zur rnssisch en
Einflußsphäre gehörig an und will die Politik
der' offenen Thür nicht ans dieses Gebiet angewendet
wissen.
Newyork, 22. October. „N e w y o r t Heral d"
meidet aus Washington, bevor Präsident Mae
K i n l e y irgend welchen Bestimmungen des englisch-
deutschen Abkommens z u st i m m e, wolle er sich über
den Inhalt und die Absicht des d r it t e n
Artikels desselben vergewissern.
Newyork, 20. October. Die „N e w y o r k T r i b u n e"
sieht das deutsch-englische A b k o m m e n als ein
thatsächliches deutsch-englissches B ü n d n i ß an und drückt
ihre Freude aus über das neuerdings zu Tage getretene
Bestreben Deutschlands, Englands und der Vereinigten
Staaten, sich über wichtige internationale Fragen ins Ein­
vernehmen zu setzen. Die „Newyork Times"
scheint geneigt, die Bedeutung des Abkommens herab­
zumindern.
Jnlanv.
Wie«, 22. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und RiedcrSsterreich.
Nach der „Ostdeutschen Rundschau" wurden in einer Ver-
tranensmänner-Versammlung der deutsch-radicalen Partei in Baden
der Thierarzt D a l l i n g e r für den; Landgemechden-Bezirk
Hietzing-Bruck und für die fünfte Curie des Viertels unter dem
Wiencrwalde der Baupolier Schwalbt aus Baden als Can-
didaten aufgestellt. Im Städtebezirke Wiener-Neustadt wird die
Partei die Candidatur Höfe r'S unterstützen, vorausgesetzt, daß
derselbe thatkräftig für die Bewerbung des Deutsch-Radicalen
Schwalbt in der fünften Curie eintritt. In allen übrigen, hier
nicht genannten Bezirken des Viertels unter dem Wienerwalde wird
jede g e g e n d i e C h r i st l i ch- S o c i a l e n gerichtete Bewerbung
thatkräftigst gefördert.
Ferner meldet das genannte Blatt: Gestern (Sonntag) fand
in Wien eine Versammlung von Bürgermeistern und Vertrauens­
männern der deutschen Volkspartei ans dem Wahl­
bezirke des Viertels unter dem Mauhartsberge statt, welche aus
den Wahlorten sehr zahlreich besucht war. Nach längerer Debatte
wurde folgende Entschließung angenommen: „Der Wahlausschuß
des Städtebezirkes im Viertel unter dem Manhaktsberge erklärt,
daß ein gemeinsames Vorgehen mit der christlich«
socialen Partei in Niederösterreich nach dem
Verhalten dieser Partei in nationalen und
freiheitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint,
und fordert' von dem Wahlbewerber des Bezirkes un­
bedingtes Festhalten au den in dem Programm der
deutschen Volkspartei niedergelegte» Grundsätzen, insbesondere ei»
thatkräftiges und «ufrichtiges Eintreten für die unveräußerliche«


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 6 ]
V
t '■i fi’»' k'-'»» «■
Veits ß ‘Wien7 Dienstag
Rechte'der Deutschen in Oesterreich, sowie eine entschiedene Be­
kämpfung jedweder Bestrebungen, die freiheitlichen Errungenschaften
des Volkes einzuschränken, und die nachdrückliche Zurückweisung
der immer zahlreicher auftretenden clericaten Forderungen. Der
bisherige Vertreter dieses Bezirkes', Landesausschuß Professor
Richter, meldete hierauf seine Candidatur
neuerlich an und erklärte, der vorgehenden
Entschließung zuzustimmen. Dessen Candidatur wurde
einstimmig angenommen. Der anwesende Mühlcnbesitzer Kasparek
aus Laa a. d. Thaya erklärte sich bereit, sich als Candidat für
die fünfte. Curie zur Verfügung zu stellen.
Ernst Schneider hatte in einem Wahlaufrufe des
Gewerbe-GenossenschastS-Tages, den er zu verfassen beauftragt
war, geschrieben: „Herunter mit der Maske von dem Gesichte
jener Heuchler, welche unter dem Vorwände, die fünfte Curie
gebühre dm Arbeitern im engsten Sinne allein, Mandate zu
ergattern krachten, um dann aus Kosten der Steuerträger lebens­
länglich gut versorgt zu werden!" Dieser Satz fand den vollsten
Beifall der Genossenschaftler, und in der betreffenden Sitzung, in
welcher dieser Wahlaufruf genehmigt wurde, nahmen einige Redner
auch gegen die sich „christlich-social" nennenden Arbeiter Stellung
und sagten, daß „mehrere christlich-sociale Arbeiterführer die
Arbeiter gegen den Mittelstand und den Gewerdestaud mehr auf­
hetzen, als die Social-Demokrateu." Um gegen diesen Ansfall der
Gewerbe-Genossenschaftler sich zur Wehre zu setzen, veranstalteten
die christlich-socialen Arbeiter unter dem Vorsitze des Obmannes
K u n s ch a k und in Anwesenheit mehrerer christlich-socialer Abgeord­
neter und Gemeinderäthe eine Versammlung, zu der auch Bürger­
meister Lueger und Ernst Schneider geladen wurden. Beide
entschuldigten ihr Fernbleiben. Unter den Prorestkunvgcbungen, die
in der Versammlung beschloffen wurden, befand sich auch folgende
Resolution: „Ans die von Seite der Herren Ernst Schneider
und Johann Jedlicka gegen die christlich-sociale Arbeiterschaft
ohne Nennung von Namen und bestimmten Thatsachen erhobene,
von totaler Unkennt»iß der Verhältnisse oder
böswilliger Absicht zeugende Beschuldigung
gehen die Vertrauensmänner nicht weiter ein; sie betrachten die­
selbe vielmehr als zu absurd, um ernste Männer zu
beschäftigen." Gemeinderath Axmann gab im Namen
des Bürgermeisters die Erklärung ab, daß der­
selbe eine Spalying der christlich-socialen Partei nach Classen
unter keinen Umständen zulasie, daß er aber anerkenne,
daß eine Organisation nach gewissen Bcrufs-
ständen nothwendig ist, aber als Partei betrachtet,
bilden sie nicht einzelne Theile, sondern mit einander ein Ganzes,
was man die christlich-sociale Partei nennt.
Die gleiche Angelegenheit beschäftigte gestern Vormittags eine
zahlreich besuchte christlich-sociale Arbeiter-Ver­
trauensmänner-Versammlung für den vierten
Wiener Wahlkreis (Neubau, Josephstadt. Alsergrund. Rudolphs­
heim und Fünfhaus), welche folgende Resolution annahm:
„Die heute versammelten Vertrauensmänner der christlich socialen
Arbeiterschaft des vierten Wiener Wahlkreises begrüßen freudigst
die neuerliche Candidatur des gewesenen Reichsraths-Abgcordnetcn
für den vierten Wahlkreis (Axmann) und erklären, dieselbe auf
das thatkräftigste unterstützen zu wollen. Gleichzeitig ersuchen die
versammelten Vertrauensmänner den gewesencu Abgeordneten, auf
eine baldige befriedigende Beilegung des entstandenen bedauerlichen
Conflictes zwischen den christlich-socialen Arbeitern und dem Land­
tags-Abgeordneten Schneider einzuwirken."
Schlesien.
AuS Troppau wird uns berichtet: In einer Sonntag
dem 21. d. hier stattgehabten Sitzung des großen Ausschusses des
jchstsischm Genossenschastsverbandes wurde einstimmig
beschloffen,. de» Verbandsobmann Herrn Ferdinand Glatter,
Kaminfegermtister in Trsppan., alß,gewerbliche» CaMdaten für
den Städte-Wahlbezirk Jägerndorf-Freudenthal- Freiwqldau auf­
zustellen. Herr Glatter erklärte, er wolle sich in politischer Hin­
sicht der radical-nationalen SchönererMols-Gruppe anschließen.
In Troppau wird die Gewerbepartei den radical-nationalen
Bewerber Dr. Friedrich Förster unterstützen.
Galizien.
Aus Krakau wird uns gemeldet: Ans Grund der Auf­
forderung deS Ceutral-ComiW berief Stadt-Präsident Fried-
lein heute das aus 50 Vertrauensmännern bestehende
engere Wahlcomite' behufs Bildung eines größeren. Comite'S
zur Leitung der Wahlen. Die Versammelten beschlossen mit
24 gegen 11 Stimmen, das Central-Comits nicht
anzuerkennen. Demzufolge traten der erste Vice-Präsi-
dent Dr. Pieniazek, der Redacteur des „Czas" C h Y-
l i n s k i, Prälat B u k o w S k t und BezirksmarschaÜ P a s z-
k o w S k i aus dem Comite. Präsident F r i e d l e i n erklärte
hierauf seine ihm vom Central-Comits anvertraute Mission
für beendigt. Die Versammlung wählte einen Fünfer-Ausschuß,
um ein selbstständiges. Vorgehen einzuleiten.
Fm Lemberger Landgemeinden-Bezirke candidirt gegen
den bisherigen Abg. Merunowicz der Bankbeamte Bo-
b e l a k, gleichfalls' Pole. Eine rutheNische Wählerversamm­
lung in G r z y m a l o w hat den griechisch-katholischen Pfarrer
W o l a n S k r als Candidaten inr Landgemeinden-Bezirke
Trembowlä aufgestellt. In der Lemberger allgemeinen
Curie agitireü sehr lebhaft für ihre Wahl der Pfarrer F i a l-
k o w s ki und der Journalist Breiter.
Wie die „Gazeta Narodowa" erfährt, wird das polnische
C«tral-Wahlcomite diesmal dis neuerliche Candidatttr ves
pownsreundlichen Ruthene» B a r w i n s k i im Brodyer Land­
gemeinden-Bezirke nicht mehr unterstützen, da derselbe wieder
der slavisch-christlichen Abgeordneten-Vereinigung und nicht
dem Polen-Club im Reichsrathe beitreten will. In diesem
Wahlbezirke candidireN setzt' der aüruthenische Pfarrer
Z i e l s k i' und von polnischer Seite Ladislaus v. G n i e-
w o s z, der frühere Abgeordnete der Brodver allgemeinen
Curie.
Steiermark.
Dem Candidaten Walz ist, wie die „Grazer Tagespost"
meldet, im Städtc-Wahlbezirke B r n ck- L e o b e n in der Person
des Curarztes Seliger in Frohnleiten ein Gegencandidat er­
standen. Seliger candidirt auf Grund des Programms der
deutschen Volkspartei.
In.einer Wählerversammlung in Leibnitz entwickelte Herr
Mali! gestern sein Programm. Es wurde eine Resolution be­
schlossen, in welcher die Wahl Malik's empföhlen wurde, weil von
demselben eine Stärkung des radicalen Elementes im Verbände
der deutschen Volkspartei und, da er im Centrum des Wahl­
bezirkes seßhaft ist und deßhalb die Wünsche und Beschwerden der
Wählerschaft aus eigeüer Anschauung kennt, jederzeit eine warme
Vertretung der wirthschaftlichen Jntereffen des Bezirkes zu er­
warten stehe. Die Wahlbewegung im Leibnitzer Bezirke ist über­
haupt eine sehr lebhafte. Dem bisherigen Vertreter des Bezirkes,
Herrn G i r st m a y r, wurde, nachdem er Donnerstag in Deutsch-
Landsberg ein Vertrauensvotum erhalten hatte, welches gleich­
zeitig eine Absage an Herr» Malst enthielt, gestern von einer
Versammlung in Boitsberg lvegen seiner Aeußerung, daß die
Bertrauensmänner-Versammlung des Bezirkes eine „TarokrGesell- .•
schajt" gewesen fei. die Mißbilligung ausgesprochen.
Nene Freie JPrfe.sfee.
Tirol.
Aus Meran wird uns gemeldet: Im oberen Vintschgau
geht die Rede, daß sich die Anhänger der katholischen Volkspartei,
da Abt T r e u i n f e l s sich für die nächste Reichsralhswahl in
seiner Prä!aten-Cnr,e nicht mehr sicher suhle— da er doch schon
bei der vorigen Wahl nur mit sechs gegen fünf Stimmen durch-
gcdrungcn— mit dem Gedanken umgehe, den genannten Prälaten
in den Landgemeinden zu candidiren.
Aus Bozen wird uns relegraphirt: In der Bertranens-
männcr-Berjammlung in Kältern wurde die Candidatur Dipaull's
einstimmig, die Zallinger's mit 35 gegen 2 Stimmen abgelehnt.
Bud apest, 22. Octobe r. s T e l e g r.s (B u d g e t- B e r a t h u n g.)
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses verhandelte heute den
Voranschlag des Ministeriums des Innern. Minister-Präsident
Koloman v. Szell beantwortete zahlreiche in Betreff innerer
Angelegenheiten an ihn gerichtete Anfragen. Der Minister-
Präsident erklärte, er habe das Portefeuille des Innern nicht
deßhalb nicht besetzt, weil er dies nicht konnte, sondern weil er nicht
wollte, und es werde noch eine gewisse Zeit hindurch so bleiben.
Redner hält dafür, daß die Reform der Verwaltung
in der Weise durchgeführt werden solle, daß die Verwaltung für
das Volk eine billige, gute, schnelle und in erster Reihe eine natio­
nale fei. (Lebhafte Zustimmung.) Sobald Redner in der Lage
sei» werde, werde er seine Ansichten in Betreff des Wesens dieser
Organisation darlegen. Die Angelegenheit befinde sich heute jedoch
noch nicht in diesem Stadium. Da Redner die Rcsormvorlage
dem gegenwärtigen Reichstage nicht untcrbrelten will, hält er eine
Debatte hierüber für verfrüht. R eine Wahlen werden von
Jedermann gewünscht, vom Redner in erster Reihe, und er werde
dafür eintreten, daß das Gesetz über die C ur i a l ge r i ch t s-
b a r k e i t in seinem wahren Geiste durchgeführt werde. In Betreff
des Versainmlungs- und Vercinsrcchtes erklärt Redner, er sei
bestrebt, in der praktischen Anw-ndnng das Princip durchzuführen,
daß die großen Interessen des Siaates und die persönliche Freiheit
eines gleichmäßigen Schutzes thellyaslig werden.— Der Vor­
anschlag des Ministeriums des Innern wurde sodann unverändert
angenommen.
Budapest, 22. October. sOrig.- Tclegr.s (Graf
Alb in Csaky an seine Wähler. Fiasco der katho­
lischen Volkspartei. Die bosnischen Eisenbahnen.)
Der neuernannie Präsident des Magnatcnhauses, Graf Albin
Csaky, hat an seine Wähler in Szarvas ein offenes Schreiben
gerichtet, in welchem er denselben seine Berufung mittheilt, für
das dargebrachte Vertrauen dankt und der Thätigkeit des Reichs­
tages großes Lob spendet.
Die katholische Volk spartet machte gestern in
einem Bezirke des S z e k l e r Bodens den Versuch, Wähhx-
versammlungcn zu veranstalten, um die dortige Wählerschaft für
sich zu gewinnen. Dieser Versuch ist völlig gescheitert. Die vor­
nehmen Agitatoren der Partei, Graf Aladar Z i ch y, Abt M o l-
n a r u. A., wurden von den Wählern mit stürmischen Abzug-
Rufen empfangen,' so daß sie genöthigt waren, die Abhaltung der
Versammlungen auszugeben. In einer Ortschaft fanden sic das
Versammlungslocal bei ihrem Erscheinen vollständig leer.
Minister-Präsident v. S z ell empfing heute eine Deputation
der Finmaner Handelskammer unter Führung des Gouverneurs
Grafen Ladislaus Szapary, welche gekommen war, um die
Berücksichtigung Fiumes bei dem bevorstehenden Bau der bosnischen
Bahnen anzusuchen. Der Minister-Präsident erklärte, er habe die
ehrlichste Absicht, die sowol politisch als wirthschaftlich berechtigten
Jntereffen Fiumes zu wahren und zn fördern. Daran dürfe Nie­
mand zweifeln. Was der Minister-Präsident einmal versprochen,
dafür sei er noch immer eingestanden. Man dürfe die Frage, in
welcher Richtung dir einzelnen Linien. gebaut werden sollen, nicht
blos nach localen Gesichtspunkten beurtheilen. Es seien auch große
strategische und verkchrspolitijche Rücksichten maßgebend, und von:
Standpunkte dieser Rücksichten sei zwischen den competenten
Factoren am Großen und Ganzen eine principielle Vereinbarung
schon zu Stande gekommen- Allein wir haben, sagte der Minister,
auch die Jntereffen Fiumes und seines Hafens nicht vergessen. In
allen Phasen der Verhandlungen wurde von der ungarischen Regie­
rung auch daraus Bedacht genommen. In die Details der Frage
ließ sich der Minister-Präsident nicht ein. Er bat die Deputation,
Überzeugt zu sein, daß in dieser Frage im Geiste seiner Aus­
führungen vorgegangen werde. Die Deputation sprach dann beim
Handelsministcr H e g e d ü s vor, welcher gleichfalls zusicherte,
daß er den Jntereffen Fiumes seine specielle Fürsorge widmen werde.
AuSlanv.
Wie»», 22. October. (Zur T a g e S g e sch i cht e.)
Eine Anzahl Bürger von Siegen, wo eben ein Denk­
mal Bismarck's enthüllt ward, sendete nach der Feier de;?,
neuen Reichskanzler; eine Depesche mit dem
landesüblichen „Glüllauf !" zur Uebernahme seines Amtes.
Graf Bülow antwortete telegraphisch: „Ihnen und den
mit Ihnen versammelten Bürgen: des Siegerlandes auf­
richtigen Dank Und die Bdrsichemng, daß, be: der Führung
des mir. von,nuferem Kaiser übertragenen schweren Amtes
meine Blicke auf die große und mahnende Gestalt des un­
vergleichlichen Staatsmannes gerichtet sein werden, dessen;
Denkmal Sie gestern enthüllt haben."
Wie man der „Pol. Covr." aus Rom berichtet, ist
dort sowol vom Hofe, als von der Regierung die Ernen-.
nung des Griffen Bülow zum Reichskanzler mit hoher
Befriedigung ausgenommen worden. Graf Bülow habe in
Rom eine ungemein sympathische Erinnerung zurückge­
lassen, Man betrachte ihn als einen aufrichtigen Freund
Italiens und hege dih, Ueberzeugung, daß sich unter' der
Geschäftsführung Bülow's die italienisch-deutsche Freund­
schaft vertiefen werde, und die Fortdauer des Dreibundes
an Sicherheit gewonnen habe.
Im Abendblatts haben wir die Behauptung des
„Newyork Herald" veröffentlicht, daß Mac Kinley
sicher, .und zwar mit stärkerer Mehrheit als das erstemal,
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt werden
würde. Das klingt nach dem großarttgen Empfange, den
sein Gegner Bryan eben in Newyork gefunden, und nach
dem großen Beifalle, den er mit seinen Reden errungen,
etwas überraschend. Dennoch scheint die Annahme des
„Newyork Herald" zutreffend zu sein. Die republikanische
Partei kann nämlich schon jetzt mit Sicherheit aus fol­
gende neunzehn Staaten rechnen: Calfforiüen, Connecti-
cut, Delaware,^ Illinois, Iowa, Maine» Massachusetts,
Minnesota, New-Hampshire, New-Jersch, Newyork, Ohio,
Oregon, Pennsylvania. Rhode-Jsland, Vermont, Washing­
ton, Wisconsin und Vyoming. Diese neunzchn Staaten
zusammen haben 221 WahlmanneMmmen, und 224 sind
erforderlich) um einen Präsidenten zu wählen. Äußer
diesen neunzehn Staaten behaupten die Republikaner, noch
23. Qctobev 1900 ftr. 12991
sieben andere für sich in Anspruch nehmen zn können,
und zwar ffind bjrei West-Virginia, Indiana, Kansas.
Michigan, Norih-Dakota, South-Dakota und Utahi Wenn
cs den Republikanern wirklich gelingt, die Wahlmäuner-
stimmen nur noch' eines dieser Staaten zu gewinnen, so
ist die erforderliche Majorität für Mac Kinley gesichert.
Diese Berechnung scheint Bryan jede Aussicht auf Erfolg
abzuschneiden._’
illiitijeiluUQeii ans öem Publicum.
BUCH' und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph IRdfeer'* Sohne
|—' VORMALS
s tTl Cb. Heißer& A SAertbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Fräulein Hedwig Müller, Tocht.r des Herrn
Direciors S Müller in Karlsbad, hat sich mir Herrn
Leopold Mayländer, in Firma Gins. Mayländer&
Figlio, verlobt.
Karlsbad. Finn-.e.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herr Alfred Herschman» aus Reichenau a. K.
beehrt sich, seinen am 21. d. M. erfolgte Verlobung mit
Fräulein Sofie Fleischer in Reichenau höflichst an­
zuzeigen.
Herzliche« Dank allen theilnabmsvollen Freunden, ebenso
auch dein^ Augenarzt Herrn Dr. Fukala in Wien sür die vor­
zügliche Staaroperatlon beider. Augen und llebevolle Behandlung
Freiherr v. Fröhlich,
ß. u. ß. Jelözeugnreister 6. W.
Letzter Monat 1
SnvalidendanR-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. R. Landauer, Wechsel­
stube, 1., Kärntaorstrasse 36.
Mer Wagen- und Darrmteiden w/rd «rs
———^ —>——- Nähr- und
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen ürzllicher-
seits wäriiistens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u. Droguerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Vertretung sür Oesterreich: Apotheker C. Bradh, Wien, I.
Lei alle» Buchhandlungen oder gegen Einsendung von M. 1.—
gleich 90 H. franco direct vom
Verlag der „Lustigen Blätter“, Berlin SW, 12.
Hotel Kaiscrhof, Wie», IV.,|
Frankenberggasse 10, u»ch«t der L L Holoxer. I
Elektr.Beleucht.List.Zimmerv.fl.l.20aüfw.incl.Serviee.
jTTl Hütet Continental.
|Vli I Pratcrstraße, Familienhans erste« Ranges.
g WM" Bortheiihafte Penstonsbedingungen bei län-
WWMW8 gerem Aufenthalt. 'ÄE Größte Bequemlichkeit.
GhrSistei erstes Botel Deutschland«.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Alk.— 25 HAK
SW" GefeaUb» Ceotralbalmltof Frletriekitrsas«. "W>


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 7 ]
&. 129SL
Wien, vtevntee
steine Chronik.
liett, 22- Oktober.
sH o f- und Personal-Nachrichten.) Prinz Georg
von Bayern traf heute Früh aus Gödöllö hier ein und hat nach
einem Besuche der Kaisergruft bei den Capuzinern mir der Westbahn die
Fahrt nach München fortgesetzt.— Der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, trifft um die Mitte dieser Woche aus Galizien
wieder hier ein.— Fürst Johann Liechtenstein ist hente
aus Budapest hier angekommen.— Der Präsident des Herren­
hauses. Fürst Win d is ch g r ä tz. ist heute von hier nach Frauen­
berg abgereist.— Der spanische Botschafter in Wien, Don Jose
de Aguera, der Mitte November von seinem Urlaube hieher
zurückkehren sollte, wird erst Mitte Januar wieder auf seinem
Posten eintreffen.— Wie uns mitgetheilt wird, ist dem bis­
herigen Ober-Jnspcetor und Schloßverwalter im Belvedere, Herrn
Coiirad L a tz e l, der Titel und Charaktr eines Schloßhanpt-
mannes verliehen worden.— Am 27. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, findet in der Martinskirche in Währing die Trauung
der Tochter Nina unseres College» Dr. K. v. Thaler mit
dem Musiker und Lehrer an der evangelischen Schule Herrn
Franz K e m m l e r statt.
(Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie
in der Poliklinik.s In Gegenwart des Erzherzogs Rainer
und der Erzherzogin Marie hat heute Vormittags die Ein­
weihung der Hauscapelle der allgemeinen Poliklinik stattgefunden.
Anwesend warm der Präsident des Curatoriums, Freiherr
v. Bezecny, der Director der Anstalt, Professor Dr. Monti,
Bice-Dircctor Professor v. Reuß, die Abtheilungsvorstande,
die Mitglieder des Curatoriums Graf L a m e z a n, Hermann
Freiherr v. K ö n i g s w a r t e r, Herrenhausmilglied Dr. M i l-
lanich, Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Pfeifer, sowie Per­
sönlichkeiten, die Spenden für die Errichtung der Capelle gewidmet
hatten. Bor dem Capelleneingang standen die vierzehn Schwestern
vom Orden der Töchter des göttlichen Heilandes mit der Frau
Oberin Schwester Eudoxia. In der Capelle, die schon kurz zuvor
feierlich eingeweiht war, hielt Herr Prälat Dr. Marsch a ll an
daS erzherzogllche Paar eine erhebende Ansprache und las die erste
Messe. Dann begaben sich der Erzherzog und die Erzherzogin in
den Kinderpavillon im ersten Stockwerke. Hier wurden Freiherr
Hermann v. K ö n i g s w a r t e r, Frau Professor Mont i und
ihre Tochter, Frau Professor v. Stoff e£ l a, die anwesenden
Spenderinnen, die Oberin Schwester (ä u b o j Ulf und die
neuen Abthcilnngsvorstände Dr. Spiegker und Dr. Johann
Kaschier vorgestellt. Hierauf hielt Professor Monti eine
Ansprache. Er sagte: „Diesen Pavillon verdanken wir der
großartigen Stiftung der Herren Wilhelm und David Ritter
v. Gutmann. Wir sind unendlich dankbar für die hochherzige
Stiftung, welche uns ermöglicht hat, den Spitalbau zu erweitern.
In den acht Jahren seit Eröffnung dieses Pavillons hak eine
große Anzahl von Kindern die Wohlthat einer fachmännischen
Spitalsl^haMung genosien, insbesondere haben die schönen Erfolge,
welche wir auf der diphtherilischcn Abtheilung aufzuweisen hatten, aller­
orten Anerkennung gesunden," Nach der Ansprache begaben sich der
Erzherzog und die Erzherzogin, geleitek von dem Vorstände des
Pavillons,. Professor Frühwald, in den Kcankenjalen von
Bettchen zu Bettchen. Erzherzog. Rainer und Erzherzogin
Marie stellten an mehrere in Reconvalescenz befindliche Kinder
Fragen. Der.Anblick eines schwer kranken Kindes, das mit einer
Gehirnhautentzündung besinnungslos im Bettchen lag, rührte ins­
besondere die Frau Erzherzogin tief, und mit inniger Wehmuth
blieb sie einige Minuten beim Krankenbett stehen. Das erzherzog-
liche Paar nahm dann noch das Krankenzimmer für Frauen, das
Spielzimmer für reconvalescente Kinder und den Ov^.ttionSsaal
in Augenschein. Erst nach sünfviertelstündiaein Aufcnmcltc verlaßen
der Erzherzog und die Erzherzogin das Änstaltsgebäude.
(DieMprp.olar-Exveditiyn desOerzogS der
Abruzzen.) Die „Rivista Marittima" veröffentlicht, wie uuS
aus R o m berichtet wird, einen kurzen Bericht über die Nordpol-
fahrt deS Herzogs der Abruzzen nach Aufzeichnungen des Capttäns
Cagni. Das Anekdotische darin ist bekannt, wissenschaftliche
Forschungen werden nur flüchtig angedeutet. Das positive Ergebniß
der Fahrt scheint nach dem Berichte darin zu bestehen, daß die
geographische Lage des Cap Flora um zehn Minuten berichtigt
und die Nichtcxistenz des Petermann-Landes und der
König-Oskar -Inseln festgestellt wurde.
(Der 8 0. Geburtstag des Cardinals
Grüsch a.s Am 3. November feiert Cardinal Fürst-Erz­
bischof Dr. Anton Grüsch a seinen 80. Geburtstag. Es hatte
sich ein Comite gebildet, welches aus diesem Anlasse einen
Fackelzug und eine Serenade veranstalten wollte. Der Car­
dinal hat aber das Ersuchen ausgesprochen, von diesem Vor­
haben abzusehen und es bei esner stillen kirchlichen Feier be­
wenden zu lassen.
(Fachblatt der „Neuen Freien Presse-.) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Fortschritte der Photographie." Vom Hosphvtographen I. Löwy.
Miscellen.
(Eine Kritik der neuen Zwanzig-Kronen-
B anknoten.) In der am 6. d. abgehaltenen Sitzung der
ständigen Kunstcommiision des Unterrichtsministeriums brachte
Ober-Baurath Otto Wagner die Ausführung der neuen
Zwanzrg-Kronennoten zur. Sprache und bemängelte dieselbe vom
künstlerischen Standpunkte. Die bezüglichen Darlegungen des
Ober-Banräthes W ä g n e r, der sich diesfalls auch aus die
Enunciationen der Künstler-Genossenschaft, sowie der Vereinrgung
bildender Künstler Oesterreichs berief, wurden von der Kunst­
commission einstimmig gebilligt.— Wie wir erfahren, tadelte
Ober-Bauralh Wagner vor Allem die koloristische Ausstattung
der Noten— das grelle Roth, zu dem der Ton deS Grün gür
nicht stimme. Ebenso bemängelte er die ganz unkünstlerische
Zeichnung der beiden Köpfe, der Austria und Hungaria; von
anderer Seite wurde bemerkt, daß zu den großen Köpfen die
kleinen Engelfiguren in gar keinem Verhältnisse stehen. Ober-
Baurath Wagner erklärte, daß die Wiener Künstler aller Rich­
tungen einig seien in dem Urtheil über die Geschmacklosigkeit der
Noten. Ebenso mangelhaft sei aber auch die technische Ausführung,
die Notcnbilder sehen ganz verdruckt und verwischt aus. Besonders
hielt sich Ober-Baurc h Wagner darüber auf. daß man einen
Theil der technischen Arbeit im Auslande hat herstellen laffen.
Die Zwanzig-Kronen-Banknote« stünden technisch aus der Stufe
der neuen deutschen Briefmarken. Ober-Baurath Wagner soll sehr
scharf und entschieden gesprochen haben. Er beantragte auch eine
in demselben Tone gehaltene Resolution, die aber auf-inen von
ossicieller Seite geäußerten Wunsch etwas gemildert wurde, bevor
sie von der Kunstcommission angenommen worden ist.
sK a p o s i- Jubiläum.) Morgen begehr der berühmte
Dermatologe der Wiener Universität Hofrath Professor Dr. K a-
p o s i, sein 25jähriges Profefforen-Jubiläum. Aus diese« Anlasse
wird dem Gelehrten eine Festschrift überreicht werden, welche Bei­
träge der hervorragendsten Dermatologen der Gegenwart enthält.
In dem von Professor P i ck (Prag) verfaßten Vorworte heißt es:
,Dir College» deS In- und Auslandes wollten damit unsere
** uldigung darbringen dem Männe, der berufen wär, an die
itklle desjenigen zu trete», der unser Mer Meister gewesen ist.
an die Stelle deS verewigten Ferdinand H e b r a. Du hast diesen
ersten Platz in der dermatologischen Hierarchie eingenommen und
als solchen glänzend behauptet trotz aller Wandlungen der Zeiten
uud der Dinge." Bereits heute sind in der Wohnung Kaposi's
zahlreiche briefliche und telegraphische Glückwünsche eingelaufen.
sC o l l e g e n t a g.) Sonntag den 21. d. fand im „Ried-
hof^ ein Collegentag 'statt, an welchem etwa vierzig Aerzte
ans Wien, Oesterreim-Ungarn und dem Auslande Teil­
nahmen. Die Mediciner, welche von 1869 his 1874 die
Wiener medicinische Facultät frcgucntirtcn, sodann.fast durch­
wegs 1875 hier promovirt wurden, waren von einem vor­
bereitenden Comite zu dieser Zusammenkunft nach 25 Jahren
eingeladen worden. Von 280 damals im ersten Jahrgange
Jnscribirten konnten überhaupt nur circa 140 aufgefunden
werden, und auch von diesen war schon eine erkleckliche Zahl
gestorben. Die in Wien Erschienenen wurden im Namen des
Comites von Dr. Joseph SteinbaH (FranzenZbad) fest­
lich i begrüßt, woraus den Verstorbenen ein Fuiucit gebracht
wurde. 'Geheimrath Professor v. Mikulicz, Ches der chirur­
gischen Klinik in Breslau, bekanntlich ein Schüler Billroth's,
beleuchtete die mannigfachen Gefühle, die jeden Theilnehmer
dieser'' Versammlung beschleickien mußten, und brachte zum
Schlüsse ein donnerndes Hoch aus die Wiener medicinische
Facultät und auf feie derzeitigen Lehrer an derselben aus.
Nach Absingung des „Gaudeamus“ sprach Professor Dr. Hans
Chiari (Prag) auf die Veranstalter dieses schönen Festes,
sodann auf die medicinische Wissenschaft und hob namentlich
die gewaltigen Umwälzungen bervor, welche auch die praktische
Medicin während der lebten 25 Jahre erfahren habe. Diese
Fortschritte kommen, wie Chiari ausführte, der leidenden
Menschheit zugute. Die Aerzte von heute leisten gegenüber
denen vor 25 Jahren in, rein curativer und in prophylak­
tischer Hinsicht, um so viel mehr, daß sie sich dadurch in ihrem
schweren Berufe gestärkt und gehoben fühlen könnten. Pro­
fessor Dr. A. Pick, ebenfalls aus Prag, ließ die besseren
Halsten der Aerzte, die Frauen, hochleben und erntete mit
seinem Toast, gleich seinen Vorrednern, reichen Beifall. Dr.
H. Jellinek (Wien) besang- in poetischer-Weise die Freunde
schüft der Jungen und Altem Dr. Bela ssteinitz (Wien)
feierte die heute erschienenen Lehrer rc. Anwesend waren außer
den oben Genannten, btt# Aerzte: Primar-Arzt Dr. Guido,
v. T ö r ö f, Joftug K r a y a t sich, Director der niederöster­
reichischen Irrenanstalt, mehrere k. k. Bezirks- und Ober-Be-
zirksärzte, Districts- und Gemeinde-Aerzte, so aus Laibach,
Vöcklabruck, Ried, Kapuvar, Eperies, Bndweis, Kolm rc.
Das Fest, zu dessen Gelingen der Wiener Kinderarzt Dr.
Arthur Pinsler das Meiste beigetragen hatte, verlief in
der animirtesten Stimmung.
(Von der technischen Hochschule.) Mit der
Snvplirung der Lehrkanzel des Straßen- und Eisinbahnbaues an
der technischen Hochschule in Wien an Stelle des erkrankten Pro­
fessors Ritter v. L i ch t e n f e l s wurde neuerdings der Baurarh
im Eisenbahnministerinm und Honorar-Docent der Hochschule für
Bodenkultur. Ludwig Diefenbach e r, betraut.
sLanncr-Strauß- Denkmal.) Kammervirtuose
Alfred Grünfeld hat seine Mitwirkung bei dem am
Samstag den 3. November im Sophiensaale zu Gunsten des
Lanuer-Strauß-Deirkmals stattfindenden Concerte zugesagt.
Grünfeld wird an diesem Abend die „Frühlingsstimmcn" von
Johann Strauß zum Vortrage bringen.
sDie Exhumirung der Leiche des Komikers
Wenzel Scholz.s Heute Nachmittags fand auf bemalten
Dornbacher Friedhofe die Exhumirung der Gebeine des Komikers
Wenzel Scholz, feiner Frau, seines Sohnes und seines Enkels
statt. Die vier Leichen werden in das von einer Enkelin Scholz',
Fräulein Auguste Edle v. Franck, errichtete Mausoleum nach
Traunkirchen überführt. Nur ein kleiner Kreis von Angehörigen
und von Bekannten der Familie wohnte dem Exhumirungsacte
bei. Bon den Särgen und den Todtenkleidern fand man keine
Spur, nur eine schwarze Seidencravate, wie man sie bis in die
Fünfziger-Jahre trug, hatte sich verhältnismäßig gut erhalten.
Die aufgefundenen Knochen wurden in einen Mcrallsarg gebetttt,
der hierauf vcrlöthct wurde. Zum Schluffe nahm Stadtphysikus
Dr. Gregor Schmid ein Prowcoll auf. Die Beisetzung in der
Traunkirchener Familiengruft erfolgt Donnerstag den 25. d.
(Das Eh re «grab für Millöcker.) Am 27. d., um
11 Uhr Vormittags, findet auf de« Ceittral-Frievhose die Beisetzung
der Ueberreste Karl M i l l ö ck e r's in dem von der Stadt Wien
gewidmeten Ehrcngrabc statt. Der seit Januar in der Gruft am
St. Helena-Friedhofe in Weikersdorf befindliche Sarg, welcher die
Leiche des Componisten birgt, wird schon am Freitag nach Wien
überführt und bis zur Beisetzung provisorisch auf dem Central-
Friedhose verwahrt werden.
(Todes fälle.| Gestern ist hier Hauptmann Stephan
S i e m a n g des Festungs-Arttllerie-Regiments Nr. 5 ge­
storben. Das Leichenbegängniß findet morgen (Dienstag) um
1 Uhr Nachmittags vom Garnisonsspitale Nr. 1 aus aus dem
Central-Friedhvfe statt.— Sonntag Abends starb in Prag
Frau Fanny Wlczek, Witwe nach Herrn Woff Wlczek,
dem Begründer des Prager Zcitungsgeschäftes, im 75. Lebens­
jahre. Das Leichenbegänaniß der Verblichenen findet Mittwoch
den 24. d., Vormittags um 10 Uhr, statt.— In München
starb in der vergangenen Nacht der Besitzer der Augustiner-
Brauerei, Joseph W a a n e r, im Alter von 81 Jahren. Er
war ursprünglich Jurist und hatte mit zwei Söhnen bis in
die letzte Zeit die bekannte große Brauerei geleitet.
sEine Gedächtnißfeier.) Man berichtet uns aus
Holleschau: Wie alljährlich, fand auch heuer am 20. d. zum
Andenken an den verstorbenen Herrn Dr. Hermann Grün­
baum, einem gebürtigen Holleschauer, welcher der Gemeinde eine
beträchtliche Stiftung widmete, in der hiesigen Synagoge ein feier­
licher Gcdachtnißgottesdienst statt.
(Unfall auf einer elektrische» Bahn.)
Wie nns aus Breslau berichtet wird, ist in K a t t o w i tz
bei der Recke-Hütte ein Anhängewagin der elektrischen Kleinbahn
während der Fahrt umgestürzt. Sieben Personen wurden schwer
verletzt. Ein Baynbeamter ist in Folge der Verletzungen gestorben.
(Ein falsches P c st g e r ü ch t.) Wie aus Paris ge­
meldet wird, entbehren die von einigen Journalen mitgetheilten
Gerüchte von einem Pestfall in Calais jeder Begründung.
Weder ein Pestsall noch auch eine verdächtige Erkrankung haben
sich im Spital von Calais ereignet.
sDie russische Gradmessungs-Commrsseon.)
Ans Petersburg wird gemeldet: Die behufs Vornahme von
Gradmessungen ans den Schiffen „Bakan" und „Ledokol" nach
Spitzbergen entsendete Expedition ist nach sicbzehnmonatlicher
Abwesenheit nach Kronstadt zurückgekehrt. Alle Mitglieder der
Expedition befinden sich wohl.
jStaatseisenbabn-Gesellschaft.i Die Direction der
privilegirten Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenvahn-Geiellschaft be­
absichtigt die Lieferung von circa 60,000 Kilogramm ausgelösten Jute-
spinnfäden zum Putzen und von 45,000 Kilogramm Unjchlitt (Aus-
schüitt-Talgl für die Zeit vom 1, Januar bis öl. December 1801 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrren; sicher zu stellen. Die
nähere» BediNftNlsse der bezüglichen Offertausschrewung sind aus der
»Wiener Zeitung vom 21. d. zu entnehmen.
2 $, Qfetoiwr 1866 Seite 7
sKafchau-Oderberqer Eisenbah n.) Die zwischen
den Stationen Kassa und Abos gelegene Station Szent-
I st van der Kaschau-Oderberger Eisenbahn wird am 1. No­
vember d. I. für den Gesammwerkehr, mit Ausnahme jenes von
lebenden Thieren, eröffnet werden.
fViennensia-SIuctio «.] Morgen, Dienstag, Abends
57s Uhr, beginnt dis Bersteigemng der reizenden Alt-Wiener An­
sichten und 'Volksscenen bei Githofer& Raiischburg, Bogner­
gasse Nr. 2.
(Theater in Großwardein.) Montag den 15. d. M-
ivnrde unter großer Feierlichkeit das neue städtische Theater in
Großwardein ctöfsnet, welches nach den Plänen der Baü-
räthe Fellner und Helmer erbaut wurde. Das Haus ist
im reichsten Rcnaissanccstvl gehalten, und das schöne, vornehme
Interieur des Theaters fand lebhaftesten Beifall. Besonders zu er-
ivähnen sind die Beleuchtungsobjccte, wie der Hauplluster, die
Candelaber aus der Hauptstiege re., aus der Hof-Lusterfabrid Karl
Oswald& Co. in Wien, denen auch allgemeine Anerkennung
gezollt wurde. Das Theater wurde nach einem Prologe und Fest­
spiel von Varady mit der Oper „Hunyady LaSzlo" eröffnet.
(Rennen zu Wien.) Morgen, Dienstag, kommt die Große
Wiener Herbst-Steeple-Chafe und das Priinas ll-Rennen zur Ent­
scheidung. Beide Concurrenzen stellen an die Ausdauer der Pferde
große Anforderungen, die durch das tiefe Gelstuf noch wesentllch ge­
steigert werden. Die große Steepie-Chase wird über den langen Weg
von 6100 Metern gelaufen, und das Primas II-Rennen zählt zu
unseren längsten Flachrenn-Concurxenzen, da die Distanz 2800 Meter
beträgt..
(Sonderzug in dieFreudenauZ Dien'Iaq den23. Ok­
tober verkehrt ein Sonderzug von Wien sStaatsbahnhof) in die
Freudenau um 12 Uhr 2.j Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß der R unen frühestens um 5 Uhr Nachmittags.
(Rennen zu Köln) Montag, 22. October. Preis von
Zieverich. 8000 Mark. 1000 Meter. Surrogat. Sturmglocke,
Schwarzenstein. Triumpd-Rennen. 6000 Mark. Für Zwei­
jährige. 1600 Meter. Wafferhuhn, Champagner, Mataafa.
Rheinisches Z u ch t r e n n.e n. 25.000 Mark. Für Dreijährige.
2000 Meter. Ivonne. Siegwart,, Guffin R o s e n b e r g- I a g d-
rennen. 400o Mark. 52U) Meter Kilimandscharo. Mirabelle,
Liffey. Trost-Handicap. 2000 Mark. 1300 Meter. Ino,
Floßhilde, Quodrich. Markols-Hürden-Haudicap. 2000
Äiark. 2802 Nieter. Effendi, Lebewohl, Glunz.
Hofrath Schaut« über das medicinische Frauen­
studium.
Wien, 22. October.
Me NLulich Hofrath C h r o b a k. so kam heute auch der
Borstand der Ersten gynäkologischen Klinik, Hosrath Dr. Friedrich
Schauta, bei der Eröffnung seiner Vorlesungen auf die Zu­
lassung ordentlicher Hörerinnen zu den medicinischen Studien zu
sprechen. Er knüpfte dabei an einen Nachruf an. den er in den
wärmsten Ausdrücken dem verstorbenen Hofrathe Albert widmete.
Hosrath Schauta sagte:
„Albert war ein entschiedener Gegner der Zulassung der
Frauen zu den höheren Studien; obwol die allgemeine Strömung
sich immer mehr zu Gunsten dieser ausspricht, hatte er dennoch,
wie neulich auch Hosrath Gnssenbauer betonte, den Muth
gehabt,' gegen den Strom zu schwimmen und seine Ueberzeugung
geltend zu machen. Es liegt ein säst tragisches Verhängniß darin,
daß gerade beim Tods Albert's die von ihm bekämpfte Bewegung
einen neuen Erfolg zu verzeichnen hat. Die Frage der Zulassung
der Frauen zum medicinischen Studium, wie überhaupt zu den
höheren Studien, ist ein Stück der socialen Frage, und die
sociale Frage pocht immer drohender an unsere Pforten, wir
können uns dieser ebensowenig wie jener entziehen. Es' kann nun
keine Meinungsdlfferenz darüber bestehen, daß die eigentliche
Stätte der Frau die Familie ist; aber es ist die Frage,
ob jede im Stande ist, ihren natürlichen Beruf zu erreichen,
Gattin, Mutter und Erzieherin zu sein; es kann eine sehr große
Zahl van Frauen überhaupt Mcht. heiraten., Denn es gibt viel
mehr Frauen als Männer. Wie die Statistik zeigt, existirt
im deutschen Reiche um eine Million mehr
Frauen als Männer. Was sollen diese anfangen? Nun
heiraten nicht alle Männer; dies ist ja ganz begreiflich: die
Erwerbsverhältnisse werden immer schwieriger. Der einzelne Mann
örmgt sich vielleicht noch durch, aber eine Familie zu erhalten,
wird zu kostspielig. Darüber gibt uüs die Statistik folgende Aus­
kunft: 16 Percent aller.Frauen bleiben überhaupt ledig, und im
Mittelstände, um den es sich da hauptsächlich handelt, bleiben circa
30 Percent aller Franen ledig. Diese verfügen aber nicht über <m
so großes Kapital, daß sie etwa im Stande wären, von den Zinsen
ihres Vermögens zu leben. Die Bernfsarten, die ihnen znr Ver­
fügung stehen, sind sehr schwierig und schlecht bezahlt. Dadurch,
daß sich eine große Menge von Frauen zu denselben hindrängt,
sind sie überfüllt. Deßhalb hat man sten Wunsch ausgesprochen—
in erster Linie ist das von Frauen geschehen— daß diese auch zu
den höheren Berufsarten zugelassen werden. Es wurde vor etwa
zehn Jahren darauf hingewiesen, daß d i e F r a u sich z ll m
ärztlichen Berufe besonders eigne. Das glaube
ich nicht; dieser ist ja eine der allerschwierigsten von sämmt­
lichen Bernfsarten, seine Anforderungen sind so groß, daß nicht
einmal Männer immer im Stande sind, denselben Genüge zu Leisten.
Die Statistik zeigt uns, daß von hundert männlichen Studirenden
der Medicin nur 33 ihr Ziel erreichen; 22 fallen schon im ersten
Jahre ab. wo die Arbeiten im Secirsaale und dergleichen sie ab­
schrecken. Bezüglich der Frauen ist bei uns darüber eine Statistik
noch nicht möglich, aus anderen Ländern existirt aber eine solche
Statistik. In A m e r i k a erreichen 18 Percent ihr Ziel. Wenn
man also glaubt, daß die Frau sich besonders eigne, so muß man
sagen, daß dies nur für Wenige, für die Allerbesten Geltung habe.
Ganz anders aber liegt die Sache, wenn man den Frauen
auch andere Sludien eröffnet. Ich will bei dieser Gelegenheit
erwähnen, daß auch bei der juridischen Facnltät ein ausge­
zeichnetes, objectiv gehaltenes Referat von Professor Dr. Ber-
n a tz i k vorliegt, welches sich für die Zulassung der Frauen aus­
spricht. Wenn man die Frauen auch zu anderen
Studien zuläßt, dann ist keine Gefahr, daß sie
sich einseitig z U r Medici.» drängen. So wie sich
die Männer nicht alle zum Studium der Medicin eignen, so wird
es auch ganz gewiß zu Tage treten, daß auch nicht alle Frauen
sich hiesür eignen/ ja daß sogar ein viel kleinerer Bruchtheil sich
nur hiesür eigne. Nur wenige werden ihr Ziel erreichen. Man
wird im Interesse dieser handeln, wenn man an sie einen
strengen Maßstab anlegt. Doch sind die ausgestreuten Schlag­
worte nicht ganz stichhältig. Es heißt da, man müsse cs mit
einem gewissen Kummer betrachten, daß. die Frau ihrem natür­
lichen Berufe entzogen werde. Das ist ja nicht der Fall. Wenn
man eine Frau vor die Alternative stellt. Gattin eines geliebten
Mannes zu sein oder sich dem Studium zu widmen, so wird sie
ganz gewiß in den allermeisten Fällen das Erstere thun. Aber viele
Ehe» werden nicht aus Liebe geschlossen. Die Ehe gilt hente für
die meisten Frauen als eine Art Versorgung; das ist nun keine
Ehe auf ethischer Basis. Die Ehe soll nur auf Basis gegenseitiger
Neigung geschlossen werden. Es ist somit nicht richtig,
zu behaupten, daß man die Frau aus ihrem
natürlichen Beruf hinauSziehe, denn es handelt sich
hauptsächlich um die große Zahl von Frauen, die überhaupt
keinen Mann bekommen können.
Wir stehen im großen Kampfe ums Dasein, und die
Frauen kämpfen eben mit. Die idyllische» ZeiLrn. die


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 8 ]
Bei» 8
'Wien," uiensfKfg"
Tfewe 'Freie Finesse
ss. uctooer iE
m 12991
Schiller einst besungen hat, haben vielleicht einmal bestanden, jetzt
bestehen sie gewiß nicht. Man wendet auch ein, daß unser Berns
für die Frauen zu anstrengend ist. Nun, in den all er­
härte st e u Berufen läßt man ganz ruhig die
Frauen sich bethätigen— so bei Bauten, als Fabriks­
arbeiterin, als Telephonistin und dergleichen— ohne derartigen
Bedenken Rechnung zu tragen. Ein anderes Schlagwvrt sagt
wiederum: „Die Frauen werden in einen unpaffenden Beruf
hineingedrängt." Das ist nicht wahr; man drängt sie
ja nicht hinein; die Ehe wird ihnen immer offen stehen;
aber aus der andern Seite hat sie die Möglichkeit, der Ehe zu
entsagen, Nun kommt noch ein Punkt, den man nicht ganz
übersehen kann. Das ist die Frage der Concurrenz. Alan
könnte sagen, cs sind ja alle Berufsarten mit Männern
überfüllt. Aber es ist ganz ungerecht, daß man ein
zufällig tüchtiges Weib ausschließt. Wenn etwa in
einzelnen Fällen die Frau tüchtiger ist. dann wird eben der
Mann, der weniger befähigt ist, der Prolctarisirung verfallen.
Er kann ohnehin nicht der ärgsten Form derselben, der Prostitution,
verfallen. Meine Herren! Die Zukunft wird ja lehren, was
herauskommt, wenn man der Frau die freie Wahl ihres Berufes
überläßt. Die nächsten Jahrzehnte werden zeigen, ob die Zu­
lassung berechtigt war. Die ganze Frage ist ein Theil der socialen
Frage, eine erfreuliche Sache ist sie nicht." Hofrath
Schanta schloß mit den Worten: „Wir wollen die Frau
so weit als möglich als gleichberechtigt in Be­
tracht ziehen."
Vrreiusnachrichteu.
sF-ür die C e ntr al-Bib lio th ekZ Best.Herrn
Professor Dr. Eduard Re her erhalten wir folgende Zuschrift:
Eine kleine Gruppe thätiger und opferfreudiger Männer hat
es sich zur Aufgabe gesetzt, das öffentliche Btldungswesen in
wichtiger Beziehung zu ergänzen, diese Bemühungen haben
ungewöhnlichen Erfolg gehabt, und dieser Erfolg ist eine teuer
guten Seiten unseres öffentlichen Lebens, an denen wir unsere
Freude haben können. In England und Am^e rr.k a hat
man seit den Fünfziger-Jahren jene berühmten Jnstilute ge­
schaffen, welche dazu dienen, die dürftigen Kenntnisse, welche
die Massen des Kolkes in den Schulen erwerben, ;u be­
festigen und zu erweitern; wir haben erst in den Acytzigei-
Jahren in größerem Style begonnen und sind in. eilte Zeit
der Reaction eingetreten, bevor die Institute ausgestaltet und
finanziell; gesichert waren. Der VolkSbildunefs verein
und der Bercin „C e n t r a l- B i b l i o t h e k"__ arbeiten auf
diesem Felde trotz aller Ungunst der Verhältnisse, trotz An­
feindung eines Theiles der 'Bevölkerung, trotz der entmuthi-
genden Indolenz, welche Viele derzeit ergriffen hat, mit jener
Energie und Freudigkeit; welche sich zum Glück so oft einstellen,
wo lebenskräftige Schöpfungen in Sturm und Noth aufblühen
und gedeihen. Der Verein „C e n t r a l- B i b l i o t h e l“ Jat
im Laufe von drei Jahren vrerKeh« B ib'Si o1 1> zl c n
eröffnet, er leiht jährlich eine Million Bände aus. die Centrale
allein gibt an die 25,060 Leser dcK Vereines jährlich 800,660
Bände wissenschaftlicher Werke ab. Das sind Thatsachen, welche
gleich sehr für das Bildungsbedürsniß der Leser wie für die
Leistungsfähigkeit des Institutes sprechen. Seit längerer, Zeit
haben wir aus diesem Felde Berlin bereits weit überholt, ja
den vereinten Anstrengungen unserer. Central-Bibliothck und
des VolksbildungsvereineK ist cs gelungen, im letzten Jahre
die Pariser c o m m u n a l e n B o l k s b i b l i o t h e f fc it
(mit circa 2 Millionen Entlehnungen und 300,000 Francs
Budget) z u überflügeln. Das ist thatsächlich^ eine außer­
ordentliche Errungenschaft, wenn man bedenkt, daß die Com­
munen von Paris und Berlin die bedeutenden Ausgaben für
Wolksbibliotheken ganz bestreiten,, wahrend die „Central-
Bibliothek" ausschließlich'Müs'' Mtzliederbeiträge- 'und ''-Spenden
angewiesen ist. Es begreift sich wol, daß die finanzielle Lage
der „Central-Bibliothet" unter diesen Verhältnissen nicht glän­
zend ist. Etwa 140,000 K. werden jährlich aufgewendet und
das Deficit beläuft sich derzeit auf 40,000 K. Gerade über die
finanzielle Lage der „Central-Biblothck" sind -- diesem Institut
zum Schaden— falsche Meinungen verbreitet. Viele glauben,
wer so viel leistet, muß wol auch viel Geld haben— that­
sächlich haben wir aber die äußerste Kraft darangesetzt, den
tausendfachen berechtigten Wünschen der Leser gerecht zu
werden, die Sammlungen aber sind weit hinter den Erlvar­
tungen zurückgeblieben. Andere meinen, wir genössen, wie das
im Auslande selbstverständlich ist, eine ausgiebige Subvention
der Cvmmuüe. Wir haben aber seit der Gründung unseres
Vereines int Jahre 1897 nicht eine n Heller Sub­
vention von Seite der Sicitct gomntunat
Verwaltung erhalten. Wir müssen vor Wem das
Deficit decken, und zu diesem Zwecke veranstalten wir eine
Bibliotheks-Lotterie, welche dem Gewinner volle
Freiheit läßt, sich jene Gegenstände zu wühlen, welche ihm er­
wünscht sind und welche er brauchen kann: Erneu Bösen-
dorfer Flügel ä 2000 K., Fahrräder nach freier Wahl, Biblio­
theken, welche der Gewinner nach seinem Geschmack zusammen­
stellt, endlich 1447 kleinere Büchergewinnste. Der Gewinner hat
also Aussicht, Gegenstände zu erwerben, welche ihm erwünscht
sind. Durch Abnahme eines Löses ä 1 K, fördert er aber auch
ein gemeinnütziges Unternehmen, welches die Unterstützung
jedes Freundes einer besseren Bildung und Gesittung verdient.
Wir' versenden 50,000 Briese mit je einem Los, der Empfänger
mag Mitglied werden oder das Los nehmen nach Ermessen. Wir
haben aus eigener Kraft und ohne communäle Subvention aus
diesem Felde mehr geleistet, als die übrigen Großstädte des
Contrnents, wir werden aber in diesem großen Style nur
weiter arbeiten können, wenn wir von den' intelligenten und
bildungsfreundlichen Elementen der Bevölkerung unterstützt
werden. Eine einmalige massenhafte Betheiligung würde die
Zukunft d-es segensreichen Werkes sichern; mögen sich viele
Freunde finden, welche das kleine Opfer nicht scheuen.
sAerztlicher Verein der südlichen Bezirke
Wien s.s In Folge einer Aenderung der Statuten dieses Vereines
wurde in der Plenarversammlung am 19. d. eine Neuwahl des Ge-
sammtvorstandes vorgenommen. Zum Obmann wurde Dr. Joseph
Scholz gewühlt, zum Obmann-Stellverlrricr Dr. Moriz
Bauer, zum Kasseverwalter Dr. Joseph Heim, zu Schrift­
führern Dr. Max Stransky und Dr. Rudolph Ullmanu,
zu Beiräthen Dr. Ludwig Frey und Dr. Franz H r u b e s ch.
Dem ^scheidenden Obmanu-Stellvertrcter Dr. Ferdinand M u ch,
der eine Wiederwahl ablehnte, wurde der wärmste Tank für seine
ersprießliche 25jährige Thätigkeit im Borstande ausgedrückt.
sB e r e i n „N i e d e r w a l d".j Vorgestern eröffnete der
Verein „Niederwald", welcher den Sammelpunkt der in Wien
lebenden Reichsdeutschen bildet, in seinem prächtigen Heim seine
gesellschafttiche Saison durch ein gemeinsames' Abendessen, zu
welchem zahlreiche Mitglieder und Gäste erschienen. Alle Räume
waren neu und geschmackvoll adaptirt, und an der Stirnseite des
Saales prangte das neue Kaiserbild von Koner. Präsident
Brause begrüßte die Erschienenen mit einer herzlichen Ansprache.
Während des Males wurden viele zündende Toaste ausgebracht.
Karl T r a u t h hatte ein Festgedicht gesendet, und zwischen die
Vortrüge der Capelle „Swoboda" reihten sich solche der an­
wesenden Gäste ein. Von nun an finden jeden Dienstag Familien»
Abende mit Vorträgen statt.
>R o th es K r e u z.j Der Großindustrielle Herr Jona»
Bergmann und dessen Gattin Fran Paittwe Bergmann
haben aus Anlaß des 70. Geburtstages des K a i s e r s ihr in
Neubydschow gelegen«- Haus sammt allem rechtlichen Zubehör
zu gleichen Theilender Oesterrcichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze und dem gegenseitigen Uitterstützungsverem der dem Mini­
sterium des Innern 'unterstehenden Beamten in Böhmen schcnkungs-
weisa übertragen.
sG r a p h i s ch c Gesellschaft.) Morgen,. Dienstag, den
23. d. findet eine Monatsversammlung im Festsaale des Oester­
reich ischcn Ingenieur- und Architekten-Bereines statt, in welcher
Herr Regiernngsrath Heger über »die Alterthümer von Benin
in Westa'srika" vortragen wird.
sAtbcnäum.j Zur Ergänzung der Curse über „Anatomie
und Physiologie" wurde ein Neuer Curs über „Gewebelehre des
thierischen Organismus nebst Anleitung in der Mikroskopie", Vor­
tragender Umversitäts-Docent Dr. Hans Rabl, eingeführt. Die
Vorbesprechung über diesen Curs findet am Mittwoch den 24. October
um 4% Uhr Nachmittags im Hörsaale des Histologischen Institutes,
IX.. Währingerstraße 13», 2. Stock, statt. Dienstag den 28. October,
5 Uhr Nachmittags, beginnt der CurS über „Frauenhygiene", Vor­
tragender Docent Dr. G. Lihotzky.
[G luv v st err euch ifcher Eisenbahn- Be am t e r.s
Morgen, Dienstag, benr23. d. um halb 7 Whr Abends findet die
Eröffnung der Ctudsaison 1900/1901 mit einer reinlichen Ansprache
anläßlich'des fiebzigzährigen Geburtsfestes des »unsers statt; hier­
auf folgt ein Vortrag des Herrn k. k. ReaierüngsratheS Franz
Ritter v. Le Mo unter über „Wasserstraßen und Eisenbahnen
in China".
sK ü n st l c r a b e n d e.j Die Beremsleitiing der „Bereinr-
gung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen" theilt
mit, daß die geselligen Zusammenkünfte, welche in Dreyer S Ctnb-
Loealüäten in der Operngasse.bisher jeden Montag, Abends, statt­
fand m, auf Mittwoch Abends verlegt wurden. Anmeldungen zu>n
Eintritt in die Bereinigung sind nach wie vor zu richten an die
Vereinsleitung, IV., Wiedener Hauptstraße 51.
Lokalbericht.
sE i n neues Künstlerdcnkmal.j AE verflossenen
Samstag, Nachmittags, wurde in der Dumbastraße (früher
Künstlergassc) an der Seitenfayade dW Künstlerhauses, gegenüber
dem MnsikvereinS-Gebände, ein neues Künstlerstandbild errichtet.
Es ist das überlebensgroße Standbild des Leonardo da
Vinci, das aus weißem Marmor ausgeführt ist. Das Kunst­
werk ist eine Arbeit des Bildhauers Edmund v. H o f m a n u.
Dem Publicum fällt auf, daß dre Figur in der linken Hand den
Griffel und in der rechten Hand das Skizzenbuch hält. Lionardo
da Vinci zeichnete, malte und schrieb nämlich mir der linken
Hand. Bemerkenswcrth ist, daß er von der rechten zur linken
Seite schrieb, in Spiegelschrift, und mau mußte auch, um seine
Schrift lesen zu können, dieselbe vor einen Spiegel halten. Das
Kunstwerk wurde auf Kosten des Unterrichtsministeriums aus­
geführt.
sP r ä m i env e r th ei l un g au die Sichert; eits»
wachc.s Heute Vormittags hat in der Lolkshalle des Rath­
hauses ui feierlicher Weise die Vertheilung der von der Com­
mune Wien für Verdienste auf dem Gebiete des öffentlichen
Retlnugsmesens für die Wache gespendeten Prämien im Betrage
von 4000 Kronen stattgefunden. Es sind '200 Mann mit je
20 Kronen bethcilt worden. Nach einer Ansprache des Polizei-
Präsidenten H a b r d a nahm Cmtral-Jnspector Obcr-Polizeirath
v. Gütz die Vertheilung der Prämien vor.
sS chnee falls Aus Neunkirchen wird uns ge­
schrieben: Seit heute Morgens ist die ganze Bcrgiandschast des
Schneeberg-, Semmering- -und Wechsclgcbictcs in winterliches
Kleid gehüllt. Aus St. Veit wird uns berichtet: Der heutige
Frühzug der St. Pölten-Leobcrsdorfcr Bah» brachte hier auf den
Wagendächcrn eine mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen
Hainseld und Kaumberg, am Gerichtsberg, aus der Wasserscheide
zwischen dem Gölscnfluffc und der Triesting hat es gestern und
heute die ganze Nacht hindurch heftig geschneit. Der Schnee liegt
dvrt auf der Kammhöhe einen halben Meter hoch, so daß der
Zug nur mit schwerer Mühe sich durcharbeiten konnte. Die
höheren Berge am rechten Triestingnfqr, das Hochcck und die
beiden Man'dling, prasentirm sich heute hereitö im vollständigen
Winterkleide.
sBetrügcreienin einer Z w a n, g S a r b e its-
a n st a l t.s Der Diurnist Adolph G l o ck, der in der Zwangs-
arbcitsanstalt in Korneuburg beschäftigt war, wurde gestern ver­
haftet und dem compcteuien Gerichte eingeliefert. Er hat durch
Fälschung von Rechnungen und Lohnlisten Beträge in der
Gesammthöhe von 2000 K. erschwindelt uud das Geld in leicht­
sinniger Gesellschaft durchgcbracht.
(Der gestrige Regen.s Der Regen, der gestern den
ganzen Tag über und während der Nacht andauerte, hat mehrere
Kellerüberschwemmungeü, Erdsenknngcn und andere Gebrechen hervor­
gerufen, weiche die Intervention der städtischen Feuerwehr erforderten.
In der Werderthorgasse Nr. 2 wurde unter Anderm um '/»lü Uhr
Nachts der Keller überschwemmt und mußte ausgevumvt werden.
Gegen 1 Uhr Nachts senkte sich hinter dem Maria-Theresien-
Monumcnt in der Mnseumstraße das Straßenpsiaster circa einen
halben Meter tief und zwei Meter breit. Um s /,5 Uhr
Früh entstand auf dem Schmerlingplatze eine Trottoirsenkung und
später eine Stratzensenkung aus dem Schwarzenbergplatze.— Um
3 Uhr Früh drohte m der Neulerchenfelderstraße Nr. 47 ein Plafond
in seiner ganzen Ausdehnung einzustürzen, er muhte daher gepölzt
werden.
sErössnung der elektrische» Bahn Franz-
Joseph bahn Höf- Porcellangasse.j Mittwoch den
24. d. wird,wie wir bereits berichtet haberr, auf der Linie Wipp-
lingerstraßc-Porcellangasse bis Biriotplatz der elektrische Betrieb auf­
genommen. Die Wagen verkehren als Pendelwagen ab Schottcn-
nng-Peregringajse bis zur Haltestelle Franz-Josephbahn, bezie­
hungsweise Viriotgasse. Bei der Einmündung in den Ring wird
das einmalige Umsteigen innerhalb zweier Thcilstrecken auf einen
in der Richtung gegen das Schottcnthor oder gegen die Augartcn-
brücke verkehrenden Wagen und ebenso umgekehrt der Uebergang
vom Ringe auf diese Radiallinie zum Preise von 10 H., für die
Zeit des Umbaues der Ringstraßenlinie vom Pferdebetriebe auf den
elektrischen Betrieb gestattet und werden zu diesem Zwecke aus den
in Betracht kommenden Wagen Anschluß-Fahrscheine ausgegeben
werden.
sEin „Ausbrecher" im Berliner Polizei-
P r ä s i d i u m.s In den ernsten Räumen des Berliner Polizei-
Präsidiums gab kürzlich ein eigenartiger Künstler eine Vorstellung
im— „Ansbrechen". Wie er sich aus jeder ihur angelegten Fessel
zu befreien, und wie er jedes Schloß ohne Anwendung von Gewalt
zu öffnen vermag, demvnsttirte er vor den Vertretern der Sicher­
heitsbehörde, für welche die Vorstellung begreiflicherweise das
höchste Interesse in Airspnich nahm. Sämmtliche 300 Criminal-
beanlte mit dem Polizei-Dircctor wohnten der Production des
Schlösserkönigs bei. Der Plann heißt Harry H o u d i n i und ist
ein Amerikaner. Nachdem er sich sämmtlicher Kleider entledigte und
ihm der Mund verbunden worden war, nahm ein Beamter von
dem der Berliner Polizei gehörigen Schließzeuge ein Paar Hand­
schellen und legte sie tzoudini an. Eine zweite Fessel erhielten die
Füße in der Knöchelgcgend. Eine Kette umschloß die Brust und
zum Ueberfluß wurden noch die beiden Daumen der Hände durch
eine raffinirte Schließvorrichtung, welche in Frankreich zum Trans­
porte von renitenten Berbrcchem im Gebrauche ist» eng anein-
. andergeschlossen. Nachdem der Amerikaner in der geschilderten'
Wolle üidfadi aesestelt- worden war, breitete man ein weißes Tuch
über ihn. Man sah dann Hondini sich hinter der Hülle bewegen,
dann hörte man die Ketten klirreird zur Erde fallen, und wenige
Secmrden später erhob sich der Amerikaner und hielt das ganze
Schlietzzeug, zum größten Erstaunen der Polizei-Organe frei tu
seinen Händen. Die Erklärung für sein Ausbrecher-Kunststück vre
hielt der vorsichtige Amerikaner für sich. Wie wir vernehmen, wird
dieser eigenartige Kümstler am 1. November im Etablissement
Ronarher debutiren.
(Ich dank' schönsi Der Schloffergchilft Fran; S ch a ch e i
ging gestern Abends um 10 Uhr angeheitert nach Hause. Aus de»
Neulerchenfelderstraße gesellte sich ein Mann zu ihm und fragte
ihn nach kurzem Gespräche, wie spät es sei. Schacher zog
seine goldene Remontoir-Uhr aus der Tasche und zeigte ji»
Len- Fremden. Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen
Kette, 240 K. werth, ans der Hand, rief dem Schacher zu: „Ich dank'
schon!" und ergriff die Flucht, ohne daß er angehalten werden konnte.
sSelbstmord e.j In einem Fünshauser Hotel hat sich
gestern Mittags ein junger Mann durch einen Revolverschuß ge-
tödtet. Der Selbstmörder ist ein am 20. d. von seinem Truschen-
körper aus der Albrechtkaserne desertirter Infanterist Namens Jo­
hann G l o g a, vom Jnfanteric-Zkegimente Kr. 84, 21 Jahre alt.
Gloga trug CivMeider. Wohin er die Uniform gegeben, konnte
bisher nicht festgestellt werden.— Gestern- um halb 12 Uhr Vor­
mittags sprang oberhalb der Kronprinz- Rudolphsbrücke eir.r
Frauensperson in den Donauftrom und verschwand in drrr Welle:-.
Aus einem am Ufer zurückgelassenen Abschiedsbries war zri ent­
nehmen. daß- die Selbstmörderin die 31jährige Magd Christine
S o m m c r sei, die bei einem KaffeehauSbesttzer bedienftet war.
fBerloremj Auf dem Wege born Arcaden-Cafe durch dis
Alferstraße bis zum 6akö fin de siede hat heute Nachmittags eiu
armer Zeitungsausträger eine Zehn-Guldennote verloren. Der Fmder
wird ersucht, die stkote in dem ZeitungSverlag Eoldjchmidt in der
Wollzeüe zu erlegen.
lDie Ausstellung in den Blumenfälen.j Morgen,
Dienstag, und übermorgen, Mittwoch, finden die letzten Nachmittags­
concerte von Mkitär-Eapelle» in der Ausstellung in den BlumensSien
statt. Die Ausstellung wird Mittwoch Abends um S Uhr gejckzlvssen.
Theater- uud Knustnachrrchte».
Wien, 22. October,
— Im Theater an der Wien geht Donnerstag
„Der HMenbesitzer" mit Fräulein Sandrock als Claire,
Fräulein K'oilendt als Athenais, Fräulein Iurberg
als Susanne und Regisseur E y b e n als Mouline in Scene.
Die Proö^zur. Posse „Lampel's Töchter" sind unter Direktor
L a n g k a m m e r's Leitung im Gange.
— Die 3bee_ der Gründung eines Wiener Bolks-
vpernhanses ist insoscmc ihrer Verwirklichung näher gerückt,
als das Gesuch um Ertheilung der Vorconcession bei der Statt-
haltcrci überreicht wurde. AIs Proponenten erscheinen außer dem
Präsidium der Äcticn-Gesellschaft „Wiener Musik-Berlagshaus"
den Herren Franz R ö r i ch, Gustav W i t t e k und Franz
O r b a n. noch die Herren Franz S ch n e i d e r h a n. Vorstand,
und Eduard Kremser. Chormeister deö Wiener Männfrgesang-
Vereines; ferner August H e tz m a n n, Vorstand, und Adolph
Kirchl, Chormeister des „Schubertbund", Richard v. P erg er,
Director, und Ludwig K o ch, Gcneral-Secretär des Conserva-
.toriumS der Gesellschaft der Musikfreunde, sowie Herr Franz
Kraft.
-- Hofschauspieler Joseph Kainz veranstaltet einen
Goethe-Heine-Abend, welcher Freitag den 9. November
im großen Muflkvereinssaale stattfindet.
— Aus München wird uns; gemeldet k Hofopcrn-
Director Mahler beabsichtigt, die berditS im Frühjahr ange­
nommene Oper „Lobetanz". Text von B i e r b a u m, Muisi!
von T h u i l l e in München, Anfangs December an der
Wiener Hosoper aufzuführen. Der' Componist Professor
Thuillc wird den Proben beiwohnen.
—Der Wimen Tonkünstlcrverein brachte Montag den 22. d.
8 Uhr Abends cm Festsaale des Kaufmännischen Vereines,
1.. Johannesgasse 4, Folgendes zur Aufführung? 1. Victor Nowak:
Clavicrquartett in C-moli, die Herren Finger, Hawranek. Jeral
und Prohaska. 2. I. S. Bach: Arie. „Schlafe mein Liebster!"
mit Strcichquartettbegleitung, Fräulein Mathilde v. Hochmeister
und Herr und Frau Finger, Herr Hawranek und Herr Jeral.
3. Gustav Jenner: Trio in Ks-äur für Clavier, Clarinette und
Horn. Fräulein Ilona Eibenschütz und die Herren Bartolomen
und Wipperich.
— Am Sonntag den 28. d. M. beginnen die zwölf
Kammermusik-Abende des Duesberg-Qnartetts im Festsaale des
Archltckten-Vereincs, I., Eschenbachgasse 9, jedesmal von 5 bis
Jj.,7 Uhr Abends. An Neuheiten gelangen unter Anderm zur
Erstausführung je ein Strcichqurrtetl von Max Jcntsch uud
Joseph Reiter. Abonnementskartcn sind nur in der Kanzlei
der Musikschule Duesberg, VII., Mariahilferstraße 8, Einzel-
karten in den Musikalien-Handlungen der Herren C. A. Spina
und Adolph Tandler zu haben.
— Das Böh^nische Streichquartett veranstaltet
in der kommenden Saison vier Abonnemcnts-Soiröen, welche am
7. December, 4., 18. Januar und 1. Februar im Bösendorfer-
Saale statlsindcn.
— Das Prill-Quartett gibt, wie im Vorjahre, vier
Kammermusik-Abende im Abonnement, welche am 28. November,
19. December, 9. Januar und 13. Februar im Bösendorser Saale
stattfinden. Als Mitwirkende erscheinen: Eugen d'A l ber t, Mark
Hambourg, Clotilde Kleeberg und Arthur Schnabel.
— Der Nachlaß Moriz v. Sch wind's kommt am Mitt­
woch den 31. d. bei Rudolph Lepke in Berlin zur Veisteige»
rung. Die Sammlung umfaßt mehr als 200 Nummern, größcie
und kleinere Entwürfe zu fast allen berühmten Werken des Meisters.
— Von beut „Compendium der Musikgeschichte"
von Professor Adolph P r o s n i z ist soeben der zweite Band in
Alfred Hötder's Hof- und Universitäts-Buchhandlung erschienen.
Das mit größter Sachkenntniß verfaßte und durchaus praktisch
eingerichtete Lehrbuch wird seinen Nutzen i« Schulen und Con-
srrvatorien vollauf bewähren.
Die Frauen als Erzieherinnen. Von B. März.— GrvßstadLsünden^
Von Lothar Freimuth.— Fragen und Antworte».— Correspondenz
der Redaction.— Graphologischer Brieslasten.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Am Arbeits­
tische. Von Mathilde Müller.— Literatur.— Unterrichts-Anzeigen
— Album der Poesie: Stella. Von A. P. Brunn. Wie kam's nu??
Von Irma Krauschner.— Räthsel-Zeitung— Schach-Zeitung.
Redigrrt von Karl Schlechter.— Miscellen.— Sei« Ehrenwort.
Novelle von Ottilie Bidus.— Feuilleton: Eine Aedni-chkeit. Von
Edith Korty.— Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier
— Inserate.— Preis halbjährig ü Kronen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 22. October. sOrig.-Ber.s (VerleumdungS-
Proceß gegen einen Notariats- Candidate'n.)
Bor Gericht erschien heute ein 41jähr!gcr brünetter Mann mit
starkem Schnurrbarte und jener Röthe im Gesichte, welche auf eine
Vorliebe für geistige Getränke hindeutet. Es ist der Notariats'
Substitut und Advocaturs-Candidat Dr. Anton G l a s s e r, wel
cher des Verbrechens der Verleumdung angeklagt ist, und zwar ft
«olge dreier Telegramme an das Polizei-PrästdiUM und das Ko-


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 9 ]
Nr. 12991:
Wien, Dienstag
Neue SPreie Fresse*
23, October lüOO
Seite 9
liiei-Comnnssanat Schmelz, in welchen er Len Vater feiner GKieb-
icn, den Schlossermeister Adalbert Wita, des „versuchten Tvd-
schlages" und der gefährlichen Drohung beschuldigte. Er gab -«
diesen Depeschen an, daß er von Wita „beinahe ermordet worden
sei, und begehrte dringlich dessen Verhaftung. Es ergab sich jedoch,
daß zwischen Beiden wol eine heftige Scene— wahrscheinlich in
einer Lurch Weingeuuß erregten Stimmung— stattgefunden hatte,
das; aber Wita hiebei nur drohend die Hand zum Schlage gegen
ihn erhob. Dieser Vorgang hätte Lei der strengsten Auslegung des
Gesetzes nur eine versuchte thätliche Injurie gebildet. Mit Rück­
sicht darauf erhob die Staatsanwaltschaft gegen ihn die erwähnte
^CuticiQc.
Dr. Wasser zeigte sich gleich bei Beginn der Verhandlung
sehr erregt, aber die humane und milde Art des Vorsitzenden
tBice-Präsident Dr. Böhm), der ihm auch volle Redefreiheit
ließ, übte einiger,näßen besänftigend auf ihn. Deür Angeklagten,
der Alib einem Wachmanne zur Seite erschien, war ein Tischchen
cürgeräumt worden. In seiner Nähe hatte der Saalaufseher Platz
genommen, da diese Vorsichtsmaßregel geboten zu sein schien.
Aus der Polizeinote ging hervor, daß Dr. (blasse r, der
seit längerer Zeit ohne Beschäftigung ist, von seiner Frau— einer
früheren Tänzerin und Schauspielerin— außergerichtlich getrennt
lebt und'wegen Falschmeldung in einem Hotel zu einer Geldstrafe
verurtheilt worden ist..
Der Präsident befragt ihn zunächst über semc Vergern-
geicheit. In stellenweise sehr lebhafter Weise, zuweilen halb wei­
ßend, gibt er nun eine Darstellung seines Lebenslaufes, in welcher
er sagt, daß er viermal erkrankte, und zwar an einer Blinddarm-
krankheit, an Atrophie der Augen und an Neurasthenie. Jetzt sei
er halbbliird und also arbestsunfähig. Der Angeklagte erhebt die
leidenschaftlichsten Anklagen gegen seinen Bruder, den Direetvx
einer Handelslehranstalt, von dem er sagt, daß er ihn unablässig
verfolge. Seilt Vater sei ein reicher Mann, der durch seine zweite
Gattin gegen ihn beeinflußt werde. Er war genöthigt, gegen ihn, der
ein halber Millionär sei, einen Proceß zu führen, da,n>t er ihn
erhalte. Er verlangte von ihm, da er damals poch auf Heilung
seiner Augen hoffen konnte, 350 fl. als Krisen einer Cur und
150 fl. monatliche Alimentation. Das Bezirksgericht Margarethen
sprach ihm 150 fl. monatlich zu, die beiden höheren Instanzen
setzten jedoch den Betrag auf 60 fl. monatlich herab, die er jetzt
erhalte.
Staatsanwalt: Haben Sie nicht ein mütterliches Erb-
theil von 70,000 fl. cchaltcii?— Angekl.„ Darüber kann ich
auch Rechenschaft geben.
Präs.: Sie werden als Trinker geschildert?— Angckl.:
Ich bin Neurastheniker und wenn ich ein wenig Wein trinke, spüre
ich «s sogleich.— Präs.: Dann sollten Sic sich dessen enthalten.
— Äugelt.: Ein Trinker bin ich nicht.— Vertheidiger
Tr. H erzberg- Frankel: Sie werden doch nicht in Ab­
rede stellen, daß' Sie bei den Scene mit Herrn W i t a betrunken
waren?— Angc k I:: Ach, wenn sic mich darüber befragen,
Herr Präsident, werde ich etwas Anderes sagen.
Präs.: Hatten Sie sich für geistig g e s U n d?—
A n g e-k st:. Unbedingt, weil ich Furcht vor den Herren Psychia­
tern habe. Ich bin einmal iir di« psychiatrische Klinik uirtcr Narren
gesteckt worden— und da lasse ich mich lieber zum Kerker vcrur-
theilen, als daß ich das wieder durchinache.
Der Präsident theilt mit, daß im Jahre 1895, als Dr.
Glasser unter Curatel gesetzt werden füllte, die Sachverständigen
Professor Fritsch und Dr. Hövel ein Gutachten abgaben, in
welchem sic ihn 'als m i t Q u c r u l a n t e n w a h n s i n n b e-
haftet erklärten. Das Bezirksgericht Margarethen jedoch willigte
in die Stellung unter Curatel nicht ein und das Landcsgericht
sowie das Ober-Landesgericht entschieden in demselben Sinne. Dies
wurde damit motivirt, daß nach dem Berichte der Sachverständigen
Dr. Glas s e r sich zusammenhängend und sachlich äußere und er
alle seine Klagen mit Erfolg, also mit Recht eingeleitet habe. Er
sei körperlich leiderrd, und durch den Zwist mit seinen Verwandten
in seinem Gemüthe angegriffen, aber nicht geistesgestört. Das Ober-
Landesgericht insbesondere bemerkte, die Sachverständigen hätten
ihr Gutachten auf die Aussagen der einvernommenen Personen ge­
stützt, die für das Gericht nicht bindend, seien. Dr. Glasier sei in
Folge von Trunksucht physisch und psychisch dcprimirt; die Curaict
wäre nicht geeignet, diesen Zustand zu bessern.
An ge kl,: Hoher Gerichtshof,, ich war noch später in
Folge. .Äs Betreibens meiner Verwandten Und des Berichtes der
Psychiater auf der Klinik des Hosrathes K r a f f t- Ebing, aber
er hat erklärt, daß er die Klinik für kranke Leute brauche und
nicht für gesunde, darum bin ich wieder entlassen worden.
Der Angeklagte beschwert sich auch, daß er auf Arr-
sucheu seines Bruders zweimal verhaftet, aber dann sogleich wieder
entlasten worden.— Staatsanwalt: Sie bringen uns nur
Ihre Klagen gegen Ihre Angehörigen vor, sagen uns aber
nicht, welchen Gründ Sie ihnen zu ihrem Vorgehen gegen Sie
gegeben habe».
Der Staatsanwalt beantragt nmlmchr, daß die Berhandlnng
abgebrochen und Dr. G l a s s c r rleuertich psychiatrische n
Sachverständigen zur Prü fun g feine s G e i ste s-
I.u st a n b c ä überwiesen werde, da sich neuerdings An­
laß zu Zweifeln an seiner geistigen Gesundheit ergeben habe.
Dr. Herzderg-Fränkel spricht sich mit Rücksicht aus
die vorliegenden gerüitlichen Entscheidungen gegen diesen Antrag
aus und bittet zunächst um die Fortsetzung dev'Verhandlung durch
Vernehmung der Zeugen. Die Vertheidigung hätte allerdings das
Interesse, einen Arzt, nämlich den Professor K r a f f t- E b i n g,
hier zu hören, welcher erklärt habe, daß Dr. Glasier nur mit einer
allzu großen Reizbarkeit und mit gewissen Erscheinungen einer be­
ginnenden Trunksucht behaftet ist. Er, Vertheidiger, will den Nach­
weis führen, daß der Angeklagte in feiner Anzeige zwar objectiv,
ober nicht subjcctiv, nämlich nicht nach seinem Dafürhalten, über­
trieben habe.
Angeklagter: Höher Gerichtshof! Wenn ich patholo-
g-.sch veranlagt wäre, so würde ich in meiner sechswöchcntlichcn
Hast schon meine Vernunft verloren haben.
Der Gerichtshof beschließt, den Angeklagten den
P s» ch r a t r r s ch e n S a ch v e r stand i g en zu übe r-
w eise n, da nach dem bisher Vorgebrachten Zweifel an seiner
geistigen Gesundheit entstehen müssen. Das Gutachten vom Jahre
!e95 und die gerichtlichen Entscheidungen seien n cht maßgebend,
weil cs sich damals um civtlrechtliche Maßregeln, heule aber um
'eine strafrechtliche Frage handle und auch zu teuer Zeit den Sach­
verständigen nicht dasselbe Proceßmaterial vorgelegt werden konnte,
wie heute.
Der Vertheidiger bittet nun um die Enthaftung des
Ang-k agtcn, da eine Cvllusionsgcfahr nicht mehr vorhanden sei; der
Augeklage, der von seinen 00 fl. Alimentation lebe, gewiß nicht die
Flucht ergreifen werde, nachdem er daun das Geld von seinen
Verwandten nicht erhalten werde.
Angeklagter: Ich bitte gleichfalls um meine Enthaf­
tung, damit ich. nicht immer die gellenden Ruse der Leute zuhören
brauch«, denen Knebel tu Leu Mund gesteckt und die geschlagen
werden.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen die Enthaftung
aus, weil die Gründe, die zur Verhaftung des Angeklagten führ­
ten, noch fortdauern.
Der Gerichtshof zieht, sich zur Berathung zurück. Wäh­
rend Lessen ruft Dr. G l a s s e r, der seinen Platz verlassen hat:
„Da» ist Just zmord !" und provocirt in ähnlicher Weise weiter.—
Der Vertheidiger mahnt ihn: Sio liefern ja Material gegen sich.
-- Angebt.: Das macht nichts. Sollen sie mich geisteskrank er­
klären, aber unschuldig bin ich....
Der Gerichtshof'gibt dem Antrage auf Enthaftung nicht statt,
da sich an der Proccßlagc nichts geändert habe.— An g e kl.:
Ich möchte bitten, wenn ich in Haft bleibe, 'daß ich in eine gelle
komme, wo ich die Hilferufe nicht hören muß.— Präs.:
Wenden Sie sich an den Ober-Director!— Singen.: Das habe
ich schon gethan, aber es nützt nichts.
Der Angeklagte ruft noch, während er abgeführt wird, wieder­
holt: „Das ist ein Justizmord!"
— (Sei einer Ansammlung auf der Straße.)
Am 31. Mai,, gegen 10 Uhr Abends, fanden ans Anlaß der Ge­
rn c md erath Zw ahte II„ die an diesem SIbend vor sich gingen, Än-
Nmmlungen in der Tandclmarktgasse statt. Es bedurfte eines
Wache-Aufgebotes, um die Menge zu zerstreuen. Während nundre
Leute eben der Aufforderung eines Wachmannes, sich zu entfernen,
Folge leisteten, kam der Prokurist Wilhelm Spielmann, welcher
sich in seine nahegelegene Wohnung begeben wollte, des Weges.
Er blieb, durch die Ansammlung überrascht, stehen. Wie der Wach­
mann nun angibt, habe Spielmann „Pfui!" oder „Hui!" gerufen, und
zwar als Signal für die Menge, nicht nachzugeben, die sich auch
in Folge dessen wieden zusammenschloß und weiter vorwärts drang.
Nunmehr trat der Wachmann, wie er weiter erzählt, ans i Spiel-
mann zu und erklärte ihn für arrctirt. Dieser erwiderte jedoch:
„Sie werden mich nicht arretiren, ich bin Officicr." Der Zeichner
Hermann Neuner trat hinzu und sagte: „Der Herr tvird nickt
arrctirt, er ist Officier." Da diese Worte erfolglos waren, faßte
Neuner— der Slnklage zufolge— den bereits' arretirten Spiel-
mann am rechten Arm und suchte ihn mit einem heftigen Ruck dem
Wachmann zu entziehen. In Folge dessen tvaren heute Spiel-
mann des Auflaufes, Neuner gleichfalls dieses Vergehens, aber
außerdem der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der Einmengung
in eine' Amtshandlung angeklagt. Die Vertheidiger, Regiernngsrath
Dr. Sieger und Dr. W i n t e r n i h, vermochten jedoch gegen
die Verläßlichkeit der Aussage» des Wachmannes begründete Be­
denken geltend zu machen, und der Gerichtshof, unter dem Vorsitze
des Landcsgerichtsrathcs Dr. v. Gro h m ann, sprach Wilhelm
S p i e l m an n gnozüch frei, Hermann N c littet nur der Ein­
mengung in eine Amtshandlung schuldig, tvegen welcher dieser zu
z w a n z i g K r o n e n Geldstrafe verurtheilt wurde.
— (D i e Z u g l u f l im E isenv ah n tv a a g o »,) Der
Gärtner Franz W e n t r c a fuhr am 3. December v. I. mit der
Nordbahn von Lundenburg weg: als er die im Waggon befind­
liche Toilette verließ, verspürte er einen heftigen Luftzug und hielt
sich an dem,Pfosten der offenen Waggonthür'fest. Im selben Mo­
mente schlug' die Thür zu, und dem Gärtner wurde der Mittel­
singer der rechten Hand zu einer breiförmigcn Masse zerquetscht.
Die Verletzung war schwer und hat die Steifheit des Fingers und
damit die Berufsunsähigkeit des Verletzten zur Folge gehabt. Er
brachte nun durch Dr. D. Frankl eine Klage auf 10,000 K.
Schmerzensgeld ein, deren Abweisung Dr. Rudolph F e n z jnn.
namens der Nord bahn beantragte, weil ein Selbstverschulden vor­
liege. Das ärztliche Glüachten besagt, das; Wentrca mit der Hand
wieder arbeiten könnte, wenn er sich den Mittelfinger vollständig
amputiron ließe. Das Handelsgericht unter Vorsitz des Landes-,
gcrichtsrathes Dr. Prcuß erkannte, es liege getheiltes Verschul­
den vor, weil man bei einer Eisenbahnfahrt besonders vorsichtig
sein müsse, wenn man nicht ans seinem Platze sitzen bleibt. Auch
könne eine Zugluft nicht so stark gewesen seht, daß der Kläger—
cht normal kräftiger Mensch— Gefahr liefe, zu fallen. Der An­
spruch von 10,000 K. sei zu hoch, 3000 K. seien ganz angemessen.
Somit habe die Nordbahn an den Kläger 1500 K. zu bezahlen.
Die Kosten werden gegenseitig aufgehoben.
ITclegr.j Theresienstadt, 22. Octobcr. (H i n r i ch-
tung eines Soldaten.) Heute um 7 Uhr Morgens
wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Infanterist K o l a n des
91. Infanterie-ReginicnlS vom Prager Scharfrichter W o h l-
s ch l ü g e r jnstisicirt. Kolan hatte am 1. Mai l. I. in Katten­
berg mit seinem Dienstgewehr seinen Eorporal erschießen willen,
diesen nicht getroffen, jedoch einen Infanteristen gttSdtct und eine»
andern schwer verletzt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Budapest, 22. Octobcr.
(Betrug an de m F i n a nz m i n i st e r i n in.) Das unga­
rische Finaiizministerinm erstattete gegen bisher unbekannte Thäter,
muthniaßlich Beamte des F i n a n z ru i u i st e r i» m s, die
Anzeige, daß sie im Einvernehmen mit zwei Amsterdamer Tabak-
lieferanten das Aerar namhaft geschädigt haben. Den Bedarf für
die HerstMmg feinerer E i g a r r e n s o r l e n bezicht das Mini­
sterium nn Wege zweier Amsterdamer Firmen. Diese Firmen
sollen laut der erstatteten Anzeige derart manipulirt haben, daß
in die als „fein" signirtcn Emballagen die ordinärsten Sorten
gepackt wurde». In Folge Bermiltlung des MinistcrilimS des Aeußern
wurden die Inhaber dieser Firmen durch die Amsterdamer Ge­
richte einvernommen. Eine der Firmen soll bereits einen nam­
haften Betrag als Ersatz für den Schaden geleistet haben. Die
Untersuchung im Finanzministerium dauert fort, da der Negierung
daran gelegen ist, die Namen der betreffenden Beamten'kennen
zu lernen.
TeleMMNe des Corres-oudeaz-Dureav.
Rom, 22. Octobcr. Der Papst empfing heiUc den Erz­
bischof von Kaloesa, C s a s z k a.
Newyork, 22. October. Der ehemalige Staatssecretär
John S h e r in a n ;st g e st o r b e n.
(John Eher m a n tvurde am 10. Mai 1823 zu Lancaster
in Ohio geboren. Er wendete sich in jungen Jahren der Rechls-
wlsseiijchaft zu und war von 1814 bis 1855 mit großem Erfolg
in Manssicld als Advocat thätig. 1855 wurde er in den Eongreß
gewählt und ging 1801 m den Senat über. Während des
Bürgerkrieges stcllte er auf seine Kosten eine Brigade von
230t) Alaun auf. 1877 wurde er von Hohes zum Staatssecretär
des Schatzes ernannt und im Herbst 1885 zum Präsidenten des
Senates gewählt. Bom 7. December 1885 bis zum 4. März 1889
war er Blee-Präsident der Union.)
Kaiserin Friedrich.
(Selenramm fer „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 22. October. Aus H o m bürg wird be­
richtet: Aus dem Umstände, daß die Curcapell e.
welche heute Abends im Schlosse concertiren sollte, im
letzte!! Augenblick a b b c st e l l t tvurde, s ch l o ß mau hier
aus eine u u g 6 n st i g e Wendung i m Befinde u
der Kaiser in Friedrich. Atidererseits aber lauten
die Nachrichten, die leider neuerdings immer wieder erst
auf Umwegen in die Oegeiltlichkeit dringen, an dauernd
günstig. Es wird versichert, daß eine unmittel­
bare Gefahr beseitigt ist. Die schon mehrfach,er­
örterten Reisepläue u a ch dem Süden gewinnen
Don neuem Gestalt. Das Pflegepersonal für die Kaiserin
wird bereits mit Namen bezeichnet. Es möge dahingestellt
bleiben, wie tveit hicbei die Wünsche für die baldige Ge­
nesung der Hoheit Frau eine Rolle spielen. Man erzählt,
sich, daß gestern der Kaiser im englischen Garten, ioo
er mit seiner Familie promeiiirtc, einer bekannten Horn­
burger Persönlichkeit zugerufen habe: „Es geht besser!"
Als eilt Zeichen, daß thatsächlich der Zustand befriedigt,
muß die Auflösung des hiesigen kaiser­
lichen H o f l a g e r s bezeichnet werden. Diesetbe erfolgt
nach d« heute Mittags getroffenen Dispositionen
nwrgen Abends. Der Kaiser und die kaiserliche Familie
verlassen gleichzeitig Homburg, nur die jüngsten Prinzen
bleiben noch zwei Tage länger hier. Der Kaiser begibt
sich nach Es s e n zu K r u p p.
Berlin, 22. October. Ein im „R e i ch 8 a u-
zeiger" veröffentlichter ärztlicher Bericht über die Krank­
heit der K a i s e r i n Friedrich besagt: Die Besserung
im Befinden der Kaiserin Friedrich machte weitere Fori-
schritte. Das Herz ist so gekräftigt, daß die Kaiserin
heute zum erstenmale eine Stunde außer Bett ver­
weilen konnte. Bei andauernder guter Nahmngsaufn'ahme
ist die Hebung der Kräfte bald zu erwarten. Das die
Neuralgie verursachende chronische Leiden gibt zu Besorg­
nissen gegenwärtig keinen Llulaß.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 22. October. (Privat.) Die Ernennung des
Unter-Staatssekretärs v. Richthofen zum Staats-
s t c v c t ä v des Auswärtige u A m t e s steht nun­
mehr fest. Zum Unter-Staatssecretär dürfte der
L e g a t i o n s r a 1 h v. T s ch i r s ch k y und B o e g e n-
d o r f f ernannt werden, der augenblicktich den Bortrag
beim Kaiser hält.
Berlin, 22. October. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" bezeichnet die Metdung eines Münchener Blattes,
wonach sämmtliche S t a a t s s e c r e t ä r e und
M i n i ft e r ihre Entlassungsge suche eingereicht
hätten, als v o l l st ä n d i g unbegründet.
Berlin, 22. October. (Privat.) Die liberale Presse
unier Führung der „Kölnischen Zeitung" fährt fort,
B ü l o w gegen Miguel scharf zu machen. Schon aber
lassen die betheiligten Persönlichkeiten in der Presse allerlei
Noten verbreiten, aus denen hervorgeht, daß zwischen Bülow
und Miguel Alles zum Besten steht. Das hat fürs Erste ge­
wiß seine Richtigkeit, und in nächster Zeit i st keine
Veränderung im preußischen M i n i steriu m
zu erwarten. Den Kern der Sache aber trifft wol die
„V o s s i s ch e Z e i t u n g", welche daran erinnert, daß noch
der Amtsantritt jedes neuen Kanzlers, sowo! des Grafen Ca­
pri v i wie des Fürsten Hohe»lohe, im Laufe der Zeit De­
missionen von Ministern und Slaatssecretäreii nach sich zog, die
„Bossische Zeitung" schreibt dann weiter: „Seine Berufung
zlim Reichskanzler und Minister» Präsidenten kann dem
Grafen Bülow, wenn er auch mit der Möglichkeit dieses Er­
eignisses längst rechnen mußte, im eiuscheidciiden Augenblicke
doch überraschend gekommen sein. Vielleicht glaubt er deß­
halb gegenwärtig, wo der Zlisammeiitritt des Reichstages
nahe und die Vorbereituiig der Arbeiten für die Gesetzgebung
dringend ist, vgit einschneidenden Aenderungen in der Zu­
sammensetzung der Negierung noch absehen zu sollen, indem
er sich sagt: Allsgeschoben ist nicht aufgehoben."
Berlin, 22. October. (Privat.) Die national-sociale
„Welt am Montag" stellt es als erste Aufgabe der Oppo-
silioiisparteien, auch der Socialisten, hin, B ü l o w gegen
M> q u e l zu stärken. Miguel habe noch immer das Ohr
des Kaisers. Bülow sei ein Mann von liberal-socialen
Ansichten und stehe namentlich in der Frage der
Handelsverträge bewußt auf dem Boden der Linken.
Er trete sein Amt an als erklärter Antipode des heimlichen
Kanzlers Miguel, und ans die Dauer sei das Verbleiben
Beider in einem Ministerium unmöglich.
Miittche», 22. October. (Privat.) Prinz-Regent
Luitpold richtete a n den F ü r st e n Hohenlohe
ein seine Verdienste als Reichskanzler aiierkeitiiendes Hand­
schreiben.
Wie aus Berlin gemeldet wird, tritt das
preußische S t a a 1 s m i n i st e r i u m Dienstäg Nach­
mittags zum erstenmale unter B ü l o w's- Vorsitz
zusammen. Fürst Hohenlohe trifft morgen Abends ist
Berlin zur Uebergabe der Geschäfte an seinen Amtsnach­
folger em.
Der Ministerwechsel i« Spanien.
Madrid, 22. October. Das neue Mi ni steriuns
würde in folgender Weise gebildet: Azcarraga, Prä­
sidium; Vadillo, Justiz; Campos, Aeußeres;
A l l e n d e S a l a z a r, Finanzen; U g a st e, Inneres;
G a r c i a A l i x, Unterricht; Sanchez Toca, Ackerbau;
General L i n a r e s, Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt
vorläufig unbesetzt.
Madrid, 22. October. (Meldung der Agencia Dabra.)
Der Unter-Staatssecretär des Innern, der'
P r ä f e c t und der Bürgermeister von M j b v t b,
sowie hie Präfecten mehrerer Deparlemeiits haben ihre
Demission gegeben. Man erwägt die Frage der Con-
signirung der Garnison; doch wurde die Ruhe bisher
nicht g e st ö r t.
'* 5'
Berlin, 22. October. (Privat.) Ueber '.je V o n
geschichte der spanischen Minister-
krisis wird der „Vosstschen Zeitung" ans Madrid ge­
meldet: Der Bautenminister ©aff et hatte in seinem
Blatte „Jmparciall und der Minister des Innern, Dato,
ebenso in den Cortes den General W e y l e r während des
Cuba-5krieges so heftig angegriffen, daß fiq mit ihm seit­
her gänzlich verfeindet sind. Nun emannte der neue KriegS-
minister L i n a r e s, ohne die Collegen vorher befragt
zu haben, den General Weyler zum General-Capitän von
Madrid. Minister-Präsident S^ l v e l a war kurzsichtig
genug, dies zuzugeben. Empört reichten Dato und Gaffet
gestern ihre Entlassung ein. Vergebens suchte Silvela die
Gegensätze wieder auszugleichen, indem er versprach,
künftighin würden Eniennnngen für hohe Aemter immer
erst "nach Einsichw.ahme der Vorschläge durch dm
Ministcrrath erfolgen. Gaffet und Dato erklärten, diö Ver­
fassung sei verletzt; wenn jeder Minister selbstständig nach
eigenem Ermessen handeln könne, so bedürfe es übechanpt
keines Minister-Präsidenten,. Silvela sei in erster Linie
schuld au Der Verletzung der Versaffiung. Massenhaft
demissionirten sofort auch die Freunde Gasset's und
Dato's, der Postdirector, der Ackerban-Dircctor, der Al-
caÜ>e. Silvela, einsehend, daß Alles wanke, ging zur
Königin und reichte unwiderruflich den Rücktritt des
gaiizeu Cabinets ein. Die Lage ist nun unsäglich ver­
fahren. Die silvelistisch zusammengesetzten Cortes such für
beul 2t). November gesetzlich einberufen. Das Gcneral-
Capiianat von Madrid befindet sich in den. Händen
Wchler's, hohe Aemter sind unbesetzt und die veruneinigte
conservaüve Partei ist unmöglich geworden. Der Führer der
Liberalen, S a g a st a, kann die Regierung kaum über­
nehmen, ibst er einerseits sich gegen die Heirat der Prin­
zessin von Astnrim mit dem Givfm von Caserta aus­
sprach, andererseits ohne Kammermehrheit nichts ausi


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite 10 Wiens Dienstag
richten samt. Die einzige logische Lösung scheint ein Pro-
vyorinnn mit betn Herzog von Tetuän oder dem
General A z c a r r a g a, um über die .ersten Schwierig­
keiten hinwegzukommen.'
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sianderton vom 19. d.: Kleine Boers-
Abtheilungen, welche, nachdem General Bulker ihre
Verfolgung eingestellt hatte, aus dem Norden zurückgekehrt
sind, bedrohen die englischen Verbindungs­
linien.
Vorige Woche rissen die Boers die Eisenbahn­
schiene n östlich und westlich von Standerton auf,
richteten indeß nur geringen Schaden an.
London, 22. October. Reuter's Office meldet aus
La pst ad t: In Folge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Boers im Oranje-Freistaate
und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Boers, welche
den Neutralitäts-Lid geleistet haben, den Feind zu unter­
stützen, entschieden sich die Militär-Behörden für
k r ä f t i g e M a ß n a h m e n, u m d i e m a r a u d i r e n d e n
Trupps niederzuwerfen und die Neutralen
für jede Verletzung des Eides strenge zu
bestrafen.
Dublin, 22. October. Das irische Transvaal-
Comite hat einstimmig beschlossen, dem Präsidenten
Krüger bei seiner Ankunft in Europa eine Adresse
zu überreichen. Eine Abordnung wird sich zu deren Ueber-
gabe nach Frankreich begeben. Die Adresse wird in
englischer, holländischer, französischer und irischer Sprache
gedruckt.,
Annexion der Cook-Inseln dnrch England.
(Telegramm des Correfpondenz-Bureau.)
London, 22. October. Die „Times" meldet aus
Rarotonga vom 8. d.: Der Gouverneur von
Neuseeland, Lord Ransurly, ist heute hier ge­
landet und hat auseinmüthiges Ersuchen der Häupt­
linge die Cook-In sein formell annectirt.
Der dritte Aufstieg des Zeppelin'fcheu Luftschiffes.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse".)
Friedrichshafen, 21. October. Der Erfolg des heutigen
Aufstieges des Zeppelin'schen Luftschiffes ist dadurch
ein vollkommener, daß das Fahrzeug nicht nur mehrere
Kreijebcschrieb, sondern auch an feinen Aufstiegsort
i «rück kehrte. Das Luftschiff stieg um 5 Uhr 2 Minuten, vor­
züglich abgewogen, in vollem Gleichgewichte empor, obwol der
Austrieb nur 20 Kilo und der verfügbare Ballast nur 30 Kilo
betrüg. ES war kühn, ein so schweres Luftschiff mit so wenig
Ballast zum Aufstieg zu bringen, doch stand dem Grafen
die Erfahrung der beiden ersten Aufstiege zur Verfügung,
die ein L a n d e n fast ohne B all« st gestattet
hatten. Majestätisch, ruhig und gleichmäßig stieg das Fahr­
zeug gegen denNordnord west wind an und
folgte dem Steuer nach jeder Richtung. Das Luft­
schiff teichrieb zwei Curven; die eine nach der Schweiz zu, die
Ändere Mrte das Fahrzeug unmittelbar an seinen Ausgangspunkt
zÄÜck.- Die- Eigengeschwindigkeit betrug «ehr als fünf
Meter'gegen den Wind. Gelandet wurde durch-Ventil-
,z i e h e n ohne B a l l a st a u s w u r f um 5 Uhr 25 Minuten.
Bereits um 6 Uhr befand sich das Fahrzeug völlig unbeschädigt
in seiner Halle. Während der Fahrt regnete es beständig.
München, 22. October. Gestern Früh wurde von hiesiger
militärischer Seile ein Waggon mit Wasserst offgasflaschen
nach Fr i e d richshafe n am Bodensee an den Grafen Zeppelin
zui'Vervollständigung der Füllung seines Ballons gesendet.
Stuttgart, 22. October. Die gestrige vortrefflich geglückte
dritte Auffcchrt des Zeppelin'schen Luftschiffes war,
gutem Vernehmen nach, die letzte in diesem Jahre.
Der Strike der Südbahnarbeiter in Triest.
;.’ (Telegramm des Corrcfponüenz-Bureau.)
-„ Artest, 22. October. Die bereits gemeldete' vollständige
Wiederaufnahme der Arbeit seitens der 'im Strike gestandenen
Magazinsarbeiter und Verschieber der hiesigen
S ü d.b a h n st a t i o n erfolgte- auf Grund der seitens der
.Südbähnverwaltuna gestellten Bedingung, daß einer neuer­
lich«!: cnlsten-Prüfung der von den Arbeitern erhobenen For-
derungen ßeitens der.Südbahn die vollständige Verletzung
des 'S tri kes und die Wiederaufnahme der
'Arbeit vorangehen müsse. Auf Grund des that­
sächlich erfolgten Arbeitsantrittes wurde heute eine Deputation
der" Arbeiter von der Wiener General-Direction empfangen,
um die diesbezüglichen Verhandlungen einzuleiten. Die Mel­
dung. daß sich wie Südbahngesellschaft zu einer Erhöhung
d c r A c c o r d l ö h n e bis zu einem Gesammtaustvande von
100,000 Kronen per Jahr bereit erklärt hätte,, erweist sich
somit als verfrüht.-
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Graz, 22. October. Der Strike der Südbahnarbeiter in
Triest hat auch unter den hiesigen Arbeitern der Süd­
bahn eine Bewegung hervorgernfett, und eine heute Abends
abgehaltene Versammlung dieser Arbeiter, hat in einer Resolution
folgende Forderungen aufgestellt: 1. Abschaffung des Accord- und
Sub-Accord-Systems. 2. Allgemeine Lohnerhöhung und Einthci-
lung der Arbeiter in drei Kategorien wie in Triest. 3. Sonn­
tagsruhe abwechslungsweise alle 14 Tage. 4. Abschaffung der
24 stündigen Dienstzeit bei den Einräumerpartien und Einführung
einer 16stündigen.
Diese Fordernngen werden der General-Direction im außer­
gewöhnlichen Wege überreicht, und zu ihrer Beantwortung soll
eine Frist von 14 Tagen gegeben werden.
sTele gr.j Glasgow, 22.October. Roheisen Mixed^Num­
bers Warrants 67 sh.
Newyork, 22. October. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 78%, März- Weizen 82%,
December-Mais 42%, Fett 4%, Baumwolle 9%„, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84%, Northern-
Pacisic 72%, Canada-Pacific 87%. Tendenz ves Effecten-
marktes: Stetig.
Die Fondsbörse war sehr lebhaft, die Schlußcurs
blieben um einen halben bis einen Dollar unter dem
höchsten Tagespreis. Atchison Preferreds schließen %,
Baltimore-Ohios 1%,Louisvilles %, Union-Pacific% Dolla r
höher. Die Federal Steel Company soll 400,000 Tonnen
MELienen rn 26 Dollars verkauft haben.
IVeue Freie Fresse.
Ter dcattoittift.
Ausgabe der Zalinenscheiue durch die
Creditanstalt.
Wieiz, 22. October
In den nächsten Tagen wird eine Kundmachung des
Finanzministeriums erscheinen, durch welche die Credit­
anstalt mit der Ausgabe der Salinenscheine betraut wird.
In der Kundmachung wird die Mittheilung enthalten sein,
daß der Finanzminifter mit 1. November 1900 b i s a u f
W e i t e r e s die Ausgabe der Partial-Hypothekar-Anweisnngen
commissionsweise an die Creditanstalt für Handel und
Gewerbe übertragen habe. Die Salinenscheine wurden seit dem
Jahre 1848 von der O e st e rr e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n
Bank, welche früher Nationalbank hieß, ausgegeben. Jetzt
hat die Regierung ans Grund der von der Crcditanstalt ge­
stellten und durch einen heute erflossenen Erlaß ge­
nehmigten Offerte die Ausgabe und den ganzen
Dienst der Salinenschcine der Creditanstalt übertragen.
In der Vereinbarung wird darauf hingewiesen, daß es der
Wunsch der Regierung sei, den Umlauf möglichst nahe an
der gesetzlichen Grenze von 96'6 Millionen Kronen zu er­
halten. Die Creditanstalt erklärt, daß ihr diese Erwartung
des Ministeriums bekannt sei und daß sie ihre ganze. Be­
mühung darauf richten werde, derselben zu entsprechen und
somit dafür zu sorgen, daß der Maximal-Umlanf nicht
wesentlich unterschritten und die K a s s e n b e st ä n d e des
Finanzministeriums durch N ü ck st r L m u n g e n
nicht in Anspruch genommen werden. Die
Creditanstalt wird die fälligen Salinenscheine auf Verlangen der
Parteien prolongiren oder einlösen. Sie wird ferner über
die aus den Rückströmungen und Abströmungen sich er­
gebenden Saldi in laufende Rechnung mit
dem Finanzministerium treten. Für diesen Dienst bekommt
die Creditanstalt eine mäßige Provision, welche
jedoch für jene Salinenscheine nicht zu bezahlen ist, d i e
sich in den Staatsfonds befinden. Die Credit­
anstalt hat das Recht, hinsichtlich des Zinsfußes der
Salinenscheine Anträge zu st eilen, welche das Finanz­
ministerium nach Thunlichkeit berücksichtigen wird. Wenn
die Regierung die Absicht haben sollte, Salinenscheine, die
sich in den S t a a t s f o n d s befinden, nicht mehr erneuern,
sondern einlösen zu lassen, so wird die Creditanstalt in einem
angemessenen Zeitpunkte vor der Fälligkeit von
dieser Absicht unterrichtet werden. Der Ver­
trag ist nicht für eine bestimmte Dauer, sondern „bis auf
Weiteres" geschlossen worden; doch wurden nähere Modali­
täten über die K ü n d i g u n g s f r i st festgesetzt.
Die Motive dieser Vereinbarung hängen damit zu­
sammen, daß die Salinenscheine nicht mehr durch Ausgabe
neuer Staatsnoten, sondern zu Lasten der österreichische»
Kassenbestände eingelöst werden müffen. Früher hatte die
österreichische Regierung ein Interesse, daß möglichst wenig
Salinenscheine in Circulation kommen. Die Staatsnoten,
mit denen diese schwebende Schuld eingelöst wurde, kosteten
keine Zinsen, während die Ausgabe für die Verzinsung der
Salinenscheine auf das Budget drückte. Deßhalb wurde das
Bedürfniß nicht gefühlt, in weiteren Kreisen eine Kundschaft
für die Salinenscheine zu erwerben. Jetzt hat die Regierung
das umgekehrte Interesse. Die Salinen sind Schatzscheine
geworden, und ihre Rückströmung würde starke und plötzliche
Ansprüche an die geschwächten Staatskassen stellen. Der
Zweck, den Maximal-Umlauf zu erhalten, konnte nur durch
zwei Mittel erreicht werden. Die Regierung hätte
den Zinsfuß der Salinen, der jetzt beiläufig um ein halbes
Percent niedriger ist als der Discontsatz auf dem offenen
Markte, für dreimonatliche und sechsmonatliche Laufzeit auf
den Stand des Wechseldisconts erhöhen können. Das wäre
jedoch einerseits kostspielig und andererseits mit Consequenzen
für die Entwicklung des Zinsfußes verknüpft gewesen, die
aus wirthschaftlichen Rücksichten, speciell in Oesterreich, gerne
vermieden werden. Die Regierung hätte den Maximal-Umlanf
der Salinenscheine auch durch eine Vereinbarung sichern
können, welche ihr die Garantie für die Erhaltung dieser
Circulation geboten hätte. Eine Vertragsbestimmung solcher
Art hätte jedoch zur wahrscheinlichen und geradezu logischen
Voraussetzung gehabt, daß sich das garantirende Institut
einen mehr oder minder weitgehenden Einfluß auf die
Höhe des Zinsfußes hätte bedingen müssen. Wenn die
Regierung die Freiheit behalten wollte, den Zinsfuß nicht
allein den Marktverhältnisseu, sondern auch dem Stande
ihrer eigenen Kassen anzupassen, wenn sie das Recht nicht
aufgeben wollte, mehr zu zahlen, falls sie Geld braucht,
und weniger, falls sie es nicht braucht, so war der Garant
schwer zu finden. Die rechtliche Verpflichtung eines Instituts,
für die bestimmte Höhe des Umlaufes einer schwebenden
Schuld zu sorgen, setzt naturgemäß einen bestimmten
Zinsfuß voraus. Der abgeschlossene Vertrag enthält eine
solche rechtlich bindende Verpflichtung der Creditanstalt nicht,
die Circulation der Salinenscheine stets an der Grenze von
96-6 Millionen Kronen zu erhalten. Auch die Regierung hat
sich selbstverständlich nicht verpflichtet, den Zinsfuß der
Salinenscheine auf Verlangen der Creditanstalt zu ändern.
Dagegen haben beide Theile den Vertrag unter gewissen
Erwartungen, die eigentlich moralische Verpflichtungen
sind, geschlossen. Die Correctur des Vertrages für den Fall,
daß die Erwartungen doch nicht erfüllt werden sollten, liegt
in dem Rechte, den Vertrag jederzeit zu kündigen. That­
sächlich erwartet die Regierung von der Creditanstalt, daß
sie in der Lage sein werde, durch ihre inländischen und aus­
ländischen Verbindungen und Kunden jenen Theil der
Salinen in Umlauf zu erhalten, der sich nicht in den
öffentlichen Fonds befindet. Da sich jedoch die Aus­
gabe der Salinenscheine nicht so mechanisch abspielen
kann, daß für den neuen Salinenschein sofort ein
Käufer gefunden wird, wenn der alte Salinenschein zur Ein­
lösung kommt, so wird zweifellos die Creditanstalt in die
Nothwendigkeit kommen, selbst dazwischenzutreten und noch
nicht placirte Salinenscheine zeitweilig für eigene Rech­
nung zu übernehmen. So ist die Bestimmung des Ver­
trages aufzufassen, die Regierung „erwarte", die Creditanstalt
werde für die Erhaltung des Maximal-Umlauses sorgen.
Das Ziel, die Kgssenbeständr zu schonen, könnte allerdings
23. Oftober liioo Nr. 12991, f
auch durch eine vorschußweise Einlösung erreicht
werden. Da es jedoch ausgeschlossen ist, daß die Regierung
für solche Vorschüsse einen höheren Zinsfuß bewilligen würde
als für die Salinen, so wird das Institut es vermuthlich
immer vorziehen, die Salinen selbst zu übernehmen.
Dieser Zusammenhang zwischen der Ausgabe, der Ein­
lösung und der Erhaltung des Maximal-Umlaufes der Salinen-
scheine erklärt auch, warum weder die Oesterreich isch-
Ungarische Bank noch die Postsparkasse mit
diesen Operationen betraut wurden. Weder die Oester-
rcichisch-Ungarische Bank noch die Postsparkasse sind aus
statuarischen oder finanzpolitischen Gründen- in der Lage,
jederzeit eventuell größere Beträge von Salinenscheinen zu über­
nehmen oder solche Vorschüsse, falls sie überhaupt nöthig sein
sollten, zu geben. Entscheidend für die Aenderung war jedoch die
Absicht, den Vertrieb der Salinenscheine kaufmännisch uns
in ähnlicher Weise zu gestalten, wie sonst Titres der Staats­
schuld ins Publicunr gebracht werden. Es handelt sich frei­
lich nicht darum, volle 96'6 Millionen Kronen zu placireu.
In der letzten Bilanz der Postsparkasse wird ein
Besitz von 24 Millionen Kronen ausgewiesen. Es ist ferner
bekannt, daß die ungarische Regier u n g allerdings
nur zeitweilig für ihre Kaffenbestände Salinenscheine im:
Betrage von etwa 20 Millionen Kronen erworben
hat. Auch die sonstigen Staatsfonds und die großen
Sparkasse» investiren einen Theil ihres Kapitals
ständig in Salinenscheinen. Die freie Circulation
wird nicht mehr als etwa die Hälfte des Umlaufes, also
beiläufig 48 Millionen Kronen betragen. Trotzdem war es
mit einigen Schwierigkeiten verbunden, die volle Circulation
zu erhalten. Jetzt ist das Maximum allerdings nahezu‘
vollständig erreicht worden, und der Umlauf hat vor einigen
Tagen rund 94 Millionen Kronen betragen. Aber es ver­
lautete wiederholt, daß dieses Resultat sich nicht ergeben
haben würde, wenn die Creditanstalt nicht bedeutendere
Posten von Salinenscheinen erworben hätte. Wenn man be­
denkt, daß es der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft:
möglich ist, Kassenscheine mit niedrigerer Verzinsung im
Betrage von rund 27 Millionen Kronen in Umlauf zu
bringen, so kann es in normalen Zeiten wol gelingen, die ;'
freie Circulation der Salinenscheine bei der Summe von
ungefähr 49 Millionen Kronen zu erhalten.
Die Regierung hatte in den Staatsnoten den Ein­
lösungsfonds der Salinenschcine stets bereit. Aus diesem
Grunde wurden auch die technischen Vorsichten bei dev AuS-
gäbe weniger beachtet. Man hat die Fälligkeiten nicht;
entsprechend auf die einzelnen Monate des Jahres vertheilt:
und die Scadenzen sind derart, daß im nächsten Februar
allein Salinenscheine für etwa 18 Millionen ablaufen. Es
wird also nothwendig sein, die einzelnen Monate gleich-:
mäßig mit den Fälligkeiten zu belasten. Das kann nichts
plötzlich geschehen, well nach den bestehenden Gepflogenheiten
jeder Besitzer eines Salinenscheines den Anspruch hat, daß
sein Titre zweimal verlängert wird. Es kann also>
ein dreimonatlicher Salinenschein neun Monate und ein sechs­
monatlicher Salinenschein achtzehn Monate circuliren. Um
die Veränderung in den Scadenzen allmälig herbeizuführen,
wird die Credistanstalt das Recht haben, zur Einlösung
präsentirte Salinenscheine erst nach einiger Zeit wieder zu
emiwreü, bis die Ausgterchüng in den Fälligkeiten dev ein­
zelnen Monate erfolgt ist. In dieser Uebergangsperiode wird
die Creditanstalt zweifellos einen wesentlichen Theil ihrer
disponiblen Mittel in Salinenscheinen anlegen müssen.
Die O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank er­
leidet durch diese Aenderung des Vertriebes der Salinen-
scheine keinen finanziellen. Verlust. Obschon das Revirements
des Geschäftes im vorigen Jahre 241' Millionen Kronen
betrug, hatte die Bank nur die Einnahme von rund
7000 Kronen durch Vergütung von Anticipationen der
Zinsen. Früher hat sie bekanntlich Salinenscheine'in großem
Umfange je nach der Laufzeit entweder für die Reserve oder
für das Escompte-Portesenille erworben. Jetzt befinden sich
nur wenige Salinenscheine im Eöcompte der Bank. Zu den
Kunden, welche sich die Salinenscheine bei den Schaltern der
Bank holten, gehörten auch Bauern aus Obcrösterreich,
Tirol und Niederösterreich, welche ihre Ersparnisse
mit Vorliebe in dieser Anlage verwertheten. Ständige
Abnehmer sind auch einige sehr reiche Privatleute,
die bedeutende Posten zu erwerben pflegen. Mit Rücksicht
auf den Absatz in der Provinz wird die. Creditanstalt auch
verpflichtet sein, die Salinenschcine bei ihren sämmtlichen sieben
Filialen auszugeben. Ferner hat sie sich bereit erklärt,
an jenen Orten eine Vorsorge für den Absatz zu treffen,
wo sich das Bedürfniß herausstellen sollte. Das Publicum
wird die Salinenscheine Provisionsfrei bekommen, wie
dies auch jetzt geschieht.
Die ganze Vereinbarung hat den Zweck, die Kassen­
bestände der Regierung vor dem Bedarfe, der aus der
Rückströmung von Salinenscheincn entstehen könnte, zu schützen.
Wenn einmal Oesterreich wieder ein arbeitsfähiges Parla­
ment haben sollte, wird es dessen erste Pflicht sein, für die
gänzliche oder Iheilweise Fundirung der Saliuen-
scheine zu sorgen. Eine schwebende, in drei Monaten
und sechs Monaten fällige Schuld von nahezu hundert
Millionen Kronen ist eine finanzpolitische Monstrosität, die
nicht rasch genug beseitigt werden kann. Welche Gefahren
daraus erwachsen können, zeigt sich in der Nothwendigkeit, die
besonderen Vorkehrungen zu treffen, die mehr aus den
moralischen als aus den rechtlichen Bestimmungen des
Vertrages zu merken sind. Dauernd kann überhaupt
kein Privat-Jnstitut dafür einstehen, daß eine schwe­
bende Schuld von nahezu hundert Äkillionen Kronen
der Circulation in Perioden stärkeren Geldbedarfes
aufgenöthigt wird. Die Salinenscheine sind eine
fossile, längst überlebte Gattung einer Staatsschuld, welche,
losgelöst aus dem alten Zusammenhange mit den Staats-
noteu, nicht mehr lebensfähig ist. Die künftigen Schatzscheine
werden sicher eine viel geringere Circulation und eine ganz
verschiedene technische Einrichtung haben. Der Vertrag kann
nur ein Provisorium für die parlamcntslose Zeit sein. Eine
schwebende Schuld von nahezu hundert Millionen ohne einen
festen, nur- diesem Zwecke gewidmeten, mit den Schwankungeu
des Geldmarktes sich elastisch bewegenden Einlösungsfonds
ist schädlich und kann in schwierigen Perioden des Credits
sogar gefährlich werden.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 11 ]
m. 1 2 m
Wien; Dienstag
Neue Freie Ft*esse.
23.' October ~1900
i.' ,.- ,..■
■Seite 11
Die (Enquete über den Getrerde-Terminhandel.
Wien, 22. October.
Nach Eröffnung der gestrigen am Sonntag abgehaltenen
Sitzung durch Hofrath P ö sch k, ergriff vor Eingehen in die
weitere Beralhung der Enquete der Commiffär der Börse
für landwirthschaftliche Produkte in Wien, Ministerial-
Secretär Dr. Müller, das Wort. Experte Berger hatte
in seiner gestrigen Vernehmung nicht blos die Börsekammer
and das Schiedsgericht angegriffen, sondern auch hervor«
zehoben, daß die von ihm behaupteten Mißbräuche sich
unter den Augen des Börsen-Commissärs
wllziehen und derselbe nicht Veranlassung zur Berichterstattung
gefunden habe. Ministerial-Secretär Müller wies nun mit
aller Energie die darin enthaltenen Beschuldigungen des
Experten Berger zurück und anerkannte es dankend, daß der
Vice-Präsident des Schiedsgerichtes, Dr. v. Weiß, schon
gestern Gelegenheit genommen habe, die ungerechtfertigten
Angriffe des Experten Berger abzuwehren. Ministerial«
Secretär Müller erklärte, daß die Thatsache, ob und
welche Berichte derBörsencommissär erstatte, Amtsgeheimniß
sei und der Gewährsmann, der hinter dem Experten Berger
stehe, ihn irregeführt habe. Vice-Präsident Weil wies noch­
mals mit Entrüstung die gegen die Schiedsrichter erhobenen
Anwürfe hinsichtlich ihrer behaupteten Parteilichkeit zurück
und erklärte, daß selbst in dem schweren Kampf, der vor
sechs Jahren um die Erhaltung der Schiedsgerichte gekämpft
wurde, ein derartiger Vorwurf nicht erhoben wurde. Experte
Berger verlas hierauf eine Erklärung, in welcher er sagte,
daß alle Anwürfe, die er erhoben und aufrecht er«
gälte, sich aber, sowol was die Schiedsrichter als
den Börsencommtssär anlange, nur auf die Vergangenheit
beziehen, und er daher den gegenwärtigen Functionären
ntcht habe nahetreten wollen. Mit einer Erklärung
des Vorsitzenden Hosrath P ö s ch l, daß Ministerial-Secretär
Müller nicht blos in seinem, sondern auch seiner Amts«
Vorgänger Namen die Anwürfe zurückgewiesen habe, sowie,
daß er selbst gestern nicht bereits die Aussagen des Experten,
welche die Grenze des Zulässigen entschieden
überschritten haben, nur aus dem Grunde gerügt
habe, weil Experte Berger zu leise aus seinem Concept ab­
las, war dieser Zwischenfall erledigt und es folgte die
weitere Einvernahme der Experten Horowitz, Kauders,
Müller und W o t f b a u e r, an welche sich wieder die
Fragestellung und Diskussion anreihten. Sections-Chef Frei­
herr v. Beck stellte zum Schluffe einige Fragen
an die Experten Dr. Horowitz, Schwitzer und
KauderS über die Natur der von der Börse geschlossenen
Geschäfte, und alS über verschiedene Zwischenfrugeu
desselben die EMrten Kauders' und Schwitzer
auseinandersetzten, daß ein gewisser Theil der Umsätze, die
Experte Kauders aus 25 Percent schätzte, speculatwer Natur
seien, und Experte Schwitzer.erklärte, daß und warum die
Speculation und insbesondere die Tages-Speculation (Coulisse)
zum Functioniren eines großen Marktes nothwendig seien,
erhob sich der Experte Müller, um im Namen der Agrarier
dem Sections-Chef Freiherrn v. Beck zu danken, da es ihm
durch seine Fragestellung gelungen sei, Licht in die Sachlage
zu bringen. Freiherr v. Beck lehnte jedoch, den Dank ebenso
entschieden als höflich ab und verbat es nu8 seiner
Fragestellung irgend welche Consequenzen auf seine Partei­
stellung zu dem zu erörternden Problem zu ziehen, da er seine
Fragen nicht im Dienste einer Partei stellte, sondern um
in objectivster Weise die Wahrheit zu erforschen. Um *j 2 3 Uhr
schloß die Verhandlung.
Der heutige Tag verlies ohne Zwischenfall. Die Sitzung,
welche sehr interessante und erschöpfende Ausführungen
brachte, dauerte von 10 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Der allgemeine Verlauf der Sonntagssitzung ist bereits
geschildert worden, und hier tragen wir aus dem officiellen
Berichte noch die folgenden Erklärungen der Regierungs­
vertreter nach:
Ministerial-Secretär Dr. Franz Müller, Börsen-Com-
miffär der Börse für landwirthschaftliche Products in Wien, sagte:
Da Experte Berger auch die Bemerkung gethan habe: „Alles
dies konnte gewissermaßen unter den Augen des Börsen-Commissärs
geschehen, der keme Veranlaffuug feind, der Regierung darüber
Bericht zu erstatten," müffe er mit Entschiedenheit betonen, daß
er die Amtsehre des Bö r s e n-C o m m i s s ar i a t e s
anders behandelt wissen wolle als das Termin­
geschäft. Er habe in Angelegenheit der Erhöhung der Schicds-
gcrichtstaxen einen Bericht 'an das Finanzministerium erstattet,
habe auch vom Finanzministerium eine Erledigung bekommen und
fei nach Maßgabe derselben vorKgcmgen.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l erklärte, er könne
die Bemerkungen des Experten Berger auch dann nicht zulassen,
wenn sie sich ans einen der Amtsvorgänger des Börsen-Commissärs
Dr. Müller bezogen.
Die heutige (Montags-) Sitzung begann mit
einer Erklärung des Vorsitzenden, Sections- Chefs Freiherrn
v. Beck, über das künftige formelle Verhalten in der EnquSte.
Experte Videky führt in einer zusammenhängenden B-ant-
wortnna aller noch erübrigenden Punkte des Fragebogens Folgendes
aus: Der sogenannte Börseterminhandel ist im Wesen vollkommen
identisch mit dem ZeitliefernngS-, also mit dem Efftctivgeschüftc. Der
einzige unterschied liegt in der Form, indem daS Termingeschäft ein
Effectivgejchäft mit aufgeschobener, später erfolgender Erfüllung ist.
Mit dem Verbote des Termmhandels ist gar nichts gewonnen,
das Zc-tlieferungsgeschäft ivird, man mag es nennen wie man
will, stets bestehen, es wird sich einem Verbote absolut nicht sügen
können, da es eine natnrnothwendige Conseqnenz des Handels und
der modernen Volkswirthschaft ist. Bei den Cursnotirungen würden
sich, wenn man sie durch ein gemischtes Tribunal von Käufern
und Verkäufern vornehmen lasten würde, die Gegensätze nur noch
verschärfen. Darum kann die Cursfcststeüung nur Aufgabe der
Unparteiischen, nämlich der Makler unter Controls der Börsen­
leitung und des Börsencommissärs sein. Ein staatlicher Eingriff in
die börsenmäßlgeu Liquidations-Einrichtungen würde die ganze
Autonomie der Börse in Frage stellen. DaS Schiedsgericht der
Waarenbörse besteht aus den hervorragendsten Industriellen und
Kaufleuten. Die Uebelstände des Schiedsgerichtes und des Termin­
handels Überhaupt hat das Einführungsgesetz zum Civilproceß be­
seitigt. Eine Aenderung der bestehenden »sancemäßigen Lieferfristen
empfiehlt sich nicht, da dieselben nicht willkürlich entstanden sind.
Die bestehende fünftägige Kündigungsfrist ist den Verhältnissen
vollkommen angepaßt. Ein Verbot allex Geschäfte mitNachschuß-
verembarung hätte die Aufzwingnng des Credits in jedem Falle
rur Folge, worauf sich kein Kaufmann einlassen kann. Die ein­
zige Aufhebung des TermmharMs in Ctsleithanien hätte die
vollständige Brachlegung des österreichischen GetrcidehandelS und
auch die Schädigung des österreichischen ConsnmS znr Folge, ins­
besondere so weit derselbe durch Müller ausgeübt wird. Wenn
Geschäfte als ungiltig erklärt werden, bei welchen ein Mißverhält-
niß zwischen bent Lieferungsquantum und den Vermögensverhält­
nissen des Contrahenten besteht, daun würd: es auch Kaufleuten,
Müllern oder anderen Industriellen, wenn sie nicht geneigt sind,
den eingegangenen Vertrag zu erfüllen, freistehen, sich ans ihre
VermögensvcrhAtniffe auszureden. Die Errichtung von Liqui-
dations- Kaffen würde sine Sanirung des Termingeschäftes
nicht fördern. Gegen die Schaffung eines Standgerichtes für die
Handelskrcise müffe man sich entschieden ausiprcchen. Nicht genug,
daß der Kaufmann der Gefahr ausgesetzt ist, durch Haderlnmpen
und Spieler um sein Geld zu kommen, soll er ihnen durch die
Schaffung von.Special-Strafbestimmungen auch noch mit seiner
Existenz und Ehre ausgeliefert werden! Wenn unter der Kauf­
mannschaft, wie in jedem Stande ohne Ausnahme, Betrüger auf­
tauchen, so begründet dies doch nicht die Erlassung von Ansnahms-
esctzen. Die älteste Börse habe vor 2200 Jahren in Memphis
estanden. Der Papyrus Rainer bestätige diese Thatsache. Daß
dies eine Getreidebörse war, ist bekannt. Daß daselbst Usance­
weizen gehandelt wurde, läßt die Auffindung des MnmienweizenS
vermuthen. Es dürften dies Muster gewesen sein, welche enragirte
GetreidehSndler sich mit ins Grab genommen haben. Die ersten
Blanto-Tcrmingeber, welche eingezwickt wurden, waren die israeli­
tischen Brüder des pharaonischcn Gütcrdirectors Joseph. Als sie
den Blanco-Abgaben nicht entsprechen konnten, gingen sie Joseph
um Hilfe an, und dieser ließ zwei Kameelblitzzüge durch die
nnbische Wüste nach Jerusalem abgehen und riß sie auf diese
Weise a«S der Klemme. (Heiterkeit.) Dies zeige, daß für die zwei
vielbesprochenen Kaffeebützzüge sich schon im alten Egypten ein
Analogon finde.
Experte Hofrath Dr. Pia würde eine Einschränkung der
Competenz des BörsenschiedsgerichtcS in der Richtung für erwkigungS-
werth halten, daß Klagen ans Zahlung einer Geldforderung aus
börsenmößigen Termingeschäften, welche nicht an der Börse ge­
schloffen wurden, sowie im Falle der Erhebung des Einwandes
von Spiel und Wette der Juvicütur dieser Schiedsgerichte ent­
zogen werden. Die Urtheile der Schiedsgerichte, sowie ihre
Geschäftsführung überhaupt entsprechen vollkommen den gesetzlichen
und statutarischen Bestimmungen, ihre Jndicatnr erfolge mit Ge­
wissenhaftigkeit und Unparteilichkeit und erfahre eine juristisch zu­
treffende nnd eingehende Begründung. Wenn das Schiedsgericht
mit ganz wenigen Ausnahmen die Einwendung von Spiel und
Wette oder die Einwendung, daß ein Mißverhältniß zwischen den
verschlossenen LicferungSquanten und den Vermögens- und Erwerbs-
vcrhSltniffen der Contrahenten bestehe, zurückgeiviesen habe, so sei
dies begreiflich, denn wenn man ans der einen Seite Spicigeschüske
als unmoralisch bezeichnet, so könne es auf der andern Seite nicht
für moralisch erklärt werden, wenn der eine Contrahent den
Gewinn emstreicht, bei einem etwaigen Perlnste aber diese Ein­
wendung erhebt nnd den andern Contrahenten die Berlnstfumme
tragen läßt. Geschäfte, bei welchen zwischen den verschlossenen
Lieferungs-Quantitäten und den Vermögens- und Erwerbsveryält-
niffM der Contrahenten ein Mißvcrhältniß besteht, sollten unter
der Boranssctznilg verboten wkrden, daß dieses Mißverhältniß dem
einen Contrahenten erwiesenermaßen bekannt war oder bei ent­
sprechender Aufmerksamkeit erkennbar sein maßte. Wer in gewinn­
süchtiger Absicht Leute zu Börsenspeculations-Geschäften verleite
oder zu verleiten suche, solle bestraft werden. Doch wäre es der
Jndicatnr der Gerichte zu überlassen, festzustellen» ob die wirlh-
schaftliche Existenz des znm Börsenspiele Verleiteten dadurch ge­
fährdet wurde.
Experte B e n e s ch hält ein unbeschränktes Verbot dcS börsen-
mäßigen Termmhandels mit laitdwirtiffchasrlichen Productcn im
Interesse der Landwirthschaft für nothwendig. Die Bcrleituna zu
Börsen-Speculationen in gewinnsüchtiger Absicht und unter Aus­
beutung der Unerfährenheit und des Leichtsinnes wäre von den
staatlichen Gerichten strenge zu bestrafen.
Zu Beginn der NachmittagSsitzung erklärt der Vorsitzende
Hofrath Dr. R. v. I u r a s ch e k mit Rücksicht auf die Bor­
mittags gefallene Bemerkung deS Experten Videky, daß die
Regierung, wie er aus der Formulirnng einzelner Fragen folgere,
die Erlassung von Ausnahmsgesetzen für den Handelsstand
beabsichtige, daß derselben jede tendenziöse Fragestellung voll­
kommen ferne gelegen sei. Sodann wird die Frage-Beantwortung
des Experten Resch, welcher in Folge eiueS Unwohlseins am
persönlichen Erscheinen verhindert ist, verlesen.
Experte Resch gab eine Darstellung der Auswüchse des
Terminhandels, erklärte sich aber trotzdem gegen ein gänzliches
Verbot oder auch nur-eine weitgehende Beschränkung des Termin-
handels, da solche Maßnahmen gegen daS Interesse der Land­
wirthschaft und des reellen Handels seien. Das haben auch die
Erfahrung:» in Deutschland und anderwärts bereits dargelhan.
Dagegen wäre eine staatliche Regelung der Marktordnungen, be­
ziehungsweise der Typen und Usancen des Getreidehandels nach
den örtlichen Verhältnissen dringend zu empfehlen.
Experte Dr. Horovitz vcfkctirt auf die Ausführungen
des Experten Hofrathcs Dr. Pia über die Minderwerths-Clanscl
und bringt aus dem Spruchrepertorium des Börscnschiedsgerichtes
eine Anzahl seit dem Jahre 1896 gefällter Sentenzen zur Ver­
lesung zum Beweise dafür, daß trotz der Minderwerths-Clausel
dem Käufer keineswegs zngemuthet wird, eine Waare anderer
Gattung oder anderer Provenienz als die gekaufte Waare nicht
letzter Fechsung oder endlich eine für seinen Gewerbebetrieb un­
verwendbare Waare zu übernehmen.
Experte Hosrath Dr. Pia erwidert, er sei, wenn diese
Grundsätze in Betreff der Mindexwerths-Clansel bereits in die
Spruchpraxis übergegangen seien, vollständig ^befriedigt.
In Folge Aufforderung des Vorsitzenden, Seetions-Chefs
Freiherrn v. Beck, äußert sich hierauf der Director der staatlichen
Samen-Controlstation in Wien, Dr. R. v. Weinzierl, über
die Frage der Type. Er führt aus, daß die nach den Usancen
der verschiedenen Börsen stattfindende Bezeichnung des Usance-
Getreides hauptsächlich nach dem Qualilätsgewichte an sich nicht
genügend sei, weil dadurch die Qualität noch nicht präcise genug
bestimmt wird. Die Provenienz sei an dem Getreide als Handels­
artikel objectiv nicht erfaßbar nnd demnach die diesbezügliche An­
gabe eine Vertrauensjache. Als ein wesentlicher Factor für die
Qualitätsbestimmung wäre daher das absolute Korngewicht
heranzuziehen. In den von der deutschen Heeresverwaltung auf­
gestellten Lieferungsbedingungen ist ans diese Principien bei der
Beurtheilung der Qualität bereits Rücksicht genommen.
Commissions-Mitglied Weil erklärt, die Ausführungen des
Directors v. Weinzierl würden gewiß Berücksichtigung finden.
Bei der Feststellung der in Frage kommenden Usancen habe sich
aber die Börse natürlicherweise nach den Ansprüchen der Müller
gerichtet. Beim Brotgetreide würde die Feststellung des Beisatzes
nach Gcmichtspercenten die Verkäuflichkeit der Waare ungemein
erschweren, weil ein dem Gewichte nach sehr geringfügiger Beisatz,
wenn es sich etwa uin Trespe, wilden Raps re. handelt, die
Waare bereits zu einer unbrauchbaren gestalten kann. Jetzt ist
es dem arbiträren Ermessen des Schiedsgerichtes anheimgestellt,
eine solche Waare zu stoße», was aber nicht der Fall wäre, wenn
die Feststellung nur nach dem Gcwichtspercente erfolgen würde.
Experte Berger tritt für das unnmsch.änkte Verbot des
Derminhalldtls ein, welcher ebenso im Jntereffe des Producenten
als des Consumentcn gelegen sei. Die Competenz der Börsen-
schiedsgerichte sollte auf diejenigen Fälle eingeschränkt werden, in
denen beide Streittheile der Börse angehören. Die handelsrecht­
lichen Bestimmungen über den Commijsionshandel mit landwirth-
schaftlichen Producren sollten eine Aenderung erfahren. Termin­
geschäfte sollten für rechtsungiltig und die daraus rcsultirenden
Ansprüche für unklagbar erklärt werden. Geschäften mit Zuschuß-
oder Nachschnßvcreinbarung soll die Rechtshilfe versagt und die
Rückerstattung des aus solchen Geschäften Geleisteten ermöglicht
werden. Die aus gewinnsüchtiger Absicht hervörgegangene Ver­
leitung zu Börsenspeculations-Geschäften sollte bestraft und dabei
dem Ermessen des Richters anheimgestellt werden, ob dabei die
wirthschastliche Existenz des zum Börsenspiele Verleiteten gefährdet
worden sei.
Commissionsmitglicd Weil verweist darauf, daß heute die
meisten Müller mit ihren Abnehmern bei Abschluß der Geschäfte
auf ein Börsen-Schiedsgericht compromittiren, obwol sehr oft
keiner der beiden Compaciscentcn. in den allermeisten Fällen aber
wenigstens der Abnehmer nicht, Mitglied der Börse ist.
Experte Dr. Horovitz stellt fest, daß die Forderung des
Experten Berger, daß die Kündigungsscheine obligatorisch
registrirt werden sollen, heute bereits erfüllt sei und daß bezüglich
des Differenzeinwandes die geltenden Bestimmungen weiter gehen,
als der Experte wünscht.
Experte Rauch bemerkt gegenüber dem Commissionsmitglied
Weil, daß die meisten Tiroler Müller bei ihren Geschäften mit
den Bäckern auf die Competenz der Börsen-Schiedsgerichte ver­
zichten. Jedenfalls genügen aber heute die ordentlichen Civilgerichte.
Experte D u s erklärt dem gegenüber, daß er seine Geschäfte
stets mit Unterwerfung unter die Börsen-Schiedsgerichte abschließe.
Die Sitzung dauert in vorgerückter Abendstunde noch fort,
da die Vernehmung der zweiten Expertcngruppe heute zu Ende
geführt wird.
Der Bericht über die Samstagssitznng ist dahin zu ergänzen,
daß der Vorsitzende, Sections-Chef Freiherr v. Beck, nachstehende
Erklärung abgab:
Herr Experte Ritter v. H oh enbluA hat während der ersten
Vornahme von Experten behauptet, daß die Unionbank brieflich
kleinere Grundbesitzer zur Belhätigung auf dem Tcrminmarkte
eingeladen habe. Herr Ritter v. Hohenblnm hat nun an mich
ein Schreiben gerichtet, in welchem er in der als selbstverständlich
vorauszusetzenden loyalen Weise erklärt, daß seinerseits insofern«
ein Irrthum unterlaufen ist, als die von ihm angeführten That­
sachen sich nicht auf die Unionbank, welche denselben fernestcht,
sondern ans ein anderes Institut beziehen. Im Uebrigen hat Herr
Ritter v. Hohenblnm in Bezug aus dieses andere Institut die an«
f führten Thatsachen unter Berufung auf die Bestätigung einiger
ersonen aufrechterhalten. Auch hat Herr Ritter v. Hohcnblum
mir zwei Geschäftsbriefe eines anderen Institutes vorgewiesen,
deren Inhalt so beschaffen ist, daß Herr Ri v. Hohenblum von
seinem Standpunkte ans berechtigt war. von einer durch das be­
treffende Jnstitni ergangenen Aufforderung an Grundbesitzer zu
einer Bethätigung auf dem Terminmarkt zu sprechen. Herr
Director Schick hak mich ermächtigt, zu erklären, daß er die
loyale Erklärung des Herrn R. v. Hohenblum, nach welcher
die angeführten 'Thaisachen sich nicht ans die Unionbank beziehen,
dankend zur Kenniniß nehme.
Hiemit ist der in Rede stehende Zwischenfall eudgiltig er­
ledigt.
Wie», 22. October.
HD i e N o t e des Finanzministeriums fi b e r die
Salinen scheine.) Die Oesicrreichisch-Ungarische Bank hat
heute dft. NM,.Erhalten, in Äscher., jhx., die Regierung von der
geplanten Aenderung des Vertriebes der Salinensch-ine Kenntniß
gibt. Gleichzeitig ist der Creditanstalt ein Erlaß des Finanz­
ministeriums zugekommen, iu welchem ihr Folgendes mitgetheilt
wird: „Das Finanzministernm überträgt der Creditanstalt auf
Grund der Offerte die commissiüneweise Ausgabe der Partial-
Hypothekar-Anweisungen vom 1. November 1900 an «mter den
in dieser Offerte bezeichneten Modalitäten. Die Creditanstalt habe
die commissiünsweisc Geschäftsführung rechtzeitig zu übernehmen
und die Verrechnung derselben in Hinkunft in analoger Weife
unter Anwendung derselben Behelfe wie die Oesterreichlsch-Unga-
rijche Bank zu führen."
jHilfsactiou für zwei preußische Hypo-
thekcnbanken.j Die Verhältnisse der Preußischen Actien-
S ypothekeubauk und der Deutschen Grundschuldbank drohten eine
efahr für den Hypotheken-Credit zu werden, weil die Entwerthnng
der Pfandbriefe vas Publicum beunruhigte. Unter solchen Ver«
hältnissen entschlossen sich acht Berliner Hypothekenbanken, diesen
beiden durch den Curssturz ihrer Pfandbriefe bedrohten Instituten
einen Vorschuß von 15 Millionen Mark zu geben gegen Ab­
tretung von Hypotheken mit der Bedingung, daß die Nebengesell­
schaften dieser beiden Hypotheken-Jnstitute sofort liquidiren.— Aus
Berlin wird uns darüber Folgendes telegraphirt: Eine heute
unter dem Vorsitze des Präsidenten der Preußischen Central-
Bodencredit- Actien- Gesellschaft zusammengetretene Versamm­
lung der Directoren von acht in Berlin domicilirenden oder
vertretenen Hypothekenbanken hat beschlossen, der Preußischen Hypo«
theken-Actienbank und der Deutschen Grundschnldbank in Berlin
zum Zwecke der Ueberwindung der durch die starken Pfandbrief­
rückflüsse entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte Barbeträge
gegen Abtretung von Hypotheken sofort unter der Bedingung zur
Verfügung zu stellen, daß die sogenannten Rebengesell­
schaftes der beiden Banken schlennigst in Liquidation trete».
Man theilt also in diesen Kreisen die Ueberzeugung, daß die
Pfandbriefe der beiden genannten Banken durch die in dem Ver­
kehre der staatlichen Treuhänder befindlichen Hypotheken, welche.
Dank dem Reichs- und Hpyothrkenbank-Gesetze, den Pfandbrief­
besitzern ausschließlich hasten, gesichert sind.— Wie verlautet,
haben die Banken vorläufig einen Betrag von 15 Millionen
Mark den beiden Instituten zur Verfügung gestellt. An der
heutigen Börse lag übrigens zu einer thätigen Action
kein Grund vor, da wol in Folge der beruhigenden
Mittheilungen über die Qualität des HypothekenbestandeS der
Banken nicht allein der Verkaufsandrang für die Pfandbriefe
nachgelassen hatte, sondern im Gegentheile größere Kaufaufträge
vorlagen. Es soll in Folge dessen den beiden Banken sogar mög­
lich gewesen sein, die Pfandbriefe, welche sie vorgestern zu dem
um zehn Percent geworfenen Curse aufgenommen hatten, wieder
abzustoßen. Der Cnrs der Pfandbriefe stellte sich durchwegs um
fünf Perceut höher als am Samstag. Die Preußische Hypotheken-
Aciieu-Bank hat am 20. ein Circular versendet, in dem es zum
Schluffe heißt: Zur Richtigstellung eines mehrfach erwähnten Ge­
rüchtes bemerken wir noch, daß die Preußische Hypotheken-Actien-
Bank mit der Trebertrocknungs-Gesellschaft in
Kassel und deren Tochtergesellschaften niemals in irgend welcher
Verbindung gestanden ist, daß sie auch keinerlei Actien in Zahlung
genommen oder Pfandbriefe in Zahlung gegeben hat, daß sie also
auch nie Veranlassung gehabt hat, die Actien der Trebertrocknungs--
Gejellschasten zu begeben oder zu verpfänden.
sDie Einigung in der Zuckerprämien-Frage.'
Aus Paris wird uns telegraphirt: Das Schlußprotocoll übe»
die Vereinbarung in Betreff der Aushebung der Zuckerexportprämim


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 12 ]
Seite 1.2
Wien. Dienstes
3>ne IiVeie ■f'i'esse.
23.' Oetober 1900
Nr. 12991
wurde bereits unterzeichnet. Der Gesandte Graf KhevenHüller
begibt sich morgen zur persönlichen Berichterstattung nach Wien.
Es sollen unverzüglich die diplomatischen Verhandlungen wegen
der Einberufung der internationalen Conferenz nach Brüssel
beginnen, welche durch die soeben getroffene Vereinbarung zwischen
Frankreich, Deutschland n.id Oesterreich-Ungarn eine sehr vvrtheü-
hastc Basis vorfindet. da Oesterreich-Ungarn und Deutschland in
die volle Aufhebung der Znckcrprämien willigen und Frankreich
unter der Auslassung der directen Prämien die Herabsetzung der
indirecten Prämien um 50 Pcrcent zugesteht. Nach dem'früheren
Steuermodus betrug die directe Prämie 4 Francs 50 Centime«,
die indirccte Prämie 8 Francs 40 Centimes. Nach der soeben
- getroffenen Vereinbarung wird die indirccte Prämie 4 Francs
25 Centimes betragen.
sDie Kündigung des Stabeisen-Cartells.s
Man telegraphirt uns aus Budapest: Nach dein Wortlaute des
Car teil- Ueber einkam me ns stünde der nngarischcn
Gruppe das Recht zu, gegen die Kündigung an ein freigewähltcö
Schiedsgericht zu appelliren. So viel aber bis jetzt bekannt
geworden ist, besteht Nicht die Absicht, die Angelegenheit durch die
Einsetzung eines derartigen Schiedsgerichtes zu^ verschleppen. Eö
heißt nämlich in dem Ueberemkommen, daß in allen strittigen
Frager?jeder der beiden Gruppen das Recht zusteht, aus ihrer
Mitte je Ein Mitglied dieses Schiedsgerichtes. zu delegirc», die
sodann unter einander einen Vorsitzenden wählen. Sollte über die
Wahl des Vorsitzenden eine Einigung nicht erzielt werden können,
so ist besonders festgestellt, in welchen Fällen die österreichische
Gruppe berechtigt ist, diesen Präsidenten ans den Reihen
der Mitglieder des O e st e r r eich is ch e n Ingenieur-
undArchitckten-Vercincs, die ungarische Gruppe
aus den Mitgliedern des Bndapcster B ö r s en s 'chm e d sgerichts
zu bernfrn. Man wird aber. wie von allen Seiten versichert
wird. diesen Weg nicht betreten, da mau überzeugt ist, daß die
Verhältnisse innerhalb des österreichisch-ungarischen Car tells ohnehin
auch bis zur KünüiMng unhaltbare gewesen sind und daß cs im
Interesse aller Theile gelegen sei, eine klare Thatsache zu schassen.
Es scheint, daß diese Ueberzeugung sich ans die ebenfalls vielfach
verbreitete Annahme gründet, der Bruch sei unvermeidlich gewesen,
um das Cartell ans neuen Grundlagen, wie sie den geänderten
Verhältnissen in Oesterreich und in Ungarn enlsprcchen, auszubauen.
Nach dem Wortlaute des Uebereinkommcns hätte dasselbe noch fünf­
zehn Monate dauern müssen und die Wiederaufnahme der Verhand­
lungen wegen der Erneuerung erst im Sommer des nächsten JahreS
beginnen fallen. Seit der Erwerbung der Hernadthaler,'Alt-Sohler
und Gömörer Werke verschlechterte sich das Verhältniß zu den
Mitgliedern der österreichischen Gruppe, und das Cartell galt
bereits als gescheitert. Trotzdem kam die formelle Kündigung,
wenn auch nicht dem Wesen, so doch dem Zeitpunkte nach uner­
wartet. Es sind bis zu diesem Augenblicke noch keine Symptome
hervorgetreten, welche als Folge der Kündigung betrachtet werden
können, denn es haben bis jetzt weder formelle Berathungen der
ungarischen Gruppe des Stabcisen-Cartells stattgefunden, noch auch
sind. Preisunterbietungen von dieser oder jener Seite bekannt
geworden.. Man ist aber darauf vorbereitet, daß dieselben
nicht lange werden auf sich warten lassen. Die einzige
bisher wahrnehmbare Consequenz wäre höchstens die, daß
eine der größten hiesigen Eiscnhändlcr-Firmen, die auch in
Wien etablirt ist und zu den' bedeutendsten der Monarchie
gezählt wird, heute bei einigen Werken größere Bestellungen, die
noch nicht efsectnirt wurden, streichen ließ, offenbar in der
Voraussktzung, daß sie dieselben in Folge des Cartellkampfes zu
günstigeren greifen werde erneuern können. Der Gencral-Director
der Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft, Herr Armin v. Biro,
begab sich heute Nachmittags nach Wien, um mit den finanziellen
Interessenten seiner Gruppe Rücksprache zu nehmen., VMer.nahm
er Gelegenheit, mit zwei Leitern ungarischer Werke die Chancen
der Kündigung in Erwägung zu ziehen. Herr v. Biro 'dürfte im
Laufe des morgigen Tages wieder hieher zurückkehren und sodann
die ungarische Gruppe dcs Cartells zn einer Berathung znsammcn-
berufcn. Bisher konnte die Kündigung nur in kurzem Wege einigen
der bedeutenderen ungarischen Werke mitgetheilt werden. Dieselben
werden sodann schlüssig werden müssen, was angesichts der ver­
änderten Sachlage zu thun sei. Wenn man aus vorhandenen
Stimmungen einen Rückschluß ziehen darf, so erscheint es als
ziemlich gewiß, daß man die Kündigung ohneweite>s annehmen
wird. Die Reschitzaer Werke der Oestcrreichisch-Ungarischen Staats-
ciscnbahn-Gesellschaft nnd die Eisenwerke des ungarischen Staates
sind an dem Stabeiseu-Cartell in geringerem Maße interessirt <üß
die übrigen Mitglieder der ungarischen Gruppe, da ihre Pro­
duction und ihre Fabrikation sie mehr auf andere Gebiete verweist.
Sie sind jedoch immerhin genügend engagirt, um mit der ge-
sammten Gruppe in allen Beziehungen solidarisch vorzugehen. Es
wird hier darauf hingewiesen, daß die Erwerbung der Krompächer
und Altfohler Werke durch die Nuna-Mnranyer Gewerkschaft in
den Productions-Verhältniffen der ungarischen Eisen-Industrie
keine Aenderung herbeigeführt habe, daß vielmehr diese finanziell
ins Schwanken gerathenen Unternehmungen durch die Erwerbung
finanziell consolidirt wurden, was nur um den Preis namhafter
Opfer möglich gewesen ist. Früher oder spätey hätte die ungarische
Production unter allen Umständen verlangt, in größerem Maße
als bisher innerhalb des Cartells berücksichtigt zu werden. In den
Absatzverhältniffen Oesterreichs aber wurde durch die Ausnahme
dieser Unternehmungen nichts geändert, da diese Werke auch früher,
und zwar außerhalb des Cartells, daher nicht zu cartellmäßigen
Preisen, bestimmte Quantitäten nach Oesterreich geliefert haben.
Der Vorwurf des Cartellbruches wird hier mit uin so größerer
Entschiedenheit zurückgewiesen, als man behauptet, daß das An­
erbieten zn einer gemeinschaftlichen Erwerbung der genannten
. Werke zur rechten Zeit an die österreichischen Thcilnehmer des
Cartells gerichtet wurde. Im Allgemeinen ist die Ueberzeugung
die, daß schließlich mit oder ohne Kampf die Verständigung nicht
ausbleiben. werde,
sA mexikanischer E i s e n m a r k t.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die „Vossische Zeitung" meldet aus Ncwyork:
Roheisen äst hier ruhig, bei geringem Geschäfts sind die Preise un­
verändert, südliches Schmiede-Eisen ist jedoch etwas schwächer, zu
13.75 sh. Aus Pittsbnrg wird etwas Zunahme im Roheisen-
umsätze gemeldet. Stahlknüppel sind in Philadelphia etwas fester.
Stahlschicnen fest und ziemlich gefragt zmn Cartellpreise, wozu
während der Woche einige große Abschlüsse erfolgten. Weißbleche
find ruhig, die Preise billiger.
fB e r g w e r k s g e s e l l sch a fzt „H iber n i a".s Aus
Berlin wird uns telegraphirt: In der heute hier. abge­
haltenen Sitzung der Bergwerksgesellschaft „Hibernia" in Herne
wurde über das Geschäft des kaufenden Jahres mitgetheilt,
daß sich die Kohlenförderung in den ersten' neun Monaten
(Januar bis September 1900) auf 2.535,174 Tonnen gegen­
über einer solchen -von 2.302,597 Tonnen im' gleichen Zeit­
räume des Vorjahre stellte. Der gesammte Brutte-^ewüm)inner­
halb dieser Zeit betrug 8.175,659 Mavk und überstieg den­
jenigen in den Monaten Januar bis einschließlich September
des Vorjahres um 2.531,750 Mark. Bezüglich der Geschäfts­
lage wurde mitgetheilt, daß die neuerliche weniger- günstige
'Gestaltung der Verhältnisse in der Eisen-Industrie aus die
Kohlenerzeutzung im rheinisch-westfälischm Revier bis jetzt einen
xachthMgyr Mnflnß Mt ausgeübt hat WZ- WMKMtM-
auch in dem weiteren Berlajrfe ches Geschäftsjahres sticht aus-!
üben wird. Es steht demnach zu erwarten, daß neben, der Ver­
mehrung 'der Abschreibungen zum tzwecke der weiteren Consoli-
birnng des Unternehmens auch eine Steigerung der Dividende
gegen das Vorjahr in Anssicht> genommen werben kann, zu
welchem Resultat auch. die andauernd günstige Entwicklung der
Zeche „Schlägel und Eisen" entsprechend beigetragen hat.
sGe l s e n k i r ch en er Bergwcrksge s ellschaft.s Man
telegraphirt uns ans Berlin: DM Einnahmc-Ueberschuß der
Gelsenkirchener Bergwerks-Actien-Gesellschaft betrug im Monate
September 1900 (mit 25 ArbeitSwgeii) 1.461,618 Mark (gegen
1.614,250 Mark im Monat August (mit 27 Arbeitstagen) und
806,460 Mark im September des Vorjahres).
sBctriebscinahmen der preußischenStaats-
bahne n.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die preußischen
Staatsbahnen vereinnahmten im September 123.351,000 Mark
oder 7.246,000 Mark mehr als im Vorjahre. Seit Beginn des
Rechnungsjahres wurden 723.658,600 Mark (st- 51.455,000
Mark) vereinn«!) mt.
fB e r l u st c einer i t a l i e n i s ch e u B a n m w o l l-
spinnere t.j Ans M ailand wird uns telegraphirt: Der
Director der großen Baumwoll-Aetim-Spinncrei in Venedig,
Zwick s, nahm feine Entlassung, weil er hinter dem Rücken des
Aufsichtsrathes bedeutende Speeulationc» änf den Rückgang von
Rohbaumwolle an den Börsen in Havre und Ncwyork vorge­
nommen hatte, wodurch die Gesellschaft 700,000 Lire ve/liert.
Die Aktionäre erhalten in Folge dessen diesmal keine Dividende.
sB c r l i n e r B ö r s e.s Dian telegraphirt uns aus Berlin:
Die Woche eröffnete in recht fester Haltung. Die anhaltende Geld-
flüistgi'eit.'dis Steigerung der deutschen Anleihen, die Cursbcssernng
der Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank nnd der Deutschen
Grundschulddank um 5 Pereent/ der dritte Quartalsabschluß der
„Hibernia" und die September-Ausweise der „Hibernia" und der
Gelsenkircheuer Gewerkschaft veranlaßteuxine rege Kauflust. Bankaktie»
tendirten wesentlich fester. In Credttactien fanden locale Rückkäufe
statt. Die Aktien der Preußischen Hypothekenbank mid der Deutschen
Grnndschuldbank wurden wieder gestrichen. Montanwcrthe erzielten
bei lebhaftem Deckungsbegehr eine namhafte Reprise. TrauSport-
werthe waren fest, amerikanische Bahnen favorisirt. StaatSbahn-
Actien, deutsche Eisenbahn-Aktien, Prince Henri- und Transvaal­
bahn waren stärker erholt. Inländische Anleihen besserten sich um
0°10 bis 030 Percent, Spanier litten unter der Ministerkrise,
Portugiesen hoben sich um 0-25, Chinesen um 0 80, respeclive
0°75 Pcrcent. Schifssahrtpapiere waren für Rechnung der Hansa­
städte gefragt. Kasse- Jndustriepapicre erfuhren Cnrssteigerungcn.
Cemenlwcrtbe wurden in Folge des voraussichtlichen Zustandekom­
mens der Convention mit Avancen bedacht. Es stiegen Kölner
Bergwerk um 7, Concordia- Bergbau um 5, Düsseldorfer
Eisenhütte um 5, Hasper um 5, Hochdahl um 5 Percent.
Es notirtcn: Creditactien 203.75 (-ft 1.25), Disconto-Com-
mandit- Antheile 172 (-ft 1.63), Darmstädter Bank 130
(-ft 0.63), Deutsche Bank 187.25 (-ft 1.45), Dresdner
Bank 142.12 (-ft 1), Handelsgesellschaft 143.75 (-ft 0.75),
Nationalbank 129.50 (-ft 0.50), Breslauer Diskontobank lWr.90
(-ft 0.50), Berliner Bank 105.10 (4- 0.10), Staatsbahn
137.75 (-ft 0.75), Lombarden 25 (-ft 0.20.) Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 139.50 (-ft 2.50). Nordostbahn 88.10 (unver­
ändert), Unionbahn 80.50 (— 0.30), Centralbahn 146.75 (-ft 0.15),
Jura-Simpton-Bahn 89.75, Meridionallahn 130.25- (-ft 0.25),
Mitteimeerbahn 97.87 (g- 0.37). Deutsche Bahnen fest. Canada-
Pacific 86.80 (-J- 0.18), Northern-Pacisic Preferred 73.50 (un­
verändert), Transvaalbahn 159 (-ft 1.50), Italiener 94.25 (-ft 0.15),
Türkenlose 105.75 (-ft 0.50), Spanier 69.80 (— 0.30), drei-
percentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.25 (-ft 0.25),
3y,percentige preußische Consols 94.50 (-ft 0.3 ). Montanwerthe
fest. Laura-Hütte 197.25 (-ft 2.50), Dortmunder86.50 (-ft 4.05),
Bochnmer 177 (-ft 3.75), Gelsenkirchener 185.50 (-ft 2.75),
Harpencr 177.50 (-ft 2), Hibernia 191 (-ft 3.75), Dannenbaum
83.25 (-ft 0.50), Consolidation 324 (-ft 6), Trust 149.60,
Lloyd-Actien 110.12 (-ft 1.2 I, Paketschifsfahrt-Actien 121.50
(-ft 0.75). Privatdiscont 3'/, Pcrcent (unverändert).
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse war eine feste Stimmung vorherrschend.
Der Markt schien zwischen Tractionswerthen nnd den übrigen
Effecten des Parqnets eine Unterscheidung zu machen und sich dem
Einflüsse des empfindlichen Rückganges der localen Verkehrs-
Aktien verschließen zu wollen. Im Parquet behaupteten sich die
höheren Curse, während Tractionswerthe einem stärkeren Rück­
gänge unterlagen. Französische Renten notirten höher. Von fremden
Reuter wiesen Italiener, Portugiesen und Türken Fortschritte auf.
Es notirten Serie I> 46.60, Serie 0 25.20, Serie 0 22.45.
Exterieurs waren dagegen um 20 Centimes schwächer, Bankwerthc
waren ziemlich gehalten, Eisenbahnen um 10 bis 15 Francs
billiger. Spanische Bahnen tendirten matt. Von Pariser Tractions­
werthen büßten Omnibus 40, Melropoliiain 16, Tomjon-Honston
25, Pariser Elektricitäts-Gesellschaft 15 Francs ein. Der Curs
für Tractions-Actien ist auf 171 zurückgegangen und um 20
Francs tiefer als gestern. Pariser Tramways waren fest. Der
Schluß war für Tractionswerthe schwach, sonst behauptet. Es
notirten: Exterieurs 70.05, ungarische Goldrente 97, Italiener
93.95, russische Anleihe 101.25, neue russische Consols 83, Port»»
fliesen 23.60, Banque Ottomane 535, Staatsbahn 69>i, Lom­
barden 132, Rio 1481. Harpener notirten auf Berliner Be­
richte um 13 Francs höher.— Der Minenmarkt war
Aemlich fest, die Umsätze waren jedoch belanglos. Es notirten:
Ehartered 85.50, Debcers 728, Eastrand 186, Geduld 118.50,
Goldsields 188.4)0, Huanchaca 149, Lancaster 67.50, Mozam­
bique 52.75, Randfoutein 77.75, Randminen 1020, Robinson
228, Simmcr and Jack 157.
(Londoner Bors e.j Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war vom Beginne bis zum Schluffe sehr fest
unter dem Einflüsse des Geldüberfluffes, der anglo-deutschen
China-Politik und der Newyorker Bcrichle. Anlagewerthe waren
besonders begehrt; Consols */„ indische Consols */«, Rupee-
Ä»leihe \' a Percent besser. Amerikanische Bahnen lebhaft;
Milwaukee und Atchison Preferreds 1V 2 Dollars, Lonisvilles
und Atchison- Stammactie» 1h«, Northern Pacific l 1 /^
Southern Pacific 1 Dollar höher. Chinesen stiegen um
a U bis P/a Percent, Argenkiner und Brasilianer um
l «, Japaner um '/a Percent. Minen waren fest ohne
besondere Veränderung, da morgen die Ultimo-Liquidation beginnt.
Privatdiscont 3 5 /„ Percent. Paris fährt fort, Anlagekäufe in
Sterling-Devisen zu machen. Tägliches Geld 1 Pcrcent mit
reichlichem Angebot. Barrcnsilber sehr fest und bis 30 cf. die
Unze bezahlt, mit bedeutender chinesischer und indischer Nachfrage,
während Amerika sehr wenig anbietet. Alle durch Silber beein­
flußte Börsenwerthe sind dadurch haussirend. Amerikanische Bahnen
werden von London zu den steigenden Preisen eher abgegeben.
sKaiser-Ferdinands-Nordbahu.s Die ini Oetober
lausenden JahreS kundgeinachte Herabsetzung der lagergeldsreien Zeit
für in Mahrisch-Ostrau in ganzen Wagenladungen ankommende
Frachtgüter auf zwei Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisenbahn-
ministeriums vom 11. Oetober l. I., Z. 47)543/16, genehmigt.—
Die Direktion der Nordbahn vergibt im Offertwege die Lieferung
von 1000 Meter-Centnern Rübschmieröl. Das Nähere hierüber ist
aus der Kundmachung in der k. k. „Wiener Zeitung" vom 21. und
l 24. Oetober l. I. zu ersehe».,"
(Neue Wiener Sparkasse.) Tie Neue Wiener Spar-
kaffe verzinst vom 22. Oetober I960 an neue Einlagen, sowie Nach­
lagen auf bereits bestehende Einlagen mit derselben Vcrüiisung von
Einer Partei aus Ein Sparkaffebuch ui Einem Jahre: statt wie
bisher bis 1000 K. nunmehr bis einschließlich 2900 K. mit
3 C /. S Perceut. Im klebrigen bleibt die bisherige Verzinsung,
der zufolge in der angegebenen Weise entstandene Einlagen von
mehr als'200» 5k. bis ÖÖOO K. mit 3 l /a Percent, und von inehr als
6000. K. mit 3'/« Pcrcent verzinst wurden, unverändert fortbestehen.
(Falliments-Nachrichten.! Der Crediiorenülierern ver--
öffentUcht nachfolgende Insolvenzen: Carolina Otto. Schinnhänd-
lerm in Rumburg; Adolf Kopriva. Spezereiivaaren-Händler in
Laibach, St. PeterSstraße 44; Lnca Falkenfjuck in Bukarest;
Elias Schwartz in Bukarest; Milan Stojauovic in Nijch:
Moriz Zeisler, Kaufmann in Török-Szt.-Mtios; Leo B ra nd 1.
Wasche- und Kleidergeschäft ur Wien, I., Rothenthurmstravc 7—11:
Leopold Fischer, protoeollirter Kaufmann in Baja, Heinrich
Eiden Müller in Bullest; Gustav P i ck (Berlaffenschaft), nicht«
protoeollirter Kaufmann in Prag Nr. 1247—11.
Telegraphische Crirsbecichte.
Prag. 22. Oetober. (Effcctenbörse.) Ilnionbank 235.75.
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 327 .—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndustrialbauk —.—. Rüsten —. Daniek'schc
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fnnfperccnüqe böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/-,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Laiidcsbank: Fondsschulsscheine 98.—. Communal-Schnldscheiue
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/zpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 22. Oktober. (Of.ficieltc Schlüße urse.l
Zwanzig-Fmncsstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 240.55. üang)
240.50. Oesterreichische Pavier-Rente 98.50. Italiener 92.20.
Budapest, 22. Oetober. (Effectenbörse.— -Off i*
ciellc Sch lnbcur se.) Oesterreichische Creditactien 647.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 163.50. Ungarische Creditbank 645.50.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptedank 424.—.
Vierpercentige Rente 94.60. Ungarische Coinmerzialbank 2550.—.
Elektriciiäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
162.—. Ungarische Kronenrente 90.05. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterrecchlsche Kronenrente 97.15. Bester Straßenbahn 585.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 622.—. Rima-Muranyer 505 50. Oefterreichisch-Ungarische
Etaatsbahn 643.50.
Berlin» 22. Oetober, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 202 90.
Lombarden 24.90. Staatsbahn 137.25. Italiener 91.30. Disconto-
Commaildit 171.50. Mittelmeerbahn-Actien 97.80. Türkenlose
105.60. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.—. Lombarden 25.—.
Staatsbahn 137.50. Italiener 94.30. Disconto-Commandit 171.90.
Mittelmeerbahn-Actien 97.80. Türkenlose 105.60. Fest.
Fraukfurt» 22. Oetober. (A n f a n g 8 c u r s e.) Creditactien
203—. Staatsdahil 137.40 Lombarden 24.90. Ungarische Gold-
rente 95 50. Ungarische Kronenrente 90.40. fWi.
Frankfurt, 22. Oetober. (Abenddürfe.) Creditactien 203.50
(649.62) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.40 (643.14) Ultimo. Lom­
barden 25— (113.51) Ultimo. DiSconto 171.75. Deutsche Bank
142.10. Gelsenkirchener 185.25. Haspener 177.60. Still. Umrechnungs-
Curs 117.80.
Hamburg, 22. Oetober. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 203.25
(648.91) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.80.
Paris, 22. Oetober. (A n f a n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 99.95. shgpercentige. Rente 102.40. Jtalkner 93.90. Banque
Ottomane 585.—. Spanffche Exterieurs 69.95. Unentschieden.
Petersburg, 22. Oktober. Wechsel auf London 93.75 (241.94)
Ultimo. Umrechnungs-Curs 255.50.
5«KIu88our8s äsn su8MncHsoffsn 8ÖP3SN vom 22. Oetober.
Die Wiener Parität ist oSine Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
i’tatzusansen per Ultimo (U), Medio (11) oder Kasse (K) berochiiofc.
Berlin
Frankfurt
Curs j Parität
Curs j Parität
Effect
Hamburg
Curs; Parität
Pamer-Rento.........
i’2% Silber-Rente
4^ österreichische Golirente.
4% ungarische Goldrento....
n Kronenrente..
^Va^Ung.Eisenb.-Gold-öblig.
Oest. Creditactien
Oest.-Ung. Bankactieu.
Wiener Bank7ereins-Actien..
Uuionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
Lombarden.
Nerdwesfebahn-Actien
ElbcthalbaHn-Actien
Buschtiehrader Actieu Llt B,
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichischo Banknoten.
Wien (kurz)
Wien (lang)
Russische Noten
Paris (karz)
London (kurz).
London (laug)
Amsterdam (kurz)
Italien
KachbÖrse.
Oest. Creditactien.• .a......<
Staatsbahn-Actien.
Lombarden
i% ungarische Goldrento....
93.20
96.-
96.70
95-60
90. SS
101.10
202.90
137.50
25«—
-.HÄ
84.90
84.80
216.35
81.40
20.43
20.25*5
169.25
76.60
203.60
137.75
25.—
95.60
L
95.33 K]—
96.12 tc 96—
113.91 Kt 96.90
114 -K 95-60
SO 62 ü!'90*69
120-59 Iv!—
617.17,0 2133.40
121,10
643.61U
113.510
117.78
117.81
25'..86
95.95
240 83
240.93
199.51
90.26
sfs
137.40
25—
211 .-
81.17
81.40
20.43 5
K.
96*12 K
.111.15 Ix
114.— U
90.72 ü
619^07 ü
1693.35k
643.14 U
113.51 0
420.90 K
117Ü6
95.95
240.94
95.90
93.40
83.55
203.65
137.50
2t 75
96,02 K
113 55K
113.94 U
649.87 ff
643 61 n
112 33 U
1111203—
i78U|l37.40
jll3 51 n
114—K
25—
647.79V
[643.14 CT
113.51 C
Umraohnanss-Ours 117.80.
Uitireclmunit-
Curs 117.80.
Fest.
Umraohnunas-
Curs H7.bÜ,
Fest.
Dreipercentige deutsehe Consols S6.25. Italiener
94 30. Diseoato 172—. Deutsche Baak 187 40.
Mittelmeerbahn 97.90. Meridioaalbahn 130.25,
Laura-Hütte 197.40. Harpener 177.75.
Berlin. Angeregt durch die günstigen September-Ausweise der Gelsen-
kirchenor uni der Hibernia-Bergwerks-Gesolischal't und unter dem Einflüsse der
Festigkeit Newyorks am Samstag setzten Kohlcn-Actien zu porceatweise gestei­
gerten Cursen ein; Hütten-Actiea soblossen sich der Aufwärtsbewegung an. In
Rückwirkung hievon vorkehrte die Börse auch auf den übrigen Umsat-gebieten in
fester Haltung, namentlich Banken besser in Folge der von den hiesigen Pfand­
brief-Instituten beschlossenen Hilfsactlon für die Preussische Hypotheken-Actieu-
bank. Fonds auf flüssigen Geldstand gnt g halten. Bahnen bei geringem Verkehr
meist behauptet, amerikanische fest; Transvaalbabn-Actien 3 Percent höher, ln der
zweiten Börsenstunde trat eine massige Absehwächung auf dem Montan- und auf
dem Baukemoarkte ein. Uitimogeld 4'/» Percent. Privatdiscont 3 7/ s Percent.
Effect
Paris
Effect
Pari«
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrento..
96.20
K
115.04 T7
Staatsbahn«ActiöQ
K.
4% Ungar. Goldrente..
97—
114 80 U
Lumbardön
8% Südb.-Prior. J.-J..
348.—
323.84E
Alpine Montan-Actien..
Bcdeacrcdit-Actiea....
Türk. Tabak-Actien....
307—
288.32 ff
Länderbänk-Actiea ..-
Wechsel auf Wien.....
103.06
96.07
Un£, Hjpothökeabauk.
Wechsel ans London ...
25.11-5
241.10
Umroohnungs-Cura 96.—.
3 wnortisabie Anleihe —. ä"/» Rente 100.—. 3V,% Rente 102 42. Italiener
93.95. Türkische Consols 22.45. Egypter 106.30. Eiierieuia 70.05. Banque
Ottomane 535.—. TflrkenloJO 110.—. Banqne de Paris 1077.—. Credit Foncier
—. Eeridionalbahn —. Bio 1481.—. Debeers 72a.—. Eastrand 186—.
Chartered 84.25. itandfontein 77—. Matt.
Effect
London
Effect
Bonden
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% 6sterr. Goldrento.,
K.
Wechsel ans Wien.....
— s ~—
4%nngar. Goldrente..
95.25
113.18 ü
Silber....,.,..,,.
30.06
101.93*)
Bombardon
*) Für ein Kilo
5.50
ein.
112.55 V
Umreolinunfls-Cura 241.—.
2>/ f% Consols SS. 12. Spanier 63 25. Italiener 93.37. Rupien 64.62. Canada
Paeifle 9013. Uisrtered 3.37. Eastrand 7.37. Randfontein 3.08. Band Minen 10,37.
' Ceeeere-28.81. Platjdiscaat S*/« Percent. Fest.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 13 ]
plr. 12991 Wien, Dienstag
Waarenberichte.
Wiener Waaren- und Bcoductenmarkt.
Engrospreise vom 22. October.
A a r u m e n. Tendenz matt. In Triest wurden 6000 Kisten
sicilianische Limonen nt K. 3 bis K. 11 Per Kiste umgesetzt.
Feigen. Genießbare Calcimata- und Marotinissi-Provenieuzen
notirten K. 26 bis K. 28, in- kleinen Kränzen K. 28 bis
K. 29 per Metcr-Centner. Wochenumsätze in Triest 2600
Meter-Centner prompte Waare.
Rosinen. Schwarze Ciöme holten K. 34 bis K. 36, Elenie
K. 60 bis K. 70 per Meter-Centner.
Mandeln. Süße Barescr notirten K. 279'/-, Perser K. 211
bis K. 218 per Meter-Centner.
Olivenöl. Prompt lieferbares tendirte fest, Terminwaarc
schwächer.
Rauch w aaren. In der Londoner Auction war die Haltung
vorherrschend schwächer. Nur von der Modcrichtung begünstigte
Waare blieb fest.
Kammzug. Am 19. und 20..October notirte La Plata-Zng
Coutract 0 t 3 Francs 62'/- Centimes per Kilo. Umjützc
au beiden Tagen in Antwerpen 480,000 Kilo. Ruhig.
Schweißwolle. Am 12. und 13. November finden in
Antwerpen auciionsweise Verkäufe statt.
P f l a u in c n. Kauflust und Ausgebot schwach. Serbische
Garnituren notirten K. 14. 80- bis 85stückige K. 15, 95- bis
100stückige K. 14, 115- bis 120stückige K. 13'/». Bosnische
Producte wurden mit K. 1'/» bis K. 1% per 50 Kilo höher
uotirt.
M u s. Slavonisches notirte K. 18 bis K. 18'/- per 50 Kilo.
Schweinefett. Wochenausfuhr von den amerikanischen Häfen
nach Europa 4.100,000 Pfund, nach dem Contincnte
4.200,000 Pfund.
Talg.. Der amerikanische Wochcnexport belief sich auf 650,000
Pfund. Hievon entnahm England 200,000 Pfund, der
Eontinent '450,000 Pfund.
Waarenbörse.
tse amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.10 G.. K. 25.20 W.; ab Olmütz K. 23.70 G.,
K. 23.80 W.; ab, Brünn-Wien K. 24.— G., K. 24.20 W.: per No-
Vemoer-December Frachtvasis Aussig K 25.15 G., K. 25.25 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 ©.. K. 85.-- W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. W^ü r s e l z u ck e r,
Prima K. 86.75 G., K. 87--- W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W- prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 30-— G-, K. 30.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 28.75 G., K. 89.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen tranfito.
P i l i 3, Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 28.— W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43.20 G.,
48.60 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.5» G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest tranfito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 St. 40.35 W.: detto
wafserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G„ K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer se nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lalle je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudipirthschaftliche Producte.
Wien, 23. October. sO r i g.- V e r.) Die rückgängige Bewegung
kam Nachmittags zum Stillstände, da Berlin relativ feste Tendenz
meldete, welcher Umstand hier zu Decknngskäufeii Veranlassung gab.
Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen zu K. 8.12, K. 8.13, KU 8.12,
Herbstkorn zu K. 7.53, Frühjahrskorn zu K. 7.74, K. 7.75, 5k. 7.74
und Frühjabrshafer zu K. 5.91, K. 5.92. Herbstwetzen notirte:
K. 7.66 bis K. 7.68, Herbst-Hafer K. 5.70 bis K. 6.71, September-
October-Mais K. 6.65 bis K. 6.70 und Mai-Jnni-Mais K. 5.36
bis K. 7.37.
Central-Fleischmarkt.
Wien, 22. October. sO r i g.- B e r.j Mit Rücksicht auf den
gegenwärtig reducirten Confum war der Absatz in Rindfleisch schwer­
fälliger, ohne daß eine Preisverschiebung von Belang zu conftatiren wäre.
Hingegen tendirten Kälber und Kalbfleisch vorwiegend fest und wurden
bei steigenden Preisen schlank untergebracht. Schweine und Schweine­
fleisch blieben bei reger Nachfrage gut behauptet. Die Gesammt-
zufubren beliefen sich auf: 301,956 Kilo Rindfleisch, 66-4 Kilo
Kalbfleisch, 30,683 Kilo Schaffleisch, 112,095 Kilo Schweinefleisch,
1498 Stück Kälber, 437 Stück Schafe und 575 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1 K. 20 H„ binteres 8» H.
bis 1 K 48 H„ englisches 1 K. 20 H. bis 1 K. 99 H.. Kalbfleisch
1 K. bis 1 K. 44 H„ Schaffleisch 56 H. bis 1 K., Schweine­
fleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 1 K. bis 1 K. 26 H.»
Schafe 72 bis 90 H., Schtveine 96 H. bis 1 K. 20 H.
Raps und Rüböl.
Wie», 22. October. sOrig.-Ber.j Effectiv-Raps wegen
Mangels an Waare ohne Verkebr, desgleichen Termin-Raps; die
Berichte über den Stand der neuen Pflanze lauten, kviewol sich das Wetter
allenthalben zum Besseren gestaltet hat, nicht günstiger wie seither.
Diese Umstände, sowie die steigende Tendenz der Auslandsmärkte
verursachten eine weitere Befestigung in Rüböl, dessen Bestände bei
normalem Absätze in constanter Abnahme sind, und die Reserve der
Fabriken erklärlich erscheinen läßt. Es notirt: Rüböl, prompte und
nabe Sichten K. 40 bis K. 41 en gros, en detail entsprechend
theurer. Rapskuchen, fest, notiren ab Wien K. 6.80 bis K. 7, ab
ungarischen Fabriksstatwnen K. 6.25 bis K. 6.45
Baumwolle und Garne.
Wie», 22. October. (Orig.-Ber.j Dem seitdem 11. October
eingetretenen fühlbaren Preisrückgang, ein Ausfluß der höheren
Erntes' ätzungen, folgte wieder eine Erholung, allerdings in ganz
bescheidenem Umfange. Die eingetretene Avance ist auf Käufe euro­
päischer Firmen zurückzusübren, welche stärkere Versorgungen vor­
nahmen. Die Wochenumsätze in Liverpool umfaßten 37,0 0 Ballen,
in Havre 10,000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach England
418.000 Ballen, nach dem Contincnte 396,000 Ballen. Die sicht­
baren Weltvorräthe werden mit 2.155,000 Balle» angegeben (gegen
3.146.000 Ballen vor Jabresfrisi). Nach Newyorker Berichten vom
19. October machte die Pflücke bei günstigem Wetter rasche Fort­
schritte. Die Verminderung der Ernten in Texas, hervorgerufen
durch den Orcan am 8. September, wird amtlich auf 68,000 Balle»
geschätzt. Baumwollgarne verkehrte» ruhig, obgleich Spinner
zugänglicher waren.
Eier,
Prag, 21. October. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.j
Die ausländischen Märkte verkehren in gebefferter Stimmung, doch
konnte nur wirklich frische, volle Waare eine Preisavance erzielen.
Am hiesigen Platze bewegen sich die Umsätze in bescheidenen Grenzen;
den schwachen Zufuhren steht ein minimaler Bedarf gegenüber.
Kalkeier begegnen noch immer schwacher Frage. Es notirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische K. 8.20 bis K. 3.40, Kalk­
eier K. 3.20 per Schock transito.
Schweinefett »«d Speck.
Budapest, 21. October. fOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Dem Preisrückgang, der sich zu Beginn der Woche geltend
gemacht, wurde durch besiere Nachfrage Einhalt gebot,n. so daß zum
Wvchenfchluh vorläufig blos eine PreMagnalivn zu conftatiren ist. Es
IVeue freie fresse»
83. octODer lauu
Seite 13
notirten: Prima Budavester Stadtfett in Original-Gebinden K. 59,
Prima Budapester Stadtfett in kleinen Fässern K. 60. Prima
Budapester weißer Taieljpeck 3stückig K. 53, Prima Budavester
weißer Tafelspeck 4stückig K. 51'/-. Prima Budapester geräucherter
Taselspeck K. 59, Alles Per 50 Kilo ab Erzeugers Magazin erste
Kosten.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 22. October. (Z n ck c r m a r k t.) Schwächer, Vor­
mittags K. 25.05, Nachmittags K. 24.90. Umsatz 3000 Sack.
Die statistische. Vereinigung schätzt die Production Europas auf
5.491.000 Tonnen.
Trauten«», 22. October. (Garnmark t.) In Folge
stürmischer Flachshanssc fordern die Spinner wesentliche höhere
Preise, besonders für Towqarnc, und sind überdies zurückhaltend.
Schlüsse für längere Lieferfristen wurden überhaupt abgelehnt.
Hamburg, 22. October. fMitgctheilt voll Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per October 9.77, per November
9.62, per December 9.67, per Januar 1901 9.75, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg. Stetig.
Antwerpen, 20. October. Deutscher La Plata-Zng Co»-
tract B notirte per November 3 Francs 62% Centimes, per Februar
3 Francs 67% Centimes, per Juli 3 Francs 72'/, Centimes.
Umsatz 190,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 21. October.| Telegramm an Michael Neurath in
Wieu.j (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kasse, 72% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128'/, Pfd. St. per Kasse, 124 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 17% Pfd. St., eng­
lisches l7 3/ e bis 17% Psd. St. per Tonne.
Rostow am Do», 22. October. (Wollmarkt.) In
Folge des stockenden FadrilSgeschäfteS herrscht im Wollhandel in­
tensive Flauheit. Die Preise sind weichend. Das Ausland kaust
nichts. SchmntzwoUe »o.'irl 7% hik 8%, die gewafchene Wolle
30 bis 35 Rubel per Pud. Der Preisrückgang seit Beginn des
Wollmarktes betrügt 33 Percent.
Calcutta, 20. October. (L a n d e s p r o d u c t e.) Jute
Good 'Native erste Marken 33 Rupien. Salpeter 6'/,
Rupien, Leinsamen 8'/« Nnpie», Ne iS (Ballain) 3'/,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4% ä. Frachtsatz 22 sh.
6 ck. bis 45 sh.
Trieft, 22. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27%
bis K. 28, per November-März K. 27'/» bis K. '27%.
Budapest, 22. October. (0. fftcicllc Schlüße u r s e.)
Weizen per October K. 7.40 bi? K. 7.41, per April K. 7.86 bis K. 7.87,
Roggen per October K. 7.08 K. bis 7.09, per April K. 7.32
bis St.' 7.33. Hafer per October K. 5.49 bis K. 5.50, per April
St 5.60 bi§ St."5.61. Mais per Mai K. 5.06 bis K. 5.07. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust sehr mäßig, ruhig, 15,000 Meter-Centner
Umsatz, nur bessere Sorten behauptet, Roggen und Hafer behauptet.
Termine: Weizen schwächer, Roggen gesucht, Hafer PreiLbaitend.
Windig, veränderlich. Gekündigt wurden: ltsQO Meter-Centner Weizen,
11.000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 24. October. (Borstenv i e h m ar k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 97 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H. Borrath am 90. October
86,702 Stück, Austrieb am 21. October 1504 L-tück. Abtrieb 1301
Stück. Es verbleiben demnach noch 36,905 Stück.
Berlin, 22, October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
Berlin, 22. October. (Product en m a rkt.) Weizen per
December 155.25, per Mai 161.50, behauptet, Roggen per December
142 50, per Mai 144—, feit. Hafer per October 134.—, be­
hauptet. Mais ver October 129.75. per December 121.75, Hausse.
Rüböl per October 65.—, per Mai 63.90, behauptet. Schön.
Breslau, 22. October. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14,80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 22. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.15 bis 10.32';.., exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.45, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.62'/,. Ge-
mablene Melis Prima 21.12%, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per October 9.72'/,, per November 9.60, per De­
cember 9.65, per Januar-März 9.80, ver April-Mai 9.95.
Köln, 22. October. Rüböl iper 100 Kilo/ loco 69 —.
Hamburg, 22. October. Productenmarkt.) Weizen
loco behauptet, holsteinischer loco, neuer 145.— bis 152. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, behauptet, neuer 135.— dis 147.—, füd-
^ russischer, neuer, flau. 105 bis 106. Rüböl, fest, loco 66.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per October 17.50,
per October-November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Schön.
Hamburg, 22. October. Rio- Kaffee loco, ordinär 88—39
reell ordinär 40—42, gut ordinär 43—45.
— (Anfang.) SantoZ Good Average per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.50 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average per December 38.25,
per März 39—, per Mai 39.50 Geld.
Bremen, 22. October. Petroleum loco 6.95.
v Antwerpen, 22. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 22. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.65, per November 19.90, per vier Monate vom November
20.40, per vier ersten Monate 20.95, stetig. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.25, per November
25 65, per Vier Monate vom November 25,95, per vier ersten Monate
26.90. stetig, Rüböl per lausenden Monat 82.50, per November 82.50,
per zwei letzten Monate 82.—, per vier ersten Monate 82.50, träge,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per November 32.75, ver
vier ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.50, fest.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 96 Grad brutto) 27.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 23.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 28,25, per November 28.50, stetig, per vier
ersten Monate 29.87'/,, per vier Monate vom März 29.87'/,.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Paris» 22. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.20, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.75, per November 20.—, per vier Monate vom November
20.50, per vier ersten Monate 21.05, fest. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.25, per November
25.65, per vier Monate vom November 26.05, per vier ersten Monate
26.95, stetig. Rüböl per laufenden Monat 81.—, per November 81.50,
per zwei letzten Monate 8 >, per vier ersten Monate Mai 81.25, weichend.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per November 33.—, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.59, stetig. Roh­
zucker. (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 88.25, ruhig, per vier ersten
Monate 29-25, per vier Monate vom März 29.75. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 22. October. (.Eröffnn« g.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.25, per Februar 46.75.
Liverpool» 20. October. (BKumwollmarkt.) Ruhig,
Stetig. Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 23,000 Ballen.
Deliveries American any 'Port L. P. C. per October
5 M 's«, per October-November 5 12/ sl, per November- December 5'/««,
per December-Januar 5% t. per Januar-Februar 5 2/ 04, per Februar-
März 5.—, per März-April 4 62/ M, per April-Mai 4 6 ‘/ 6 », per Mai-
■ Juni l 6 %ir per Jum-Juli 4”/»«, per Juli-August 4°'/--«._.
Lelegraphtscher Wetterbericht der k. f. Central-Nnstalt für Meteors,
lozie in Wien vom 22. October 1900. 7 Uhr Margens.
Lust»
druck*)
Tempe-1
Nie. l
-c.
KtaUcn,
'
ratur
Celsius
Wind
Bewölkn»!,
der-,
schlug
i
i
rZ
Aufsiq,
767'ü
2-4!
SIE!
3
bewSItt 1
—
8
8
Tmucenau j
7IH-9
3-0!
am
Nebel;
4
6
1
766-9
3*8!
3
Nebel
7
3
Glattem 1
—. i
Budweiö|
V66*i
4-0
W
3!
bclööl'ft t
6
8
3
3-4
RW
2^
SWeilcit i
2
8
1
Dsuischvrod..... j
705-2
8-9
498KB
2;
8
7
3
Ziralur..
Vfriinn
763-7
5-0
«W
3
bewülkt
23
«
1
Prerau
762-r
3 <8
2
Regen
Sl.’ilCU
SB
8
3
M.-Bchöiibcrg...
762*0
2-6
n
3
14
f>
3
Barzbors
760-8
3-1
N
2 .) j
1
Krakau
75!) *2
5-8
7-4
i’ixw
1
i'kwoltt
15 j
7
ß
Tarnow
753*0
W
1
»t i
S j
PlZÜINysl
758-6
s 6
t-S 2Ä
2
3
759-0
763 1
10*0
SL -v
»uVv'H 1
4!
9
6
Tarnovol
9 5
ßJCs
6
10
8
764 0
763*6
10-5
9-6
E
t>
N?del:
Ist
«
Riva
w
3
fcalD VLivJllt
2 j
15
9
Gries (Bozen)...
76SU
7 4
E
1
lyt'.b iici'joitt
3!
11
7
Bregenz........
Zauks
767*2
5-»
4 8
>6'2
4-7
W
2
t?rtoöirt
37
7
3
ScheibdS
766-2
3-0
W
1
Regen
31
Zwei!....
781-6
2-4
N.'9
2
<}%qcn
18
7
. 1
762*7
4-S
6*6
73 '1^.;
1
tiieaeu
fcciaöirt
43
7
t)
Neimkirchcn.
763 6
W' W
Z
ol!
9
4
Spittal a. SD....
761-7
2-2
Sö
1
dewöltt
19
8
2
Ktaqenfttrt
763-3
4-0
m
1
beei». dewöikt
35
7
2
Neumarkt, Stmk.
7^}-9
3-3
3
dreiv. bewölkt-
29
Bruck a. M
761 2
L'l
W
2
halb bewölkt
40
7
t
Graz...
764*2
7*6
SW
5
drerv. bewölkt
43
7
1
GLeichsnverg....
762-9
5-0
W
1
bcwHitt
37
7
4
762-7
6.7
6*2
0
bewölkt
87
H
6
Nohitsch
0
bowSttr
16
10
6
Gör-,..
762*5
l0-o
Ü
dreiv. bewölkt
29
14
10
Trieft
762-4
,1-9
<1
dreiv. beatm
24
14
r
Lola
761-0
U-4
pr
1
bi-eiB. bewölkt
97
17
ii
Porer ©entafov.-
761 6
12-6
vt
2
d-woltt
89
Lovrana
763-4
12 8
°0
beraültt
50
17
u
12 4
7-3
bewüttt
53
22
Ist
1u
u
7
Lhraur
Budapest
763-8
W
2
bewölkt
758-2
8 3
RW
3
Regen
6
Ist
S
O-GhaUa
750-0
6'4
4
bcwöirt
34
li
6
Arvavu'.'a'ia
Unqhvar.
7:i7*ö
14*5
S
4
, Negerr
7
£fmvts: r ütiua ..
760-5
17-2
E
3
bewölkt
Nagv-Bauad
7Ü8 6
16*1
r>
2
16
7
fierraamijittöt...
760 3
18-0
SS«
Ö
dreiv, bewältt
18
14
tzszegedür
Pancsosa.......
758-8
14 0
W
4
bC'.uüUi
Regen
9
14
12
751-3
14-0
SE
3
li
16
n
Sarajewo
753-7
13*3
SW
i
Regen
31
1*
9
Lmsiny'.ccolo....
16*5
R
i
halb bewölkt
18
feeftua
■761-8
16 st
4
viericl bewölkt
i 38
21
17
Billa
760-8
17-8
dm
5
halb vewölli
ist
21
16
Raausa
758-1
20-1
SE
2
bewölkt,
28
Punta S’iOüvo ..
1 760-8
20-6
1 SW
4
deioöllt
ä
Brindisi
!-'
i 783-9
-
Malta
23-3
SU
2
viertel bewölkt
28
22
Palermo
! 761-8.
,9-8
SSW
bewölkt
3U
17
Cahliari
Neapel
76?-3
18-1
0
klar
9
24
36
Rom
766-8
12-6
di
1
halb bewölkt
33
22
U
Pesaro
763-1
16 -»
RW
3
viertel bewölkt
27
17
40
Florenz
783-7
10-8
0
bewölkt
16
15
10
ENE
S
bewölkt
dreiv. bewölkt
15
1«
14
lü
8
Turin..
781*7
*8 8
2
Lugano
761-7
9-0
0
bewölkt/
Nizza...........
759*8
11-8
E
1
dreiv. bewölkt
Lonlon
761-4
6-2
NW
6
klar
Pervignan
Biarrrtz
771-0
6*4
ENE
halb bewölkt
11
Clerarom
769*2
3*3
R
.3
Regen
3le d'Aix
773*3
5*5
NRE
4
halb bewölkt
776-0
7-5
SsE
2
viertel bewölkt
Sciili)..........
777 7
10-6
ms
4
bald bewölk!
Rochepoint
780 3
8-9
NNE
dreiv. bewölkt
Blacks od Pt
778-8
12'2
WSW
4
bewölkt
etoufcoitai)
©biflbb
774*1
7-8
W2W
3
bewölkt
775 1
1-8
W
1
bewölkt
SriS-Nez.......
772*4
7-0
E'irE
NE
2
3
6
1
Rege»
bewölkt
. .. bewölkt
Regen
bewolrr
27
12
*2
Zürich..
Kaiserslautern...
767*3
770*3
2*9
4*5
E
2tE
6
1
9
München
768*5
3-5
N'W
1
dreiv. bewölkt
2
8
2
763-Ä
770*1
4-7
- 0-9
0
Ü
bewölkt
c.
4
Bornverg.......
klar
1
12
-2
'Ltzemuitz........
771-7
0*8
u
bewölkt,
Münster........
771-4
1 8
W
1
bewölkt
Berlin
788-8
2-0
NW
4
viertel bewölkt
Hambura
771-5
1-9
NNW
2
klar
Swuremünde....
763*3
7-3
N
4
dreiv. bewölkt
Reufahrwaisec...
766*9
7-3
NT
3
bewölkt
—
Memel
766-9
2-6
E
i
bewölkt
i
Keitum auf Sylt.
770-4
2-1
0
klar
Borkum
7i2-a
6-9
SW
2
dreiv. bewölkt
4
Äkudesncres.....
770 3
5*0
T
2
Regen -,
Christians»»»....
764-7
4 8
WSW
5
Rege»
w»
76? 0
765*5
S*2
3*8
SSW
2
0
Hernösanv
Regen
—
—
Haparanda
766-2
2-9
S
V,
Regen
—
—
Kein
773-3
- 0-1
SSW
1
bewölkt
1
—
Kargopol
777-1
2-5
SSW
1
bewölkt
Petersburg
775 3
2-4
SE
1
bewölkt
5
770-9
763-1
3-0
1-7
SE
E
Wilna
1
Regen
5
Warschau
PinSk
—
Smolens*.......
772 8
2-3
0
bewölkt
—
—
‘J/icötau
776*4
6 1
0
brwölkt
2
Kiew
770 8
5-0
SE^
3
bewölkt
12-3
.7-4
14-3
19-0
14-2
0
0
770-3
769 2
766 8
763-8
7
6
EKE
SE
m
1
17
18
Bukarest
2
dreiv. bewölk!
—
16
13
Sophia
764 1
12*2
0
bewölkt
17
12
Konstantinopel..
765*4
19-3
0
bewölkt
25
18
Solo ....
764 9
19*2
N
1
dreiv. bewölkt
Lü
19
Athen
766 5
21-8
NW
1
bewölkt
25
19
766-2
763 7
21*7
23*4
m
E
21
ilorfji
2
bretv. bewölkt
1
24
22
Ssintis
581-4
— 9*1
91®
8
«chnee
2
—m
PilatuS
559*3
— 6-0
RE
Ö
Nebel
9
Hirschberg
Wender stem....»
561 5
561 8
— 2 4
— 4*1
NE
N
3
2
Nebe!
dreiv. bewölkt
6
12
—
Rauch ansberg...
562-4
- 3-4
SW»
i
Regen
23
—
Schwittenhöhe...
Glccknerhaus....
Sonnblick
Obir
559-9
- 5-4
N
8
dreiv. bewölkt
22
0
-5
SÄneeberq
Gemmering
676-7
9-8
SW
2
viertel bewölkt
12
0
—5
*) SaftbraJ auf biS Me-r-4-Mv-au cebitcirt, bei den GiMslationci! (au*
genommen Semmering) auf bas Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Zwei hohe Maxima, welche
durch ein Gebiet niedrigen Barometerstandes von einander getrennt
sind, bedecken Nordwest- und Nordost-Europa. Das gestern über dem
westlichen Mittelmeer gelegene Minimum ist gegen Nordost gerückt,
hat sich dabei abgeflacht und liegt über Ungarn. Das Wetter ist in
Oesterreich-Uilgarw^fast dnrchweas trüb und regnerisch mit-allgemein
ergiebigen Niederschlägen. Im Norden der Adria traten Gewitter auf
Wetter-Prognose für Dienstag den 23. October
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständig, stellenweise Nieder
schlage, kübl.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Regnerijch, kühl.
TV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Norotirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
kühl.
VH. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.
Correfpondenz.
K. St., Laibach: Ziehung auf den 28. December a. c. verschoben.
Noch nichts und II. 6542: Nichts gezogen.
8. M 13: Das Bodencredit-Sos Serie 1825 Rr. 74 am 15. Mai IM mit
200 K.— Bei den ungarischen Prämien-Losen ist die Serie 8276 falsch da es NN»
6000 gibt. Ferner wollen Sie uns angeben, ob das Tricster Los so oder Ivo Gulden
Nominal- hat.
F. G.: Theater-Agenturen,
W, EUgothr S».


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 14 ]
Sslts 14
Wien, Dienstag
Neue Freie DPresse*
23. Ofstober 1900
nr. irrddl
Wiener Börse vom 22. Oetover 1000J
Die Besserung der Tendenz auf sämmtlichen ausländischen
Börsen hat wol auch an der Wiener Börse eine Befestigung der
Curse und eine Beruhigung der Stimmung herbeigeführt, aber die
GeschästZstockung in der schärfsten Form ist geblieben, und das
mußte natürlich auch auf die Hauung der Curse zurückwirken.
Heute waren beinahe nur günstige Momente vorhanden, so die
angebliche Aeußerung des Grafen Waldersce, daß der Krieg in
China eigentlich beendet sei und daß er seine Abberufung erwarte,
die besseren^ Berichte aus Amerika über Len Eisen- und Effccten-
Markt, die feste Tendenz an der Berliner Börse und die namhafte
Eurssteigerung der chinesischen Renten und amerikanischen Bahnen
an der 'heutigen Londoner Börse. Auf die Speculation haben alle
diese Nachrichten wenig Einfluß genommen, da private Käufe nur
spärlch erfolgten; die Tendenz hat sich dadurch gebessert, und die
Curse gehen daher zumeist mit Avanceni aus dem ganz belang­
losen, stillen Verkehre. Selbst diese mäßige CurZsteigcrung der
marktgängigen Speculations-Papiere war stark in Frage gestellt
durch die angeblich wieder aufgenommenen Verkäufe aus der
Schosbcrger'schen Erbschaft. Der Montanpapiermarkt verhielt sich
gegenüber dem Cartellstreite der Werke sehr ruhig und folgte ohne-
werters der günstigeren Richtung, welche der ganze Effc'ctenmarkt
verfolgt hat. Nur Alpine Montan-Actien sind durch größere Ver­
käufe zweier Firmen von ihrem höheren Cursstandc abgedrängt
worden. Der Valutenmarkt hat weiters um einen Brue-theil nach­
gegeben; der Report für Marknoten Per November bc' ägt? H.
Creditactien stiegen um 75 H. bis 646.75, Anglo-Bank um
1 K. dis *68, Bankaktien um 3 K. bis 1698, Ungarische ES comp te-
dank um 1 K. vis 424. Matter blieben Landerbank um 25 H.
bis 404.50, Verkedrsbank um 1 K. bis 315, Ungarische Industrie-
bank um 1 K. 60 H bis 160.
Von TranSvort- Actien erhöhten sich Staatsbahn um 2 K. bis
643.75, Lombarden um 1 K. bis l07.50, Dux-Bodenbacher Bahn
um 2 K. dis 578, Nordbahn um 10 K. bis 6060, Kaschau-Oderberger
Bahn um 50 H. bis 341, Adria um 2K. bis 475, Neue Tramway
um 1 K. bis 137. Niedriger notirten Aussig- Teplitzer Bahn
um 5 K bis 2935, Straßenbahn Lit. A um 3 K. 50 H. bis
238.50, I-it. B um 4 K. blS 263, Böhmische Nordbalm um 1 K.
big 415, Bufchtiehrader Bahn Bit, A um 10 K. bis 2995, Damps-
schlsf-Actim um 2 t. bis 738, Nordwestbahn um 1 K. bis 447.*
Von Jndustriemerthen hoben sich Prager Eisen-Industrie um
7 K. bis 1660, Böhmische Montan-Aetien um 5 ft. biS 1140,
Rima-Muranyer um 5o H. bis 505, Poidl-Hütte um 5 K. Ins 375,
Egydyer um 1 K. bis 186, Brüxer Kohlen um 9 K bis 887,
Trifailer um 3 K bis 452, Westbohmische Kohlen um 2 K. 50 H. bis
262, Salgo-Tarjaner Kohlen um 5 K. bis 626, Rossther Bergbau
um 2 K, bi§ 362,50, Allgemeine Ballgesellschaft um* K, bis 150,
Wiener Ballgesellschaft um 4 K. bis 151, Union-Baumaterialien um
1 K. b>S 159, Ungarische Allgemeine Kolsien um 3 K. bis 217,
Brunner Brauerel um 5 K, bis 192, Eisenbahn-Verkeb, sanstalt
um 2 K, 50 H. bis 879, Eivemühl um 3 K. bis 189, Ncustüdter
Locomotivfabrik um 2 K. bis 692, Brand'sche Maschinenfabrik uni
6 K, bis 206, Pilsener Brauerei um 10 K, bis 198», Steyrermühil
um 1 K, bis 333, Wassensabrik um 1 K, bis 281, Ungarische Zuckers
Industrie um 5 K. bis 1850, Internationale Wagenleih-Actien uns
10 K. biS 4 H 0. Matter blieben Oberungarifche Hütten um 1 K,
bis 212, Alpine Montan-Actien um 50 H. bis 416, Wienerberger
Ziegeisabrik um 2 K. biS 618.
Unter den Auiagewerthen notirten gemeinsame Renten um k>
bis 10 H. beuer, öllerreich'sche und ungarisch? Renten umtis 10 H.
schwächer. Lospapiere sind unverändert geblieven, die sonstigen Ane
lagewcrthe und Prioritäten fester behauptet,
Illach Schluß der Mttagsbörse blieben: Creditactien 648.75,
Ungarische Creditbank 646. Ängio-Bank 268,50, Bankverein 459.
Unionbank 527 >o. Länderbank 406, Staatsbah» 645,25. Lombarden
lo7 50, Ekbethakbah» 46 1, Nordwestbahn 4-9, Tabak-Actien 292,
Rima- Muranyer Actien 595, Alpine Montan- Actien 417,,
Türkenlo,- 103.75.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Daare
London Eb-cks. .240,80 240,95 Daris Checks'.... 95.90 96.—
Wechsel-Eseompte unverändert, voller Banksatz 4Va Peri
ccnt, längere Sichten 5 bis 5st, Percent.
Zeichenerklärung; Rentensteuer 2% per Coupon 5C l 1 /*% V
96.35;
* 6 35
9635
170—[15,
1131 ED 132.50,
160- 162,
1197.-1199.-!
197.— 199—
298—]30Ü,
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenM&i-NoT Oa.W.p.K.4'2'!
* e— i» v p l-4‘2%
, i. Fbr.-Aug.,, p.K.4-2«4
v W v it■ p.A, 4 2 %!
„ Äild. Jan.-Juli n 9 p.K.4 2%1
* d. l» l» p.A,4'2%
», Apr.-Oet.** p.K.4-2^
• y„ 9 9- p.A. 4 '%°lo
Lose v. Jahre1854 zu 250 fl. C.-M. B’2%
Loser. Jahre 18POzu50Ofl.Oe.W. 4%
Lese v. Jahre 1860zu 100 fl .Oe.W. 4%
Lose v. Jahrs 1864 za 100 fl.Oe. W,....
Lose v, Jahre 1864 zu ÄOfl.Oe.W
6t.-D.-rfhr,120fl.300F.verz.i,G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldröntc steuerst. Gold p. K. 4%j
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%l
Gest. Beste i. E.-W. steuerfr. p. K. 4%\
•Geet.Rentei. K.-W.eteuerfr. p.Ult.4% 1
Oest. Invest.-Rente steuerst. p.K. 3!/ a%
Oert. Invest.-Rente steueifr. p. A. 8 V»#|
Eisenbahn« Staatsschuld-
' Verschreibungen.
Albreehst>ahnmSiIberlOOn. ICOOfl. 4%
Eiieabethb. i.Gdld eteuerfr.älOOOOfl. 4%;
BllFabethb.i.Gotdstencrfr.Cdw.St.ldfy'
Fxz.-josepbbahn in Silb. (dir. St) b x U%\
Pils.-priesen-B.i.OQ.W.2OOu.lOO0fl.4%
Kudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4% l
Vorarlberger B. etfr. 400U.2000K.4 1 "' 1
Zu Staatsschuldverschreib ngsn abßo-j
stempelte Etsenbahn-Actien.
Elisnbethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*U%
desto Lmz-Bodweis200st. S.p.St. 5 ’/ 4%
detio Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5 %[
Gtti.Karl-Ludwigb.SOOfl.C.-M p,St.5%i
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eleenbahn-frioritäts-QbUgationen. 1
Albrechtbahn 300 st. Silb. 5-L
detto 2(0fl. O. s: 400 Äk. --- 20Lst.b%,
detto 200 und 1000 Silb.‘
. R.Westb.E 1885 200,1000,60)0 Silb,
B. Westbahn L. 1885 60öM.d.R.*lV
- --«rw* 
! 95 65
96*65
( 94.50
95.50
93—
94—
! 93.—
94—
95 60 96.10
96.60, 96.40
Biissn-?? .essn-Bahn. .150 fl. Silb. l%\\ 0 a on oa
Rud.-B/SaizkgOlOOaOOOu.aOOOM^^tiif
BedolpAbfthn Em. 1884 (div. St.) S. 4%fÄJ‘ i
VorarIb.BahnEiö.l884(äiT.St.)Süb 4 %f
C. Staalschuid der Länder der
ungarischen Krone 1
Cng.Röote i.G.St. AlOOOOfl. p. K. 4?o!
Ong. Rente i. G. p. K 4%|
Üng. Rente i. G. p. Ult. 4%
U«g. Rente i. K. steuerfrei... .p.K.4%j
Uag. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
•- Üng. Rentei.K. steuerfrei p. E. Z'/sflo!
Tug Rente i. K. steuerfrei p. A.
TIng. St.-E.-i.v. ,TjL863G.(d.
nng.m.-E.-AT.J.1889Silb.(d.St.),l 1/ I %näa'n w
Un?.0stli,St.-0bl.T.J.18.6äl(»)önau Reg.-An), v. J. 1899 verl. K. 4jpi
i Wr, VerV,ehrs«Anlagen-Anl. verl. K.4% 1
detto Dm, 19<0 verl. K. 4°/ 0
Bftkow.I.andes*Anl.v.J.1893vöii. K. 4%
feakow.Propin.-bcböläv.verl. öe. W. 6%
I>aiin,I.and>Ä. v. J.1883veil.Oe. Vf. 5%l
UaRo. Lknd.-A. v. 3.4886 verl .Oe. W. 0%
Dai.Undes-Mel.-F v J. 1893 verl. K/
Gaiiz.Land.-A.v. J.lSTBverl.öe.W'.l
Gal iz. Üand.-Anleb. v. J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Sctmldv.v. J.1889 verl.0e.W,4%
G 6 tz. U.-A.S.AÄß.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
Kröin.Xandes.-A. v. 1.1888 v.0e.W.4%
A. l-avdss.-A. v. J. 1890 verl. Oe W.4%
B. Uandes.-A. v. J. 189k' verl. Oe. W.4%
Ob.X»ndes.-Anl.v.J. 188'• verl.Oe. W.4% 1
St. Land.-E.-A.S.l v.d.ltzälv. Oe.W.4%j
St.L-L.-A.Sill v. J. 1893 v.Oe.W.4%
Bii 4 .-E.A: 8 .ftlv. J.1895 v.0e.W,4%
TirolerLaiid.-Anleb. v.J.lSÖ5veri.K.44^
T.-BegarW.-R.E. 1897 (d. StVverl. K.4%
A.d. St. A. a. d.R. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto. ▼. J. 1894 verl. K. 4x
‘ detto- ?. J 18S8 verl. K. 4%
detto Kleinb. A. v.,J. 1800 verl. K. 4%1
Anl. d. St. Brünn.v.J.1883 v.0e.W.4Vj%»
A.d.St. Budapest v. J.1890T.Oe.W.4Vs%
A.d.St.Rudweisv. J. 1886 v.Öe. IV.4^^
• dfitifc, v.J. 1893verl. K. 4'
A. d. StadtGbrz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6'
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg.v. J. 1806verl.K.4y i
A-d.StadtPilsenv.J.l 8 ö 6 verl.Öe W.4V
A.d.St.Snn'chow v.J.18S8ver! Oe. W.4X
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
*‘~* istv. J )K5v. 0 S.W. 6 X!
v. J. 1879 v. 0s. W. 6 ><
A.S.Stadtirrestv,
detto v.
detty v. J. 1899 verl. K.
A. d.St. ti Handelst. Triestv. Oe.W.4%!
Anlöten der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%,
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%]
97.51
90.40
92.-
87.50
94
106.-
97.
93-
98.-
91.40
93 .-
88.50
94.50
108.—[
97.50)
94.
[Türk. conv. Stoatsscb. 8.651. St. 0%
,1’flrk. conv. Staatssch. 8.051.84 0%i
E. Pfandbriefe, Communai-,
Eisenbahncredit- und Banken- 1
Obligationen. I
|Anglo-66t.Bank,i.30J.Verl.Oe.W. 4Va%:i 99.9!)
|Bodencr.-A..ailg.öst.,i.50 J.v.Oo.W.4X 93 75 94 75]
iBodeucredit-A.f.Dalmat.verl.K. 4Vs% 100.20 101!
ßohra. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% lOtUQ 101 4<
ßÖbm.jBjqjothekeribankvorl.Oe.W.4% 98.—j 98 25
detto innerh. 57 Jahren verl. IC 4% 96 .—' 9G!z5
dotto innerh. 60 1 /* J.Terl. K. 3V a% 91.N)! 9!M0
B.Landesb.-Fondsscbuldscb.Oe.W. 4% 9^: 99 '.
detto Com -Schuldscb.50J.v.Oe.W.4% 93. 25' 94 25!
detto„ 78J.V. K. 4% 1 9. 8.25 94 25
detto Meliorationsscb.50J.v.Oe.W.4%' 93'50 9450
detto 78J.v. K. 4% 93. 50! 94.50
detto Eisenb.-Scbttldsch.78 J.v.K. 4% 93.5()| 9lj)0
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% ]03.*20!l03.70
Bukow.Bodeucvedit-Anst.v.Oe.W. 4% 94 50 95
BakoirinaerSparkasse, verl. K. ...4% 94^50 95.—
G.-Lodsncr.-Ü.,ö..i.AoJ.v.Oe.W 4 l /»%-300. 'lOl]—
detto innerb.5CJahvenverl.K. 4%{j 9720! 98*20,
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%|| 97. 20! 98.20
detto innerh. 34 J. verl.Oe.W. 2%! 70 50, —'
detto mh.34J.v,*vrz.i.G.*l50fl.S.2%,! 7^ 75) 79 50!
idetto innerh. 34J. verl. Oe.W. 7«
detto inb. 84 Jahrenv.,G. 300M. 2'^% 89.70^
;Cred,-i.ö.f.V f -U.u.6.A.Kat.A78i.K.4% 95 50' 96 50]
|Crod..I.ö.f.V.-Ü.n.öit,Arb.Kat.BK.4% i! g] gg ü..
‘■'to.siiio,
98.50; 99,50]
Gal.Äct.-Hyp -B. mitl0%Pr.0c.W.5%
detto innerh. 50J. verl. Oe.W. 4V*#[
detto innerh.. 60 Jahren verl. K. 4%*j
Galia. Boden-Creditv .i.^J. v.Oe.W. 4V[I
Galiz.Boden-Creditv.i.flH .v Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. vcfl. Oe. W. 4Vjj
Gaiiz. Boden-Creditverein verl. K. 4vj
“ »1, Larüte^h. d. K. ärt. u. Lod. 4'/,%
.‘ttVae^dM. VPltJ. rückz. K. 4%j
detto Oom.-Öbl. 11. Em. Oe. W. f>%
d ett 0 Com.-Ohl. 111. Exa. .42 J. v. K. 4Vi%‘
45 J. v.K.4%^
i'i l /iJ.v.K.4%j'
Istr. Bodencredit-Anst. verJ. Oe.W.,5%'
Kämt n. Landes-Hyp .-Anst. ,verl. K. 4%!
Landesh.f.Bos.u.Herz.pr inh.20J.v.5%'
Mäbr, Hyp.-B.,i.36J. verl, Oe.W. 5 l/ 2 %;
iMäbr. Hyp.-B., i.^J. verl.Oe.W.
! Mähr. Hypothokenb. verl. öe. W.%
LI ähr. Hypothekenbankvcrlosb.R. 4%
Uand.-Calt.-B.,Com.-0., verl,K. 4%
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
-Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4 %■
Niederöst.Ictndes-Hyp.-A.,v.0e.W.4%i
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%l
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. d l l 2 %\
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /j%'
jdetto Com.-Schhldsch., verl. K. i%
überösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe
jOberost. Landes-Hypoth.-A. »v.K. 8 V*%|
'detto Com.-Cr.-A.Com.-ObJ., v.K. 4%\
Öesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%\
Oesfc.-schl.Bodoncr.-Anst.,v. Oe.W. 5%|
Ö.-schl.Bodehcr.-Anst..verl.Oe.W.4 l /s%:
O.-schiles.Bodenciedit-Anst.,v.Oe.W.4%!
Oest.-ung. Bank;40V»J. verl. 06.W.4%!
> Oest. -ong. Bank, A) J. verl. Oe. W. 4"'
Sohl. Comm.-Cfedit-A^yerl. Oe. W.4
Sparkassa,Erätedsterr.. i. 60 J. v. K. 4%\
iSteierm. Spaikääse i 53 J verl. Oe W.4%1
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
;Schwarzenberg'sche Anlehen,fürstl., in
38 Jahren verl.G. ä 1000 0. 2000M.4%J
Centi.- (S.I.m .VlTvni^J.v.KA 1 /.
Hyp.-B. |S. IV u.tinh. oü J. v. K.4 1 /*^!
[Ungar. I ihh.bOJ.v.K. 4%,
Spark.a fC 01 a.-Obl. inh. 6 Oj. v.K.4Va%>
'Act.-G. |Com.-0hl.inh.60J.v.K. 4%
!Commerctalb.,P.u,,i.41J. v.Oe.W.4Va%|
‘detto 5MÜrig, Oe. W. 4
detto Com.-Obl.m.lO-ÄPr.ö.WAVa
detto 50*/aiähr. b% Pr. K. 4
, detto K. 4Va%
Herrn.B.-C.-A M inb.27J. v.Oe.W. o%i
Herrn. B.-C.-A.,inh.älJ. v.0e.W.5V s%
Herrn, B.-C.-A.,inb. 3t J. v.Oe. W.5%!
Herrn. B;-0>A., 1. J. v. K. 4 l /t%'
H.Sparkasse ,10%Pr.,i.älJ. v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,, 6 #>Pr.,i. 40 J. v. Oe. W.5%
H. Spark ,lll. Em. .i. 40J. v. Oe. W.5%
H. Spark, IV. Ein., i.35 J. v. K. 4 l/ 2%
jKr.-sl.Ld.-H.-B i.^J. verl.Oe.W. 4 l/ s%
| detto Com.-Obl.i.öcJ.v.Oe.W.4Va%
Spark.-A.-G.,Ai*ader bürg. .Oe.W.5V-Ä
detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5$>
deito detto 40 J. v. Oe. W. b%
Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4Va%*
Spark., Bud.hauptts.v.46Vsj .Os. W.4 s/ 2%
detto detto ÖÜJ.verl.K. 4%
Spark.,Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K. 4 l !*%
Spark. v.Pesfc.vat.I.CO.i.ßÖJ.v. K. 4 l U%
detto Comia.-0. i. 50 J. v. L, 4>/j%
ditto is50J. v. Oe.W.4%
detto Ptdbt. i. 50 J. v. K. 4%
,. Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oo.W 4 Va^
99.75 —> detto innerh. 50 J.vdVl.K.
98.75 94.W Temesv.Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oe W.5%
92.— detto Ser. B.,40J. r.Oe.\Y.^L%\
91»— Cg,Agravu.Bent.-W.- 0 .i 2 ld 3 J.Y.K 4 %J
jdetto Rentscb. 2%. Pr. 50 J. v. %."
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K*
Ungar. Bodencredit-lnstUut Oe.W. 4%%\
^^ 88.25 detto inh. 4XJahrenverI.öo.W 4%
90.50 91.50 detto inh. 50 Jahren verl. K 4%
91.— 92.— detto inb. 63Jahr. veri. L. fruw
96.— 94.— Üg. Reg.n.Bodeu.-Pfd.i.ÖOJ.v.Oe W !%■
2 B; ja,, -r_ j,', ^f|
91.40 92.3«
101— 102.
91.
95.20!
99.75
90.-
94.60
99 25
97.50
91.85 92.85
97.50 88.5')
98L0 99 25
95,
90.-
ü:~
96.-
90.50
W-
91.50
96.50
|0tg.HypothekenKi.P. t i.42 t /»J.y. 4 l /a^
'datto innerh. 50 3. verl. Ser. IK. 4‘/,i
[detto Innerh. 60 Jahren verl.O«. W. 1%
93.— 94.—'detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K.
102 10 103.10! detto Com ,-Schdv., i. 50 J. v. Oe. W. 4 1 '.%
122.50 J23.6C!dettoinnerh. U 3. wl. 8 er;IK.J*/,
*.Wo v. Jairt 1894 verl. E. tzU SSZ0!de»e 0..0d.,wKkr. i. SOJ. v.Oe.H'.t
89,6!)
«1,5»
92.75
92.75
89.80
98.40
92.
[100 25
92*
91.
( 102 .:
96.50
1102.50
93 60
94.
91)
iS'
93.751
94.50
96.60,
96.60!
90.50
89.—
96 40
98.
92.-
98.-
96.20
96.50
99. '50
94.25
97.75
91.75
WM
95.50
95.50
90.50!
«2.5'»!,
93.75
93.7ft|
90.45
89-j
93.-
101 .-
99.-
93.
92
103.25
97,
103.50]
jdettoCom>OM..inh. 50J.v.Oe.W.>
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.K].i.34J.v. 5?o]
^ette innern, 50 1 /* J. eil 4V*%
Ung.Lflc.-E.-A.-ö.,öbl.i.50 1 /sJ. v. 4%%
detto Pr.-0b!.,50 J.y. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Brtt nerLoeal-E.G.E.19001diV.8t.)
Budapeet-Fünffc. B. E. 1889 200 i
BuschtiehraJer Bahn lÖOfl. Silber 5%'
[detto Emission 1871 15^ fl, Sübev 5
dotto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%i
iDeotschbrod-Hurap. Localb, (d. St.) 4%.
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St.)S. 5%
.detto- II.B. 1871 (div. St.) S. b%\
[detto in. E. 1874 (div. St.) Gold 5%!
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%j
detto Emission* 1891 300 Mark.... 4%
dotto Emission 1899 (div. St.) K. .3%
Ferd.-r^ordbahn Em. 1&86 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
'etto Ein. 188 (d. St.) 8. garant. 4%
etto Emission 18 8 (div. St.) ....4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4
detto Emission 1898 (div. St.) ,...4%\
FriaalorEisenb E.1893 100 u. 1000 fl. 4%\
desto Era. 1897 IE fl. Os. W. 4%\
iFünfkirchön-Rärcser B. 60 fl.
Sehlusscurs
Geld iWnare'
93.—i 94.—'‘Inusbracker Stadt-Aulehen. .20fl-Oe.W.j
101.— 101.50‘Krakauer Iiottenc-Anlohen.. 2 O 3. 0 e.W.|
—— 98.—lEaibacher PrämiGn-Anlehen.SOfl.Oe.W.!
94.25 95.25 Ofen, StfidWemiiinde. <.
92.75, 93.25 Pälffy,
..MS.Os.WM6.50 129 50
. .40fl.C.-M.[:329.— 131 1
«2.75
93.75
91—
92—
89.25
90.25
1 Ö 2—
1102—
102 .-
94—
SS—
96.50
92]—
93]-
72]si0
73-
97.10
98—
97.25
97.75
98 20
99—
97 30
98.10
97—
«7.80
97—
97.80
M*-
102—
] 95—
96—
Graz-Köflaoher.... 150 fl. Silber 4 l W 100.50.101.25!
Jdetto II. Em. 1871 150 fl. Silber Ü»«,'101.65! —I
detto III. Emission 1872 150 fl.& s>%'101.65) —I
Kaschan-Od.E.Era.l8-'JSUber(d.St.)4%i: 92.75 93 25
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4 1
detto Em 18+1 Silber (div. St.) 4%
dotto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
detto(ös;.St.)E.1889S.200n. 1000fl.%
Urab.-Cz.-J.E.-G.E18843ü0fl.S.4abl0?;,
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 7884 30'fl. 8. 4%
lEeoben-Vordernb.E Em.l^93(d,St.)4%
!Mähr.-Budwitz-J.L.20i) lOOOfl,Oö.W.4%..
Nordwestbahn, öst. 2« 0 fl. Silber 5% 105.—'105.80!
Nord westbahn, öst. lit. L. 200 fl. S. b% 104.15 105.15'
detto Em. 1874 600 Mark 6%. 126.—i 128.50]
jdetto Em. 1885 200 u.lÖÖO fl. Silber 4%{f SS.- 97.
Ostgahziscbe Localbahnen tdiv. St.)4^»!! —.——
Ostrau-Fried 1 ander- isenb. 3t)0fl. 8.5%; 102 —[103 —>
111.-112 -|
92.25) 92.75
ui.-i
94.-! 95.-
85.75 86.75
91.75 92.25,
97.—,
Bothen Kreuz, öst. Ges. v, .10fl.Oo.WJ 42 25; 43.25]
[Rothen Kreuz, ang. Ges. v. ..5fl.Oe.WJ 20.—| 2l.
Rudolf-Stiftung .....lOfl.Oe.W i 60 .—Lß2.
; Salm 40fl.C*-?tlj 170.— 173.
Salzburger Pram.-Anlehen. .20fl.Oe.W.l 64.50; 65.50;
St. Genois 40A.C.- M. -1S8—! 2iXi,
Stanislaner (Stadt-) Pr.-An!..20fl.Oe.W.'l50.— T60.
.WienerCom.-Losev. J. 1874100L Oe.W. 388.60,390 60*
. Gew."- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18801 27.—!
[scheine/* detto 1889 50.- 1
der J4%Pr.-Schv.d nng.Hyp.-Bank]] 83-
Aotion (per Stück).
K. TransporM/nternehmustgen.
^om> Letzte
Betrag Pir.i.K.
„Adriä a k.ung.8eesebifF-G.100fi. 28.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. MO fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.200fl.lS5Ü.E. 0 !!
Bares-Pakravz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.H
Bau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 30) K.
detto per Ultimo
Betrieb6g.d.O.Eisb.20bfl.80$?.E.
Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Bozen-MeranerB., fc.k. pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-G. ICH) fl. abg.
Bukowinaet Localb. Pr.-A.200 fl.
, detto Sfeamm-A. 200 fl.
Buschtehrader E 500 fl. C.-M
s ”” 7Bcblnsscurs_
M. Inriustrie-Unternehmungen.|^i~l!5
„Anstrw,‘‘,A(3.d.E.n.5I.-F.200fl. 0.—; —.—j—
Ba\igesellsch.,allgem. öst. 100fl. 10. -150.--;150 50
Haag. «i. I. a. Üearafcea-V. 3006. 16.—| —.—;242.50
Baavercm, niederöstPiT. 3006. 16.—',264.—,294.—
;Bierbrauerci-A.-G.I(6cH.) 006. 23.— i —.———
Bosn.Aro.-Sodaf.-A..G.,t. 200K. 20— 435 —!45C.—.
illrünn.A.-Brai]. u.Ma xf.X^X) 'i. 28.—,550,— ,560.,— 1
'Brunn. Kerzeft-u.S.F.A.-O.ICO fl. 15.—1( 250— ;260.—:
IBrünner Masch.-P.-Ges. 100 fl.
Brünner Wassenverksg. 200 fl.
Bnmner Wu!Iw.-I.-Ges. lOOfl.
100 fl.
lOOfl.
200 fl.
lOOfl.
[404.-
270,50
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oo. IV.
, dottolit.B p.rit.200fl.0o W.
DonaaDpfsch.G.,I.kkpr.500äC14.
,Prg-D.E.E.189630015Q0h.3000Mk. S%
'jllöichonb.-Gal)l..'rann\t,E.(d.8t.) K. 4%
] desto 11. Ep., K. i%
[Sclmeehergb.-A.-Ges. 400 o. 2000 K. 4%
Sohwarzenau-Zwett!-I.l>.20Qn., iXKjli.4%
Btaatsejsenb.-Gcsellsch. f:OOFr.p.St.3%
94.40;
94.8
92-
94.50
94.—
95.50
97.10
97.10
91.50
90,
96.90;
oli&o]
99.-
96:70
97.
100.50
94 75
9o.50;
87.50
93.—
91.—
94.-
'41\50j
, detto Em. 1374 500 Fr. p. St. 8*1400-!
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%; 397.
(detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3% 399,-
Idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4 04
detto Em. 1895 (div. St.) M..100 M. $%
dotto 1, Emission 200 fl. G 5^4
dotto II. Emission 1874 200 fl. 62 1066,
_ 16.-738.- 742.-
Bus-BodODb. Eisenbahn 400 K. 26.—!S78— 582—
Eordinands-Bordb. lOOOfl. O.-U. 270.50 6080 6075
Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—1,384.—'388.-
(Fünfkirch.Bareser Eis. 200 fl.S 19.88“/,„(411.—;413-
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.— ,215.— 210.-
| detto Stamm-Act. 200 fl. 0! —i —.-
,Gr«-Köfl.Eisb.n. Bgb.-G. 200 fl. 27.—1516— 620.—|
jKahlenb.-E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl. 0 II 59-—; bl.—
Kasehan-Oderberger E.200 fl.S. 15.88'/,.'34I.-S42.
'Lc»b.-Beltec(Tom.)P.-A.2Ö0fl. 16.601— 1 —„■
■Lemb.-Czem -JassjE.-G.200fl.S. 27.—"524 -»23 -I
■{LsobOD-Vordernberg E. 200 fl. 121—] 2250( 2310
■JUoyd, österr 500 fl. C.-M. 40.—jp78.— 780
Südbahn-Gesell sch. nOOFrcs. p. St. 4
Südbahn-Geseilschaft 200 fl. S.od.G.5*
.Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4*
Süd-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. 8. i%
|tJngar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5*
'.-galiz. Eis. E 1878 200 fl. S. 5%
iHngar.-gahz.
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4*
Ong.Wostb. (Sthl.-B.-G.)200fl.S. 5%
| detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Unter krainer Bahnen (div.ßt.) Oe,W.4%
Yalsngana-E.-G. 200 lOOOu.lOOOOK. 4%
. Vor. Pr.-A. ung.E.1000n.40ÖM. 4'/ t %j
98 7 g'^ 7 blsor Loealbahn 400 n. 2000 K. 4%
qa oÄi'Wien-Aspang-Eisonbahn 200 fl. S, 4%
qj en(Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5*
qo'oaiVViener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
96 50iWodnan-PrachXb.200a.lOOOö.OeW.4%
dotto detto Oo. W. 4%
| Ybbsthal bahn 2M u. 1000«. Oe.W. 4%
112.25
111.25
98.-
89.75( 90.75'
124.59 127.-1
124.50|127.—|
i:-| 93.—i
92.—' 93
322.50323.50
322.25 ;323.—
446.— 450-
119.— 1*0.—
1(17.-168.—
i 94 50 95 50
103,-110380
,103.60!
( 90.25:
103-
104.401:
91.25s
104.-
99.25 -.—
99.50 100..
' 92.
(113.20—
91.- 95.-,,
94.50 95.30
(103.60 104.60]
87.75
94.-
94.-
!. Obligationen von sonstigen!]
Transport-Unternehmungen
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.Sr.) Oe.W. 4'„%l| oinn 1 toi
Budap.el Stadtb.-A.-G. 200u,i000K.4%| ij,&_
detto str -E.-G. nt. 5% Pr. (d. St.) 4% oi'Vo
-.50! 97.50,I)on.-Dpfsoh.-Ges.lOOn.200fl.OG.W.6% Ina* !, fi't’l
? '.60 91 50, detto 400 und 10,000 M. 4%} rA
97.75! 98LO detto Em. 1886 100 A.
93.25 Lloyd, «sterr. Em. 1881 fOO fl. G. 5% {jSlä«)
103.—(Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% ifj jg 12» Bfl‘
, 92.25
( 102 .-!
93.—,
97.50]
lS=
101.50
98.75!
101.25
98.75
93.75
98.&Ü
93-
89.50
98.50
97.50
90.25
98.-
97.75]
90.-
93.25!
,8d
101.
97.25]
94
9ßl25|
97.-
99Ü0
91.25
89.50
8025
90.50
97.60
97.50
92.50
98.5(1
97.25
97.25
.
93.50 Lloyd, österr. Um. 1887 Ä)0 fl. G. ij;
—.—Motto Em. 1895 1000 u.5000 fl. G. 4?;
iü4.—jToroutälerüocalb.-A.-G.id St.)K.4V»^
U ä'.7 IjH. Obligationen industrielle!
löi'S Geseilschaften.
102.25'Ganz&C.E.uMAG.2001000n2000K.4'/,?,
99.75]Montan-G., bohrn. Era. 1896 500 K. 4",
99.75 desto ö.-atp. 500,2500u.l2,500 F. 4V »%
99.&:•'
95.
91,
99.50]
98.50(
90.75!
99,
9Ü75]
90.50
93.75,
99.
99.
102,
98.25]
95,,
' 98'75
98,
92.25
89.80,!
——
SNSN
i
96.59
91.75
96 65
92.60
101 .-
103—]
löe^öö
107—]
——
——
——
]PtäH EiHn-I..Ä7L! 1873 300 fl. sl b%
Kudolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K. f%
(Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
'Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%,
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%]
Union, E.u.B.-G.E.1894 2004.Oe.W. 5%]
I. Diverse Lose.
Per Stück.
&) Verzinsliche Lese.
Boder.-A..a.-S-PS.E.1880al00ä.OoW3X! i 239.-- 241
detto IS© äettp 3X>,233.25,234.50!
Donau-Dampfsch.-G.lOÖfl.C.-M.4ablO%'350.—'370—
Donau-Reg.-L.v.J 1870MG0fl.Oe.W.5%,251.25 253 25
fep.-ß. ,nng. .Pr.-Schv. älOOfl.Oe. W.4%7236,50,238.50
[XriesterStadt-Anleihe äliX)fl.€.-M 4'/-X!(4lO.—] —,—
9850
93.50
93.50
98-I5
dotto A Mod. M. 'detto'
b) üttvorz inslich e Lose.
(180.
78.-
103.—
(Nordwestbahn, österr.. 20011. 8. 22,
Idetto lit. B. per Kasse 700 K. 3. 24.
detto per Olt. 200 fl. S. 24.
(Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200«. 0
Oest. Omnibns-Gesellseb. 400 K. 0
pstgaUz.Localbahnen P.-A.200«. 16,
Üstrau-FriedlanderEisb. 200 fl. 56.
Prag-Dover Eisenb. 1Ö0 fl! abg. 8.
detto Pr.-Act. 150 fl. S. 12.—]
(Keicbnbg.Gabl. I kSpl- 20 -~
' Tannwalder Jll iTa 4 Äl 7'
Eisenbahn fyttol.V.'mg'. 0
'Sjlsburg. E.-u. Tram.-Ö. LOOfl. 20.-
i l Stiatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50F.f
: dettop. Ult.200fl.S. (500Pr.) 28.50F. 1
Südbahn-öeßeLl.p. L. 500 Fr. (S.) 2Fr.
detto p. TJlt. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.
Sftd-a-irdd.Verb.-B. 200 fl. C.-3L 17.—
ISa.mosthal-Ei8.-pr.-Act. 500 ft. 40.—
|Tr.-G M joe^ Wr. Pr.-A. 100 fl. 10—
Tr.-e. t neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.—
[Transpo^tg.. All^ 6.100 fl. abg. 10.
J7-j450.-
kii-liei.-j
784.—
17.3.—
266.—
360—
229—
250—
!staatseisenh,-G.-A.-öoans»eb.3.50Fr.
L. Banken.
16.-
Brüxer Ksthleubevgb.-G.
Brenner Brnueiei-A.-Ü.
Dynamit Nobel Act.-G.
Egydyer Eis.-u.Stahliud. .. ...
Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö. lOOfl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
Elbeteüibl, Pprf.u. V.-ö. .00 fl.
Elektrlcitäfei-ö.oalle. Öst. 200 fl.
Elektricitäts-G. .Internat. 200 fl.
jEIektricität 8 -A.-(J M ver. 200 K
IElekiricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,alJff. Bmlap. $00 K,
Elektricitats-A.-G., ung. 300 K
|FeHxdorf.Web. u/Appret. 200 fl
Gal.K.-P.-AA5.v.BlM.G.500K
[Gasgesell.»allg. öst.-ung 200 9.
jGasind.-Ges.jWr., 100 tl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szäsv. Khlb.-A.-dr. LOOK.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 5(X)fl.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
6 uinmifftbr.-A.-G.,öst. a. LOOfl.
HirtenbergerP. ,Z.a.M.-F. 400 K.
iHotol-Actienges., I. Wr. 120 fl.
|Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.*G.400 IC.
fJute-Spinn.». Web., 1. 6. 200 fl.
;Kaltenleatgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
. Kleinta^nch.B'w.-Sp.u.W. 100 S.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
teip»ik-Landen. Z.-A.-G.200fl.
Loykam-Josephssfchal... .200 fl.
Biesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u. Makf. 400 K.
LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Gee., Wr. 200 fl.
dettovm. G. Sigl.Wr. N. 200 fl,
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 209 2.
M-A.U.v.Br: ÄLhuilU© ü. abg.
Maschb-A.-G.v.DanekÄC.lOOfl.
„Metropole“, Hetel-A.-G. lOOfl.
Montang.böhm.v. F. F.M.200"
Montanges.,Österr.-alpine 100
Nadrager Eisenindust.-G. 200
Nesselsdorfer Wsgb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
N 7 »rdb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordang.v.KohlenbergbaulOOfl.
830.— Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
175— Oel-Industrie-Gesellsch. 800fl.
267.— Perlm. hydr.Kalk u.PortMOOfl.
380.— P^lsensrA.-Brauerei,erste 150 fl.
—FittenerFapierf. k.k. priv/OOfl.
240.- dkoidähütte“.'r.-F..A.-G.W0fl.
Pottend.B.a.Zwir. löOfl. abgest.
260. I detto Prior.-Actien 3u)fl.
30 -J|485—
36—] 629—
0— 1(
32 -( 837-
643 75;644.75
1Ö7.5»]W.5Ö
364—]3'6.
g8sl—]890—
.97—{198-
,,37.- 138—
,195— 197.-
k08— 408—
129.-130.—
Anglc^isterr. Baak 240 K.
IBankvcrsin. Wleaat. ...400 E.,
iiiolitz-B. E. n. Wechierb, 260 fl. 24—
(Bodoncr.-A„ a.ö. 20Ö11.S. 40%E. ,40FrJj85S—!857 —|
Bukowin. Bftdencr.-An$t. 200 fl. 28—iksO— (465—!
Central-Bodencr.-B., bst. 200 fl. 28—i]521— 523—
Ocnü.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl. 50.—IctÖO. 940-
]Comm.-Bank, Fester nng. 500 fl. 150.—.2555 :2565
ICreditanst.f.H.n.G.p.K. 160fl. 36—1| ——!—
detto p. Elt. IW fl. 38—1(646.75 647.75
Creditbank, ung. allgem. 200 fl.
|Crc(lit-Ist.,ö.s.V.-Ü.u.6.A.4äl)K.
36,
14—1
24H
46— ;647—
415—417.-
1400 ]1410
200 fl.
Acticn-Hyp.-Bank MO fl.
Banks. Hand.a.Ind.20011.
- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
V'rnk, österr M> fl.
—Eandesb.f.B.u.H.pr.200K.40*E.
, Wachs.-Ä.-G. 400 K.
Onfonhahk. 1 ...,.W fl.
ühionbank, böhmischo ..lOO fl.
Verkehrabank, allgemeine 140 fl.
Zivsostenska banka 100 fl.
Veraloherunas-Aastalte«.
Allianz,Leh.-u.B.-V. A.G.2MA.
Anker ,lÄh ,-u R .-V.-A.-G ,500fl.
-jp85.-
i5i:r!
1404
424—'
190,
J56,
480,
097.50]
425—
,te,
404 50]
97—
2460]
L:
1698
160—
1)1350
l»27.-|
258-
315—
257.75
,400—
«öe—I
14U'
427-
M).-
364—j
486,,
198—
427—
,207,
406.50
98-
Assicur:Gen.lO0Ofl.C.-M.3O%E. A.144G 8300
„Donau“, ö. Vers.- A.-G., 200 1
LFoneibre“, p6sterVrs.-A.200K.
77.50 Hugel-uR6ckv.-A.-G.,ung.200 K.
—„Heridlonale“ H.-a.a.-G,400K.
104— „Ooat. Phönix“.k.b.pv.V.G. 100 fl.
Bhckv. -Seal. Wr. 200 fl. 40% E.
l S«curitas“, Rückvers.-G.600 K
20 —*»—:
8—178—
. (Budapest-Basifica (Dumbau). .5fl.Oo.wj! 12.3ül 13.30 Unfall-Versieh.-G.,I. ö. a.2ÖÖä.
:.ffi Creditanst.f. Hand. h. Gew. lOOfi.Oe.W. »19.60 391.60 Wr. teb.-u. Rent>V..A. 9001.
-95—
640—
_, 838—
12.—'(192—1196—
90— 975.-11600'
8—186-1189—
22— 372.—;380.—
£0—625—'635—
: 0 .— 331—!332.aa
5— 139—(141—
28— 464.— '470—
32—;‘490—'495—
—— 1 .243— 244—
24— 399.-394—
12— 220— ,222.50
15— 236— 237—
44— 1 1 —— ——
75- 930.-945—
200.-3610! S6S5
60.—((980,-: 1000
20.—ip90.—jGIO.—
39- (98O.-9M—
44—i]77n,—:775—
20.—;'46n.— 500-
40— 590— 692—
16.80l-.-l—
32 —583—,593—
SO—lß'O. -]f ■'
M'-Ii
40.-
4
40.-
12—';237.-!l...
16— 304.50 äf ä.St
12— 260— 280—
32.—0 ———
48— 820— 830—
40— 692— 696—
24.- 490.-500—
16— 5'
3S:-4
8-
80—1140 11145
20—416—417—
0 250— 266—
60—( 830—,840—
50—'1620 ;lÜÖ
10— 221—226—
12.-212—2)5-
60.^1 —!
23— 290-305-
132—1930 ,1980
24— 1 ——1—
26— 375— 385—
9 190- 200—
545—
472—
,140.-
580—
(239.-
1— usu.— twju.—
5— 206— 210—
462—464—
S- M- 148-
30.-
PragerEisenindustr.-Ges. 200fl. 120—1660 (j665
Reisschäi-F.;A.-G., I. Tr. 400 K. 50—(69C— 695—
20.—j
24.
34,,
12 —!
Rimamur.-Salgo-Xarj. ...lOOfl. SO— 505.— zä,
Roasitzer Bergbau-Gesell. 200fl.
RudolfsliLitta“, Feinbiw. 200 fl.
: *igo-T4rjanerSteink.-B. 100 fl.
iSchlöglmühl, Papierfehr. 20011.
Lschednica“, A.-G. ,f.P .-1.500 K. 120,
SimraeringerM.-u. W.-F. MOB. 20.—|
Steyrennühl, Ppf. o. V.-G. 100 fl.
* sSöbne, A.,G.f.G1.4üOK. 30—
uM.v.Ph.H.AS.iOOfl.G. M.4—(
,Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21—]
iTürk. T*hakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16
dotto p. Ult. 200 Fr.
362 50 363 56
(335— 344—
626— 630—
282.-300—
1600 :1603
,325—331—
16.-j(333—1336—
51C -BIS—
| 71— 75—'
452.-- 458—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. HX) fl.
[Umon-Baugesellsehaft.. .100 fl.
'Union-Baumaterialien-G. 100 fi.
Union, E.- u. Bl.-F.-Gss. 4OO K.
Yareser Elsenind.»A,-G. 400 K.
iVeitsch.Magnesitw.P.-A. 401) K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
!Waggon^Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhpi.Bexgbaa-Aa'V. 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.n.Baug.<iOOfl.tö^E.
Wiener Zeifcungs-G., erste 100 fl.
Zackerindostrie-G.,böhto. lOOfl.
. 291.-293-
C.Nr .8 217.-219-—
12.
u 0-[
36,
30,
8—
,Zuckerind.-A..(J, ,ungai, 4M K, M,—,
220— 220-40
159— 162—
I —— 280—
760— «Xi—
!505.— 510—
_ x- ,281—285—
70— 950— 960—
70—1990- 1000
14.-262— 2'; S—
10— 151—155—
34— 618— 622—
12.— 224— 226—
?I«-, 2 l°M
N. Devisen.
|Amstrd(n.Ch.n.k.S.£.100holl.QoW.,.3 l Ij l
735—
450—
1702,
162—1
1380
528.-,
267—
317..
258.501
4900
100—iCJary...
I.c.-M,iil26—!128— Wr. Versiehe:.-öwenjeli.200fi. 20—36a.
Kö—]«9—
-.—'145.-^
—— 3®1—
940—
w.— 2200 2400
M— 600— SSO—!
Idetto längere Sichten detto
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. viste 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
[LoudonCh. u,k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4.
Newyork für 100 Dollars ... .vista. b
Ifcal.Bankpl. Ch. u. k.S.t'.lOOL, vista&
detto längere Sichten detto 6
Parisu.frz.Bkpl.Cb .u.k.S.f.KX) Fr. v. 3
detto längere Sichten detto 3
Petersfcg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.vj
detto längere Sichten detto
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. 1 100 F.
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. t, 5
drttd Raget? Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserlicbe Mimzducaten....per St&ek]
Kaiserliche K^nddacaten ... .per Stück]
Jest.-unjar. 8 -L.-Goldstücke.per Stfloq
. 199.65'
'/»;! —(
WL
189.9Q
117.70117.90;
117.85 118.10
2411.70 240.95,
240.80,241—
90.25]
9587'
V.«
9560;
ll.lü
11.36
Zsanzig-Frsncs-Stäcke per Kassä 19.21
detto per Ultimo]! 19.21
Zwanzig-Pinai'-Stücke.,,,...per Stuca]
|Zwanzig-Lei-Stücke per Stück]]
Zwanzig-Mark-Stücko per Stack!
Rassische 5-B.abcl-f.oldstücke per Stück]
]Sovereigns P«t Stack)
(Türkische floHUre .per Sf
(Maria-Thercs.-CLev.) Thalm- per Su._....
iDtsch.Kchsbkn.o.ii.gJJ.f lOOE.-M.p.KjUt.'O 117 98
[ detto per Ultimo 117.30(1)8—
italienische Banknoten )]. 1®, it Lire 30.30 90 59
;BubeI-Nöten .per Kasse 2.54 ** 255”'
detto per Ultimo 2.51'''°;255» s
23.54
2LÜ6
90.45
33—
95.75
95175
11.41
11.40
§24
19.24
23.63
SS


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 15 ]
Nr. 12991
-Wien, Dienstag
i\etie .irren© stresse.
'2ö; uctober i«uui
'SöitriS
Theater «ad Uergnüguagen
> am Dienstag de» 23. October 1900.
kr. k. Hof-Burgtheater.
„Der Verschwender."
Origiual-Zaubermärchsn in drei Auszügen
von Hcrdiuand Raimund. Musik von Con­
radin Kreutzer.
Fee Eherisiaue ..... Frl. MedelSIy.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. ZeSIa,
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann... Hr. Reimers.
Wolf, lein Kammerdieuer Hr. Lewinsky.
Valentin, sein Bedienter Hr. Kainz.
Rosa, Kammermädchen .Kr. Kallina.
Gründling l Hr- Witte.
Sockel I Baumeister Sc_ Treßler.
Chevalier Dnmont... Hr. Devrient.
Herr v. Pralling .... Hr. Bicsantz.
Herr v. Helm Hr. Paulseu.
Herr v. Walter.... Hr. Prechtler.
Präsident v. Klughcim. Hr. Schreiner.
Amalie, seine Tochter.. Krl. Wilke.
Baron Flitterstcin... Hr. Frank,
Bnnl
Cm Diener
Bediente
Hr. Rub.
Hr. Günther.
Cm Diener Hr. Staffel.
Sin KauShosmeister... Hr. Sommer.
Ein altes Weib .... Frl, Schönchen.
Eia Juwelier Hr. Mmann.
Der Kellermeister .... Hr Fiala,
Betty, Kammermädchen. Frl. Schulz.
Ein Arzt
I Schiffer
Ein Gärtner.....
Ein Diener Wols's.
Liese|
i! Baleittiii's
Kinder
Michel
Hansel
Hiesel
Pexi
Änsaüg 7 Uhr.
. Hr. Wiesner.
Hr. Elmhorst.
Hr. De Grach.
Hr. Kracher.
Hr. Füller.
Frl. Clemens.
Frl. Blaha.
Cam. Gerzhofer.
Emma Blaha.
Irene Blaha.
Ende nach 10 phr.
Tageskasse im L I. Hos-Operngebäude.
Deutsches Volkstheater.
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Kr. Kell.
Kr. Odilon,
Frl, Schuster.
Krl, v. Brennei
Krl. Wallentin.
Hr. Amon.
Hr. Kutscher».
Hr. Eppens.
Fr. Trenk.
Frl. Joscffy,
Frl. Eder.
«rl, Korn.
Frl. Kurt.
Krl. Ermarih.
Hr. Dentsch.
Hr. Weisse.
Frl. Weber.
Fr. Stengel.
Hr. Tcivele.
Krl. Tichy!
. Fr. Gridl.
Ende 10 Ubr.
K. k. Hof-Operntheater.
„Czar und Zimmern»»«."
Komische Oper in drei Acten. Musik Mt
Albert Lortzing.
Peter I., Czar von Ruß­
land, unter dem Namen
Peter Michaelow als
Zimmergcselle .... Hr. NeichmanU.
Peter Iwanow, ein junger
' Russe, Zimmergeselle. Hr. Schrödter.
van Bett, Bürgermeister
von Saardam .... Hr. Hesch.
Marie, seine Nickte.. Fr. Förster.
Lesort, russischer General Hr. Maria».
Lord Syndham... Hr. Frauscher.
Marquis v. Cyateauneuf Hr. Bucar.
Witwe Brown, Zimmer­
meisterin Fr. Kaulich,
Ein Oisicrer Hr. Siehmann.
Ein Rathsdtcner .... Hr. Görner.
Der Canlor... Hr. Kopetzky.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen Iv Uhr.
kiaim unü-Ih satsr.
Gastspiel des He»rn Alexander Girardi.
„Plansch net. Pepi."
Original-Posse Antt Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von AloiS Berla.
Herr v. Bonvalet... .Hr. Pollandt.
Melanie, seine Frau.. Fr. Monati.
Dominik Fenzl, Damen­
schneider.. .... Hr. Natzler.
Jostsine, seine Frau.. Frl, Thoren.
Gras, Joscfinen's Onkel Hr. Girardi.
Wenzel,
Frau;
Paul,
Fra» Walzinger...
" rau Spindler ....
ran Käuzl
Polin, 1 Tochter der
Tini, I Frau Käuzl
Franz Huber .....
Lucic, Stubenmädchen.
Ansang Uhr.
Gesellen
Hr. Holly.
yr. Schcrzer.
Hr. Kühling.
. Fr. Kiieidiiiger.
. Frl. Riedel.
. Fr. Anatour.
Frl. Hirschhnbcr.
Frl. Pabst.
. Hr. Bach.
. Frl. Hartwig.
Ende 10 Uhr.
Concert-Directioa Albert Gutmann.
m
Freitag, 9. November, im Grossen Musikvereins-Saale;
s=ßoetde-^eme-Mend=
des k. xi. k. Hofseliauspieler»
Josef Kainz.
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde von Uloutag
den 22. Ms einschliesslich sfittwoch den 21. October. j
V omerknngen und Karten ausgäbe ausschliesslich in
GÜTMAM’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung.
BallBiaias,!., Petersplatz.
Täglicli Tju’iete-TorsieälsiEig.— JSaMel.— Conftert.
Ball inabille.
Anfang 9 Uhr. Ende 3 Ubr Morgens.
TS ein «1 e vo 11 s; «Iler UVeiuden. 17397
Prof, v. Bocklet’s
Cla vier-Lese-Abende,
Wien, I. t Lothringerstrasso 15.
Programme In allen Musüjalienhamllungeii. 39523
Theater an de r Wien.
„Die Diva."
Operette i» drei Acien von Bernhard Buch­
binder und I. Watlke. Musik vo» Carl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch,
Lotte, seine Tochter... Frl. SoSna.
Grethe, deren Freundin. Krl. v. Stettncr.
Fritz, Apothckcrlehrling. Fr. Biedermann.
Marthe, Haushälterin
bei Menzel
Camillo Starke. Lehrer
Bernard Lagraiidierc,
Lisnlenant
Julius Argan ....
SSadcrböck, Theater-
director Kr. Grcißnegger.
Adricnne., Frl. DirkenS.
Haßenkessel, alieder 33ot| V
Flötenborn, I Mitglieder^ tzxxqmg.
Dr. Brsendcndcl .... Hr. Rissei.
Ansang >/-8 Uhr.
. Frl. Lanz.
. Hr. Schöpfer.
. Hr. Bauer.
. Hr. Freund.
Bahr.
Emlnh ElSler ...
Daisy, 1
Risa, ihre Kinder
Fritz!.!
Äarre Fischl
Max KroueS
Architekt Joiei Ulrich..
Ingenieur Eduard Stöhr
Frön Senger .....
Frau Siaimaun
Frau Wallis..^.
Kran Adel.
Miss Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel.
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibnö ....
Krstulein Pcler
Leopold ......
etai
Therese ........
Ansang J/ 3 8 Uhr.
Repertoire des Ir. k. Hof-Bnrsrtheaters. Mittwoch den 21. October:
.Zwei Eisen im Feuer." Donnerstag den 28.: „Die Mütter" Freitag den 2g.:
„Der Misanthrop." „Der Tartüfs," Samstag den 27.: „Die Nixe," Sonntag
den 28., Mittag« halb 2 Uhr: „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Kromont
innior »nd Risler oonior." Diontag den 2S.: „Jugend von heute." Dienstag den 3g.:
„Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire »es ir. Ir. Hos-Operntheaters. Mittwoch den 24. October:
■ „Tristan und Isolde." Donnerstag den 28.: „Carmen." Freitag den 26.: „Der Trou­
badour." Samstag den 2/.: „Wiener Walzer." „Die Puppcnsce." „Sonne und Erde."
Sonnlag den 28.: „Di- Fledermaus."
Repertoire des nralirtien Vollcstheaters. Mittwoch den 24. October:
„Die strengen H-rrcu." Donnerstag den 28. (bei ermäßigten Preisen): „Der
Piarrcr von Kirchfeld." Freitag den 28.: „Die strengen Herren." Samstag den
27. (zum erstenmale): „Schlagende.Wetter." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 28.,
- RachmittaaT haK 8 Ubr: „Therese Äroues." Abends Haid 8 Uhr: „Schlagende
..Wetter." Montag den 29): „Die strenge» Hevrbn:"'>
Repertoire des Kaimnnd-Tbeaters. Mittwoch den 24. October: „Die dritte
Escadron." Donnerstag den 28. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net Pepi," Freitag den 28.: „Play den Kranen!" Samstag den 27. (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi, zum erstenmale): „Grober'» Nachfolger." Sonntag
, den 28., Nachmittags halb ii Uhr: „Der Fall Clemencau." Abends halb 8 Uhr
(Gastspiel des Herrn Alcrander Girardi): „Gruber'ä Nachfolger," Mcntag
den 29.: „Platz den Fraueil!" Dienstag den 30. (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Grubcr'S Nachiolger," Mittwoch den 3l. (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Plansch net Pepi." Donnerstag den. 1. November Nachmittag» halb
■! Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruber'd Nachfolger."
Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 24: October:
„Die zweite Frau." Donnerstag den 28. (zum erstenmale) „Lampel's Töchter."
Freitag den 26.: „Lampel'» Töchter." Samstag den 27.: „Die Diva." Sonntag
den 28., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigte» Preisen): „Die Glocken von
Corncville," Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
mar Fortsetzung auf der nächsten Seite. IQ
Ktablis.semcnt Dreher,
Restaurant Jokann I»emfeacher& 8olm,
in., Hauptstrasse Nr« 97, 1S18U
empfiehlt iijrcn neu renovirten grosson Prachtsaal n. Club-Localitäte«,
sowie kleiner© Speisesäle für Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hoohzeifen, Diner», Bankette :c. nur das beste. WS" SUierfannt vor
ziigliche Küche, auSgelesone Weine ans ciqenem Geller. Civile Preise. 'VK
Tora-, Tanz- and Fecht-Schnle
I., Himmelplbrtgasse 1^5.
Jenen P. T. Elter», welche die physische Erziehung ihrer.Kinder
in rationeller Weise berücksichligk wissen wollen, bietet unser Institut
die geiuüusä)te Gelegenheit.
Curse für Erwachsene! 10017
Frau Margarethe Korodi, Julius Korofli,
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAÜ-UNTBßNEHMUNe
♦ IN♦
. KLAGENFURT*
HTDgOTHsiHNIScnES
WBUKBAÜ
hydrotechnisches
BUREAU
7-' VERTRFTUNGEN:
LINZ, iandstrasse 135. GRAZ, Joannsunirinj 18.
u
le ii ii? e ii- n n Ä .c .-e .*>>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
<.v -r -r.N <,\\ <;.s -r.v< J '. s\ -7.\ -r.\ -f.v o<>>
/ .V^ .V .v .v .V .V „V .V ,v .v .v »v .v.V ,v «V ./• .y »v ip- a
staatl. gepr. ^lirulchrerin. Inhaberin des
des. Tütiz-Instiluttv.
rcüq. Turnlehrer des Franz^Iosepb-Gym-^
nasiums, Vnch d^r Turn- u. Fechr-Lchule..
Technisches Bureau
liigeiucar
U. STADELMANN,
GIUZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10,
SpecisiRüt:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
Vertretung «lei* X5:s :i-1'litei'iielimnug':
ACKERNAMM Sc MADILE,:'
Klageiifurt. 18319
Ku.K.HOF-^
^lIEFERANf,;
Kunstattsstellirnge«.
Künjtlertzans, l v Karlsplatz 5, früher Loth-
rLnflerstratze t-r iSesolZLos««»»
Galerie Kiethke
T., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 18395
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
W CIiCi.la Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Uergniigungs-Gtahlisstzments.
Etabüsiemenl Ronacher. Vollständig neues
Octoder- Prt gramrn. Elise de Vers, Excentriqno fran^aisc. La belle
Cbavita, spanische Tänzerin. ÜJuno Salmoü der phänomenale Contorsionist.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. D'Schrammeln.
Kehr-Institute.
Prof. C. Weisels englische und sraitzösische
Spruchcursc. I., Maxinlilianstraßo 2. Borbereisung zur Staatsprüfung. 14727
Zeichen- und Malschnle A. Kanfmauu
IV., Wehrtngcrgässe !t7. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, »Adolf
Ka»f«ann re. Ausnahme täglich. Proip. gratis u. sranco.
Prof, van Mamme’s TANZ-CUBSE
LV Neu: Sonntagscurs. "9|
im Wagiiersaal vereinwg-el.iimle).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Chr. 19257
' ^— 7!HesUa~Öfcn?.
HBlM*sDai|.erbrand-ReguIir-Ventilations-0f8st.
UBER 60.000 iN VERWENDUNG.
Dau erb ran d- Kam ineuhcl
■ ALLER SYSTEME.;'
FÜR JEDEN BRENNSTOFF «v RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN !<ANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHIJZEN.
'entUalions- ÖLnlaaewi C"‘
VROCKEN-AN LAGEN JEDER ART*,
I BesfeReferenz en. ffosp e de u. Kostenanschlägegrdtisü-frenco.
' WIEN-DÖBUHG <1 ■%
LCHTZU BEZIEHEN WIEN.I.KOHLMÄRkTT.
NUR AUS DER FABRIK föS BUDAPEST, THONETHOF
! ODER DEN FILIALEN: *** PRAG.HYBERNERG.7,
"b
liitilu: pitd, ßorzkllm, ifijsiükcit, Mer, ftrntp,
Facher. NippcS schöne Glaswand u. ,. HanSgeräthe weg. Wohnungswechsels zu verkauf.
Dr. Bros«, I., Franz-Josephs-O.uai V. Lon 2"—ö Uhr Nach»!. 1937s
na».wi^.i*»wwwTO*yiiw .....nFui i-ifr.ui, yUeTpvWre.. ~~
Kai^rl. persischer Hollieserant• j£j|
Sadig P@pp®wlts S
t Wien, I., Schulerstrasse 1•
Grösste Auswahl
Echt Perser b. Smyrna-Teppiche.
WMMM
a. 7.50.
Divan-Teppich
j
fl. 20.
Ottomas-Uetierwinf
IM« fl. 30.-.
Kararaanl-Fartfere
fl. IS.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. IO,—.
lWÄ-h»i!WW
fl. 12.50.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die bandeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Wider Schmidt&
WIEN 4/3.
Söhn®,
Ta
ICiierr’s
in gelben Paketen, eine feine, wohl
bekömmliche Suppeneinlage, hsnptsächlicl
Personen, stio an Verdanungs- n.
bOvSchwcrden leiden, sehr zu empfehlen.'
Knorr's BiscuSts.PanJrmeK
zum Paniren von Schnitzeln, Cotelette»
Baokhenddn, l’isehen. Schöne goljkjeUx
Farbe. Ungleich appetitlicher, als die Am
wemlung alter zerstossener SemmelbrÖseli»
Für die feine Küche und für Hotels. Zi
haben in besseren Spezerei-u. Delicatesserh
geschärten. 18071
j j|
^Ztall-.Gariks-Iasgkräthr. J
Alois Hauer,
|VI„ Mollardgass© Nr. IS I
Teletzhou S40S. 183541
I
SlfiSeicSa© Mearat! i 1)1^
rasch und d 6cret uermttteti die Administra«
ticn^cAll^csneiuei) Bnndschaiv
Budapest,- VII., ÜLoscu-iaffe 47.
(Brima-^ieftrenzen.) 300(0 Slcrrenatb
und 4000 OamenHutr&st
mit Bermögeu von 2000 K. bis EtlSQ»
«»or» vorgemerlt. ^robenumN'.er (8 Seitetz
Großformat) HeiratSvorschlage nebft Info«
stalion gegen«tteronryorro. Ärser.Becsaudt
und höher!— 12 Süteter— porto- und zollfrei ^gesendet! Mustei
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneber«
i-erde für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 der Meter
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
GbHenneberg, Msi-Maiaiit, Zürich
iönigl.Md kaiserl. Hosliescrank.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 16 ]
vs
Wien, lneastag
-*WMÜ5K".
EUch- gTjfeie
T¥ e- A ^'7‘■>••
V
Ä. Octofefif lfiDQ
m, rsssz-
Theater nud Vergnügungen
am Dienstag vcn 23. October i960.
Csrk-TbvLisr.
Gastspiel der Fräuleins Adele Sandrock.
„Pie zlpeite Frau."
Schauspiel in vier Acten von Arthur
SB. Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Aubrev Tanqueratz... Hr. Fabcr.
Barone! George Orrehed Hr. Äirschner.
ßapitän Henry Ardalc. Hr. Senaer.
Eayldh Drummle.... Hr. Stall,
traut MiSquith. Mitglied
deS Unterhauses..
Dr. Gordon Iayne..
l Diener bei
fi i Tauqueray
Lady Drreyed..
Alice Eortelyon....
stllean
Hr. Weidinger.
Hr. Männel.
Hr. Woller.
Hr. Körner.
f t. Täuber!
rt. Schleinitz.
Frl. PoSgah.
rri. Jurbera.
Ellean. Mt. tluroerg.
Paula Frl. Sandrock.
Anfang *;ß llhr. Ende nach 18 llhr.
lubiiäum s-Stad tiheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Bolksftiick in vier Acten von
R Hawel.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik I
Gothov-Griinele.
Ansang ‘,28 Uhr.
Theater in der io sephstadt.
„Einberufung."
(Lq sW 3 is.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane'
und Jean G.ascggne. In deutscher Be-
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris. Sri. Markwordt.
LestamboudoiS, Notar.. Hr. Jarno.
Lanrence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Geneviive, deren Lochtex
ans erster Ehe .... Frl. Ilm.
MaNillon/Burcauchcs bei
LestawboudvtS.... Sr. Sirahny.
Lagriffonl, Oberst... Hr. Sachs.
La Feyilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. M-iran.
Perdrigeon, Lieutenant '. Hr. Maihardt,
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
TonffarllcS, Hotelier in
Borigno». .... Hr. Richter.
Amelie Stubenmädchen
im Hotel Frl. DainSka.
Josesine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Schreiber bei Lcstam-
boudois Hr. Lehner.
Ei» Soldat Hr. Geiger.
Ansang >t ,8 Uhr.
Vrams-Ibealer (I., Aollzeilk 34).
MeudS 7 Uhr:
„Parts und die Weitaus-
ftell ung IS ov."
„Pie Herstellung des Papier-
gcldcs."
Stadttheater m Baden.
„Alexandra."
Stadttheate r in St. Pölten
„Goldgrube."
Theater tzm Franzensplatze
in Graz.
„Einsame Menschen."
Stadtth eater in Graz.
„Loheugrin."
Stadttheater in Brünn.
„Boccacio."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Wehe dem Besiegten."
Repertoire de« Carl-Theater«. Mittwoch den 24. bis inclusive Freitag den
LS. Dekoder: „Die Diva." Samstag den 27. r -Lamvel's Töchter." Sonntag den 28.,
Nachmittags halb 8 Uhr (Gastspiel Adele Sandrock): „Die Waise aus Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Uepertolre de« Theater» t»> der Josenbstadi. Mittwoch den 2 l. Oktober:
„Der schönste Zeitvertreib." Donnerstag den Lb.: „Einberufung." Freitag den 28.
‘ ■'■' „Der Kammersänger."
.Sommerrtgen." „Der
)um erstenmale):
ramstag den 27.:
erstevmäle): „Sommerregen
erstenmale): „Madame Ledig,
nrrsängcx." „Madame Ledig.".,
Bepertoire des J antsch-Theaters. Mittwoch den 24. bis inelusive Samstag
. den 27. October: „Ein besserer Herr."
Repertoire des Stadt Unat er« in 8t. Pölten. Mittwoch den 24 October:
.Liebelei." „Zum Einsiedler." Donnerstag den 2ö.: „Rosenkranz und Güldensteru."
Samstag den 27.: „HeiratSnest."
Bepertoire des Theaters am Franzensplatze in Graz. Mittwoch
den 24. October: ..Der Ehemann vor der Thür." Ballet-Divertissement. „Schöne
Galathi." Donnerstag den 2s: „Die Haubenlerche" Freitag den 26.: „Hotel
zum Freihafen" Samstag den 27.: „Der Barbier von Sevilla." Sonntag den 23.,
Nachmittags 3 Uhr: „Platz den Frauen!" Abends 7 Uhr: „Der Probecandidat."
Beperinire des Stadttheaters in Graz. Mittwoch den 24. October:
„Da» KiAhchen von Heilbronn." Donnerstag den 2b. r „Der Mikado." Freitag
den 28.: „Dis Zanberstöte." Samstag den 27.-. „Der Ber'chwendrr." Sonntag
.„ den 28., Nachmittags 3 Uhr: „HanS Heiling." Abends 7 Uhr: ..Der Seecadet."
Bc{i Blättern. Trachten u. Volksscenen.
Theatraliaz Equipagenbilderu, scltencn Porträts, sowie einer außer­
ordentlich interessanten Collection von
Büchern,Flugschriften mäDocumenten
über Wien, Oesterreich und Ungar«.
LuctivvÄocal: Die UuctionSleitung:
I-, St^fl«rALSS« 2, GUhofer& Ransohtmrg
1. Stark. in Wien.
Feuer feste Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18365
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stchdt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
mm
5 Ballen
= havarirte=
eclito
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fi. }6,
Winterrock fl. 16.
—»» Alles rein Schafwolle. ,» >„»
Jacob Rothberger, k.«. k. Hoflieferant. Wien,StcphanSstlatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18836
Moderne Kunstschule.
Beb’drdl* conccss. and isabrontionirte
35127
ZEICHNEN- und MAL'
SCHULE H. STREEBLOW, Wien, L, Äliliapsse 3,
Herren- Cf iilililfii? Damen-
Curse. ö B- KiiilÄnür- Cttrse.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- and Bildhauer-Curs für An-;
fängsr bis zur kün?tl. Vollendung*. Vorlesungen. Htaatsprü-,
fangen. Frosp. frei. Änmeld. tägl. Acltcro Hevron separate Ateliors.\
( o|ieetiv>AHgeigef
& Vogler
(OTTO MAASS) F „ZZ.»
Ba MÜ—W—UMMÜMIMWM.—■—Z——tt—n
Triester Firn 1 Ranges 1
. übernimmt Vertretnnq erstklassiger, leistungsfähiger?
^ Mühle für südliche Provinze«, eventuell Theile der!
, Alpeqländer. Anträge «ntcr„ vertrvt«»8 H. 81.41066** a
> an Haascnstcin Lk Vogler, Wien, I.♦
-Are städtische Karser-Fraaz-IGsepbrIuvilSnms-Z
evens- rrnd Reute»- Urrsrchrrnngs. Anstatt,+
Wien, I„ Schottcnring Nr 38,^
sucht reisluugsfähige foLids^
t Ac.qiiiiiiteure«-.|
1 welche in wohlhabenden Kreisen eingeführt sind, unler günstigen Bedingungen.^
4 Eine im flotten Betriebe befindliche r 1''
! pilpierdliten-ErMgiing
2 (im Strafhause), mit sehr billigen Arbeitslöhnen, monarirchcr Fnctnrcn-?
T tverth cA. SOifO Kronen, mit «'otzer Kundschaft. :chr gut eiugcfüyrt,^
? ist fannnt Lager n. coniiiletr" E-niichtnug zu verkaufen. Zur Ueber- f
erlich ca. Bf>,“00 Kronen.♦
„3. M. 4044“ an Haafenftei» «|
PUMPEN
Conimanditgesellscbäfl m* n« *s*• a
VSaro^Vn-n Eläl labr,k8wb J eCt
* «*• »»»• Van einer nitd-rö»-rreichisu>-n Bahn gelegen, mit Jndnstrieaeleisen
’ nahn,- erf»
♦ Gest. stlnt ägc unter Chiffre.
H Vogler. Wir» I.
I. SCllWärZOFill uPOStTSSSB 8.
Kataloge jrratis und rrauoo.
Perser Teppiche
sind dein P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
Inländische handgeknüpfte
Smyrna-Teppiche
per Quadratmeter
5 Gnldenu
8. SCHEIN
Sorgenlos
Mm jede Dai
6 an einer niedervsterrc,chistyen Bahn gelegen, mit JndnstriegeleiskU, ist aus
G frftcr Sand zu verkaufe». Die Fabrik ist inmitten eines 130 Joch arrondirte»:
G Grundbesitzes gelegen; fchlaabarer Wald vorhanden. Die Wasserkraft beträgt V
derzeit WPserdekräfle, kann jedoch lischt. auf l ö 0 Pierdekrliste erhöht werden G
TitS Object würde sich besonders zur Anlage einer• PahittchNtriD♦
eignes, da eine ergiebige und sehr röine Quelle im FabrikShose entspringt.+
ÄnSkunst bei Herrn llurl GoIÜtsrh. 3i. ölten Ä
»♦«■»»<»»»»»»»
| Verlags-Verkauf.|
# Sfusikverlag, billiger aCaasenartikel, ist mit sämmtlichen Borrättze», G
Platte» und Verlagsrechten wegen ArbeitSUberbürdung unter SelbstkostcnvreiS zu
* verlaufen. Gest. Offerten unter „W. 561“ all Haasenstctn 5k Bögler, m
ii^‘
. bis zu 400 P%destarketi- v'
Campteirift,
mit der doppelten Bnchsührung vertraut,
flotter deutsch-böhmischer Correivondcut,
Etendgrapd, derzeit in einem Assecnranz-
Barean thätig, sucht Posten zu verändern.
Geneigte Anträge unter „VorlLsolioli
K. G. 4064" an Haaseusteia L
Vogler, Wien, I
> Teutsch, Frnnzöslsch» Englisch
> lWort und Schrift), sowie Äuchyaltung
> (eins. u. dorpeltc) sucht cnisvrechende
»Stellung. BorzugS-geugnih. Gest. Zu-
> fchriften unter „vtstlngnlrt V.
< O. 1794“ an Baasensteia 4d
Vogler^ Wien, t
9 TROPPAUER
MASCHINENFABRIK
SENGIESSEREI
Ed.Tatzel, TroppaoI
OAMPFMRSCHlNENvonTS- 6.0H 5 sWs Fsr-hg uden’tn Acbatt
• DAMPFGARANTIE!
Vertreter
für ritt altrenonimlrtes, eingeführ­
tes nngar. Wein aus wird gesucht.
Rlli ans Prima-Kraft wird reflecttri.
Offerten werden unter ,<3, TJ. 4051“
an Haascastein& Vogler, Wien, X„
erbeten.
I, Biiiieniniiiikt 12.
ISS 15
Hydraulische Pressen uiccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
hauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. H r Magier,
■Wien.
Chemisehe Fabrik sucht für
[ein iüonatliebes Quantum von
: Iß—20,ß00Sciiacht8inPutzpasten
:1Ö--20,000 Schachteln Schuh-
: wichsen (schwarz und gelb) und
; 1ß-20,ß00SchacMLederken
, von Körvörragendstto Qualitäten
► in ganzem Posten oder getheilt
" solvente Abnehmer bei billigst
^gestellten, eonenrrenzlosen Prei-
♦ sen, jedoch nur gegen. Cassa.
Gest Offerten unter „F.0.898“
fsn Haasensteln& Vogler,
♦ Wien, I.
Verloren
Tarn SrDdtober in Wien zwischen
♦ dem Stadtbahnhof und dem West-
♦ bah'chof kleine schwarze lederne
^Handtasche, welche Toilette-
gegenstände, sowie eine eiserne
Casscttc mit Schmucksachen
S enthält. Anzeigen erbeten argen
100 F'. Belohnuna an Herrn
G Gliidionescu bei Herrn Emile
x Fresldrlc, Chemin deChamvtlö,
♦ Genf.
Zahnärztliche Praxis♦
in einer Stadt Ungarns wird wegen+
gänzliche« Znrsickziehung Sbergeben. Iah-^
reSernnahme 19,000-—20,000 Kronen »»d♦
noch bedemend «rweiteebnaSfähig. Preis♦
sammt ieinsttm Inventar 25,001 Kronen.♦
Nur ernster und. kapitalskräftiger Be-♦
Werber wird tcrlickfichtigt. Offerten miter♦
..Käufer wird eingeführt P. D.♦
Nr. 1798“ an Haaseusttm K Bog-♦
lcr, Wien, I.♦
in Wien, älteres Geschäft, I
mit guier Proninz- und Vereins- L
Kundschaft, im Centrum der,
Stadt gelegen, ist sofort preis-
werth zu verkaufen. Gest. Zu-
Ichrifien unter „P. 8. 1788" an^
HaasensteinSrBogIer,Wien,I-
Commis
der SHezeret- und Deltcoteffen-
Bronche, flotter Detaillist jüngere Kraft,
ledig, katholisch, «ilitä cfrei, wird zum
Eintritt per 1. December und ein
Magazineur»
ca. 24-^25 Jahre alt, zum Eintritt per
15. December a. c. gesucht. Nur gut
empfohlene bränütekuiidige Bewerber
wollen ihre Offerten mit Beischlutz der
Photographie und genauer Angabe t«
bisherigen Thätigkeit richten an Et. F.„
Azwanger, Großhandl. in Salzburg.+
Fräulein, 1
welches die Lchrcrinneiibilduligs-
Anstalt absolvirt Hot. perfect Fra«-"
zöstsch shritzi und in Handarbeiten-
geichickt ist, wird zu einem sechsjährigen<
Mädchen gesucht. Offerten mit Zeugniß--
Abschriften und Photographie unter«
aui- an Haascnstcin Ä Bögler,
Linz a. D.
♦
♦
EmptmM,
der perfect Ilaltealsoh, Deutsch^
correspondirt und die Buchhaltung voll-^
kommen versteht, wird in einem Buda-^
pestcr Importgeschäft acceptixr. X
Offerten unter„ Z. IS. 7993“ an 5
HaasenfteiuS»'Vogler( 2 auluSLCo.),^
Buvap.st. G
Zeichner,|
jüngere Kraft, der einfache Coustructionm^
durchführen kann, wird sofort in einem X
technischen Bureau der M'-sch'nenbranche*
sttiffletitmtmctt. Gest Offerten mit
LebenStaut u. Gebairsausprüchen erdete«
unter ..AL- O. I7S4 H an Haasca-
steitt SC Vogler, Wie», I*
♦$♦♦♦♦*♦


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 17 ]
'Nt'12991
Wien, Dienstag IVeue Frei© Fresse.
23. October 1900 Seite 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die Nachricht von dem Hinscheiden
unserer theuren, innigstgeliebten Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
der Frau
Olga Schwarz geh. Nossal,
welche Montag den 22. October 1900 nach langem, schwerern Leiden im Alter von
39 Jahren nach ITjähriger glücklicher Ehe in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 24. d. AI,
um 107* Uhr Vormittags zur ewigen Ruhe geleitet.
WIEN, den 22. October 1900.
Emilie Roth,
Rudolf Nossal^
Geschwister.
Simon Schwarz»
Gaite.
Bianca Schwarz,
Tochter.
J. B. Nossal,
Marie Nossal»
Eltern,
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen.
|,?^ J>*.r
M<,
Ae Vinter-Saison an der Riviera.
RIVIERA PALME HOTEL
in Monte-Oarlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und, dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast, beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Parade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE ROTEL
in Nizza-Cimicz.,
.VoItet8ndlg_' vor Nordwind; geschützt. Entzückender Park.• Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen.
19138
Neueinfülirung
im Teppiehhaus 10536
ayff,TriMCo.
WIEN,
I. Bezirk, Juäenplatz 3.
jjeqoeme^
Jheilzahlung,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige JJeber-
vörtheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Ignaz Reichsfeld gibt im eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Geschwister
und Verwandten schmerzerfüllt Nachricht
von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
Mutter, der Frau
welche nach langem schweren Leiden am
22. October d. J. in ein besseres Jenseits
abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis« der theuren Ver­
blichenen findet am 24. d. M., 2 Uhr Nach­
mittags, in Gross-Enzcrsdorf auf dom dortigen-
Friedhofe statt.
lim stilles Beileid wird gebeten.
Danksagung.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen
herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten unvergess­
lichen Mutter, resp. Schwieger- und Grossmutter,
Schwägerin lind Tante, der Frau
%mm\m Hoffman«
geb. v
k. u. k. Hoflieferantin
Razgha.
zu Theil wurden und ausser Staude, jedem Ein­
zelnen zu danken, bitten wir alle Theilnehmenden,
unseren tiefgefühlten Dank auf diesem Wege
entgegenzunehmen.--
’ WIEN, 23. October 1900.
Familie Hoflmann.
Coiiserven-Hiedeiiage,
Wien, VII., Lintlengasse 23.
Nur beste Qualität, billigster Preis. VJelfaob prämiirt. Preis-
Elegante
h BB leer und
lau Id v i
Schai
III.» Hauptstrasse 40«
Grosse Auswahl,
MjjM IW billige Preise.
Verkehrs- und Miistrie-Zeitimg.
Die Fortschritte der Photographie.
Vom Hof-Photographen I. Löwy.
Die photographische Wiedergabe von Gegenständen der
Natur, von Erzeugnissen der Menschenhand ist die größere
und wichtigere Aufgabe des Faches geworden. ^) Noch mehr
als die Entwicklung der Porträt-Photographie wurde diese
Art der Aufnahmen durch die Entdeckungen in der Chemie
und Optik gefördert. Die Erfindung Gutenberg's hat das
Wort in die breitesten Schichten des Volkes getragen. In
ähnlicher Weise hat die Photographie die bildliche Darstellung
der Menschheit vermittelt. Sie zeigt uns die Schönheit
unserer Heimat, macht uns vertraut mit Land und Leuten
der Fremde, mit den Wundern des Firmaments. Sie ist
eine treue Helferin des Naturforschers, des Arztes, des
Kunsthistorikers geworden, wie sie auch für die Industrie
und zu kunstgewerblichen Zwecken viel benützt wird.
Da die photographischen Apparats speciell die Objec­
tive, immer besser wurden, so begann man, mit denselben
auch außerhalb der photographischen Ateliers zu arbeiten.
Es wurden Landschaften, Architekturen, Thiere, Bildhauer-
arbeiten, Gemälde, sowie kunstindustrielle Gegenstände photo-
graphirt. Im Landschastssache war Gustav Jägermayer
einer der Ersten in Wien; schon 1860 machte er alpine
Aufnahmen großen Formats wie Glöckner, Venediger; ihm
folgten B a!d i und Wü r t h le in Salzburg, welche die öster­
reichischen Alpenländer- und Salzkammergut-Ansichten brach­
ten; dann Johannes in Partenkirchen, später in Meran
wirkend, welcher Gletscher- und Hochgebirgsansichten von Tirol
und Bayern machte, ebenso Gugler in Bozen. Auf diesem
Gebiete der Hochgebirgsaufnahmen haben sich insbesondere
der verstorbene Hofrath Sim on y und später dessen Sohn
bedeutende Verdienste erworben, sowol durch selbstgemachte
photographische Aufnähmen, wie das große Werk über das
Dachsteingkbiet, als auch durch seine rege Aneiferung der
Photographen und Amateure zu anderen ähnlichen Auf­
nahmen. Dann begann man auch mit Aufnahmen von
:|i) Siehe auch den Artikel in der „Neuen Freien Presse" vom
Juli 1800.
Architektur- und Straßenansichten Wiens und anderer be-
merkenSwerther Städte, sowie mit Aufnahmen von Fabriks­
und Bahnkanten, wie z. B. der Brenner-, Nordwest-und
Semmeringbahn. Dr. Heid, B n r g e r, A n g e r e r, L v w y,
F rafften st ein, Otto Schmidt, Baron Stillfried
Wlha und Andere in Wien, Beer in Klagenfurt befaßten
sich vornehmlich damit.
Die außerordentlich beliebten und stark verbreiteten
Stereoskop-Ansichten, welche durch gleichzeitige Doppelaus­
nahme mit zwei Objectiven in einer Camera gemacht
werden, brachten die Ansichten plastisch zur Geltung; man
stellte dieselben zunächst durch Trockenplatten mittelst deö
„Tannins".und anderer Verfahren her. Sie wurden sowol
auf Albuminpapier, wie auch durch directe Positivübertragung
auf Glas (beide Arten auch übermalt) erzeugt, und zwar
die ersteren in Paris, später auch anderwärts, darunter in
Wien durch mehrere Firmen. Besonders hübsche Stereoskope
von Porträts Und Studienköpfen erzielten Luckhardt
und Löwy/
IN späterer Zeit benützte man zu Landschaftsaufnahznen
orthochromatische Gelatine-Emulsionsplatten, welche.die Ton­
werthe und die Perspective richtiger wiedergaben. Besonders
fein gestimmte Pilder erhält man durch die jetzt angewendeten
verschiedenen Coplrverfahren auf glattem wie rauhem Platin
und ähnlichen Papieren. Hieher gehören auch die besonders
von den Amateurs hergestellten Gummidrücke. Die durch
dieses Verfahren hergestelllen Bilder gehören zu den besten
und schönsten, was durch Photographie erzielt werden kann.
Hauptsächlich auf diesem Gebiete der landschaftlichen Auf­
nahmen haben die Wiener Amateurs besonders Schönes
geleistet; unter diesen sind hervorzuheben: Erzherzogin Marie
Therese, Erzherzogin Jsabella, Erzherzog Otto und andere
Mitglieder des Kaiserhauses, ferner die Herren Barone
Albert und Nathaniel Rothschild, Philipp Ritter v. Schoeller,
Dr. Henneberg, Professor Watzek, Ritter v. Loehr, A. Busch­
beck, Ritter v. Staudenheim, v. Stockert, Beck, Miller
v. Aichholz und Andere. Die sehr empfindlichen Gelatine-
EmulsiouSpIätlen und Films, die vorzüglichen Moment­
verschlüsse, gut gebaute, mit ausgezeichneten Objectiven ver­
sehene Cameras brachten die Photographie ans eine weitere
Stufe der Vollkommenheit. Während früher durch die
längere Exposititztszeit nur Bilder in der Ruhe hergestellt
werden konnten, macht man jetzt Momentaufnahmen, die
reich belebte Straßenscenen, Landschafien mit Staffage/
Thiere, Manöversorgänge rc., alles dies im Augenblicke der
Bewegung fixiren. Der erste und bedeutendste Moment­
photograph war Anschütz in Berlin. In Wien erzielten gute
Leistungen Angerer, Lechner (W. Müller), Scolik, Löwy)
sowie die meisten der obengenannten Amate-urs.
Lenhard in Wien machte die ersten Aufnahmen vom Luft­
ballon (Silberer) aus; später wurde die Photographie im
Ballon vom Militär-technischen Institute, hauptsächlich vom
Hauptinanil Hinterstoißer, für militärische Zwecke benützt. Es
wird noch Vielen in Erinnerung sein, mit welchem Nutzen
derartige Aufnahmen in Paris während des deutsch-franzö--
fischen Krieges geniacht wurden; diese Aufnahmen, auf
Trockenplatten klein aufgenommen, wurden von Fiugtauben
nach Paris getragen, dort vergrößert und dem Strategen'
überbracht; aus dieselbe Art wurden Befehle und Berichte
von der- Regierung in Paris vermittelt. Ein reiches
Feld der Thätigkeit für den Photographen bildeten
ferner die Aufnahmen von Jnlörieurs. Viele Privatpersonen,
die Freude an ihrem schön eingerichteten Heim haben, ließet»
dasselbe photographiren; desgleichen werden die künstlerisch
ausgestalteten Jnnenräume der alten und modernen Schlösser
und Kirchen photographirt und in Verkauf gebracht, um als
Vorlagen für Künstler und Kunstindustrielle zu dienen. Ich
erwähne hier nur die Aufnahmen in Schönbrünn, in den
Palais Schwarzenberg, Kinsky, dem Stephansdom und
anderen Kirchen, in den interessanten Burgen und Schlössern
Tirols, Oberösterreicks und Mährens, dann in der Hof-,
bürg, der Hofbibliothek, den Museen, der Oper, dem Burg-
theater. dem RäthhauS m s. w.
' Die Verwendung des Magnesium-Blitzlichtes durch
eigene dafür construirte Lampen, machte es möglich, auch
dort.Interieur-Aufnahmen herzustellen, wo wenig oder gar
kein Tageslicht vorhanden ist, zum Beispiel die Theater­
scenen während des Spieles und ganzer Gruppen bei
Festen in geschlossenen Räumen. Bei allen den oberwähnten
Äufimhmen, seien eS Landschafts-, Interieur- Moment
aufnahmen oder solche nach Kunst- und kunstgewerblichen
Gegenständen, ist ein feines künstlerisches Auge, das Erfassen'
der richtigen Beleuchtung für den jeweiligen Gegenstand und
das Empfinden fitv den richtigen Aufstellungspunkt noth-.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 18 ]
Wien, Dienstag
23. Uetoner lyuu
•'Seite 18
IVeue JPv eie fresse.
Nr. 12991
f
Für Alle, welche ihre Gesundheit schätzen, ist es wichtig, 11111* Pekarek’s echten China-Thee in Originalpaketen mit
der Aufschrift „Pekarek“ zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen«
centrai-Engm-versandt für den continent bei M. Pekarek& Comp-, "Wien, "VII /Ä2, Kircliengassse 43.
Jaquets. Mäntel
Neuestes für Damen.
(Sieg. Winter-IaquetS, gefüttert, Mit ff. 4>
„ dtto. gestickt„„ -T,
„ btto. eLt Perftrtmqer:...„„ 4
„ btto. Paletot, k0> Citm. lang„„ LZ
„ Tibet.Caves suattirt....„„ E
Burenkräqen„„\
„ Randen, ivattiit n,„ ’S
„ btto, echt Pe!; gefüttert..„„ tt
„ Theatermantel„ 1t
„ Havelocks, wasserdicht...„„ i
8HF Sämmtliche Waaren bis zu der
feinsten- Ausführungen, für passend un»
gut gearbeitet wird garantirt nur La
J. A. PI,ANUS,
Wien, II., Praterstrasse 38
gegenüber dem Earl-Lhcat«.
Kleider. stoffp,
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Bssiitiieii Sie pfflliist Sie ans allen Bataliöfea eiaplrte
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzuhürden!
. Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen,' sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,.
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und Hoiz-
._ flamme, ist vollständig sturm-' und wetterfest und explosionssicher. Da
Veder Cemralamagcm noch Rohrleitungen angelegt; werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-IAcht und bedeutend billiger
als JPetroIeiiralicht.■ lesse
Steiner& Centrale für Spiritoerwerthng,
Prag, II/ 3, Ilerrengasse 4.
Massen-HHiederlage von W. Wertheim «$* Comp.
Kot ho
Valparaiso- Pfirsich!
Rothe Schale und blutrothes Fleisch,
ausserordentlich saftig, süss u.
von hochfeinem Geschmacke.
Sebr reichtragend.
Gute Exportfracht. Diese Sorte
leidet nicht vom Proste.
Starke Bäume, das Stück
2 Kronen. Versandt mit Post-
nachnahme, grössere Partien
per Bahn. 3 Stück gehen auf
ein 5-Ko.-Postpaket.
Vom 15. Oetober Versandt und
Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten soll diese
Sorte nicht fehlen.
Torrath: 12,000
Prachtexemplare.
Letzte Post und Bahnstation
ersuche genau anzugeben.
(DeatlichcNamensuntersehrist.)
Benedek Agatsy,
Baumschulen,
Temesvär (Ungarns Hunyadigasse Nr. 2.
begründet 1856. 19473
Eisenwerke und Wcrfchinen-Ickörik
WlAI>8lL« (Mähren).
13ie IM aschinen- Fabrik bäuti
Dampfmaschinen aller Systems jeder Größe.
Schmllgehende Dampfmaschinen Wcstiaghousc.
Dampfkessel jeder. Construction und Größe.
Fördermaschinen, Comprcssoreu. (Patent
Steckt), Ventilatoren, Wasserhaltungs-
Maschinen, sowie alle Maschinen f. d.Bergbau.
Walzenstühle (Patent Steckl), Hartgußwalzen,
Turbinen, Sägegatter, sowie ganze An­
lagen für Mahlmühlen und Sägemühlen.
Maschinen u. ganze Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für Spiritusfabrikc«, Brauereien
und Thouwaaren-Fabriken.
Hydraulische Presse» und ganze Anlagen für
Oekfabriken.
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschinen und
sonstige Hartgntz-Fabricate.
Transmissionen.
Hydraulische Slufzüge nach eigenem System.
Bahn-Ausrüstungen. isW
13i«r Giessereien liefern:
Commerzguß," Ocfen, Bangns?, Röhrenguß, Maschinengnß, Kunstguß, Hartguß rc.
An Modellen sehr reichhaltige» Lager vorhanden.
Niederlage: WEEM, I Niederlage: BRtM,
Marxergaffe Nr. 28.| Kröna Nr. 22.
U-Vev 2000 Atteste von
MAGHOUAi
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen-und Mascliinen-Lagcrn.
18260 Generalverkauf und Lager bei
%*?****'- Setiml i Co., Wien, II.
Chocolade K&fferle.
Zur Orientirung
Chocoiadesorten:
diene folgende Preis-Tabelle
90
Nr. VIII (orange Papier) fl.
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blayes Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
unterer
18556
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.).„ 2.40
Superietir(weiß.Glanzpap.)„ 8.—
Die Preise gelten per halbes Ms zu, 12- oder 46 Aippsn»
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlagen:
Weibbnrggasse Xr. 20»
Kärntner strasse Kar. 2 (Bqaitable- Palais).
Depots in den meisten Spezerciwaarenhandlungen und
Eonditoreien. ’^Sasi
los. Küfferle& Co..
Men, Eim-Lra.
Haupttreffer Lire 35.000, 20,000«
35,000, 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährl., nächste schon an»
09* 2. November 1900. OQ
Verfcmfe zwei Lose in zusammen
20- Monatsraten a fl. 1 mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Kate. Ziehungslisten 14379
„Neuer Wiener Kerour“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Sohottenring 20,
Hunde« Zucht- u.
Dressur-Anstalt
is»
- nur rassenechten
und aut dressirteu Exemplaren. Aeltefte
Dreffuranstalt Württembergs. Gc^
j gründet 1845. Biclc Anerkennungen. 19534
Ditzingen
O/A.Lcouberg
emüftcüKöu’ i
aller Ragen
wendig, ähnlich wie bei den Porträt-Aufnahmen, die aller­
dings eins noch schnellere und- strengere Auffassung er­
fordern. An den eben erwähnten Eigenschaften erkennt
man den guten, geübten Photographen, der Geschick und
Geschmack besitzt.
Ich möchte nun über die Aufnahmen von Gemälden,
Aquarellen, farbigen Zeichnungen rc. sprechen. Schon in den
Sechziger-Jahren wurden in Deutschland Aufnahmen von
Galeriebildern gemacht, da sie aber mit dem damals allein
bekannten gewöhnlichen nassen Collodverfahren hergestellt
wurden, so war das Resultat ein wenig befriedigendes.
Diesen Ausnahmen fehlte vor Allem die Farbenrichtigkeit der»
Originale; roth und gelb wurde schwarz, blau wurde weiß.
Deßhalb ließ man von den Hauptbildern in den Galerien
Dresdens, Münchens und auch in Wien Zeichnungen der zu
reproducirenden Bilder anfertigen und nach diesen die photo­
graphischen Ausnahmen herstellen; diese machte damals Hack,
sogar einig? direct nach den Bildern, in sehr schöner Weise.
Damit hatte man aber nur dem Wunsche des Publi­
kums nach. Reproduction gewisser Lieblingsbilder Rechnung
getragen; erst seit die Herren Ed et und Hübel die Brom­
silber- Gelatine- Emulsionsplatten erfanden, welche mittelst
Farbstoffes orthochromatisch wirkend gemacht wurden, wurde
rs möglich, directe Aufnahmen nach Oelgemälden zu machen,
welche die Tonwerlhe des Originals gut zum Ausdruck
brachten. Bon da ab beginnt die eminente Bedeutung und
der Aufschwung der Bilderaufnahmen für das Kunststudium.
Mit diesen Platten photographirte Angerer einen
Theil der 'Akademie-Galerie in Men, Löwy die Galerien
Czernin-Harrach und Schönborn, sowie andere Mvat-
sammlunaen.
Einen weiterelt Fortschritt b-beutet die Einführung
der im Freien aufgestellten drehbaren Ateliers, die den
Vortheil haben, daß die Bilder in direktem Sonnenlichte
aufgenommen werden können und dem Photographen die
Möglichkeit bieten, durch Drehen des Ateliers dem Stande
per Sonne zu folgen. Eine solche Drehscheibe stellte zuerst
Angerer in dem Garten seines Ateliers in der
Therefianumgaffe 5 auf, gleich darauf Löwy in der Erd-
Zergstraße, dann das f. t Militär-geographische Institut.
Im Jahre 1887 verlautbarte das k. k. Oberst-
Krmnerer-Amt die Absicht, in Verbindung: mU der Über­
siedlung der kaiserlichen Gemälde-Galerie aus den
Räumen des Belvederes in das neue Museum den größeren
Theil der Gemälde photographiren zu lassen. Es wurden
drei Wiener und eine Münchener -Firma in Concurrenz
gezogen; das bedeutende Unternehmen wurde daiUufhin
der Firma Löwy übertragen. Die Ausnahmen in drei
Formaten nach' circa 700 Gemälden,wurden im Belvedere-
Garten in einem eigens von Löwy'dafür gebauten dreh­
baren Atelier gemacht, und zwar mit dem kurz vorher
durch Dr. E. Albert in München erfundenen nassen
orthochromatischen Emulsions-Verfahrön. Die Resultate
waren außerordentlich günstig und so gelungen, daß die
charakteristische Bchandlungsweise der einzelnen Meister-
und namentlich die coloristische Wirkung deutlich zum Aus-
drucke gelangten. Diese Photographien sanden überall, so-
wol in den wissenschaftlichen und fachlichen Kreisen, wie
beim Publicum vollen Beifall. Sie gaben die Anregung
zu photographischen Reproductionen nach modernen Ge­
mälden, und in der Folge wurden auf den Kunstaus­
stellungen von Wien, Prag, Budapest, Salzburg die be­
deutenderen Bilder photographirt und in den Handel ge­
bracht. In Deutschland und in anderen Ländern war
man danüt vorangegangen.
Das Studium des Spectrüms durch Fachgelehrte, wie
Eder, Hübel, Valenia, brachte der photographischen Auf­
nahme von Gemälden und farbigen Gegenständen neue
und höchst wichüge Berbefferungen. Durch Zusätze gewisser
Farbstoffe bei der Collodiuni-Emulsion und das An­
bringen eigener Farbensiltcr vor dem Objectiv wurde be­
wirkt, daß die drei Hauptfarben des zu photographirenden
Gegenstandes, gelb, roth und blau, noch viel bestimmter
und- sicherer auf den Negativen zunr Ausdrucke gelangten.
Dieses Verfahren brachte die photomechanifchen farbigen
Reproductionen auf eine ungeahnte Höhe, woraus ich in
einem späteren Artikel bei Besprechung der photographi­
schen Druckmechoden näher eingehen werde.
Die Studien und Untersuchungen der Fachgelehrten,
sowie das rasche Erfassen der gegebenen Anregungen durch
die Bemfsphotographen und die bedeutenderen Amateurs
bewirkten eine stetige Vervollkomnrnung in der Herstellung
des Legativs, dieser HauptgrundlsLe Wer photograHi--
fchen Vervielfälttgnng. Das^ Zusammenwirken von Wissen­
schaft und Praxis läßt noch manche Entdeckung erhoffen;
vielleicht auch die der directen Farbcnbilder nach der
Natur.
Bis zum Jahre 1880 war für das directe^ Copiren
nach dem Negativ hauptsächlich das Salz- (Amonium) und
das Eiweißpapier in Verwendung (für Vergrößerungeik
das Jodsahpvpier) p später kam dukch Pizzighelli und
Hübel das Platinpapier theils zum Auscopiren, theiüs
zum Kurzcopiren (das mittelst Entwickeln bewerkstelligt
wird) in Gebrauch. Diese präparirteiü Papiere wurden zu­
erst in den größeren photographischen Zlteliers selbst her­
gestellt, später wurden sie in Folge des■ steigenden Be­
darfes fabriksmäßig durch Dr. Heid, Homolatsch und Inst
erzeugt. Das Platinpapier wird zuiweist in London und
Dresden, das Pigmentpapier (wAches in Wien wenig,
meist nur bei Herstellung von Heliogravurdplatten benützt
wird) in London (Auwtype Company), Dornach (Braim)
und München (Hansstängl) erzeugt.
Obemetter brächte 1884 das Chlorsilberplatinstapier
Kurz 1890 das matt und glänzende Celloidinpapier. Dis
Papiere wurden dann auch in Wien von Dr, Just und
Herdliczka hergestellt und fanden sehr großen Absatz. In
neuester Zeit ist auch das mittelst Pflauzeneiweiß von Dw
Lilienfeld hergestellte Protalbinpapiev im Gebmuche, das
sehr schöne Resultate gibt. Bemerkenswerth sind auch die
von Eder und Pizzighelli erfundenen Ehlorsilbergelatine-
und diverse Emutsionspapiere, mit denen nian bei sehr
kurzer Belichtung viele und gute Copien Herstellen kann.^
Den ersten für diese schnellwirkenden Emutsionspap!ierc
mit Vorcheil angelvendeten Copir-Antbmaten brachte 1883
Ingenieur Schlotterhoß in Wien. Die iEmulsionspäpicrg
führten (1893, Berlin) zur Kiwmeter-Motographie.
Wie die Copirpapiere, so wurden auch das Collodiüm
und das salp 2 wrsaure Silbernittat Zunächst, von den
Photographen selbst erzeugt. Später wukdck diese Ew
zeugung von chemischen Fabriken und chrmischen Specia­
listen, wie Würth, Fodvr, Dr. Heid und Anderen, über­
nommen. Dasselbe war bei den Gelätine-Enmlsionsplatten
der Fall; sie wurden in Wim fabriksmäßig, von Haak,
Dr. Heid, Angerer& Dr. SzMy, Löwy& Plencr
hergestellt, Diele Betriebe wurden nach uud sack airfae.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 19 ]
' *** f«**™" 1 -»«Wn-JlAi^ V,-#- **V"> ^-Tj-^ r" -t-y
Nr. 12991
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
2ö. Uctober 1900
Seite 19
18739
Kostenüberscliläge bereitwilligst.
Moderne Transmissionsanlagen amerik. Systems,
Ziegelniasehinen füt- Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Aufbercitnngsiiiaschinen ttu- Erze etc.,
Moderne Dampfmaschinen von 4-100 hp.,
Fellerbeständige Hoste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
Hai'tgUSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek,
Eisengiesserei und Maschinenfabrik,
Preisgekrönter
Silberputz
lt. Gutachten des vereid. Gerichts-Chemikers Herrn Dr. P. Jescrieh: ,,J$lil,z£ 11. VCF*
Silbers mit hohem Glanze, garantirt giftfrei, greift die Metallgegenstände nicht an
sondern schtitzt dieselben. Bestes derartiger Putzmittel.“ Ctrossarligc. Anerkennungen.
Zu haben in Drogenhandiungen etc. in Flaschen ä 40 kr., 70 kr. und 2 fl.
General-Vertrieb für Oesterreich: »659
JMI. BlZb-XSXN,' Wien, I«. Salvatorgasse 8.
Ueber Aaelit
blcnöcnb weifte zarte Haut.
Teuie A-altesi, ferne Mitesser
bei Gebrauch von Ztuhtt's
(VrLme- Vional und
^iorml Lcrfc, Knlm'S
Vional-.^uSer. Echt von
•Trs. Hui.h, Krvuenparf., 9Lüinbero-
^!crlanaeu Sie ansdrücklich den Nanrcn
Zinhtt hier in allen Apoth.. Trog, mtb
•+fslisf. Gee.crat-Devot: k. FeiLapotO.
Etevbanep'.ab.. HS30
EISKÄSTEN>.
V C>> WiEli.Wi?PLifiBERS!B.S8
KdSSEN-MBRIK
i8iw von Becltep& Hildes beim
Lieferanten des k. k. Aci'ars, der Italien., griechischen, bulgar. Ucgioriingcu.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasso 11.
s^aaanMwwgaattKmKrfBdtMWaiBBBIiaiiWlIlBlBiP^
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 sack
im Gebrauch!
HBBHBSBBB8B3HBBSBESSa
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
;Mt—
Oeneral -Vertretuug für_ die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERNAU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
ssss Illnstrirte Courante auf Verlangen.— 1S770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
• separate Courante zur Verfügung stehen.
als zweiter Hausse!; nach 400,000 Kronen der städt. Sparkasse
werden gegen gute Verzinsung für ein Fobriks-Etablisienient
in der Provinz' aufgenommen. iBermittler nudnefdfloikn.) 1932S
Antrüge tmier ,,Ä. I..“ an das Aiikülid.-Bureau d. Bl.
IJp.bnlinio MünohöXv-KufatQin.
lAusserordentl. geschürte Ugs im Innthal.
Anerkannt müdss Klima im
Winter (Tjüftcurort.)
H. {'nroAtiüfnlt für das
Moor- u. Soolbilder. Prospect
19 27
Rosenheim|
^e.sammte W»H«erh9il»ei*saHieil, •*£•
i grat. u. franco >1. <1. Verwaltung od. d. dirig. Arzt
Dr. IV8. Simmermann.
Neuheit.
Le Ourabie.
S chmücket lk fi räber
mit
Max BlaslsopPs
^U., Mariahilferstrasse 76
Nafur-KrälZßD nnierweikbar.
PatentirtcH Vorfahren. CJi-iime, nicht aiijp«'-
»triohetic Bliittor. .1,0553
Grösste Auswahl. Specialität. Billige Preis
lassen, und heute ist die PlastenVMf Non Schattera die
einzig bestehende in Wie». Der größere Theil der Platten
wird aus Deutschland und England bezogen. Ein nächster
Artikel soll die sehr wichtigen photomechanischeu Repro-
ducüonsarten hehandelu.
Miscellen.
fD a s W erst ch eruu g sw cs eu in Oesterreich-
Ung arn.s In dem vor Kurzem publicirlen Berichte der Wiener
Handelskammer ist, wie alljährlich, ein von Herrn Sigmund
Reich erstattetes Referat über das österreichisch-ungarisch!!
Versicherungswesen im Jahre 1899 ontch alten. Der Bericht
wirst einen Rückblick auf die Entwicklung des Versicherungs­
wesens im abgelaufenen Jahrhundert und schildert die Seg­
nungen und Vorteile der Assecuranzen für die menschliche
Wirthschaft. Trotz dieser Vortheile habe.jedoch der Staat, sowol
in Oesterreich als in Ungarn, durch im Verordnungswege er­
lassene Verfügungen, welche direct in das freie Vertragsrecht
der Gesellschaften eingreifen, deren Selbstbestimmung ver­
kümmert. Das gelte auch von dem in Ungarn ausgearbeiteten
Gesetzentwürfe über die staatliche Beaufsichtigung der Ver­
sicherungs-Gesellschaften, welcher die österreichische Mmisterial-
Berordnung noch in vielen Stücken an Härten und Belastun­
gen übertrifft. Gegen den Entwurf wurden verschiedene Ein­
wendungen erhoben, und die Regierung läßt denselben um­
arbeiten. Trotzdem lasse sich die Empfindung nicht los werden,
daß die ungarischen Regüruügskrcise der Privatversicheruug
nicht mehr vorurtheilsfrei gegenüberstehen. Die von agrarischer
Sette ausgehenden Gründungen gegenseitiger Versicherungs-
Gesellschaften werden von der Regierung nicht nur mordlisch,
sondern auch mit Geldmitteln unterstützt. Das sei bedenklich,
da Anstalten dieser Art, wenn sie die Tarifsätze der. Concurrenz
unterbieten, unfehlbar zu Grunde gehen, bei gleichen Prämien-
sätzen aber die letzteren weichen müssen. Die Äsfecuranz sei
von finsteren, reactionären Machten bedroht, mrd allerorten sei
man Bestrebt, ihren Besitzstand Ml schmälern oder ihr rbn
gänzlich zu entreißen. Im lBerichtsjahrs wurde der österreichisw-
pngarische Verband der Privct-Versichemngs->Anstalten ins Leben
gerufen, welcher durch das Zusammenwirken aller Gesellschaften
die wider die Assecuranz geführten Streiche wirksam pariren
soll. Im verflossenen Jahre habe sich auch in der Judicctur
eine gegnerische Strömung, gegen die Versicherungs-Gesell-
Lraiten geltend gemacht, welche in ihren Konsequenzen den
Gesellschaften unberechenbaren Schaden zufügen taun. Das
Justizministerium hat einen Erlaß au die Gerichte hinausge-
geben, in weichem denselben aufgetragen wird, in Zukunft
alle Prämicnklageu genau zu prüfen, namentlich in der Rich­
tung, ob der Vertrag in allen seinen Theilen dem Wille» des
Versicherten entspricht. Hiedurch werde, das Bersicherüngsgeschäft
ans bä3 Niveau des Ratcuhaudcls herabgedrückt und die Ge­
sellschaften laufen Gefahr, ihren Anspruch auf die Jahres­
prämie zu verlieren, was für sie umso empfindlicher wäre, als
diese meist im voraus schon für Provisions-Vorschüsse zum
großen Theile verwendet wurde. Auch die Ruhcctauscl sei von
einzelnen Richtcrir als Grund für die Üngiltigkeits-Grklärung der
Contracte bezeichnet worden, und auch auf anderen Gebieten
mache sich eine den Versicherungs-Gesellschaften nicht günstige
Rechtsprechung geltend. Auch die Belastung der Versicherung
mit Stempeln und Gebühren sei eine hohe. Ein Versicherungs­
gesetz, welches die Grundlagen des Versicherungswesens codi-
fteiren würde, wäre für die Versichenings-Gesellschafteu von
großem Nutzen. Die Verhältnisse des Jahres 1899 bezeichnet
der Bericht als außerordentlick, ungünstig, weil das Feuerver-
siche"ungs-Geschäft großen Entgaug gehabt habe. Alle Ver­
sicherungs-Gesellschaften haben an ihren Essecten-Porteseuilles
große Verluste erlitten, und das laufende Jahr dürfte neue
EurScinbußen, namentlich in ungarischen Werthpapieren, brin­
gen. Eine Anzahl österreichischer Gesellschaften investirt setzt
tret Vorliebe ihr verfügbares Geld in Hypotheken, welche vor
E«sverlust geschützt sind. Der Bericht bespricht sodann in ein­
gehender und interessanter Weise die geschäftlichen Ergebnisse der
einzelnen Versicherungsweigc.
fD e r- T h e e h a n d e l C h i n a s.f Anläßlich der gegen­
wärtigen Wirren Chinas ist es nicht ohne Interesse, den Hanpt-
consumenten von Thee, England, statistisch bezüglich der Bezugs­
quellen zu controliren. Es betrugen in den letzten zehn Jahren
die Einfuhrmengen nach England in englischen Pfund (1 englisches
Pfund= 453- 6 Gramm):«
Alls China
1890.... 68,551
1891 57,023
1892 50.574
1893 49 911
1894 37,961
1895 34 329
1896 31,115
1897 25,130
1898 24,154
1899 20,673
AuS Indien
Aus Ceylon
101,770
42.491
li.9,637
61,900
111,711
66,041
115,022
72 630
118,879
76,311
123,361
83,477
127,720
94,859
134,720
96,325
139,545
97,613
143.328
101,702
Erster
Damencanfections-Saloii
auf hiesigem Platze sucht Direcfrice fürs
Toiletten-Atelier, dauernder Posten; nur erste
Kräfte wollen sich persönlich vorstellen. Adresse
zu erfragen: Annoncen-Expedition Schalek,
ij Wien, I,, Wollzeile 11, iosoo
jqPPPpPPP
Inhalatorium Sanitas f.Lungenkranke
| Zürich, IV. Davos, Platz. Wien, VIII.,
-19373 Florlanißasse 5Da.
| Lniigeiiselnvnidsuclit, chron. Bronchial- und Kehlkopfleidon
werden durch die antia- pt. Formal-Inhalationen n. Prof. Cer-
vcllo (Tuborculose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
lt. Spitalauswftis. Auskunft.und Prospecte d. d. leitenden Aerzte:
ZÜRICH, IV.,
DT, 0, BASS, V. 11-12.
DAVOS.
Dr. SCHÜLLER.
WIEN,
Df. ARMIN' v’ÄJDA, v
Ehret dieMenf
Haedko's
Palmenhausl
Wien, I., Eräaaerstrasse 3 (Graben).
1000 nCfäsize
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt und
präparirt, keine veralteten Strohblumen.
Feinste
17762
ifkuktger lafdtettktt
(gulebel) in 5 Kg.-Pojtkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
. A. M. WcLNNingei7,
ßralntiirnnde 39.
——sWs
Prachivollcs BlWrd vom HoflicfcrSMen Seifert sammt
Queue-Kasten zum halben Preis. Herrliche Oelgcmäldc
moderner i unv antiker Meifler.} grostcS Madouncnblld,
Originals von Romako, „Leva" von Hetzl, sehr becorativ und
noch viele sehr schöne Gemälde, eingelegter Maria-Therestenschrank.
Lalonmöbel, Empire mit Goldbrocat, 2 hohe Spiegel sammt
Console, Bronze-Uhr Mit Giranvole, mehrere Bronzefiguren,
.Porzellangruppeii, elektrische Beleuchtungsfiguren, Majoliken,
2 Sevrcs-Laien, inehrere Tischchen. 2 Kamin-Fauteuils, viele
Nippes-Gegenstände, Vorzimmerinöbel und Hausgeräthschaften.
Ter Verkauf obgenannter Gegenftände beginnt um 10 Uhr
Krüh bis 5 Mr Nachmittags VII., Brcitcgasse 8. Aus­
kunft beim Portier. 19507
Der Theeconsnm Englands ist seit zehn Jahren von 212,812
englischen Pfund auf 265,702 englische Pfund gestiegen, und von
letzteren entfallen auf chinesischen Thee kaum 8 Percent. Der
Hauptconfnmeiit des chinesischen Thees ist heute Rußland, welcher
den größten Theil im Seewege durch die sogenannte „Freiwillige
Flotte" aus Hankan über Odessa bezicht.
sDic russisch-persischen E i se» b ah ne n.1 Der
Bau der russisch-persischen Eisenbahnen, welcher mit der im Vor­
jahre erfolgten Eröffnung der Kars-Linie (Tiflis-Alexandropol-
Kars) begonnen wurde, wird nunmehr mit großem Eifer be­
triebe,!. Gegenwärtig >v!rd an dem Bair der Linie Alexandropol-
Eriwan-Nachitschcwan-Dschulfa (persische Grenze) gearbeitet, und die
Strecke bis Eriwan (141 Werst) dürfte bereits im kommende«
Januar dem Verkehre übergeben werden. Die Strecke Erüvmr-
Dschulfa (255 Werst) soll Anfangs 1902 fertiggestellt werden, so
das) im bezeichneten Jahre Petersburg, Moskau und ga'nz Ruß­
land durch einen ununterbrochenen Schreneirstrang (Pctvowsk-
Dcrbent-Baku-Tiflis-Alerandropol-Eriwan-Dschlüfa) mit Persien ver-
bniidcn sein werden. Die Entfernung von Moskau bis zur persi­
schen Grenze (Dschulfa) beträgt 3600, jene von Petersburg bis
Dschulfa 4200 Werst. Für den russisch-persischen Handelsverkehr
sind die neueil Bahnen von großer Bedeutung, zumal sowol der russische
Export nach Persien, als der Import von Persien llach Rußland
während der letzten Jahre bedeuteird gestiegen sind. !}061 würden
aus Persien nach Rußland 1 Million Pud eingeführt, gegen
4 Millionen Pizd nach Persien ausgeführt; gegenwärtig erreichtbie
russische Ausfuhr nach Persien 20 Millionen Pud, die Einfuhr
nach Rußland 15 Millionen Pud. Eüle noch größere commerzielle
und strategische Bedeutung besitzt der Ban der'sogenannten .Anspi-
Bahn, welche eine Fortsetzung der bereits eröffneten Petrowsk-
Baku- Eisenbahn bilden und den Schienenweg nach Persien um
800 Werst kürzer machen wird. Diese Linie, welche längs'der Küste
des Kaspimceres läuft, geht nach Asiat (78 Werst südlich von
Baku), um sich dort an die Transkaukasische Eisenbahn' anzn-
schlchßen. Bon Asiat, von wo aus die Transkaukasische Eisenbnh«
ihre Richtung nach dem Westen nimmt, wird eine selbstständige
Küstcnbahil über Mugau, Saljan, Lcnkoran nach Astara, der
russisch-persischen Grenzstadt, geführt. Diese neue« Linien sind 1»
commerzieller und politischer Hinsicht deßhalb von Bedeutung, weil
die russlsch-persischen Grenzpunkte Dschulfa und Astarn nicht die
Endpunkte der Linien bilden. Die beiden neuen Linien werden
weiter nach dem Innern Persiens geführt: die erste Linie (Tiflis-
Eriwan-Dschulfa) über Hoj nach Täbris, die andere (Bakn-Lenko-
ran-Astara) über Enseli und Rescht nach Teheran. Der Bau dieser
Linien, welcher in allen Details bereits ausgearbeitet worden ist,
wurde dem Ingenieur Sachanskij anvertraut. Außer diesen zwei
Linien besteht ein Project zum Bau einer Linie Dschnlfa-Türkisch-
Akleinasien bis Diarbekir, um sie von hier nach Erzerum und
Batum zu führen, wo sie sich au die Transkaukasische Eisenbahn
. anschließen wird.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstag
IVeueWreie Presse.
23. October 1900.
Nt. 12991
RUDOLF
Aanoiioen-Annaluao für alle Leitungen
des Ts- und Auslandes
8
«
»
OSSE
Wien I, Seilerstäite 2
_COLL£CTlV-ANZEICEH_
®®®DGSVTDGSO®®DO®®S®N®SST®SG®GKES®»VSS®
Grosses Geschäfts-Local
I. Bez., Grillparzerstrasse Nr. A,
2 für Engrosgesehast, Ecklocal mit 12 Fenstern Gassenfront, glasgedecktem Hof, grossen Souterrain-Käumllch-
® Kelten, Anfing, ca. 1000 Quadr.-Met. Flächenraum, per November a. c. wegen Uebersiedhmg ins neuerbaute Etablissement
• DS M" jg»»neÄas’«w-BäLap«a.j£f5 2 etsjl DL».«»».^ e
• _jrr" Näheres t» eixn. Portier.—•
GGU®G®®®®®®®K®®®S®®S«®«®®®®®®®®®D®S®®®®® 8® C®®»®®»®®®®®®®—®»®®»®®>»»® 8 ®»®®®—— 8®
Zur Fabricatiou. theilweife zu weiterer Palerttirnna, jucht ein Staatsbeamter
mit einem Jahreseinkommen von 6000 Kronen einen stillenCompAtfuou §egen
Aerzinfnna des KavitalS und aegen einen Perceurfov vom Bruttosilmfatz. Derselbe
~ Tag SÄV Gulden betraten. Der Artikel ist leicht zu fabriciren.
dürfte für Oesterreich per Tac;
Offerten unter „Erfindung 22324
ei; M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
G
ledig, der' mit nachweisbarem Erfolg G
die' osterr>ungar. Nkouarchie und Unft
Orient bereist.Deutsch. Böhmisch. Fraur 0
Viififd), Italienisch. Ungarisch und Serbisch O
spricht, sucht seine Stellung zu verändern. 0
'Seil. Anträge unter Chiffre „Szport-tff
reisender 8054“ au 'Tiui). Mosse, 8
4Zrag, Gr aben 11. 0
Gesucht§
von einem erstclassigen Haus mit Filialen^
an allen. Haupthäfen Chinas die^
Vertretung|
einer Prim»- Feuerversicherung,?-«
Gesellschaft siir ganz»
China.
Gkfl. Offerten unter „JHT. J. 41570«
befördert Rudolf Mvfse. Hamburgs
^. 3iw
«nflMr, Gsschiists-
lsiter od. dg!.
sucht junger Manu, der Eantiou in^ der
Höhe von Kr. legen kaun, Siel-
inrrg. Beste Empfelilimgen sichen zur Ber-
süguug. Gen.. Anträge unter ,,W. B.
3fr. 1L1" QU Rndolf Mosse, Mieu.
Seilerstätte 2.
Weberhitzeffr
Patent gering, welcher S Morst
blos int Betriebe war. wird Uiliiitft Ni!
gegeben. Offerte» unter trl>rffre„>v. «»
ä;» ,-nr Wnhrllf
iVr. 8048" au Rudolf Mofse.
'Wien, I.. Seilerslütte 0.
- Als
®
®
m
s
eines Curortes|
sucht akademisch gebildeter Forstmann. 8
repräsentationdfähig, in Forstgärtnerei,®
LSeganlage». ALministratlon :c. bewmi- G
d-rt, Stellring. H
Genaue Antrüge unter „Curdirector©
ÄTr. 8037“ an Rudolf Messe, Wien,$
1., Seilerstätte 2. G
Ein in der Ccresinbrariche gründ- 8
iichst cvfafyteucc#
Meister
oder Vorarbeiter wird zu eugagireu i
gesucht. Gest. Offerten unter „W. F.<
Nr. 8067“ an Rudolf Müsse, Wien, i
J;, Seilerstätte 2.
Presshefe-
Fabrikeni
werden billigst n. bestens eingerichtet von j
». «r»d» 8, Chemiker, Klagenflirr.
Tue
8 ronrv- 6 le 886 rsi 6 n!'
Ein Polten ganz neuer Form-.
koste» bester Couftructiou, in alle» 3
Grösze«. .ist Umstände halber uus -3
»ahmSweife VUlii zu verkaufe»,{
Anträge unter „W. E. 106" an W
Rudolf Mosse, Böte», I., Seiler- 0
statt e 2, e rbeten. K
Für einige Stunden des Nachmittags H
überuimmt ein versirtee Buchhalter G
Eomxtoir»rbetteu.«
Gest. Antrage unter ..W. T. 149“®
an Rudolf Ntosse, Wien. I., Seiler -»
statte 2 .-___®
Epochemachendes Patent®
zu verkaufen oder Theilhaber aesncht mit JJ
ijUOl) st. Offerten unter „Ka-SSON- T
artLLol 8018“ an Rudolf Mosse, 0
Sföicn,' l.. Seilerstätte 2. 0
t Victoria-Mühlen
8 mit Schüttelaufgabe und Wehr zur Entfernung von Fremdkörpern.®
m M
a L’nSbPrtroffene Lelstnn^sfShl^koit .bei geringstem Kraftverbrancli und S
S grösster Oauciliaitigkeit für LandwirthNt*bast 9 Industrie, (irossbetTieS), S
S KleinliHrie!)»^
»eeeeeeeeeeoe®®a«©«®*®®®© •smsmoimnm
Wibstrer WieÄoMe.|
Kestanrant- roicl. Haas« Verkauf.|
Günstige Gelegenheit s. radic. Rechte tu grosse Proviuzstadt, GaruisonSstadt W
Mährens. IayreSbedarf nur an Pilsner Bier 3;A'U Hl., brillantes Geschäft, Haus-H
erirägniü 7 Percent. Preis 70.000 fl., per sofort zu baveu. Anzahlung 20.000 st.. Otest W
üNi'Uüdistbar 4*/., Percent. Gest. Zuschrnttir an Vas drstvrdl.'eone. Roalitiireu- 0
und GeschüftSvermittluugs-Vnreau Adolf Woiss, L^rvrau» Mnvre». G
Routiiiirteii Reisenden,
der deutschstu u. Ungar. Sprache mächtig, vevstrt. in der Ostasbranche, der Ungarn be­
reiste u. bei den Ungar. Glashändtern gm eingeführt ist. arreptiren per sofort od. später
L. Reich L Go., Wien, 11., Czcrniiigasse ttr. 3.^
IVm* Si4‘iir lt'( l iolic Offerten iliwltsit X5ea*xiolcsIolttlftnnR‘. 0
Wer eine Fabrik*
praktisch ynb dabei billig zu erbauen n. mit de» modernsten maschinellen Einrichtungen^
zu ua'i'i'ijm beabsichtigt, betraue das technische Bureau von^
JEtiuarcl lPal>i*it. 5 c, Ingenieur,»
Wien, IX., Wäliringerslrasse Sä, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachllug der Ausführung und
Inbetriebsetzung der Anlage.
Hochelegantes
DSS»»»®«»®«®» ®««®e®®®®®®® ®®@«®0«®8®®C®®®> ®®®®S®®C®®®OS«®®®8®f
% Actiengesellschaft für Maschinenbau 8
Jvorm. Brand& Lhuillier, Brünn,A
• baut nach Patent Prölls»
®.®
Wiener Cafe,|
■ nften Steile .Berlin«,©
iffe IialDcr biUiä
Offerten unter Chiffre S
m Rudolf Mosse, S
_ schönte Ecke im feinsten Theile Berlins,©
E» befand. Lerhültniffe halber biUii
« zu verknufcir. Offerten unter Chiffre-
S ,,J. S. 8430“ an~
Z Berlin SW.*
1 ®®®e®®®®@®
Uosnrlit wird für großen FabrikS-®
Letried ein m
J
welcher frauzöfifch und englisch flott<
eorresstoudirt. Bewerber mit Kenntniß|
der utlgarischen Sprache sind drvorzugt. j
Offerten unter, iV. 1. 188“ an
iliudoif Mosse, Wien, I, Seilers
statte 2.
I
I
Tüchtiger reprüseutal tonsfüliäger
JE^oi Tender
wird für die Alpenländer unter günstigen Bedingungen, wennj
möglich per sofort zur Aufnahme gesucht. .Nur solche Herren, diel
bereits in diesem Gebiete mit Erfolg thätig waren und brauche-
kundifs sind, wollen ihre Offerten richten an die Rum- u. Liqusur-
specialitätenfahrik, Theegrosshandlung Johann Kahla, 5
k. u. k. Hoflieferant, Troppnu.,
1000 P. 8. UstJfcrktnftJ
unmittelbar an einer Hauptbahn der südlichen§
Alpenländer gelegen, zu vergeben. Billige Ar-«
beitskräfte sind in der Gegend reichlich vorhanden. 9
Offerten unter „W. 35. 81»»»" an Rudolf»
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.%
pvorc.wc’vt!) zu v>erßrtuteu.
Nur Selüstreslectanteu wollen gest. Anträgi
Mosse, Wie», l., Seilersiätte 2, einsenden.
Ingenieiii?,
imteu M W. 2.129 M an Nudolf M
—— ch
beh. ant., lanchährigev Leiter eines Baubureaus, mit Erfabrungen aus fast allen
Gebieten des Banwessns (Eiseubahu-, Wasser-, Hoch- nud Straßenbau- und städt.
Bauwesen), sucht gleiche Stellung bei einer Banunternehuiung oder bei einem größere» K
Gemeinwesen. Bisherige Dienste -hervorragend anerkannt. Würde sich eventuell mit
20,100 K. an einem' Baugeschäft betbeiligeü. Gest. Anträge unter Y. 141“ au
Äiudols Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
SktrikinillMlettk,
alad. gebildet. 15jährige Praxis, fünf
Jahre Amerika, Engl.. Französisch und
Ungarisch, in nngelündigter Stellung
einer großen Antomodilfabrik, reiche Er­
fahrungen in der Einrichtuug u. Leitung
von Massenfabrication auswechselbareü
Shstems, vorzüglicher Äeuurr moderner 0
amerikanischer Arbeitsmaschinen und Me» O
thodt'n, gewiffenhaft. disvositlonssähcg, 0
energisch und gewandt im ltmgang seiner 0
NatergebeuLn, sucht Berhältnisse halber 0
daneriide, felbstständiae Stelle alö Be- 0
triebsleiter. Off. erb. unter „J. 0. 0
Nr. üsas** an Rudolf Mosse, G
Berlin SW." 0
Accept- Credit•
gewährt solventen Firmen. Off. unter®
„J.F.513S«an Rudolf Mosse.Wleu. H
Reisenden
sucht eine besonders leistnnaSf. Listuoiu.'-,
Spirituosen :!. Otsftgsabeikfnr Siid-
sleiermark, Kärnten, Krurn. .Küfteu- 0
land u. Istrien u. resiectirt aus brauche-
kmidigen Herrn, der gut Slovenisch svricht
und über sehr gute Resereuzen vcrsüat.^
^tellungsantritt 1. Januar 1901. Gest. D
Offerten unter,,W^—
dolf Mosse, Wil
Offerten unter ,,W. A. 8034“ an Rn- 0
""' I., Seilerstätte 2. H
Für das Comptoir einer großen Fabrik 0
wird ein fö
Corrrspoiideut I
g’esyticlit,
welcher Französisch und Englisch
kommen beherrscht.
Offerten unter „W. K. 1 H7
Rudolf Mosse» Wieu, l.. S
ftiit ic 2.
voll-
Huv Vergrößerung des eigenen Betriebes 0
und behufs Berbeiligung an neuem Unter-»
uebmeu, welches zu 'der einiräglichslen 0
Branche der chemischen Großindustrie ge G
bort, such: bcreito bestehende chemische 0
Fubrit ihäligen oder stlllen D
Theilhaber§
mit fl. 120,000 Einlage, welche, unter M
Garantie der Piusen, völlkommen siLeriie-- 0
stellt werden (Berufs-Chemiker bevorzugt). 0
Anttüge unter «W. K. 13ft- an SA
Rudolf Mosse, Ebien, 1., Seiler-W
statte 2 erbeten. 0
bntretittig
einer Cravntenstoff-, sowie l
Schirmstoff-Fabrik,
event, auch in anderen Artikeln, über­
nimmt für Wien ein in den fernsten
Häusern eingeführter Vertreter.
Gest. Anträge unter «W, U. 150“
an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seiler- H
statte 2. 0
Hervorragend
tllcflBtig'® MrsfcH
im Besitze werthvollcr, erprobter Patente, sucht
Vertrauensposten, rcspcctive Verdienst.
Seiber ist technisch und commerziell gebildet, geschSMr-'
fahren. reprässntatiousfähig, spricht u. schreib! Eng!, u. Fmnrösisch,
vorzüglich eingesührt bei, Behörden, Bahnen :c., energisch u. ver­
läßlich, Fachmann in Paienisachen. hat Prima-Reserenzen. ist 46 I.
alt, verheiratet, geettznet für Rciscingenieurs-, Bureauchcfs-
postcn oder Consulcnt für Finanzmann oder Syndicat.
Gest. Zuschriften unler „A. ß. 32383“ au M. Tnkes
Nachf., Wien, I I
Herr, weitgereist, perfect i
Englisch, sucht Vertrauens­
posten hier oder Provinz
gegen Stellung einer Cau-
tion von circa 500 fl. Vor­
zügliche Zeugnisse. Antrüge
unter ,.J. M. 2310“ an|
M.Dnkcs Na chf.,Wien,l/lZ
Specialarzt,
d-S OfftcieM.
^-Ordens,
i'r. Med., Cfsir., Besitze!
Kreuzes des königl. ferb. Takowa..
gewej. k. k. 'Mititärfyltaisarz!, eorresp. Mit,
qlied der äod«töii&n^. d’tlygiäneiu Partö-
belmndclt fetzt wie feit 30 Satzre» 18L38
alle geheime u. Hanttrankh., sowie
auKBIasenletdrn ». Nerveuschwiiche
ohueBovusöstövung. Ord. vou9—ü. Sonn- u.
Feiertage van Ö—ti 1'hr. Honor. mäßig.
Wie». II., Saborstraße LA
getrauthfBe^ws
fegSi
Feuersasto%
_• i (d• r rt• d
.Cassetten
'•ntobflatlnr:
m
^-^brnisitw 1
.BEROE&j
’WlIH, WIFFUKGEBSffi,
Specialarzit
18231
Dr. Stein
für alleKrairlbeiien derHarn-,Blase!>-n
Nnterletbsorgane» HautauSschläg«,
granenleiden u. Nervenschwäche.
«risn,l.,Wolgzeilol6.
Ordin.v. 8 Uhr Borm.bis? Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßig'
Comptoirist,
Ist Iahrr alt, absolvirter Handelyschnler, W
selbststäudiger Corresyondent, stalterSte-D
nograyh,MaschinschrLlber. inderdopsielten Ä
Blichhalrung vcinit, mit. Svlachkenut-
nissen, sucht eveutnrü per sofort-Posten.
Antrüge unter L. 7641** an
Rnd. Mosse, Wien, I.. Seiwrsiätw 2. 0
Reisender J
der Consumwaureubranche. auch Lei i
Hotclierö und (^afstierS bestens ein- j
geführt, sucht für Ungarn Bertretmigen i
gegen Reisebeitrag und Provision. Gest. t,
Aürräge unter be- i
fördert Rudolf Müsse, Wierl, 1., i
Seilerfiätte 2.{
I'ränlelu aus austsindlgseu
Hause, in allen Bureau-<
arbeiten ryewauderl iHasebiu-
sciireiben nntl SletiOffrapliie^
kundig, mit Jahreszen^niss, 4
stiebt Sielle in christlichem J
Hanse nach hier oder ans-j
wärts. Gell. Offerten erbfiton^
unter thiffre »W. K. 147*{
an Rudolf Mosse, Wien, 1., j
Seilerstätte 2. j
werden von Privaten oegeu Sicherstellung
versehen. Gest. Aufragen befördert
unter „Disorettoxi 152“ Rudolf
Mosse, Wien, I.. Seilersiätte 2.
i
Dr. >1. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., Verfasser des
eben in o. Austage ersch. Bnched: „Die Nen-
lasihenie b. Manne CNervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomrn. 5 Kr. 5)0 H. nud
anderer zahlr. Werke, behauvelt Krar.k-
beiteunach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralterevBlafcrrleideu
unter Arnveudung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwache wird nach den27jahrig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allge:n.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörmrg. Wien,
I.. Tuchlauben IS, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 8I24L
Für Möblirung
cmpsichli sich bestens das renommivte I
Philipp Kr©n,|
Wieu. I., Siugerftrotze 8.
Diöbck in alle» Sthlarten und Holz- E
gattuugeu. elegant und gediegen. Eom -1
Vlete reizende Interieurs in jedem Genre. 8
Das reichhaltige Lager bietet eine sehens- fl
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren i
Anschaffungen coulantcft nach Ueber-1
18488. einkommen.
| Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marken, j
Nur r., Vingerftratze 8.
SililM Jnwel,
schönstes unö bestes Licht, paßt
auf jede Pelroleumlampe von
ist«8 4 Ctm. Durchmesser.
Oompleter Apparat.. fl. 3.—
Complete Tischlampe. fl. 6—
„ Hängelampe. fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
ICO Stück fl. 17.50
50„ fl. 9.50
25„ fl. 5.50
Sämmtliche Artikel f. Beleuchtung.
Briefe und Bestellungen an
(ffJühlicht Juwel,
Wien, II., Stepiianiestrasse 16.
Zittern ibesond. in Gegenwart Andererf
heilt schnell und sicher Julius Wolff,
früher Frankfurt n. N!., jetzt Berlin
Hohenzollernsir. 16. Atteste von Geheilten
sowie v. d. Prof. v. Bardelebcn, Westphal,
BMroth, Esinarch. v. Nutzbaun,, Charcot
werden zugesandt.
Ciiriositäten!
30 Muster Bifit-Form. Kr. 1.H0. Vertan
rrwdsl. Brr!!» o. I». TSIM.
Vr.K.RM,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Nurerleibsoraanc. Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. 'RervcnschwriÄe. Ee^
stützt aus langjästr. lLrfastrg. Bestdlg. clewisseu-
haft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat
Stephan^plat z,
Tingaiia Singerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar massig.
Brisfe sofort diöcrct erledigt. 18873
vr. Hr@ss
staatlich conressioli.clelwo- n. mechanotberav.
Ordinations--Ll-stalt. Beste Behelsc d.Neuzeit
l specialärztt. Blasen- u. MefchwürSde-,
Handlung, veralteter (auch di^creter) Fälle,
elcktr. Apparate und Bäder für Nerven-,
RirckonmarkS-, Gicht-, Neurasthenie n
frauenärztl. Euren Besertungv. Gesichtshaaren
AuSschlägeit n. a. SchöubertSfelllcrn. Ordin.
von 10—5 u. Abends von 8—9. Wleu- I.,
Franz Jo^ph-(iuai 7. öfe Rothentäur.u--
ftraße. Humanste Rücksicht. Prompte Brief--
beaulwortuug. 18209
pnreaumdhrl
in jeder ©ttjtavt, aus welchem und
hartem Holze in grötzier Auswahl stets
vorräthig bet 182U
Friedländer,
VII. t Barggasse S.j
Ein prächtiges
19450
Schloßgut
in Obersteiermark, Eilzugs-
station 25 Min. entfernt, herrliche
Gegend, in der Nähe der ober-
steierildie» Seen, Stttt Joch Aecker,
Wiesen, Wald und Alpe, wird um
190,«00 fl. verkauft. Präch­
tiges,mit Thürmen geziertes Schloß,
schöner, alter Park, gewölbte Stal-
iimgen, AlleZ im besten Stand.
Reiches Inventar, sehr schöner
Vichstand. Ausgc^cichn. Jagd:
Hochwild, Rehe, Ancr- und
Birkwild. Richard Pntz,
Wien, Margarcthenstraßo 5.
Den weltberühmte» echten
Maliner Kren
heuriger Eriste, beste Oualiiäi,
ü Ko. starte Wurzeln G.—
5„ inittclste Wurzel«.... ..*?. 5.—
5„ schwache Wurzeln S.
versendet ftunco per Nachnahme Josef
Jo hn, Kitttenberg. __ _____ 59524
Jaugir Mann, 2i. Jahre, der das
UaiiS» Inch erlernt hat,
wünscht Stellung
in BantgeschLft, Export- ober son­
stigem katifmupnischen Geschäft.
Offerten uiiter^ R. 'S., Berlin S„
KrandeilbMstrafir 13. I.. et 6 tfeü.
ix der
LeiiersitzmiitnjisaiiriK
Bernhard Gassmann,
WIEN,
V11.,Kaiscrftr.101
werden schadhasl ge-
wordeue^ührfeffe! latr
echtem Rind-leder um«
uroutirt. Gleichzeitig
wird.d.aS. k. 'l'.PllbU-
cum auf die neue
Spiralfeder für
Ledersitzmobel— das gleiche System wie bei
den modernen Bblteinftiven— aufmertsam
gemacht, sillnf solchen stuhlen sitzt man bei
stacker Spannung so weich wie auf hoher
Polfterrrng, und wird hlemir das P. T.
Publiclun zur Besichtigung in der Fabrik
hvsiichst-eingeloden. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen avaegeden. 19157
MWrsvd,
lanqjähr. Specialarzt für alle.Krankheiten
ber'Huru-, Blasen- und Nutevietbs-
ovgane, Gesichts-und Hantansstchlüge,
^raneuleiden und yietiicufrtittmäic.
Selbst veraltete Falle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsftörung der Heilung zri-
geführt. Wien, Stadt, Krihlmavkt 5.
Ordinakion täglich von 10 bis 4.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar serh
mätzia.Briest.Aufrag. werden discreteclrdigr.
Es wird zur allgelueinen Kenntniß ge­
bracht, daß i- .der Glockengießer ASoi*
'Völker* beheimatet in München, wohn­
haft in -Vittnchen, Sohn der MalcrSeheleute
MkolAn*i und Amalie Völker,
geborenen Winter in München. 2. die
Marie llstrhürrek,wohnhaft in München,
Tochter der Zimmennannoeheleute l»aul
und Antonia l-rhsiinek, geborenen
«alla, in Neu-Neiß die Ehe mit ein­
ander eingeben wollen.
Die Bekanntniachnna des Aufgebots hat
in den Gemeinden München und' Wien zu
geschehen. 19518
München, am 19. Oktober 1900.
Der Ctattve^benurre Nr*
Werzmyer.
Aufgebot,
See Porzellandrehcr Franz
Kuba» au^Tillowitz beabsichtigt,
mit der ^cbuhinachers- Tochter.
Martha Hoffman» die Ehe ein­
zusehen. lSßiS
Etwaige Ehehinderiiifie sind an
das Standesamt Tillowist,
Pr«uß.- Ober- Schlesien, bskannt-
zugeben.
Tillowitz, den 1(5. Oetober 1900.
Allererste Reisekrast,
mit Dorniril Wien, sucht Reiseposten für
Oesterreich und Schweiz, wo gut einge­
führt. bevorzugt Industriellen für Export,
Eonsection oder ätmlicher Branüie. Adresse
unter «K. A. an das Aul>Äureau
d. Blattes. 19580
8W
für Russland und Polen fucht
ein gut eingeführtes Agcntur-
«nd Commissions- Geschäft.
Prima-Referenzen vorhanden.
Gest. Offerten unter „Bron“
postlagernd Warschau, ioöss
Dr. llartfinaiiii,
Specialarzt f. äußere Kraukheiten, Nerven­
schwäche :c. f. m. als 20 I., ord. v. 9--5
an Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wien,
I., 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
SB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
aupreifen». Mir eine wissenschaftliche, durch
vieljährig'e Praxis erprobte Bebandlnngführe
gegen vorzeitigeNervenschwächeZiel. 19423
3siöohiges;
Zinshaus
ixi Graz,
mit Gewölbe-Locatitzitcu, steuerfrei, Haf
». ©arten, sehr p.nt gebaut, wird Aamilien
Verhältnissen halber sehr preiewürdiq ver­
kauft, event, gegen Gut oder Landbefi» ver­
tauscht. IStült,
Offerte» unter „Dr. St.“ an da!
rHmiPitceu-ihircnu Kienteich, Geiz.
flotter Comspoiiignf,
der italienische» imb eiialischen Sprache
in Ltzori Mid Schrift vllllkoumc!, mächtig,
möglichst von der Eifenbranche, für
Körnie» gesucht.
Bedingüngeii: Alter nicht unter 23 Jahren
gute« Crtemeuv, aesel>!ed, selbstständiges
Anfireten.'^
Bewerber, welche bereits die Berball-
niffk!, in den lülpeiiländern kenucn, erhalten
de» Borzug.
Nur auf dauernde Stelle reffeciirciide
Bewerber wollen ausführliche Offerten mit
Photographie, Gehaltsansprüchen, Refe­
renzen :e. unter „F. «. 517“ au ins
Aiik.-Bur. d. Bl. senden. ItzMl
KsMhaPll.
Ein bei Grossisten vorzüglich eingeführter
Agent sucht für Kopenhagen Spertretmieeu
leistungsfähiger KabrUaitte» in Seiden-
steifen. Pri»ia-Referci>:en
Offerten unter„ 1407“ an Emil
Trier'-- Ainioncen-Bureau, Koven-
hage» Nt. zu richten. Igülll
V^IE bi,
Rout. Reisender,
Christ, ledig, in der Colanial-
waarendranche in Böhmen, Mähren
und Schlesien eingeführt, in den
Landessprachen perfect, streng
solid, sucht einen dauernden Posten,
eventuell auch für Prag od. verv,
Branche. Offerten unter „Um■
verseil“ an das Allg. Jnser.-
Bur., Prag» Graben. igtm
für Fraukcufcls u. Schwarzen­
bach, Bezirk St.Pvlten, kommt
sofort zur Besetzung. Fixe
Bezüge cxcl. Privat-Praxis
circa 1600 fkronen. van
Jronze-,
a
«
o
feine Galanterie- und£
Chinasüberwaaren. I
B SthillP]' h' her., >-»
. 011,11*01. Taborstrasse 10
(im Hofe links). 18860 •«
ISOUer lunKfreUngel!
©rosse junge, fette lebende Brathühner.
18 bis Stück oder große Enten ii diö S Stück
ver fl. 6 .—, seile gemästete, frisch« geschlach.
tete Gänse, Kapaune» oder Brathühner ie
sv Q'ifn ff »J ttst
, gi.'q»:
Nachnahme Karle. Laabowa in
Brzesko. Galizien. Bei B-stelluim bitte
SahllöLtt^sSangabr. lössll


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 21 ]
mv rssai
Wien, Dienstag
Weue Freie Fresse.
23. October 1900
Seite 21
Elektrische Bicyclelampe
ohne Leitung, ohne Accumnlator, mit völlig trockener
Batterie, leicht, elcgaut ausgestattet, sein vernickelt, fl. 12.
Himdert »«der» ftnfrtimtUt
amerikanische Specialitäten.
ML MM (Ämerlc.& Internat. Trading Abbo»,),
iml NE» Budapest, Hader utcza 11.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und oSne
Adresse erscheinen, und wirv Auskunft über aLe
AnzeiZsu, mit LiuSnaknne der chiffrieren
von uns in nuferem Bur. s. Kl. Anz., I., Sckuler-
straßelü.uuentgeülich müudl. od. vrieft. ertheil:
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricfe werden überu^unneu uud nur^egen
Bo^'.'cisung des Iriscrcl-u''chen-.es ausgLsolgt.
reco:nr.tünÄ:rtc- Chiffrcbri'f-: zurückarwieftn. Au-r^
knufte werden von 8 Uhr Früh vis Unr
Avends ertheilt, Üuserare auf Wunsch verfaßt.
JllustrirLe KaLaloae gegen 20-Heller-Marke.
19526
NealiLätenverkehr.
Hauser, Kill««, Kaugvnuds,
Güter.
Ich suche zu kaufen ei« Haus
mit Handlung in der Provinz im Preise
von 40-—60,000 Krone» gegen Bar­
zahlung. Zuscür. unter „R as ch er Käufer
N r. 14" Hauptpost!. Wien. 06514—1
Höft und HMwein
Kauf und Verkauf
4^ Vermittelt statutenmäßig kostenlos die
„GvstvrvWeNthNWgsstslls" in Gvax,
HeirrrichSftraße Nr. 3S. IM
ArtBolcl Fürst, Wien
Wiräprstrasse Nr. 15.
IX/3,
DiScrete Bersenduitg. Neue PreiStists
gratis undkrauco. 18374
Probestudiingsü w. fl. 8, S, 4. ii mit event.
Umtausch der Nichrcvuvenirsnds:!.
Beste Gessfiäftslage Brünns (Neubau),
FerdinandSgastc, Ecke Kroutmarkt. ist noch
«ZN Li eschäfts- Itoeal
a> 1. November
W 2EVUL ^'«bEMKML.^'LLW.aSM».»
19517 Anfragen an LnalL Ls»vLL«^vLoL, Brünn.
Preisfarif aas Verlangen zugesendet
büliger als
.pauskauf von mindestens
7V-—S P-rceiit brutto, 18 Jahre steuer.
freiem Ertrigniß, bis zum Maiimal-
werthe von 530,000 K.. wird geaeü grö.
siere Äaranzahlung u. Ziegelofeu^ Tausch
letzterer auf Grund von lOverceuligem
ReinertrLguiß^Bcwerthrrng sofort beaü.
sichtigt. Anträge von erlisten Reflectauien
werden beantwortet unter „550,000" d.
SS. Dttler Slachf., Wie», 1. Bez., Woll.
-eil- 0. 915093—1
Zu tausche» nur auf reeller
Basis eine größere, vornehme Billa gegen
ein Stadthaus. Genaue Daten von Hautz-
fitzern direct werden sofort nach Einsicht-
Nichni? beantwortet. Anträge unt. Chiffre
..N e e l l e x Tausch 22,340" an M.
Drrles Aachs., Wien. 1. BeZirl. Woll.
jeilc _6. 9 5991—1
Zu tauschen ein Stadthaus
zu 8V2 Percent volles Steuer, voll ücr*
uriethct, gegen entsprechend große, vor­
nehme Billa. Genaue Daten, Anträge v.
Hausbesitzern dir. werden berücksicht. Offer­
ten unter „,H a u s. t a u f ch 22,346" an
M. Dukes Nachs., Wixu, 1. Be^.. Woll-
zcile 6. 95902—1
Gekauft wird Villa gegen
Jahrcszahlung von 2060 Kronen. An.träge
unter „S e 1 b st k ft u f e x" postlagernd
Poftaull 9/1. 94601—1
Gustav Zwiemhfitz
euipftrdlt seine eone. Realitäten- und
Hyvorhekenkanzlei t Ä. Bez., LSattmann
gaffe l50, unter besonderer Berücksichtigung
liir ftäufe und Verkäufe von Häusern,
Billen n. Grundstücken iin Genreindegebiete
des gegenwärtig so modernen und ge­
suchte» Hietzing, 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags. 88632-1
Geschäftshäuser. Fabrikö-
renlitüten in allen Wiener Bezirken, auch
mit DampfanlaD-en, für jeden GeichäftS-
odrr Fabri!sdetrreb. sind für ernste Selbst-
käuser kostenlos zu erfragen bei KT. Kn<
lonel. 1. Bez., GetreidemarSt 14,
Lelepbou4i02. Sprechstunden von 9-11 Uhr.
Auch brieflich. 91829—1
Zinshäuser, 13 u. 18 Fahre
steuerfrei, in sämmtlichen Wiener Beerten,
nach Auswahl, in Haupt- und Nebenstraßen
gelegen, sind bei mir zum Verkaufe vorge­
merkt, von 30,0; )0 fl. bis über eine Million
aufwärts. In Zahlung werden genommen:
UmbLuhänser. Baugründe, Villen. Be­
sitzungen. SatzposLrn re. Näheres Carl
Bauoczv, conss. NealitäLen-Kamlei,
Lllähring, Gymuasiumstraße 20. ^5198—1
Eigener Herd ist Goldeö
Werth l ", Zs. Dmsrsma, Architekt
in tbicidlrng, Demelgaise LA, ver­
kauft elegant ausgestattete »vauiiUenhLnsec,
Winter u. Somrner bewohnbar, von 9500 fl
an. Anzahlung mindestens l( 4. Nest mit
4 a /4 i £ercentu«iinjt. Gemeinsame Rente wird
mit Curö 99 in Zahlung genommen. 8628v-l
Cottage (Währing). Kleine
sympathische Billa ist sofort zu verkaufen
und zu bestehen. P h. Klein, 18. Bezirk,
Gymnasiumstraße 26. 84703—1
Willen. St. Ändrä-Wördern
an der Franz-Fosephs-Bahn, 3. Zone,
sind drei Ilcruc, neua,ebautr Dillen auf
einer Cottage-Anlage, mit hübschem Obst.
garLerr. gutem Wasser, nur zwei Minuten
zur Bahn, zu verlaufen. Auskunft: Wär-,
cern^iOo. 95 134—t
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im G-rstsiofcr Eoitagr, Wie».
18. ffiej., nciS» der Tramway, Iievilicije
Ksrusicht, gesiiudefte Wiener Waidinfi,
MrMsche Ruhe, qrotz. f-hatilyer Eüelodst.
garten, zu verkaufen. Adresse im Rn!..
Äur. d. Bl.^ 03701—1
Größeres HauS, mit gut
gehk-nder Geutifchwaarenhandlung, in der
NähevonSalzbM'g.sammtkunäus instruct-u.^,
sofort preiswerth"zu verlausen. Ist auch als
Villa srh? geeignet. Aufragen unter „B S.
Nr. 70" an d. An?.-Bur. d. Bl. 95544—1
Beste Kapitalsaulage. Eleg.
Zinshaus im 4. Den, Preis 68,000 fl.,
Anzahlung 32,009 fl., welche 6 Percenr
rein tragen. 'Auskunft I. D., Mödling,
Briihlerstraße 16, 2. St. rechts. 95683-1
Execut. Kcilbietung. 3. Bez.,
C. Z. 2030, Khunngaffe 23, Kärchergaffe 0,
Ec?ürru'I. aus Coucurömasm C. WaaS,
aefchatzt 235.000 Kronen, am ÄÄ.Drtoberv
10 Uhr, Juftizvalaft, ExecutrouS-GerichtS»
Zimmer ?tr. 71, Mindestgebot 150,000 Kr..
6 Percent Vadiunt 11,750 Kronen, billig
vräl. s^ius 17,240 Kronen, Sparkasse 4Vs
'perceut. 128.000 Kronen können haften
bleiben. Auskünfte bei dem Hof- und Ge-
richtsadvocatenDr.E.Guttmantt, 0. Bcz.»
(Aumvendorferftr. 630, als Masseverwaltev,
Dr. A. Kaufmann, 1. Bez.. Wipplinger-
straste 32 als Executionsführer, ferner beim
vetreidendv« Gläubiger. 0. Bez., Bleicher-
gssseb, M-zz., 9—10u. 2-4 Uhr. 96084—1
! Eckhaus, hoch elegant und
! solid gebaut, bietet hohe Kapitalsverstnsung,
'preiswürbigst ;n verlausen. Näheres 7. 'S.,
Schotteafeidgasse Nr. 10, Thür ü, von 12
bis 2 Uhr. 95811—1
Währing, sehr soli8 gebautes
Haus, io Jahre steuerfrei, mit großem
Garten, um 145,090 sl. (5V, Percent
M-i'.wrrrag) zu verlausen. Hülste Anzah­
lung. »Heft 4V\ Percent. Schöp l. I.B..
Elisabethstraße 3. 94248—1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
sirosim doppcllichien RrLeitrrLuüien,
Waarenanszug. Gasmotor. Einfahrt, Hof,
vorne eleu. Wohnhaus, um 135.000' fl.
mit 35.000 sl. Anzühlunsi Zu verkaufen.
S ch o p !. i. B.. E-lisabelhstr. 8. 0-1
Schönes Eck- u. Mittelhaus,
docheie^aute Woimuugen, EiniasiN. Siali,
Neuiise, freie Aussicht, Irin« vis-ii-vis. i:n
1. Bezirk, fchöusts Snjit. Brris SOO ffliific.
3. S 5 io, 9/J, Nutzdorstrstrasie «r. 25.
1-3 Uhr. 961GI—1
Mittelbaus 1. Be-;., nächst
Justizpolast, Einfahrt,Stall. Remise, a. Basis
4 Percen.r in voller Steuer. VreislüOMille.
K'. 2 ö w, 9/4, Nußdorferstraß-: Nr. 25,
1-0 Uhr. 9640-2-1
Villcngrund 1800 Quadr.O
Klafter, an der Tramway gelegen, Preis-,
würdig abzugeben. Anträge nur.von Selbst- i
i’cflectöntCH werden berücksichtigt. Cffcrtcit i
urtter Chiffrs „B 111 e u rj r u n'd 22348" an i
M. Dukes Nachs.. Wien. 1. Bez., Woll"-
Zerie 6. 95970—1 j
Großes Eckhaus, Zins
30.009 st., 18stchrig complet vermiethet, mit
Anzahlung mn 425,000 fl. zu verkaufen.
.2oü Mille hast-t von l.Wr. Institut darauf.
I. 2 ö w, 9/4, Nußdorferstraßr 27r. .25,
1—IMUjr. V6463—l
, 3. Bezirk, 5 Minute» vom
Schwarzenbecgplatz eurferitt'. Familienüaus.
Stall, dRemrsc. 8'0/,i fl. ^iüS, 9).'00 st.
Preis oO.OÜO sl. Svart. Lasten zu 4 Perrcitt.
I. L ö w, 9,4, Nußdo'.serstra'ie vir. 2ü.
1-3 Urr. 96464-1
Trockenes Hochprima Buchen-, Fichten-
und Tannenholz nach Mass und Gewicht
verkauft die 19513
Ms Wiener BrennlolmrMsmeninp- Anstalt
Wien, 11/2, Schüttelstrasse 5, m
Das schönste Ringstraßen
Haus verkaufe billig. Offerten
unter „Fisrstlicli 82314“
au M. Dukes Nachs., Wien,
1. Bez., Wollzeile 6. «isis—i
6. Bez., altcS Haus, 6. Bez-,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
llmbau geetgttet, 360 Quadr.-Klftr., um
70,000 zu verkaufen. Näheres Bermittl.-
ckauzlei Sr. Stsinu««r, 2.B.,Pvater-
ftvatze 68. Vormittags. 85619—1
Lieferanten der k. k. Hofoper, k. k. Theresianlsehcn Akademie,
des k. k. Ministerium« des Aeussern, k. k. Ministeriums des
: Innern, k. k. Eisenbahnralmistoriaini, herzogl. Savoyen’scheu
DamensKftes, der tu k. pr. a. v. Bodencrrdit-Anstalt, k« k. pr. y.
Creditanstalt f. Handel vu Gewerbe, nied.-ost. Escompte-GeseU-
sehaffc, Vnlonbank, des Giro- n. Kassenvereines etc. etc.
Für de» An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art eulpftehik sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, aOieit,
1. Bez.» Weihbnrggafse SS. Ans-
künfte über Verkäufe Gratis. 9:>S93-l
Elegantes, steuerfreies Zins-
Hans wird gegen steine Billa vertauscht oder
bar verkauft. Preis 70,000 fl. Unter
„S. H. 101" a.d. Ank.-Bür. d. Bl. 93101—1
LandNiirthschaft, nahe einer
Ä>esib2hu.staltt?n IN stst-.ste-, c T)e ntcilK^e
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa Ä
Joch Grundstücke ist sammt l'undus
Fechsung! er. -orz. ^irullrieulzans um
l.id.1, »-»..er t)UNlttgen Bc»)inllungen zn iv-nsdans, ?tntanas StOc^ttc* ^auvtstraire
verkaufen. Tis Wasierkrast wäre evesUMl>^ L':•-
dura, Einbau eir.cä W-hreS wieder herzu,
fiellsi, und zu jedem Zi'üuskiezweiqe ae-
eigne!. Anftaqeu erbekn unter Ehisirs
„'S. F. w an des anr..Swtt» McM
Biatt-s. 9J71T—1
ReuommirteS Bau-u.Tischlcr-
geschiist, im besten Betriebe, Holzvorraid
M,W0 fl., sammt Saus um 40,000 fl, zu
verkaufen. Ein ZinsdauS oder Satzposten
wird in Zahlung acnonimen. Näheres:
Earl B LII o c z 1), Währiuz, Äymnannm-
strasic M. »-189—1
Sehr hübsches kleines Schloß
in herrlicher Lage sin Steiermark, beutsche
Gegend, mit arller Jagd und Fischerei-
gelegenheir. wird zn verkaufen ov. qegcn
einen ähnlichen Besitz. Nieder-,u. Ooer-
österreich bevorzugt,- 5» tauschen gesucht.
Anträge unter .B. H. 381" an das Auk.-
Bur. d. Bl. OGOSl—l
Tuchfabrik in Schlesien, im
besten Betriebe, mit allen neuesten Maschinen
ausgestattet, FadrikSlocaliräten und großer
Grüodcomvlex vorhanden, 'zu verkaufen.
Preis 150,000 fl. ö«' äheres CarlBanoezy,
Währing. Gymnafiumüratze 20. 05i;00—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei'sizamilienhLufer von 25.000
Kranen aufwärts- m verkaufen. HSufer
auf Gestrllurw.en sammt Bauplätze von
Hof.)
Nr. io
lv.saenüber dem Bastn
01848—1
4. Bez. Familienhans und
, ..liiShnnSi vlnfunstS Wikdriicr Hauptstraße,
! sehr dreiSwerth ui derk.iussn, I, L öw,
:»-1, Riird- r ftrflm K- stS, !—3 Ntzr. SS4W.1
i ©. Bezirk vornehmes Zins-
, hauS (firiuia Bank, ssbeuewsith? HanSbcvrcu,
Fvobnuiih, auch qu!e ÄapiialSaiiiaq-, Preis
- i:0ü.», 0 fl. 3.£- », !>/.j, Nnßlimftrsir. rz.
! I—3 H flL-, 1
! V. Bezirk nächst der .Kirche
!gutgttmte»H»»S. Prrir,
l-ct Uhr.
3/4, Nußdorserpra^r -Nr._
26470-
Döbling- Hietzing divers«
§an:iiieuhäuscr in feser schastLN, Reit
ll2U. Depositen,' FwckUIeirüsses' Legate u
Hriratscautioneu.- Rdljeres int ttiyecutöttf
tSitrestu, Wien. r». Bez.. Wetzrqasse "'
Mische» 2 u. 5
Uhr.
90113-
Sie soll deine Magd sei«.|
Roma» von Dora Dnnckee.
(33. Fartfetzuug.)
Am fünf Uhr pünktlich trafen die Herren ein, fteiliK
ohne den Essener Bildersammler, der ärgerlich in Baris nach
einem Meissonier fahndete. Sie hatten von Milli Grumbach's
Talent viel erwartet. „Großstadt" überstieg Alles an Hoff­
nungen, die sie je an ihr Talent und ihr Können geknüpft
hatten.
So viele Worte sonst vor Mlli's Arbeiten geivechselt wor­
den waren, so wenige waren heute vonnöchen. Ein ehrliiber
Ausbruch bewundernder Anerkennung. Dann nahm der ältere
der beiden Chefs, ohne zu feilschen, die von Milli Wem
schriftlich geforderten sechstausend Mark aus seiner Brieftasche
und legte sie auf Milli's Arbeitstisch.
- Da sie das Fräulein bleich, wortkarg und verschlosien
fanden, verzichteten die Herren auf eine weitere Unterhaltung.
Nur der Jüngere kehrte in der Thür noch-"einmal um.
„Soll cs wirklich dabei bleiben, Fräulein Grumbach/
sagte er in bittendem Tone, „daß Ihr Name nicht und nir­
gends genannt werden soll?“
„Dies ist mein unumstößlicher Entschluß, meine Bedin­
gung," fügte sie mit einem Ausdrucke hinzu, der beinahe
etwas Drohendes hatte.
Der junge Man« verbeugte sich.
„Und welcher Name soll statt de? Ihren genannt
werden
Milli dache einen Augenblick nach.
Dann, mit einem trüb ironischen Lächeln sagte sie::
„Felicie Inftdelc.“
Adele Gmmbach saß mit ihren beiden Kindern an dem
runden Eßüsch und wartete. Trotz des herrlichen/nicht allzu
heißen Junitages war das große, etwas schief in der Mauer
sitzende Fenster sest^ verschlossen und mit einem buntgewirkten
Store verhängt. Kein Hauch der leicht bewegten Sommcrlust,
kein Sonnenstrahl fand Einlaß in das kalte, düstere, unfteund-
üche Gemach.
Frau Adele machte sich nichts aus dem Sommer. Troy-
dem das theuere Heizen fortfiel, über das zu klagen sie in der
kalten Jahreszeit kein Ende sindeir konnte, kostete auch der
Sommer viel Geld und- machte Ungelegcnheiten° über An­
gelegenheiten.
Staub- und Mottenplage, nothwendige Garderobestücke für
sich und die Kinder, die langen Ferien— in diesein Jahre
fteilich nur noch Georg's— die den ganzen Haushalt
aus der Reihe brachten, kurz man bekam im Sommer bei­
nahe weniger noch als im Winter den Kops frei. Sie wünschte
nur, die sogenannte schöne Jahreszeit wäre .erst vorüber ge-
sveses..
Die kleine Tafelrunde verhielt sich ziemlich schweigsmn.
Fanny stichelte an einer Schleifengarnirung für eine neue
Sommerblouse, die sie dem .Papa abgebettelt hatte, aber sie
war nicht ganz bei der Sache.. Als sie heute Morgens den
Papa den Thee und die Eier herüber gebracht hatte, war er
stiller und verschlossener noch als sonst gewesen. Keinen Blick,
kein freundliches Wort hatte er für sie gehabt. Mt Thränen
in den Augen hatte Fanny sich in ihr Schlafkämmerchen ge­
stohlen. Es ivar nicht anders möglich, der arme Papa mußte
einen schweren Kummer haben, den er vor ihr verbarg.
Dabei fühlte sie, daß heute zn Hause noch eine besonders
scharfe Spannung in der Luft lag.
Die Mama hatte schon den ganzen Morgen mst,zusammcn.
gekniffenen Lippen dagesessen und fortgesetzt auf die Uhr ge­
schaut, und Georg, der jetzt kaum mehr von seiner lateinischen
Arbeit aussah, hatte nach dem Frühstück etwas von einem Be­
such des Onkel Fritz gebrummelt. Wenn die Mama an Sonnj-
tagvormittagei^ den Onkel Fritz erwartete, stand immer etwas
Besonderes' bevor. Selten etwas Angenehmes.
Fanny täuschte sich nicht. Wirklich beabsichtigte Adele,
durch die Vorgänge der letzten Monate aufs Aeußerste gegen
ihren Mann gereizt, einen besonderen Coup, den ihr Bruder
zur Ausführung bringen sollte.
Seit dem vereitelten Frühlingsfest in der Philharmonie,
das Adele in der That nicht besucht hatte, nachdem Erich bei
seiner Wieigerung, sie zu begleiten, geblieben war, hatte, sich
noch unterschiedlicher Explosivstoff angesammelt.
Die Andeutungen der charmanten, liebenswürdigen Frau
. Rechtsanwalt, die trotz prompter Erwiderung leider ihren
ersten Besuch nicht wiederholt hatte, hatten Adele's Haß gegen
die lasterhafte Schwägerin bis zum äußersten geschürt. Dazu
kam, daß ein Zufall Adele verrathen hatte, ihr Alaun habe
jüngst viele Stunden draußen bei dieser Milli zugebracht; aus
Erich's immer häufiger werdender Abwesenheit vom Hause,
schloß sie, daß er wiederholt diese „Höhle der Unzucht" betrat.
Irgend etwas Postüves ans ihm herauszubringen, war
freilich nicht möglich gewesen. Er war mit seinem undurch­
dringlichsten Gesicht umhergelaufen, keine Spitze hatte getroffen,
nichts hatte ihn aus seiner Ruhe und Berschlossenhett auf­
zustören! vermocht. Nicht einmal die bissigen Ansvielungen aus
das, was er ihrer Familie, insbesondere, ihrem Bruder Fritz
und seiner hohen Benifsstellung zu danken hatte, die bis vor
Kurzem stets ihre Schuldigkeit gethan, hatten gesessen.
Dabei hatte Erich sein Haus und außerhalb desselben,
Mes was Halm hieß, aufs schmählichste vernachlässigt.
Nein, sie war nicht gewillt, sich dieser seiner immer zu­
nehmenden Willkür länger auszusetzen. Mochte er innerlich
gegen sie gesonnen sein, wie immer er wollte, das focht sie
nicht an, äußerlich aber mußte er zu einer Art von Rücksicht
zurückerzogen werden, und dazu war ihr Bruder der Wann.
Sie hatte es gründlich satt, sich vor den Leuten blamirt
t zu sehen.,''' ,>
Den Plan, den sie heute durch den Landgerichtsrath aus­
zuführen gedachte, war während der letzten Wo*en gereift.
Eigentlich hatten die Kinder das Verdienst, denn Geora's
Ferien standen vor der Thür. Reifepläne waren erörtert worden.-
Die 5Ander kannten es nicht anoers, als mit der Mutter in
eine nahegelegene billige Sommerfrische zn gehen, in den Harz,
nach Thüringen oder an die Ostsee.
Dies Jahr waren sie mit einem kühneren Programm ge-
komuren, gegen das inchts einzuwenden gewesen wäre, hätte
Adele^ Grumbach nicht da§ Princip gehabt, die Sommerreise
als eine Art Sparbüchse zu betrachten und aus den Ferien-
wochen Vortheile für ihr Wirthschasts-Budget herauszuschlagen.
Nachdem aber Fanny mit Bitten nicht nachgelassen hatte, die
Reise so einzuriüjten, daß man das Oöerammergauer Passions-
spiel zu sehen bekam, und selbst Georg mit ungewohnter
Lebendigkeit sich an diesem Bittgesuch betheiligt hatte, war
Adele plötzlich ein Gedanke gekommen.
Anstatt daß Erich sich alljährlich wochenlang allein in bey
Welt umhertridü, würde ihm klar zu machen sein— und über
diese Aufgabe wollte sie heute mit ihrem Bruder sich besprechen
— daß in diesem Jahre eine gemeinsame Reise auf Erich's
Kosten zu machen sei. Er würde natürlich den Einwand er­
heben, daß Schul- und Universitäts-Ferien nur zum Theil zu-
samnienfielcii. Darauf würde man ebenso natürlich nicht ein­
gehen. Die kleine Differenz mußte so oder so beglichen werden./
Pxrsöttlich schien ihr der Gedanke zwar wenig verlockmd,
sich durch Wochen täglich niud stündlich in ihres Mannes un­
bequemer /Gesellschaft zu befinden, sein mokantes Lächeln bei
jeder ihrer Bemerkungen zu sehen, vorausgesetzt, daß er über-
Haupt auf ihre Unterhaltung hörte, Zeuge der GeMeraeudunq
zu sein, die er üach ihrer und der gesammten Familie Mei­
nung geradezu schamlos trieb, und die, wie sie hörte, aus
Reisen ihren Höhepunkt erreichen sollte.
„ Andererseits aber sah sie nicht ein, weßhalb ihr Mann,
der ihr und den Ihren seine Carriere, seine Stellung dankte,
nicht auch einmal etwas für seine Familie thun sollte, ins­
besondere, da eine gemeinsame Reise wesentlich dazu beitragen
würde, ihr in den Augen unterschiedlicher £eiiie wieder ein:
Relief zu geben, das in gewissen N'eisen durch Erich's mis-
fällige Vernachlässigung bedenklich ins Wanken gerathen war.
Adele war sich vollkommen darüber klar, daß Erich's rein
persönliche Position■ in der Gesellschaft eine bedeutend ge-
festigtere war als die ihre. Trotzdem er— wie sie sich in be­
sonders boshaften Stunden auszudrücken pflegte— der qc-
borene Zigeunernder Emporkö'mmling war, und sie der Sproßk
einer alt angesessenen preußischen Beamtcnsamilie/ war Erich
in Folge seiner bestechenden Persönlichkeit und Dank der ver­
werflichen modernen -Anschauung, die das, Ding an sich, nicht
seinen Urspmng begutachtet, im Vortheil gegen sie.
Jeder, mit Ausnahme, der Halms und ihres intimen An­
hanges, würde whneweiterA geneigt sein, die Schuld voi» !Erich'§;
immer auffälliger werdenden Kernächläffigung in ihr imh-nichti
N ihm zn suchen« '..„..Vf.f»W j


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 22 ]
Seite 22
l/' "■ •'
. Wien, Dienstag
Won© Freie Fresse;
23. Octobei* 1900
Nr. 1*991
Die »Kleinen Anzeigen" könne» mit und oline Adreffe erscheine»
nn) wird Auskunft üdcr alle Anzeigen, Mt« Ausnahme der
chifsrtrtcm. von und in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I-, Schulcrstratze 15, unenlgelllich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeige«.
LWrebrlefe werden übernommen und nur gegeil Vorweisung
des JnserotenscheinoS ausgefolgt, rcconmranbirte Ehiffreiriefe
zurückgewiesen, AnSkünste werde» von 8 Uhr Krüh bl» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
.Kypstßekell, Held. ErediL.
Darlehen auf Häuser bei
Bau! H Plöch, 7 B«.z. Mariahilfer-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659, 86093-2
T^pcrrent. Hypothckar-Dae-
lehen, ausschlteßlich auf Häuser in Wien,
sofort durch das Nealitäten-Lurcau Emil
H i r s ch, 2. B.. Lichlcnauerg. 3. 9-4518—2
5.600,^00 vergibt Institut
auf 1. Sätze ä 4 Percent,
10 Jahre fix. Unter Chiffre
„90 zugezählt 33S14“ au
M. Dukes Nachf., Wien, 1. B.,
Wollzcile 6. 94514-2
Geld, Geld, Geld für Fleisch-
Hauer u. Selcher, sowie Kaufleute u. Bäcker
zu müßigen Zinsen, schnelle Erledigung.
Briefe unter „G e n o s s e n s ch a s t" au das
Ank.-Bur. d. Al. 96214—2
Auf ein Ha«S in bestem Zu­
stande, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr, Schätzwerth
48,002 Gulden, ferner auch Grundstöcke,
Schätzwerth 82,000 Gulden, Gejammtbe-
lastung 24,002 fl., werden bis 20,000 fl,
zu 6 Percent Berzinsung ausgenommen.
Äermiltter Peovino,,. AMilnn^ie ertijeiu
Dr. Theodor Koincke, Los. und
Gcricht-advocat, 1. Bez., Graben 29 n,
(Trattnerhos). 02068—2
Hausbesitzer rc. re. erhalten
Von 1060 bis 80.000 fl. und 5 Petent
> an sofort Geld. 8. Bez., Alserstraße 69,
SLieqe rechts, Hochparterre, Thür 5. von
10—5 Uvr. 65664—2
Geld, Geld, Geld für Kauf-
leute, Fabrikanten od. Hausbesitzer, Escvmpre
u. Riruessen (and) eigene) rasch u. discret.
Briese unter „Bereinögcld" an das
Ank.-»Bureau d. Bl. 9,-218-2
Suche 8000 Kronen gegen
bedeutende Sicherstellung. Off. mit. „W c l t-
Handel 95" andaSÄnklikdigungs-Burean
dieses Glattes. 96095—2
Bedeutendes Kapital von
solidem Wiener.Institute auf Hauser
Wien, gute Lage. 1. Satz.Kion 40,000 fl.,
auswärts, mit voller Inzahlung, coulant
zu vergeben. Briese erdeten unter
Sekretariat 50" postlag. 4. Bezirk,
Neumlntugasse. 93793—2
Penfiou „E x «| u i s i t ©*•
Superior Boardiiig- house,
1. Bezirk, Graben, PalaiS
Equitablc. 8SN8—t
Pensinn üistlnxfnöe bei vor­
nehmer Familie. 1. Bez,, Krugerstrasie
Sit. 5, tu nächster Nähe der chofod-r.
Elektr. Licht, Liit, Badez. 06010—4
Pension Centrale, I. Bez.,
Kärntnerstrasse 10. (Entree
Passage.) Family-home; com­
fort ab le boarding-Iiouse. Bath.
Electric. Telephon Kr. 7819.
Lift. 16483—4
Elegante Pension. Vista mit
Garten, 18. Bez.. Wävringer Cottage. Hai-
zittgerg.'28. Auch ganze Wohnungen. 96407-4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, 9. Bez., Frank­
gaffe 6, Mezzanin, rein, ele­
gant, vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94769—4
Junger Student wird in
gqpze Verpflegung genommen. 1. B.. Opern-
rkncj 9. Th. 14 95517—4
Pension sür ein junges
Mädchen bei israelitischer Familie in der
Porcellangasse, auch mit de: 16jährigen
Tochter des Hauses zusamumn zwcckmäß.
Unterricht in Deutsch, Englisch, Franz,
und Clavier. Offerten nnter Chiffre
„L. Nr. 100" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 96053—4
Nächst V tivkirche, Kranken­
haus, Universität vorzügliche FamiUcn-
pension,. mäßige Preise. 8. Bezirk, Larnm-
gasse 7, Thür 11. 96478—4
Stadt, Rathsiansstraße 17.
Thür 1.2, bei diftnguirter Familie Penu
fron. schönes Zimmer. Clavier. Badezim­
mer, Telephon.
D’SO-ia—4
Privat feiner MittagStisch
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 55 kr
Suche 30,000 Kr., 3. Satz
nach Wiener Institut f. 18 I. steuerst.
Hauki, bester Lage. Offerten unter Chiffre
,;3 e ch s fl c r c e u t. i g e A nlag e" au
das. Änk.-Bur. d. Bl. 06083-7
Ä3-—SS,0tt0fl.L«—8Pere.,
2. Hanssatz gesirchc, für vollvermiethetes
Prachtziuöbauö (v. gcrichtl. beeidet. Sach
verständigen auf 220,00>» fl. geschätzt) nach
95,000 ft'. Spart. teutervention douorirt.
Br. u. „Erste Firma" an das Änk,
Bureau d. Bl.* 95669—2
Gute Verzinsung für Kapi-
ialie» bietet die concess. Hhpothcken-An-
siolt Franz F ö r st l, 1. Bezirk,
B-llaria-.tr-:;- 4. SS336—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzins,mg angelegt
werden Äusküufte und Referenzen unent­
geltlich. Aufragen unter „A ula ge Nr. 59"
au das Auk.-Lur. d. Blattes. 95316—2
Bon Prptza-Firme» werden
einige Accepte und stiimessen Nlit 5'/2 Per-
ccnt escouiptrrt. Adressen unter Chiffre
»Deutsches Kapital 86" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 95944-2
Insolvenzen werden raschest
und coulantest ausgeglichen und die erfvte
derlichen dlusgleirbsguoten geaeden durch
das commeröielle Bureau. 2. Bcz.. flaiser--
Lofephsstrajze 25, 3. Stock. 96100—2
Fräulein bittet edle Persön­
lichkeit um ganz kleines Darlehen, Gefällige
Aule. uuter „Edelsinn" au da» SM,»
Bur. d. Bl. »3482-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen> Wohnungen»
Gefchäftslocale rc.
Pension sucht Dame mit
iojäljr. Tochter in disiuiguirteni katholischem
Haus mit Anschluß an die Familie. Off
unter „A!. M. 1 ?" au die Annoncen-Exped.
Schalet, Wien, I, Wollzeile. 93510^3
Stabiler Herr, sucht an-
genehmes Heim (möbl. Zimmer) bei an­
ständiger Dame., Erwünscht: P nsion, Bad,
Earteuaussicht. Unter „9t ein und ruhig
dir. 38, nur gegen Scher n", post­
lagernd 3. Be,;.. Hetzgafse. 94788—3
Gesucht sür altere Frau
bei guter ruhigen (isr.) Fatnilie ein
schönes Cabinet mit Frühstücken. Mittags
tisch im 9. Le;. Antrüge: I. Gold­
berg. 19. Bezirk. Rudolphruerqasss
Nr. 1. 90087—
Für stabile» Herr« ruhige
Iahreswohnung, zwei schöne Zinmier mit
Küche, Dienerzimmeb uni) Zugehör, nicht
Höher alh richtiger 2. Stock, in der Nähe
des Echottenthors/ gesucht. Bald zu be­
ziehen. Offerten an L. L., i. Bezirk,
Kelferstorferstraße 4, 11. Stiege, 2. St.,
Thür 3. Wohnuiigsvermitiler 0 jährlich sofort. zu ver-
mietben. AuLkuuft bei Dr. Schwarz
1. Vez., Opernririg 5. P6096—4-
Elegant möbl. Wofiimng,
3—4 Zimmer, Cabinei, Bad, Vorzimm,,
Küche, mit Seruiee, clertr. Licht, zu
vcriniethen, g. Bezirk, Scnsengasse 8,
1. St,, Thür v. 94513—4
Hochclcg. möbl. Wotzilnag,
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet. Vor-.
F.iener-, Badezimmer, grosier Küche.
eis rc.. Garteuoenützung, event. Stal­
lungen. Remise rc.. sogleich im Dobliuaer
Cottage. GhmnasiuNiftrasie 71. zu dezie­
ben. Selbe Wohmmg wird auch auf kurze
Termins sowie unmöbl. vergeben. 94698-4
Im Sause Nr. 18 Auersperg-
straf,?. Mezikttiu. 8 Zimntev. 3 Cadiuette.> Ä
Vorzimmer/Küche, Erter. 860 st. i'Unllch -'ieaar-
Im neue bauten Hause Josephstädter-
siraße. 150 Quadratmeter großes, lichtes
S.'uterrain mit Beutilatlou. Clotet
u. s. w., für Tulnw., Fecht- und andere
Clubs gceiguct. sogleich beziehbar.
Auskunft beim Hausmeister Langer i:n
Hause. 96657—4
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. Vorzim mer und Küche, an der
Wiedener H-'.uptsn aste. nahe der Tramway-
haltestclle, per ilkovoiuber billigst zuvermiettze».
4. Bez., Äutvttbllrggasse Vtv. 2. K! Zfl'-initt-
gasse 5.' 9!iUg-gZ
vrcubivolle Bebkiirüumc. Gas> 1. elektrisch,
Lift, per fojuri. 80280—4
Mariatzttfcrstraße Nr. 68,
2. Stock, Thür 4. schönes ttrostes Gasten»
zimmer, separirt, ist per 1. November-stabil
zu uminettKit. 96509—4
Elegant möblirtes Zimmer
(angenehmes Heim), Pedant rein. rukng. ist
bei'alleinstehender BeamtenSwittve mit vor­
züglicher Pension zu vermiet en. 8. Bezirk.
W'.ckeuburggasseLli, 1. Stück, ^h.8, 90528-4
Elegant möblirte fcparirtc
Zimme. (Gartenaussicht), peinlich rein.
Stock (Lift). Badvcnützung, an nur
distrug. Herren bei feiner Familie zu ver­
muthen. 4. Bez., Margarethenstraße 32.
‘ Sto ck, Th 10. 96494—4
Elegant möblirte Zimmer
mit seiner Pension, Bad, Lift, 1. Bezirk,
'chwangasse 1 (Ecke der Karntnerstraße 26r
zu verniiethen. 96286—4
Zu vcrm. 2 kl. Zimmer,
mödl.. bequemst sep., auch f. 2 Herrn Oder-
für Doctor, event. Bureau sehr geeignet.
1. Bez.. Wollzeile 20, 1. Stock. 96195-4
5 Minuten von der Votiv-
kirche ist ein hochelegant möblirtes, sep.
Gafsenzimmer, Gasbeleuchtung. Badezimmer,
per sofort zu vcrmiethen. 8. Bez., ?>eld-
.gaffe 13, Mezz.. Th. 4. 96:02-4
Nbstcigquarticr, Hochpart.,
von der Stiege, auch stabil ;n verruiethen.
Getreidemartt 17, 2. Stiege, Parterre.
Thür 1 a. 96501—4
Einzelne Zimmer, sep.» I.B.,
Stephans».atz, Goidfqmidg.j,Tii,8. Wiög-4
Cabinet, schön, uumöblrrt,
zu vermielhe». 3. Bez., Salefianergasic Ü3,
i. St., Th, 5. 96149-4
Nächst Oper und Stadtpark
2 schön möblirte reine Zimmer zusammen
zu vermiethen. Elektr. Licht, se». Entree,
Bad. g. B„ Salestanerg. 5, Th 10. 98092-4
Rette kleine Wohnung ge­
sucht. freie Lage, an der Stadtbahn,
t. oder 8. Stock, Salon und Schlaf-
ziminer, Vorzimmer, Küche, Hjener-
zimmer, Gas oder elektr. Licht.
Offerten unter Adreffe „H. Z. ei l“
an das Ank.-Vur. d. Bl. Vermiitler-
Probiston I« fl. 86011-3
Schönes Zimmer zu ver-
miethc«. Kalk, 1. Bez., Salzgries Nr. 16,
2. St, 96100—4
Für Damen ein oder zwei
möblirte Gaffenzimmer bei sehr disting.
Familie zu verunethen. Eb. Pension.
Bad, Clavtcrbenützung. i. Bez.. Landes-
gcrichtssirabe Ar. 18, 1. Stock, Thür
rechtS. 96275—4
Lichtes, schön möblirtes,
separirteS Cabinet ist zu vermiethen.
1. Bezirk, BarlensteingaLe 1«, 5 Stock,
Thür 1 2. 95996—4
Elegantes Gaffenzimmer mit
separirtcui Eingang, nahe der Station
Stadtpark, ist per l. November zu ver­
miethen. 3. Bez., Bcattixgasfe Nr. 20,
2. Stock, Thür. 6. 94345—4
Auswärtiges Ehepaar, wel­
ches zwecks Musikstudien sich ca,& bis
6 Monate in Wim aufhallen will, sucht
' 2 möblirte Zimmer mit oder ohne Pension.
Offerten mil Preisangabe unter „M.T. H. 84"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98384-3
ZU vermiethen.
Pensionen, Wohnnnge«,
' Gesitzaftsloeate re
Feinste Pension, Grabe« 12,
Lhitr 12, auch eiuz, Zimmer. List. 98489—4
Feine Penfto«, Grabe« 10,
Eing. Sviegelgaffe 2, elea. möbl. Zimmer,
elektrisch. Beleiichl.. Bgtz, List. 983W-1
Elegant möblirtes Zimmer
sür ein oder zwei Herren lAristm) mit
oder ohne Pension. 9. Bezirk. Türken-
stratzc 8, i, Stock, Th. io. 94682—4
Eleg. Zimmer f.
Pension sür distiriauirte Dame.
Hegelgasse 19, Th. 9.
ganzer
1. Bezirk,
94718-4
Grabe» 12, Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu verui. List. 94391—4
Hochelcg.Absteigquartier für
nur disting. Persönlichkeit zu vermiethc».
Auskullft heim Portier 4. Bez., Wohlleben-
gasse d. 94858—4
I., Tegetthoifstrasse 1.
Grande» et petites chämbies, bien menblfees
avec pensiou, cbez nne famille fra&c&ise
distingnöe, chambres d» drill, Ascenseur.
(Prijuooaört.) SS772-L
1. Bez., Schnlcrstraffc 1H,
dritter Stock. 5 Gasseuzimmcr iicbst Zu.,
flllrör. per Nnvembertermin 5u vcr:uictl;eu
Auskunft beim. Portier. 95194—4
Prachtwohriiingcu, Locale
mrd Ateliers im „Mcrcurhüi". 1. Brz vf,
15/19, per November oder
später. 8:1564—4
Grosse Wslnnnig, bestehend
aus 8 Ziittmer'.!, 1. Stock. 2 Aufgange,
Gitebeicuchiuuq, eventuell Wohnung und
Comptoir, per Ütovember zu Vermietern,
kann auch getheilt werden. 4. Betz. Mar-
gorttbenftraßs pir 7. 9t>! 77—4
4. Bez.» Favoritcnstr. 2 6,
boLele 0 Kronen. 94591—4
Eleg, HofwuHinnig, 5 Min.
vorn Overncini. mit lilufzua elektr. und
(^asleitüni ?c.. 2 .''.immer. Cabinet. Bor-
zimmer, .Küllm, Dienmr.>r:ilmsr und Vad.
4. Dez., Wtedincr Hauptstr. 24. 933!2-'4
5. Bez., Matzlcinsdorfer-
stxcrfre Ä. ^.'Strkk, 2 Zimmer. 1 Cibinct
auf die Güsse, 1 Zimmer. Küche, Vorzimmer
i, d. Garten, Prci- 1200 Kronen. 94592 i
Wohnung im 1. Stock,
3 Zimmer 2 Cadineite, Vorsimmer und
Küche, auch für Bureau geeiaret, sehr licht,
viertellMrig 4M nabe der Stadtbahn,
sofort zu vermiethen. Ü. Bezirk, Canal,
gafsc 8.. 96103—4
Prnkt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll stren-zstcr Discrerion^ N
Honorar. Lena, 1. Bez.» Flrischmarkt ti,
2. eti-., t». St. 95220—4
Distrngnirtcn Damen, weiche
Hckr.nnm.-uvltse denäthiqen. dlscrers Uv,U
aawir; auch stußtfcär«*. M-© o st o>
öü j . an der Wiener .K'.inik bedienste! gewesener
vrakt. Hebamme. Nt. Schwan, 8. Bezirk,
..lotevlistädierstrake 35. Separirt«: Zimmer.
Trarnwah -Haltestelle. 8LW4—4
Damen finden discrcte Ans-
temi; und ^ufnal) nc bei Mme. Dozekai.
7. Bez., Schvtlenfl'ldgasfe 73. 98428—1
Damen von hier und ans-
titelte niiden Di?crctc liebevolle Aufnahme
•JCf tzraterscher alleinstehender Hebamme
ste H mit'? t? o, (] e r> 5, Bezirk. Schon-
v'> tote' 21. 1. Stock, ^.tzür Nr. \\,
r.i' K 'hatecsre'le. 95U2—1
T --.»''gnirte Damen» welche
>'c5.t rtznllife benöteiiich'n, finden sir-u^
>i >'' "t liebevolle Aufnahme bei einer
l'. ,u. ui Hcban'.me. Dafeibsi reine,
ii' in' temurer. 2. Bezirk. tÄlockeuffasse
)'.8. I'.rr 9. 8559s—\
Lerrats-Untrage.
I Helratsantrag. SSjährigeS
«vanskl. Mädchen, Luise, derzeit Er-
zieheri», berzöplichc IDchtn, im HäuL.
iiche» luit deiu ernstlichen Be»
iireken, iöreii einstigen Mam> flliicklich zu
«acke», ini! .vwo Krone«, sucht sich zu
verheicatci:. «iur Beamte wollen sich
liiitien inner „Eigener Herd ist
Solde s wert h" postlag. 2. Bez..
Ätephaxiestr-Le. 90747
Hciratsantvag nur für wirk-
liifj dermöge!che Herren, Nunge
Witwe. ai!( ihrem Gut in der Mhc Graz
zurii iqezeaen lebend, sucht nach einer UN.
glücklichen Cchc einen chlcn Galten.
Herren K? er 45 Jahren, "welche vbipe
anaesührtcn Ei-zenschtiflen besitzen, wollen
xefüllinst nnler „D oppeladler 944"
an das l'll>c,,Bureau dieses Blattes
schreiben. 90667
2 schöne Wohnungen, u. zw.
4 Zimmer, 1 Cadinct, Badezimmer, I.B.,
Seileegasse 11. ncichst dem Nette»
A)!arkt, und o Ziunucr, Vomi'nmcr. Äade-
ümmer,  Wohnungen mit
Küchen- und Gartenbenützung zu ver­
miethen. biäheres durch die Apotheke „jur
Madonna", Luffinpiccolo. 92006—4
Hebamme empfiehl) sich unter
strenger Discictivn. Reist auch auswlirtS.
Mad. AII g e r e r, 5. Bezirk. Pilgram­
gaffe 18. Thür 5. 93750—4
Hebamme empfiehlt sich den
aeehrtcn Damen unter strengster Discre-
iiojt. Mäßige Preise. Mrlduer.
6. Bez.» Mariabilferstratze 65. Eingang
Nelkengasse 8. Thür 6. . dcr LLicucr Universität getzrüften
und divlomirt-n vrattifchen streng d'tecrctcn
Gcburlöite'tfcriu btteürfcn, weitecu sich oev*
tuaueiteucll au J. L.., BZkorte
4. Vez., tzLotz.ffvagasse l-1. Hi»chptv..
Thür 1, naste Nordbtztz». 90120—4
i-rtrwKxnnBnri
Grschiiftsiornte.
Heirat. Hübsche Witwe,
Nndcrsnr, l-denSlüstig und gesund, wünichr
steh :ist! ant silnirtem Herrn zu veiehe.
lichen. Briefe erbeten "unter „Lieb e.
voll 3000" postlag, Bez., Seilersiatte
geoen «schein._ »um
Kanfinann (Christ), ver-
inöaend, stnilstrist Wege» Mangels rlchlizer
Bekannlsst>ait iherehelichitna in gum ver,
initgende oenülie, Zuschi." unter i»hisfre
! -Ist- 8. 294" au das Ankünd.-Bureau 3,
Älati^L. 93295
Bnchhalt-^r, 38 Jahre alt,
tust einigett tausend Golden isrsparniffen.
wünscht silh »!!t vermögender Dame, Con-
session und Mer Srteniache. zu verchc-,
lick.t-ii. Zuschriften unter -Teschäst
Vr. 35" au da-- Auk.-BMa» dieses
LlatteSk 93314
.HciratIantrag. Für ein
jnngel btzdfqeö Mdtze» ans achtbarer
Familie, mit cstoa? Vermögcist wird Pas,
sende hiartie gesucht. Oejfc. Stet», unter
„S, S. 19" an daü Ank,-Bureau
d. Blattes, 93322
Ehcvermittlnng, irr. DiScre-
tion, nur sör Damen, Ohirierc und Be­
amte, Unter „(5; d e l w e, i tz" an das
sink,-Ane. d. Bl. 96043
Heitatöantrag. Ftänleiu,
27 Sal.re ate, Christin, bub sch. sieb., im
ute'hrcren :tea.;ren alö BuchbaUcrur in
einem ersteren Geschäfte thäten, hat nutzer
einer fchrnen Aui-stattung lOOO K. Bar­
geld. rnocbte mit* einem ernsten, intell.
Herrn ticljir?* Che die Bekanntschaft
machen. Briefe unter „E r n st 15 c-
;n eint 3 te'V' an bas Ank.-Vur. dieses
.Blatten-. 967.88
Junges hübsches Fränleiu
nteiufcht bebuss Che ehibffre Äekanntschaft
mit gvtsi'uirtLM Herrn, Brief.'erbeten uuter
..I n't e N istS n t" tzostlagcrud 9. Besirk.
Porzellanzasse. 96513
Kanzlcitvcalitäten mit Tele-
vhon. mit oder ohne Einrichiung, ?'.t vcr-u
mterhen. te Dez.. Bauernmarkt u.
Stock, Thür 7. menen
Ein f. elea. Fräulein, der
besten tienenben Classe aunchörcnd, fern
tonn der Heimat einsam lebend, wünscht
6. Bezirk, Mariahilscrstrastc
Nr. 8'.) und 89a, schon: Ätclierö mte Nord­
licht per sofort. 94807-
1. Bezirk, Schnlerstr. i 4,
Ecke Grünanper- u. Domgaffc protze und
kleinere Ecschüftslocale, auch in Äerdin-
bimn mit lichtem trockenen Souterrain,
Mezzanili. mit,, W, Fenster, Gpsssufront,
auch »eiheilt. 33301—4
baldiger Ehe mit seüigcllildeteni,
'Smiiti'volle!!!. wenn auch in bescheidenen
Spicgelgaffe 2. Gcschäfts-
localc Parterre u> Mezzanin
sofort zu beziehen. sköi-i
K.'Äczirk, Mariahilfcrftra sie
Nr. 89 und schöne iKc^amnriiiune,
5U Nieter tzsiteiriabitjecstr aßen front, circa
500 Ducid.-Meler Bele.'raum, auch schöne
Uchte Souterrain- und Parterre-Werkstattou
n. Magazine perlofort ober später. 94806-4
Uiitcrabtheilnng, ganzes
Melanin mit Spiecieischri'vru u. rcichUchen
Nedenraumen. event, separ. NufaaUsi von
der StratzesiVeste Lage. 1. Bez., Laurenzer»
becg 4, ^aiftr-sserdiuandplatz. 94701—4
l.B.,Dominicanerbastci 17,
im neuerbcrutca Hause sind Gcschäftslocale
Souterrain und Parterre für Pestaura.
tion oder Bäckerei u. f. s. geeignet, Wez-
zaninlocale für Bureau, fonite Wohnun­
gen, mit allem Comfort eingerichtet, Ga­
il. elektr, Beleuchtung, elektrischem Per,
sonenausziig, per sofort zu verm. 03663-4
1 GcschäftSlocal mit Hintcr-
räumen bei derPaulancrkircho,
4. Bez., Wiedener Haupt-
straffe 24, per sofort. sZsii-i
4. Bez., Margarethenstr. 32,
größere Parterre-Locafttäten für Niederlagen,
auch Witthö« oder Kaffeehaus, sofort zu
verinirtheu. 94808—4
Gaffenladen, knapp an der
Kärrttnerstratzc, im St. Annahof. geräumig
und sedr prciöwelth. ist ab 1. November ,;u
vcrmietben. Auskunft in der Berwattungö-
kanzlet daselbst. 92561—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wtpplingcrftratze 2, find
größere «. kleinere Gcschäfts­
locale mit Portal u. Spiegel­
scheiben zu vermiethen. Ausk.
daselbst oder 4. B., Wiedener
Hiutptstr. 17,Baukanzlei. üt!88-4
Große, helle Geschäftsräume,
Tramwahtnolenpunkt, Heugasse 38, 331S6-4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oesfuunacn, Waaazin, Bureau, sofort,
7. Bez.. Lerchenselderstraße 53. 94210—4
Prachtvolles Eckiocal, 9.B.,
Liechiensteinstraße, Harmoiiiegasse Rr. S,
mit Portal, Riesennebenräumen, sür En-
grossisien oder Aiöbelhändler, auch ge­
theilt sofort zu verm iethen. 02534—4
Geschäftsiocale sofort zn
vermiettzen. L. Bez., Landstraße Harrptstraße
Nr. 41/43. 96444-4
Größeres Gaffcnlocal mit
Zimmer, Küche und Cabinet rc, im Ties-
parlerre, 4. Bezirk, Waaggaffe 10 zu ver­
miethen, 96511—4
Geschaftslocalitat am Ge-
trcidemarlt 10, 3 große Oefinungen mit
Magazin dazu, für bill. Preis. 04703- 4
Mette Ktelken.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
mäunischen Branchen und Kategorien teir
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merkung beider Stekkerzvermtttlnngs--Abrhei»
lung des Wiener fSäufntimmfriKtt Vcr-
etneK. I. Bez.. Zohannesgasse4. Bissier über
10,000 Bewerber placirt. 84 -59—&
Buchhalter, felbftft., tüästige,
vertranenswürd gc Kratt, der ungar.
Sprache in 22or: und Schritt mächtig,
l'rwaudter Sorrespoudcur, mit langfährrgcc
Praxis und Prime^Llefereuzen von Wiener
Fabrik ver sofort oder Mitte November ge-«
sucht. Offerten Hebst Angabe der Gehalts-
ailsprüche unter „B i l a u z t ü ch t bg 277"
an das Ank.-Bur. d. Bi. 94277—5
Gesucht wird ein tüchtiger
Korrespondent, bessere Kraft, init guter
Schulbildung und Praxis. sür eine ssabrik
i!c der 3M;e Wiens. Bedingt wird schöne
Handschrift, Uebung aus der Schreibma.
scbine, Stenographie Kenntniß der srail-
zösischen oder'englischen Sprache, Offerten
mit Geyaltsansprüche unter „4. H, 803"
au Tns Acck.'Bur. b. SiC 04803—3
Buchhalter, 1 kommerziell
neb, 1 Magizinettr, 1
BktreauÄeamter nef I. Wr. Bermitt«
ler, 1. Bcz,. Fleischmarkt 15. 9 309—5
Buchhalter mit Cantion zur
selbstftkindiffen Leitung einer BerlagSgesell^
schflst gesucht. Unter „Provinz" an das
Ant.-Bur. d. Ll. 965^2—5
Sichere Anstellung. Guten
Rüth zur Erreichung einer Lebensstellung
binnen kurzer Zeit kann ich fenem Herrn
ertheilen, welcher dasEinjadrig-Freiwilligen-
fahr abfolvirt- bat. Briefe erdeten unter
„Sicherer Erfolg 798" an das Anl.-
Bur. d. Blattes. 94798- 5
Als Comptoirbeamter wird
ein junger Mann, welcher die deutsche
n. ungarische Sprache in Wort u. Schrift
imUtommeu beherrscht, durchaus, ver­
trauenswürdig, christlicher Consvssion und
ledig ist, sür ein' erstes' Wiener Fa-
brikshaus zum ehesten Antritte gesucht
Lfferieu mit Angabe bisheriger Werwe«,
düng und der GehaliKansprüche lind z»
richten unter „Tüchtiger Co mp-
ioirbeamier 200" an das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 94643—2
Eine bestrenommirte nn»
»arische Weinfirma, in Böhmen,• Mähren,
Schlesien seit langen Jahren gut eingeführt,
sucht pro 1. Januar einen tüchtigen, re-
präsentationsfähigen Reisenden, welcher der
deutschen und ob.fmischen Sprache voll­
kommen mächtig ist. Reflectanten (nur aus­
schließlich der Weindranche) wollen ihre
Offerten mit Angabe ihrer bisherige«
Thätigkeit und Geyalt-an prüche unter
„I. L.& Comp. 206" an das Ank.-Bureau
d. Dl. bis spätestens i7. d. senden. 95545*5
Fabrikssaal, groß und hell,
lammt Iiebenräuncen im 7. Bezirk per so,
sort, eventuell sxöter, zu veriniethcu.
ÄuSkunst: 7. Bezirk, Dreilaufergaffc 5,
tt Stock. 04605—4
Schöne Stallunqen sofort
zu vermietheu. 2, Bezirk, PelchSbrUckenhoi,
Erzherzog «urlplstz (Wchlistr, 153), L6SA-4
Plahvertreter gesucht von
besteiugesührter Colonialwaaren-Engros-
Firnta. Bedingung: vollkommene Fach-
nnd Platzkenntniß. Christliche Bewerber
wollen unter „L c b e n L st e I k u n q
Sir. 1003" an das Ä'.künd.-Bureau d.
Blattes einreichen. 94757—5
Von renommirter Wäfche-
ausstattuiigsftrma wird besteingeführter
Ncifciider uuter günstigen BedingungeK
accepiirt, Offerten nur jener Reflectanten,
di- in gleicher Branche mehrjährige Thätig,
teit nachweisen lönnen, uuter „K, M. 155"
an da« Aul.-Bur, d. Bl. »6156 —5
«


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 23 ]
Nr. 12991
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
23. Octolier laut)
Seite 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von UNS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerslraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriefe werden Übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnftralcnscheineS ausgefolgt, recommandipte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Mchlagent, bei ßtöfjcrcn
.Kaufleuten und iSonbttoren gut eingeführt,
wird von einer ersten Pestermüh'le aufge-
noormen. Offenen unter „Nur Tüüi tia98"
Mi daS Auk.--Äur. d. Bl. 04998—5
Bankhaus Julias Kern,
Budapest, 6. Bez.. Lycresienring 96, Collec»
teur der königl. ung. Classenlotterie. sucht
Vertreter im Auslande. Anträge bis 10. No»
vember, da Zftvlunzöanfang bereits am
15. November 1900.' 95113—5
Ein tüchtiger Reisender wird
für eine Kinderwagenfabrik ausgenom-
inen. Offerten unter „E. B. 54" an das
Nuk-Bu r. d. Bl.^ 9 6054—5
Vertreter, leistungsfähig
wird für den Vertrieb von Oelen u. Fetr-
waaren (Vaselin, Tovotte rc.) von einer
ie'lfkungsfi'.siiien Mineralöl-Raffinerie ge­
sucht. Offerten unter ,.O. B. 393" an daä
Ank.-Vurean d. Bl. 96393-5
Zeitungs-Administrator für
grvsteA Wochenblatt per sofort gesucht.
Offerten unter „Tüchtig" postl. 6. B.,
Grnnpendorfcrsiraße. 96322—5
Ein diu!. oder nndiplomirtcr
Herr wird sofort in einer Apotheke auf-
gerwinmen. Ein sehr angenehmer ruhiger
Posten. Anträge unter „F. Ä. 83" a. df
Äitk.-Bnr. d. 'Bl. 9638 3—5
Pädagoge mit guten Refe-
renzen wird zum Unterricht für die erste
Volksschnlclasse. sowie zur Nachhilfe für
einen Knaben der ersten GymMsialclasse
gesucht. Offerten zu richten unter „S. B."
1. Bezirl. Griüparzerftraße 7. 3. Stock,-
Thür ^14. 9454 5—5
Privatsccretär gesucht für
DZien für einige Stunden des Tages. Der­
selbe muh eine schone Schrill beugen,
außer der deutschen auch der französischen
Sprache in Wort und Schrift völlig mächtig
und in allen L^nüchaltungsarbeiten üerfirt
sein. Stenographie und Kenntnis: dcS
Englischen erwünscht. Ausführliche Offerten
mit GeffaltSansprncheu und Zsugnißab-
sdniften über bisherige Verwendung unter
Chiffre „A. Z." postlagernd St. Gilgen.
Salzkammergut. 955-17—5
Tüchtiger Essenzen- Mani­
pulant, wenn möglich auch im Comptoir,
fache bewandert, jedoch nicht unbkLtngt
erforderlich, wird gesucht. Ausfüdrlichc
Osserlen unter „A. K. 89" a. d. Ailk.»
Bur. d- Bl. 95999—5
Ein im Armaturen- und
Punrpensach tücht. Zeichner n. .Couskcuc-
leur wird anfgen. Osfertdn erdeten unter
,.A c t r c» p Ü m p c n" an da» i’lnf.-
Sur. d. Bl. OT330-5
Comptoirist, der auch etwas
Böhmisch kaun. findet sofort- Anstellung.
Demselben bietet sich di« Gelegenheit,
gründliche Kenntnisic der böhm. Sprache
in. Wort und Schrift sich anzneigneu. Off.
an ?. L A. B a L a. Schuhfabrik, ZUn.
Mähren. 96393'—5
Ent empfohlener Absolvent
der Handelsakademie, der französischen u.
italienischen Sprache vollständig mächtig,
zürn baldigen Eintritt gesucht. Bewerber
aus der Handelsbranche bevorzugt. Off.
unter „S. M. 23" an das Ank.-Dur. d.
Blattes. J96357—5
Geschäftsbiicher-Fabrik sucht
tüchtigen Commis von der Branche der auch
mit Kunden verkehren kann. Ausführt. Off.
unter „Dauernd 36" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 95236—5
Ein oder zwei tüchtige Hut-
formendrechsker für Herren und Damen»
formen ulö Accordarbeitcn werden sofort
gesucht für dauernde und lohnende Be­
schäftigung. Naudzüge und Hobelmaschine
sind zur Verfügung. Offerten unter .,F o r m-
drechsler" an dasAnk.-Bur. d Bl. bis
incl. 22. d. M. 95543-5
" Gesucht verläßliche Bonne
oder Kindergärtnerin zu 2 Mädchen aniz
Land.. Anmeldungen: i. Ski. Weih.
iursiBaJfc io. 2. Stock. S d) o it (c Ib
von y.lO—V: 11 Uhr. 06890—5
Bonne die in der Kiuder-
pslejze bewandert, wird für tagsüber ac.
ceptirt. Die der französischen Sprache
mächtig, bevorzugt. R o f e n f c l d
9. St}., Clilsiusgasie 10. 95347—5
Einfache verläßliche Bonne,
die im Häuslichen mithilft und nähen
lau», zu 2 Kindern,. 4 und 5 I. alt.
gesucht. Guter dauernder Posten. 2. B..
Krunrinbaumg. 2, 2. Stock 19? 98405—5
Erzieherin mit gutem Fron-
höfisch oder Französin, nur mit vorzüglichen
Emvfehlungen, ru 7jähr. Knaben (täal. von
4 7 Ubv) gesucht. Nur solche, weictzz? in
der Nähe wohnen. 9. Bez.. Garnison-
gasse N, 2. St, Th. 6. 846«!—5
Dringend gesucht eine kath.
und eine israel. Erziehcrii, für Nähe
Wiens und für Ungarn. Gehalt 40 fl. o-fi.
Schäfer, Bäckerstraße 14. 962:0—5
Herrschaftsköchin (Ungarin)
wünscht baldigst in besserem Hause unterzu­
kommen. Eleonore Szelentziz, 9. A..
Liechtensreinftrasie 11, Thür 11. 96431—6
Jüngere selbstständige Köchin
für Alles neben Stubenmädchen für ritt
lnges christliches Haus gesucht. Keine
Böhmin. Cottage, Hasenauerstraße 32.
Hausfrau. 96289—5
Jüngere, sehr praktische
Köchin für gr. Haus gesucht. 1. Bezirk.
Plankengasse 1, 3. »Lrteck. 96343—5
Junge perfecle feine Köchin
mit nuten Zengninen wird neben Stuben­
mädchen gesucht. Lohn 20 fl. l. Bezirk.
Operminq 3. l. St., Th. 25. 99272—',
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch, perfect Französisch, für christliche
Familien nach Rumänien, Rußland. Reise­
geld in Händen; Erzieherin. Deutsch,
Klavier, für Böhmen: Erzieherinnen.
Deutsch, Französisch. Clavier. für Wien,
Ungarn, Galizien, Dalmatien, Slavonien:c.
P lac brun gs instrt ut Stadt, Gold-
schmidgasse 7.^.' 36145—5
Kammcrjnngser in vorziigl.
Wr. Haue, Zrindergärttteri., ovev
Bonne zu 2 Kindern, 3 u. 5 Jahre in
gutem christlichen Hanse, hier sucht
Fr. Seidel, 1. Bez.« Tiefer Graben
Nr. 10. 1. S t. 96512-5
Französische Kainmerjilngscr
oder Bonne sunple, tüch ig u:i Frisircn und
Schneidern, gesucht Borzustellen M^rttaa,
Dienstag und Mittwoch von, w—12 Uhr
1. BczF Parkring 16, 3. Stock. 94831-5
Jüngere verläßliche Kiudcr-
fran, nur mir Jahrcözcug-
n'ssen und guter Nachfrage,,
findet zu zwei Kindern {2 V.'
u. l l U Jahre alt) dauernden
Posten. Vorzustellen Döbling,
Silbcrgassc 3, 2. Stock, von
8—2 Uhr. Tramwayfahrt
wird bezahlt. <)6iM7-5
Jüngere gute Biirgcrököchin
mit Jahreszeugnissen, die gerne im Haus-
Uchen mithilft, wir?' neben Stubeninäd-
chen nr ruhiges VürgorshauS zu sofort.
Eintritt gesucht. Aorslelluna 9—3 Uhr.
Neuchorg. 15. 2. Stock. 96323-5
Jüngere scibstständ. Köchin,
im Häuslichen mithelfend, mit guten
Zeugnissen, wird gesucht. 2. V.. Untere
Donausirasze 35. 1. St. 96326 -5
Köchin für Alles gesucht zu.
; toc< Wäsche aujUf H9iis. Bwi snckit Sielle. Antinqe unter
Gebildeter Mann mit Nni-
versitätSstudium, von besonderer Ber-
t>'nnenSwnrvigkeit, durchaus -zuver-
rüssrg mit großer Nrbcitokraft und
-Zlrvestdiusi, mit ausgezeichnete nNefc ranzen,
tüchtia, intelligent,'jeden Berus mit ernster
Pfiichttveus ausfüllend, guter Stylist,
Steno.vavh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secrerär oder
einen Posten, der bcsonvcrcs Ver­
trauen und Hittgebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an daö Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—6
Bante^nNer mit höherer
Staatsgewerbeschule, 3sähr. Thätigkeit am
Bau und in der Kanzlei, sucht Stelle in
Wien. Zuschriften erbeten unter ,.B a u-
i e et) n i f e r 333" au daS Auk.--Bur. d.
Olattes.* 9)6120—G
DcutschfortschrittlicherNedac-
tenr. Christ, repräsentatiouösähig, schneidiger
Polemiker, tüchtiger Stylist, fprackenkundig
in allen journalistischen Fächern versirt, aller­
beste llkesererrzon. sucht hier oder auswärts
dauernde Stellung. Unter „W e 11 er fahr c u
Nr. 47" hauvtpoitlagenid Wien. 56006-6
Tücht. Buchhalter, diöpo-
sirions- und repräsentationsfährg, selbstständ
9-4 Ubc,
Hochpart,
2 Bez
i.
3b.'re
Douanuraße 35.
96192-5
F-cincs Stubenmädchen mit
guten IabreSzevgnissen, im Nähen tüchtig,
für christliches Haus neben anderem Stu­
benmädchen zu 2 groben Kindern gesucht
Bon 10—11 und 0—0. 7. Bcz., Maria-
Iiilferurafjc 54, 3. St., Lh. 7.. 96301--
Köchin und Stnbcnmädchcn
mit gilleu Zeugnissen und tllachsrage werden
zu 2 Personen'ausgenommen. Borzustelleu
zwischen 10 und 2'Uhr: 9. Dez.. Hahn-
gasse 33, Mezzanin 9. 96458—.)
Köchin für Alles wird aufgc-
uon'men. 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 51.
Lbür 30. 93519-5
Pcrfertc Köchin mit langen
Zeugnissen für zwei Personen, ohne Wäsche,
n»beH Stubenmädchen ausgenommen 2. B..
C lstellezgasw 2. 1 St., Sh. 14. 93200-5
,.B rl a ir.z t ü ch t i g 1931" an daS Änkünd.
Bureau dieses Blattes. 95305—6
Firmer Bucichalter/ Christ,
umsichtiger, sicherer Arbeiter, dilauzlücktig,
cautioussäbig. sucht sofort dauernde Stelle.
Gest Zuschriften an M. L-, 3. Bez.. Niarxcc-
gasse 15», Thür 21. 93582-4)
Tüüftiger Buchhalter mit
langiä'w. Praxis sucht Stellung per
1. .Januar, event, früher. Unter ..O. P.
Nr. 1800" pvstl. Floridsdorf 1. nur gegen
Schein. 96135—6
Correspondcnt, perf. Englisch,
Teutsch. Nusstsch. fz-rauziffisch und Pol.
r.^ ui'0>. Nicht Stellung. Eintritt sofort mög.
Sehr gute Kochm, rernltch, ns. G-P. Lufchrifttk »tu«
" i*"’it i o ii" 29" an das Anki Dur.
d. Bl. 96122- 6
nicht über 40, mit guten längeren Zeug
uinen, wird aufgenommen 'Borzustellen
zwischen 10 u. 12 Uhr. Schottcnriug 4.1 St.,
Thür 13.' 96355—5
Lcür
wird sosvr
Personen
uonunen.^
Sehr gute Köchiu wird ans-
genommen.' ffieichel, 1. .Bez., Börse-
gasse 12. 1. Stock. 16319-5
seine Biirgersköchin
für chrifilichcs tzaus z« zwei
neben Stubenmädchen aufgc-
Vivs-Tillardfabrik, 5. Bezirk
toll. 9Gor,3—5
Tüchtiac. anständige selbst-
sniud'lge .Ovchin, die auch feinere Küche
- verstellt und im Häuslichen mithilft, wird
3 zu drei Personen neben Stubeumädchen
._, r.^ ausaenvii-men. Wäsche ansier Haus. Gute
A'ran Merasitme Zeugnisse erforderlich. ÄorsteUmrg von
Eozick. Storianigasist 16 -13, 2. Stock, m h-H 12 Ilbr. 1. Bez., Oimch-srathMrusio
'"'' Nr. 3. 2. Stock. 96933.5
3.
sucht ein tüchliges verläßliches Stubeiunäd
chen. Bomustellcn. von 9 dis 12 und
2 blö 4 Uhr. 96 J19 -3
Junger, kräftiger «. flinker
Kelleibmder wird sofort aufgenommen.
Adresse: Klosterneuburg, Burggassei. 96387-5
Affene Stellen.
M-ibttch-r
Eine Comptoiristiu mit
schöner Haudschrlst wird per sofort in einem
größeren hiesigen Mafchiuenncschäft
äufgenommeu. Bewerberinnen mit Kenntnis
der Stenographie und einer zweiten Landes­
sprache werben bevorzugt. Offerten sind zu
richten unter „W. G. 6" an das -Bur
b. BlaileS. 96261 -5
Coinptoiristin, Anfängerin
mit schöner Handschrift, welche flink
süenograplsiri u. Schreibmaschine bedient,
wird sofort aufgenommen. Unter ,.E.
Nr. 1965" an das Ankünd..Bureau dieses
Blattes. 96333_-J>
Probirfräulcin,schöne schlanke
Figur, fpr ersten Damen-Con-
fec'rionssalou gesucht. Svrach-
kennlnisse bevorzugt. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. ^eiL7-s
Gesellschafterin. Ein Fräu-
lern oder Frau in mittleren Jahren.
Israelitin, von allgemeiner Bildung als
Borleserin und Stütze der Hausfrau, wird
für eine im l. Lez. wohnende Familie
gesucht. Vollständige Verpflegung und an-
gemessenes Honorar, aber keine üllatural-
wohuUng. Offerten mit Angabe entspre­
chender Referenzen sind zu richten unter
„Nr. 155" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 96153—5
Witwer mit 2 Kindern von
8 wld l 0 Jähren sucht ein Fräulein, das
die Erziehung derselben leitet und den
Haushalt besorgt. Anträge unter „A. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 96382—5
Gebildete Jranzösin oder
Engländerin, Aussicht über Gymnaüal-
schüicr Vertrinicnsperson im Hause
als Stütze gesucht, hochfeine Familie
80 fl. monatlich. Clairc de Re­
na u l d. Graben 17. 66505—5
Fräulein für 4 Nachmittage
der Woche gesucht. Clavierspiel Bedingung
Boczunellen Dienstag von 1—3. 8. Bezirk,
Lederergasse 22, 1. St., Th. 7. 96127—5
Gebildete Dame wird als
Gesellschafterin zu einer Dame (aristokra-.
tisches Haus) gesucht. Näheres Institut
W e y b o r a, 9. Bez., Mülinerg. 4. 96529-5
Fräulein aus guter Famili
iitit feinen UmganaSformen. welche sehr
gut zu tochen verficht, musilalifch gebildet
ist. als Stühe der Hausfrau und Gesell­
schafterin bei vollständigem Familienan­
schluß zu.einer Familie von 3 Personen
Pflicht. Offerten unter „Gutsbe­
sitzer-Familie" an daS Annon-
ccu-Burcau KtcnreiH, Graz, 26308—5
Jüngrrcs, nettes Stuben
Mädchen, welches gut frisiren und nahen
kaun, wird zum Dienstantritt :n. Oct.
gej'.nht. Vorzustellen zwischen n uw ‘i llhr
NachutiitagS. 1. Bezirk. Sei (erstatte 12.
u iLtock. rechts. BnreaiwVenniltLurw ab-,
gelehnt. 90032-5
Junges Stubenmäschen.
tüchtig im Zimmerbürsten und Bügelu. wird
aufgenommen. 9. Bezirk, Berggafje Nr. 11.
1. «Ltock, Thür 3. 98532—5
Nettes eins. Stubenmädchen
für eine Pension wird uufgenommeu 18. B..
Hüizingergasse 28. 96108—5
Sehr geschicktes, im Scr-
Viren und Ausräumen tüchtiges Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen wird in
einem besseren Hanse gesucht. 1. Bez. Lein-
fallstraße 4, 3/Stock, Th. 14. 96 56—5
Tüchtiges Stnbcnmädchcn
für feines Haus gesucht; guten
dauernder Posten, langjährige
Zeugnisse unbedingt gefordert.
Vorstellung Dienstag v. %l.ü
bis 12 Uhr. Dr. S., 7. Bcz.,
Lindengassc 11, Stiege rechts,
Ä. Stock 6. 05281-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches gut bürsten und servirin kann,
wird sofort für christliches Haus aufge­
nommen. Hof-Billardfabrik, 5. Bezirk.
Mitterstefg 25, 1. Stock. 96952—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnhffen wird gesucht. Vor­
stellen: I. Bez., Renngasse 9, 3. Stock.
Thur 6. Vormittags ü —11 Uhr. 9U11ö-5
Tüchtiges einfaches Stuben-
.nädchcn, reinlich und nett, etwas nähen,
mit guten Zeugnisse!! versehen. Ivird aus.
genommen. Vorzustellen zwischen V-10 r.
12 Uhr Schottenriug i, 1. Stock. Thür
p!r. lck.^_ 90350—5
Tücht. Stubenmädchen, die
scrviren und nähen kann, wird sofort aus­
genommen. 8. Ecz., Kochgasse 15, 1. Stock.
Thür 11. 93247-5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht. 6. Bez., Windmühigasse Der. 38,
Lhür 4 96515—5
Aufgenommen werden zu
2 Personen eine bessere Köchin für hlllcS
und Stubenmädchen die tückstig im
«iahen ist und IahreLzeugnisse besitzen.
2. Bezirk, Svphcmiesdache 7, 2. Stieqe.
Thür 2l. 00061—5
Eine Köchin wird für Ossi-
cierssamilie nach Mährisch-Weißkirchen
gesucht. Selbe soll 28 bis 40 Jahre alt
sein, muß perfect kochen können, auch die
feine Küche verstehen, mehrjährige Zeug,
niffe besitzen und und sofort eintreten
können. Lohn inclusive diachtmalgeld 16
bis 17 fl. yicflcctantinnen werden ersucht,
sich am Dienstag den 23. d. in Wien,
1. Bezirk. Nathhausstraße 9. zwischen 10
u. 12 Uhr Vorm, vorzustellen. 95870—5
Eine tüchtige einfache Köchin
für Alles zu kleiner Familie wird gesucht.
BorzustcUen 9—12 u. 2-5 Uhr. H. iS.,
4. Bez., Weyrillgergosse 7a, Mezzanin. 1
2, yür 5. 98491—5
Junger intelligenter Mann,
n.rritärfn'i. sehr verläßlich, absol. Web-'
smüler. Stenograph, mit schöner Hand­
schrift lurd sehr guten Zengnmen. mit
der einfachen und doppelten Auchfülmmg
vertraut. Kenntnisse in der Manipulation
bei BctriebZleituna v. mech. W'bereien.
fischt nach vollstrecktem Militärdienst
Posten im Comptoir oder als Betriebs-
bcamter per sofort. Gest. Anträge unter
..st!-, fls. 824" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes.^^^ 94?24 "0
Norddeutscher, durch lange
Zahrc bei der Kaufmannschast in Nieder-
Oesterreich. Ober-Oesterreich und Salzburg
üll.rseiu-i Liulnführt, sucht festes Errgagemcnt
oder Vertretung gegen Spefeudeitrag und
Provision. Off.Neu erbeten unter „Ge­
schäftsreisender 58" an das Ank>
Bnr. d. Bl. 94556-6
Tücht. Llochrn für A!!cö, die^ ..
scbr gut kochen kann und IabreSzcugriisfe Oekonomiclertcr, Brennerei
besiütf wird zu einer kleinen Famllie tri Leiter, Oeko:loi!'ckeverwal'Lr. Bllchhaller.
gutein Volm gesucht. Porzustcllcn von 10 bis eins. n. dopp. Buchhaltung, vertraut mit
12 Uvr 7. Bez., Lindengaffe 7, 6 Stock. Grirlnerei. Wald und siorsiwesen. bewan-
steür l.6 36306—5 dert in allen Zweigen der modern: inten-
s fiten Landwirthsihaft, rat. Viehzucht.
Tuchtrge felbststaudkge §rochrn MAchwirthsmast, Mästung, Zuckerrüben,
it längeren Zeugnissen per sofort ansge- bau, mtmut mit sänrrrttttchen landwirtb-
2. Bez-, Große Schiffgaffe 12. schasO'. Maschinen und Bauwesen, verseet
9V401-5 Teutsch. Czechisch, Polnisch, sucht vas-
sende Stellung. 0-esällige Offerten unter
..C. H. 100" an das Ankünd.-Lureau d.
Blattes. 95739—6
mit
nommen
1. St0l
Tüchtige sclbstständ. Köchiu,
auch für Miriiilfe, für eine fleir-c Tamiiic
gesucht Guter Lohn nach Leistung. 8. Bcz,
Iosepbstädtcrftre.oe 48. 2. Stock tzu. 96533-5
Verläßliche, tüchtige Köchin
mit längeren Zeugnissen, die etwas im
Häuslichen mitlstlft, wird nebele Stuben-,
inäbchcn für seines Haus am Parlring ge-
sucht. Vorzustellca 10—12 Uhr Bürmittiigs
und 2—6 Uhr Nachm, bei Ca
. 96544-6
Dicuer mit JaftrcSzeugniß
sucht Posten zu Herrn oder Dame, auch
Doctor. Geht orich als Hausdiener, kaun
Gartenarbeit. Pi. 23. 1. Bez., Wallnerstr
Nr. 15, G a t t r i n g e r. 93437—6
Bin 26 Jahre alt, aus
gel-rnttr Damcnschucieer. zugereist a-'S
Mähren, bitte in ein ConseclionSgeschäst
a!s Ausläufer oder Diener unterzukömmeu.
Ernst, 9. De;.. Berggasse 37. I. Stiege.
6. Stock. Thür 83. 96453-6
Bedienten, groß, schlank,
mit guten Zengniffe», versin in allen Ar­
beiten. empfiehlt Institut, i. Bez»Habs-
burgerLafl e 7. 964 56- 6
Junger Hausdiener, vcr-
läßlich, sucht Posten. 18. Dez., Gymnasium-
straße 87 Lhür 4. 962 71—6
! nicht aus Noth in Stcllrnrg geht. Äuträgr
! unter ,.A. D." hauptpostlagernd Graz, nü.
gegen Schein bi s 1. ^November. 96029—r
Haushälterin, intelligent, ir
der Wirthschaft tüchtig, sucht Stelle zr
einem Herrn od. Dame?!?. Bcz.. Dartholo
mäusptatz 1, ^bür 4 86^62—»
Beschließerin, tücht. in ihren
rvackie, jucht Stellung, gehl auch ins Aus
land. Unter „A u s l a n d" Poftlag. 8. Bez.
Mariatreugasse.' 96339—.
Gebildete junge Dame mi
heü-rlnn tenipercznent. welche in de
Declamation technisch ausgebildet ist
Elüvier, Gelang und Fr.-inzösisch betreibt
sucht Beschckfl.ilZiu'.g als Vvrlessnn vds
Gesellschafterin. 3. Be;., Svphienbrücken
'gasse 7. 4. Stock. Thür 23. 942S7—
Ein Mädchen aus gnier
Haufe bittet um Posten in fcinps Hack
als Geselffchasterin;: :i einer Dame ode
zu größeren Kindern. Selbes sprich
Deutsch und Ungarisch u. s. w. M.
3. Bez., Iacquäugafsi 3. 93705—'
Als Gesellschafterin, Vier
biindigspreleu. Vorlesen, junges graulet
eriU'-whlen. Unter jB et) i e f i e r i n
postlagernd Nordbahnhof. 96106—.
Jntellig^ deutsches Jräulei«
lieprilfic Kiichcrgnünerin. sacht Stelle zi
1 oder 2 Kindern in vornelimes Haas
nur answärls. Nntei Sehr SaldSl'
an das Ank.-Bnr. d. Bl. oslöl—«
Als Gesellschafterin oder
Stütze des Hauses (Christin) empfiebst
sich junges, gebildetes Frfst-.lein aus sehr
guter Familie fprachenknndlg. wnsikw
lisch, heiteren Temperaments, einer seine*
Dame. G?fl. Anträge unter „H. T. 7^.
an das Ayk.-Bur. d. Bl. 90062—fc
io B-zirt! Jntellig. Fränlcin. wusikal..
96291—61 Wünscht als Gesellschafterin, Hausrcpräi
sentantin, vom,1. November an passenden
Diener mit gutenHerrschafts-
zeugnissen, 28 Ä. alt, der girr servlren kann,
bitte! unterzukommen. F. D..'
Fricdlgasse 36, Tßür 2.
Tüchtiges Ehepaar mit!U^H7'DAch7MH7 NltqKichMi
22 übrigem Zeugniß sucht. Portier-, oder Französisch. Kann auch einen Haushalt
Hausbesorgerstelle, kann, auch Aufzügeisebststündia leiten. Längere Jahreszeug.
warten. Zuschriften erbeten an K K.Insffe. Event. Anträge unter^
Äuggirrg CO, bei ÄierUng. 93656— 6 ^0^1. 7. Bez.. Bernardgasse.
Jränlci»,
Kinderloses Ehepaar, in den
40er Ilth'.en, der Mann langjähriger Herr­
schaftsdiener, chie Frau pcrserte Köchiu. mit
K.
96015—
welches i» vor
nehmen Familien Erzieherin nnd Gesell»
schafterin war sucht drei Vlachmittage,
, ...... ....., .v.... Jiunjmiuuyu
ffäbr. Zeugnissen, bittet unter bescheidenen Perfect Französisch, fest musikalisch. Von
Ansprüchen unterznkonnnkn oder gehen Mgliche Referenzen. Briefe erbeten an
einzeln in Dienst und nelsiliersiauch Frau!. 11., 9.^ Bez., WÜhringerstrasie
Portier- oder HauSmeisterstelle. Briese er­
beten unter „A. Z.", 1^ Bez., KarlSplatz 2.
Port icr. 94921. -o
Junge kinderlose Haus-
besorger, in $mti£» und Gärtnerarbeilen
vertraut eaukionSfähig, suchen Posten
16. Bez, Gymnasiumg. 27, Th. 4. 96262-6
Siesssn-Hejuche.
Meibttchr:
96271—6
selbstständige Buchhalterin,
fertige Stenographin, pctfect Französisch
und Englisch, sucht rn 38hen placirt zu
952slint iirs*fi*«*f?i* werden» Hüter „T ii chtige 51! rast
l-^^fl-ch^^r-sLffff^Zr^°°:^Z°s Mwndiaun^BEU
Eomptoiristi«,
und Maslhinschreibe.'
ri«, imbeDinrji: verirmienswürd!-,. sprm
(stelle Unter „3J c rtr au en 8 w it v b i n ..
Dir. .07" a.J». Ank.-Bur. d. 31. MW6-d Be läßliÄe
Deutscher Correspondcnt u. Lteiwä-aphnt
Bnlbhalter., Christ. Jahre, (glcnu.
Rr. 786"
Blattes.
an das Ant.-Bmeau dieses>
AIS Coinptoiristin offcrirt
__ sich ci.it Fräulein mtS achtbarer Familie.
. mit w'strm .2lbganaszcuan-is; einer Prager
IvestUU, Irrelsertr^ .Handelsschule, welches 6er einfachen, wie
gebildet, praktisch und energisch, sucht dopverlen Buchhaltung, der Handhabung
Stelle als Caffier. Buchhalter, Seereiär. der'Schreibmaschine, sowie der böhmischen
Häuser-- Mmimsirator rc. Leistet sehr hohe nnd deutschen Sprache in Wort u. Schrift
Cantion. Gest. Zuschriften unter Chisfte mächtig ist. Geneigte Anträge erb. unter
^antitie gesucht. Vorzustellen 4.
961
Bez.,
78—5
Hrchteug. 7. Hochparterre.
Tücht., anständ. Bedienerin
in seines Haus vvn 9—12 Uvr BormittagS
gesucht. Vorstellung nur heute Dienstag von
2—6 Ubr oder Mittwoch von 8—N' Uhr.
Iofephftädlerstr. 37, 2. St. Th. 7. 96260—5
Eine tücktigc Bedienerin
wird für die Vormittags sofort aufge­
nommen. 9. Bez., Eisengasse 13, 1. Stock,
Lhür 12." 96296—5
Fran^aisc «listiiigiifie
elierchee potir trois apren-niilis niardi,
jeudi, snrnedi de */ 5 3 ä l/ 2 8 li. Bal.iiro
ijuinze floriiss. 8e presenter 1, Hob er
Markt 3, de 10 a 12 beures.! 6295—5
Framjaitses ßeniasstiees
pour St. i’etersboure;. Constantinoplo,
Caire, Bondttpest, Vionnc. Gcvson,
Jasomirgottstrasso 5. 96 -18—5
wird g l ä u-
an das Ank.-Bur.
!9G025—6
L. V.' 12" an das
Blattes.
Ank.-Vureau dieses
96195—6
Ol» demamlc iran^aises
pour Bolopnc, llougrio, Moravie, Koumanio.
Vf^ine. Bureau do placetaeut Z., Gold*
schmistg-asse Bfr, 7A. 96146—5
Wanted English young
Lady witb ITienoh as companion.
North, I., Naglcr^assc 21. 96454—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
DicStellenvermittlungs Ab-
theilrmg des Wiener Kaufm. Vereines.
1 Bezirk, Iohanueögasse 4, 1. Stock, ent
Altcingesükrter Reisender,
der 2 '» Zehre permanent die Kunde der
Spezerei, Dettcatessen, Colonial. Drogüisten,
Apotheker, Conditons. Cafe-, Hotels besucht
vor^ünlich cingcfühvt. sucht Per sofort
oder Nenfayr gut do-iue- Meiiesteüe für
ganz Uirgar«, Alpeiuäuder. Galiüeu. An­
trage unter ,,W. W. 888" an das An*.»B
dieses Blattes. 96989—6
Gut erfahrener, nnbcscholt.
Manu mit besten Wiener Platzkennisse» und
guten flteferen.zen, ersucht und bittet edle
Wohlthäter um Beschäftigung als Bertiet?r
oder Incaffant u. dgl. (Äefl. Antrage unter
„Garantie 190" an daö Ank.-Bur. d.
BlattcS. 96008-6
Akademiker (Jurist) sucht
Posten als Secretär, Vorleser. A. G >aser.
2. Bez., stlovaragasse 16 94859—6
Pcnsionirter Officier sucht
Vertrauensposten. Unter „M. K.. 3i" an
daS Allk.-Bur. d. Bl. 90001—6
Comptoiristi«, flinke Steno
graphin u. Diaschinschreiberin. mit hübscher
Schrift und schönem Zeugniß strcht Stelle.
8. Bez., Alserstr. 7, Th. 8. 96329—8
Verkäuferin d. Herreumode-
oder Handschnhvrauchc sucht Stellung. E. P.,
18. Bcz., Währingerstr. 150. 2. St. 94952—8
Disting., solides Fräulein,
das gut Englisch spricht, sucht passenden
Posten, nur in besserem GelchäftShause.
Briese erbeten unter „H. M." postl .9. Bez.,
L-hurngasse, nur gegen Schein. 96051-6
Junger, repräsentations-
fähiger Mann wünscht Cassier- oder Ver­
trauensposten. Caution bis zu 4000 Kr.
oder Sicherstellung bis zu 20,000 Kr vor
hindert. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„L. L. Nr. 670" an das Ank.-Bureau d
Blattes. 94670-6
Comptoirist, perfekter Buch-
basier und in allen Bauarbeiten versirt,
über See gewesen, sucht sofortige Stel­
lung. Spracherrkenntnisse. Universitätsbil­
dung. Gest. Zuschriften unter,.H. S. 123"
an das Ank.-Bur. b* Bl. 06123—6
Als Volontär sucht
imigcr Mann. 17 Jabre alt. eine
in einem Engroshause. ®efl. Hnt:
psiehll sich den gcegrteli Cheis Wiens j„M. K. 30?" an das
oder der Provinz zur unkiugclliichen 'ise»''"""
setznng von Posten ti1p57—6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnissen, die auch im Häuslichen hilft,
gesucht. I. Bez.. Doblhoffgasse 7. Th. 14.
Vorst, von 9—12 Uhr. 96305—5
Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelz,Akade:n:e in König-
grätz.- empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiristen u. Praktikanten für Comp­
toir und Magazin. Anfraget: im den
Verein JOltüa" in Königarätz er­
beten. 92948—6
Gute Köchin, die etwas im
Häuslichen uuchilft, neben Slnbemnäd-
chen gefacht. Längere Zeugnisse und Nach»
frage unerläßlich. Vorstellung 9—li Uhr
Bormiitags. l. Bez., Habsburgergaffe ö.
2. Stiege. 3. Stock. 96350—5
Gute Köchin für Alles, rein
und flink, zu zwei Personen gesucht.
Wäsche außer Haus gewaschen. Worzu»
stellen 10 bis, 11 Uhr Vormittags 8. B.,
Josephstädiersiraße Nr. 29, 3. Stock.
Thür 7, 96157—5
1000 bis 2000 K. dem­
jenigen, der einem inielligeatea Mann eine
Ansiellung verschaff!. Briefe erbeten unter
„A. n,. Nr. öl“ an das An!ünd.-Bur
6. BI. 95857-6
Tüchtiger Buchhalter, selbst-
ständiger Vlibctier, dispos.. r^präfenLat..
hilangtüchtig. auch der itaUenifc,rn und
tbeilw. sranzöf. Sprache müdnta. sucht
Stelle per i. Januar, eventuell Provinz.
Gest. Anträge unter „Ober- Buch­
halter 1901"- an das A>fL.-Bureau d.
Blattes, 94659—6
ein
Stelle
unter
Ank.-Bur dieses
96307—6
Blattes.
Junger
sucht irgend welche
Zuschr. unter dce Adr. „F r i e d r." U t h e",
9. B., Nutzdorsecstr. 20, 1. Stiege, 6. St.,
Thür 21. 96069—6
Mann (Commis)
>eiche Bejchijstigung. Gest.
Bitte! Ei» Sachse, tüchtig
und flott als Verkäufer der Luch- u. Herren-
coiifeciion, tu allen Lagerarbeiten erfahren,
schickt sich in alle Arbeiten, sucht Be­
schäftigung Off erbeten uni. „Sachse 94"
an das Ank.-Bnr. d. Dl. 96094—6
Sollicitator sucht Stellung.
Unter „Beste Neferenzen 80" an das
Aul. »Dur. b. Bl. 96380 —ä
Junger kräftiger Mann
knit schönen Lahreszengnissen sucht Stel­
lung als Badediener oder Krankenwärter
hier oder auswärtL. Gest. Zuschriften
unter „Tüchtig 1000" Postlagernd
Radegund. Steiermark. nnm>7—«
Wünsche in einem feinen
Geschäfte als Verkäuferin unterzukommen.
10. Bez., Himbergerstr. 64, Th. 42. 96124-6
Junges, fesches Mädchen,
Anfängerin, bittet in einem Geschäfte unter­
zukommen. M. D., 8. Bezirk, Langegasse
Ar. 46, Th. 2. 96651-6
Hochparterre, Thür 13.
Ms Hausdame, Gesellschaft
lerin. Vorleserin sucht intellig. Dame,
sympalh. dlenffereZ. Sielliutg in einem
mir seinem Hause. .Hauptbedingüng feine
Behandlung. Beste Referenzen stehen zu,
Versügnnfl. Antrage unter ,.R. Z. io,"
an das Anl.-Bür- d. Bl. gösgi-g
Fräulein! Suche für mein
Fräulein, welches «> llebersickdlimgshal,
der gezwungen bin. !r«gzngeben' 'für
1. November einen Posten in besserem
Hause als stütze der HauSsrau oder auch
zu allrinflehender älterer Dame als Gc-
sellschssterin. Selbes kann gnt loehen u.
schneidern, ist sehr bescheiden und ver­
läßlich und kann ich sie bestens em­
pfehlen. Sie beanspruchd eimn Monats­
gehalt von 12 bis 15 fl. und gehl event
auch auswärts oder aufs Land. Anfri
bitte zu richten an Frau E l i s a b e t h
G c l l i n e I, OherlieutencmtL. Gattin,
Schloß Griinüichl, Post Kilo. Meder.
Österreich. vt-LSb— 8
Als deutsch-englische Er-
zieherin pder Gesellfch-ftsdame such,
junges Fräulein aus feinem Hause mi
mehrjähriger Thätigkeit in England ur.l
den besten Referenzen Stelle in eleganten
christlichen Hause in Oesterreich oder in.
Auslande. M. v. V.. 4. Bez, Antonburg,
gasse% 1. Stock, Thür^T. 96097-i
Ein Fräulein, der englischen
Sprache mächtig, sucht eine Stelle als
Bonne zu einem LjRhr. Kinde in eine»
feinen Hause Briefe unter „E. M. 74" ar
das Ank.-Bnr. d. Bl. 98174-*
Besseres Fräulein sucht
Stelle als Bonne oder Hausscäulein Adr. r
Josephstädterflraße 9, Thür 18. 96349-6
Disting. Französin sucht nur
BoruttttagS-Enaagemenl. Unter „M. R."
3. Bez., Stanislausgaffe 3, Th. 3. 96264*6
Mit langjährigenZengniffen
und guter Nachfrage sucht eine sehr ver­
läßlich in allen Arbeiten bewanderte Person
be! einzelner Dame oder Herrn eine Stelle.-
Adr.M. W., 4. B., Wiedener Hauptstraße 8.9*
Thür 5. 96200—9
Fräulein, das 3 Jahre in
Paris war, Handarbeiten und schneidern
kann, sucht Stelle zu Kindern. P'. K. 8. Bez.,
Florlanig. 10. Th. 19. 96402-6
Tücht. i»ng. Wrrthschaftcrin,
10 Jahre, veriect Französisch sprechend
äußerst umsichtig und lontmut, in jeder.^ auswärts.
Beziehung vollkommen verläßlich, mit schönen
JabreSzengnissen und Prima.Referenzen,
empfiehlt wärmftens, auch als Beschlietze
rin, Wäscheverwabrerin rc., Frau Seidel
1. Be;.. Tiefer Graben Nr. 10,
Telephon 13956.
Fräulein, Israel., die gut
kochen, nähen und alle HSusNchen Arbei­
ten versteht, bittet um passende Stelle.,
Gefl. Zuschriftcii: F..
2. B.. Blumauerg. 9. Äsitr 12. 90411—8
Tntcll. Fräulein, mnsikalisch,
tüchtig in Erziehung und Pflege, geschickt
1. .i-otock, im Kleider- u. Wäschenähen, sucht Stelle.,
96545—ß auch tagsüber. Zuschriften unter Chiffre
„3. S. 35" an Vas Änk.-Bmeau dieses
Blattes. »640«—&
Intelligente ältere Wirth-
schafterin, gute Köchin. Nit empfehlenden,^.
Zeugnissen sucht Stelle zu ebensolchen| Als Beq»erternr emer Dame
Herrn oder Dame. I. F.. 5. Bezirk, ober eines Kindes nach dem Süden sucht
Pilgramgaffe 11, Th. 10. 96020-^-0 älteres, gesundes Fräulein mit den besten
~ mth 10irtbrirtP-m 'ÜMirtMtf» tthon»
SScreieitsen und Ivjikhrlgein Kumnff Übel
^ ~~—r 17- 'VllN^irnl! den Winter Engagement. Selbe sieht nur
oder Kammer,ung,er sucht lungeS Mädchen Prj„^n Gehalt. Gefl. Anträge unter
(Waise) Stellung. Selbes ist .im Kochen. jj. jg-■'- '—--
Schneidern und allen häuslichen Arbeiten
bewandert, besitzt schSneS Zeugnih uild geh! *, 7 ^— m- ..., ...
auch auswärts. Gest. Amr. unter „H. A. Als GesellschaftcriN oder
Sir. SSt" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. S4iS3—6 Vorleserin sucht gebildetes, heiteres Fräu-
~ tet seiner
postlagernd Wien. Wefldayn.
96492—«
2U3 HhllsrePräscNtaNtiU oder Dame tagsüber oder für halbe Tage un»
lein aus sehr guter Familie
...., Dame tagsüber oder für hat
Beschließenn ,n em Pensionat od. Privat, terzukommen. Unter „W.
hauS sucht Fiäusein mit langsährigen hauptvosilagernd.
guten Zeugnissen Stelle. 8. B., Schlöffel- ....~
gasse 11, Th.
Aeltere
A. 7978"
9S4V3 —t
23,
L.
96267
bcff. Person» sehr
verläßlich, im HauShalle persect, auch gute
KSchi». wünscht Stelle z» ält. Herrn oder
2 Personen. I. B., 18. Bez., Prnzer-
gasse 22, Thür 14. 96Ü00—3
Geprüfte Kindergärtneri«
ans gutem Hause, welche Französisch nutz
Handardeiten kann, sucht Stelle zu 1 ode»
2 Kindern in besserem Hause. 8 Bezirk
Pfluggasse 1, Thür 1(1. 94734—4
Tüchtige, verläßliche Boma
mit guten Empfehlungen sucht Stelle tu
christl. Hause. 8. Bez.» Aneröpergstraße 9
li. Stock.’ 05106—t
Fräulein in gesetztem Alter
sucht Stelle als Haushälterin zu einem
älteren Herrn oder Dagie. Unt. „I. S. 450" ,,,,^.
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 96450-8 Madelien ans gntcm Hanse
:,7 Nngarin. welche 1 .Jahr im Ktndergartei
Vertrauensposten sncht llt; gewesen ist, tüchtig und verlüglich in
telligenteS ijrael. Frl. gesetztere» ÄlteiS mi Kinderpflege, wünsch! Stelle als einfach»
vorzüglichen Zeugnissen; eignet sich sowo, Bonne bet ungarischer Familie, wem
zur Führung des Haushaltes als auch eines Möglich ailSwlrtS. Adresse: T. F a r>
ÄeschüfleS. E. S., Darwingasse Nr. ll.mia's bet Holztzmiser, Loinbacheiftrafl«
Tbüill. a-tlSfe. 119. Ü»m~1


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
83. October 1900
Nr. 18991
DI« „Steiner. Anzeigen" Binnen mit usb oijne Adresse erscheine»
und wird Liisknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme Ser
' chiffrtrtcu, von mtä in unserem Bureau s!!r Kleine Anzeige»,
l., Schulerstraste Id, unentgeltlich mündlich oder brieflich erideill.
SleHm-Ochlche.
Weibliche:
Norddeutsche, gepr. Lehrerin,
besonders brkShigt, «mwgeud auf junge
Wäschen zu wirken, unterirchtet in den
höheren Lehrlächern, im slranMiscken
ssLaris ausgebildet), in der eläeär tJn,
siiwt angestellt!, nüt nachweisbar «»--
gezeichMlsni Erfolge, und hat noch einige
Sor, Und Slachu-ittagSstunden zu besehen.
Unter „E r f a hr«»e Bfidagogi»
-oftlagernd IS. Bezirk, Sdiulg. 96237—0
Fultge wichtige Kinderfrau
mit IahreLzeUiU'-isie-r sucht Stelle zn e«u
sähiigen oder älteren .usubs. Berger.
Reichsrathsjiraste 1, Portier. 96165—6
Aeltere Fran. fleißig, in
allem HäuslichLll bewalldert lind verlasflich,
die auch mir Kiridern aut umgeben kann,
sucht Posts-i. 2. Bez., Castellezgasse Nr. 34.
Thür 11.
Junges Mädchen vom Laude,
nur der czecdiichen Srrachs mächtig, bittet um
stelle zu mindern. 10. B., Muhrengasse 29.
1. Stück, Tvür 5. 96>)65—Ü
Nordd. geprüfte Lehrerin,
Kran»., ins... Ätal.. »isik Malerei
;.4>
Kinderiran, verläßlich in
der Pflege kleiner Kinder, sucht Stelle.
Antonia. 1. Bor., Nagleigaste Nr. 19.
■i. Stock. Thür 9. 1K4412—6
Erfahrene deutsche Kinder­
gärtnerin mit lanastchrio-n Hein 1 ,riffelt
sitchi SteA zu i oder 2 Heineren snu*
trat. Gest. Offerten erbeten unter Chiffre
R. ä. 59' an das Aiitünd.-Bnremi d.
Blatter. 93259—6
Jüngere Erzieherin, perfect
shranz,. "üngl., Claoier, Blittelstuse. hat
Wirkt,ngSzeuanisse, emvfiehlt bestens Inst.
Rischka, Kiirntu-rst,-. LI. 96222—6
Junges Mädchen aus anstän-
digem Hanse wünscht bei kölner FarniUe
als Stübsnmädchsu oder als Alüdchen für
Alles Stellung. Karin auch der Hausfrau
Deibilfs im Kochen leisten w,b besitzt mehr­
jähriges Zeugniß. ES wird weniger auf
Lobn a!S giEL Bchaudlrmg gesehen. MÄ rie
Pribil, Wien. 18. Bez., Klostergasie il.
t. Stock, Thür 6. 96511—6
Best. Kiuderstubeumädcheu
OUtet um Stelle in seines Haus. 91. L..
Wrndmü'llgasse 9, ahüc 11. 93160—ö
Kinderfrau, intelligent, mit
IahreSzcugniffcn ans aristorrat»chen Häusern,
sucht Posten, C. H., N. Bez,, Ha»Mr,Kr 1.
1; Stock lll 88281-8
Disting. Norddeutsche, musi­
kalisch und sprachlich gebildet, syinpath.
SSesens, Hobler und anregend. such! für
einige Vor. oder RachmittagSstmiden Be-
sckästigung als' Geseüschasterin, Vorlese,
rin u. s. w. Unter .Berlin 40" Post.
lag. Währing, Schulgaffe. 96238—6
Symph. Kinderfrau, äußerst
gedie.gett, verläßlich, vedaut rein, auf­
opfernd, mit vomügl. uiehri. Zeugn. emps.
North-Zelniczek. 1. Bez.. Nagler­
gasse 21, Telephon 15059. 96461—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
die auch im HüuAiiüc» mithilft, büret um
Stelle nur m einem christlichen Hanse.
JS SB.. 6. Bez.. Strohmahergasse ii," St.,
jhür 29. 96049—fa
Als Bonne sucht verläßliches
Fräulein, im Hänlichrn und glühen be­
wandert,- Stelle in seinem Hause. R. F.,
ü. Be»., Pilgramgaffe N, Th. 10. gllUtl—6
Ei» junges anständiges
Mädchen aus guter ^ardUe, welches
nahen, etwas Französisch und mit Kin­
dern umgehen kann. wünscht in einem
besseren Hause als Kinderfütbenmädchen
unterzukommen. H. R., Hlppgasse Nr. 18
1. St.. Thür 13. 96525—6
Erzieherin,PcrsectFranzösisch
I» Frankreich viele Jahre thätig gewe,-n.
tüchtig i» Pflege u. Unterricht, sucht Stelle
in christlicher Familie durch Plaeirungs-
»nstiwt Stadt, Goldschmidgasse 7A.
Telephon 8286. 9S1M-Ü
Anstaud. Mädchen ,27 Jahre
alt, lut Ausräumen. Servicen u. Kleider--
nahen sehr tüchtig, wünscht in einenr fei­
neren Baisse als besseres Stubenmädchen
unterzuwnlmrn. Briefe, unter Chiffre
fl-. St, 2. Bezirk. Obere Augartenstr. 46.
beim Hausbesorger. 96496-6
Als einfaches Stubenmädchen
sucht f. Mädchen Stelle. L. Bez., -s-rrhr-
mannsgasse 13. 1. St.81. 96893—6
Junge Bonue mit guter
Aussprache, welche nähen kan«, den Kind-r-
oarien versteht und im Häuslichen mithiist,
sucht Stelle. H. S., 8. Ec;., Pram-raass-
Nr. 0. 882-41—G
Geprüfte Kiudergärlrrerin
mit Jatzreszeugnissen, tüchtig im Unterricht
unb Kinderpflege, sucht Stellung. 6?-Bez.,
ServiteniZLsje 21. b.Dr. Steiner. 96226-0
Anständiges Stubenmädchen
sucht Posten nur zn kleiner Familie, kann
tochen, acht auch für Alles. Th. H., Schön-
brruiner;irüße 153, Thür 15». 9T-6L—6
Gepr. Handarbeitslehrerin
wünscht als deutschezBonne oder als Stütze
der Hansfi.au unterzukommen. Dieselbe ip
im Häuslichen auch tüchtig. Adr. H. D„
■}. B., Lrechlensteinsir. 118, if). 13. 96234-6
Anstand, nettes Stnbeu-
uifidchen biiiri nur Posten lffcht auswärts),
Antonie P» i t c, 2. Bez,, Scigitimaner
Lände 42, 3. Stock.- 360 lü—8
Junge Neukohgivlolso mit
bstecrer ** und Mhr. ümVfel/Iutig, hoch-
moralisch. unterrichtSgewandt. pflegetiichtch;
Vsnne, Penrauensprrsvu, mir 6* u. Siaiic.
Wr. rfieferenzen; drar-p 5Liu-ergLrtnerin,
NnderUeb, empf. nach Information Claire
de Meuauld. Graben J7. Si>506—6
Ailständ. besseres Mädchen
bitter um Posten als Stübenmädchc». Wien.
3. B., Müirzgafs' 3, Thür 5. 93141—8
Anständiges Mädchen wünscht
Posten als Stubenmädchen, welches schon
als Stubenmädchen' thätig war. Selbes,
besitzt auch längeres Zeugnitz. 7. Be.",..
Westbahnstraße 26,- Thur 4. 66044—6
Anfängerin, die im Kleider-
machen bewandert, sucht Stelle nur in
eittem feinen Hause ohne ZimmerbÜrstcrr.
ohne Wäsche, als Stubenmädchen. Gute
Behandlung. Adr.: K. K., Schikaneder--
gasje .3, 5. St.. Th. 26. 96226—6
Verläßliche Bo«nc sucht
Stelle jtrÄtitiWMt. Ausgezeichnet- Zeugiiistc,
»ach in Stellung. Pi«, 8. Bez., Liechten,
ftcinstraßc.22. 96488-6
Deutsche Bonne, in Kinder­
pflege tüchtig, llnin nahen u. Handarbellen,
sucht Stelle in seines Hans. O., 9. Bezirk,
pazarethgasse 15, schür U. 86361—6
Deutsche tüchtige Bonne mit
'ffahreszengnissen sucht Stelle, geht auch
tagsüber.' g. g., 2. «r,„ Lereinsgalse 24,
Lhür 10. 86267—6
Als Stubenmädchen bittet
besseres Mädchen mit vorzüaüch-n Rose.
renzen um Stelle. 5. B, Arbeitern. 83,
3. Stob, Th. 14, Th.. F. 96074—6
Eine einfache, sehr verläßliche
Bonne jucht Posten. M. A., 4. B.. Dann-
hauserzasse 9, Thür 2. 9629.-)—6
Nette gepr. Kindergärtnerin
mit 2- und 1io.hr. ,steug»i'i. sehr kinderlieb,
empfiehlt bestens Jnstiiut k«,
Kärntnerstratze tel. Stet.5—b
Geprüfte Kindergärtnerin,
mit IadreS-eugniß in der Kinderpflege, IM
Näh5rk. sowie inr HäuSttchen Uichrig. sucht
i^mraoen Posten zu Kindern v. 2 -7 Jahren,
l^edt auch auswärts. Gest. Zuschr. an
I.Ä., 2. Bez.. KonradZ.l. Lh. 2. 9G217—G
Als Stubenmädchen oder
Mädchen■ für Alle^ zu 2 Leuten sucht An­
fängerin Stelle. Kanu perfect schneidern,
etwas srifireu und einfach lochen. 4. Bez..
Karolrrrengasse 34, Th. 14. 96155—Ü
Besseres Stubenmädchen m.
Iahreszenqn.»we1chrS auch schneidern versteht,
wünscht 'zu Cgcrsieu unterzufommrn.
Jo scsi ne Th/, 2. Dez., Scherzergasse 8,
2. St., Th. 9. Lot47—ü
Besseres Stubenmädchen mit
2- n. Isähr. Zeugniß, perfect im Scrviren,
Maschinnähen, Aufräumen, empfiehlt bestens
fHeiistventtitiian^, Kärtttnsr-
ftrntze St. 1)6221—ö
Äeutzcrst tüchtige Bonue,
30 Sabre, snmpaihisch, b-iouderS versirl u,
psükommen" vertrauenswürdig, nrit pracht­
vollen Gr. Zeugulisen empfiehlt besteuS
,»L. Seidel, 1. Be;.. Tiefer Graben 10,
j. St., Telephon 1&56. 98541—6
Besseres Stubenmädchen mit
2aüres;?uaniß. sucht StÄle. 8. Bezirk,
Strozzigasse 15, L,h. 2. 96128—6
Bcfferes Stubenmädchen
sucht Posten zu kleiner feiner Familie.
Keine Wäsche bevorzugt. K l a m b a ir e r,
3. Bez., Hauptstr. 94. 96077—6
Besseres anständ. Mädchen
bittet als Stubenmädchen oder für Alles
irr besserem Hause baldigst unterzukommen.
Hn'nalser Ha'vptftrasZe Nr. L3. 2. Stiege,
Lyür 15. 26042—6
Aeußerst sympath. Bonne,
tüchtig in der Pflege, peciect im Ciavicr
m,d e!>vas Frau,., cmpsiehit bestens ,u
größeren Kindern (auch t-gsüd-r) Fr. Brei,
i. Bez., Rauhenpeiugasfe 12. 963,7—ü
Kindergärtucrin, geprüft,
Schlesierin, rnü. schöner Aussprache'. Ober.
lehrerZtychter. musilaUsch. sucht Stelle.
Anfragen 8. B-fZirl. SähriMkrgürtcl Nr. 21.
Stod. Thür J3. 961 J.J— G
Junge LliuLcrfrau (Schief.),
rntic Referenzen unb Zeugnifle. sucht
Stelle in feinern -yanse. eventuell ZU alter
Dame. M. H.. I. Bezirk. Renvgasse 9.
Thür ’U 9L4A4-2.
Ei« bravcSMädchenwünscht
als Stubenmädchen 5ct christlicher Familie
unterzukommen, kann auch Kleidermache«.
Adresse: A. S., 8. Bcz., Laudougasse 8,
Thür 7. 96204—6
Feines Stubenmädchen, er-
fahren, sehr tüchtig in Servicen, Aufräumen,
Damenbedlemmg," sucht «stelle in f. Haufe.
Bisheriger Lohn 18—20 fl. Brigittaplatz 18,
.LdLi L 96282-6
Wbne Freie Presse«
Chifirebricss werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de- VuscroienscheiueS auSgesolgt, recommaudirte Chiffrebriefe
lurückgewieseu. AuALnsie werde» von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abend- ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Feines Stubenmädchen, perf.
in Knsirr», Schneidern und Servireu,
mit guten Zeugnissen, emvsieült Institut,
1. Bez., .Habsburgevgafse 7. 96455 0
Feines Stubenmädchen,
tüchtig in: Servireu, Näbcn, Frisiren, wünscht
il: feinem Hause unterzukommen. N. M..
B-, Wälleusteiuftr. 53, Lh. 4. 95070-8
Junges, besseres Stuben-
mädcheu Mil Äaüreszengniv bittet neben
Kammcrjuufer unterznkornw.eu. 14. Be;.,
J-eldcrftraße 166, L.Y. 2). 90138—6
Junges Mädchen (Ansän-
geiiu) aus besserem Hause, in allen Mh-
«rfciteu versirt, bittet «in Stelle' als
Snttvumüdcher.' in fehlerem Haufe. Th.
L.. 5/2, (S-insieblcrgafic Nr. 28. 1. Stock.
Trmr- s. 96018 G
Junges nettes Stuben-
mädcheu bitte! in einem besserem Hause um
Slette. I. M., 16. Bezirk, ^röb'elanfle.8,
Thür 23. 96422—6
Feine Köchin wünscht in
seinem christlichen Hause unterzukommen.
Marie. Schvttenseldgasse 36, 1. Stock.
Thür 10. 95081-6
Feine praktische Anshilfs-
köchin sucht Stelle. Molkergasse 3.% Hof,
■ 2. Stock, Thür 52. e 95143—6
Feine .Herrschafts- Köchin,
33 Jahre alt. mit gittcu ZeusjNlsserc.
wä.ttchl in einem vornehmen kyrrnliche»
Häufst »nterznkommeu. Lohst 20- -25.^.L.
Nasflergafle'19, Thür 7. Süitzü -0
Feine HerrschafEöchi« bitt.
NM Stelle in p.rvst. ^amlUenhaus. st. D-,
5. Be;., Ramperötorffergassr Nr. 56, 2. St.,
Th. 12. 96210-6
Feine junge Köchin, lange
schone Zeugnisse. 20 fl., empf. Rech.nitzer,
1. 2.ki, Efliggüsse 3. 1^110—8
Feine Köchin sucht Stelle
zu 2 Personen. Floridsdorf, Schlosfliofer-
firafie 50. Th. 13. 96i21—6
Feine Köchin sucht Stelle od.
Avssilfe. S.'S., 1. Bezirk, Ärrmpsgasie 8,
Tbur 12. 96245—ü
Junges anständiges Stuben-
madche». welches im Kleider- u. Meitznähen
grübt ist und bis setzt über 2 Jahre in Graz
in einem guten Hause gedient hat, bitttt in
bessires Haus baldigst mrtsrzukomm?::. Adr.
unter I. S., 5. Bez.. Älarqarecheustr. 38,
3. St.. Th. 32.' r.'6ÄÄ-6
Nettes Mädchen, das Kleider
und JPÜfche nähen kann, wünscht in feinerem
HerrschasLShauS als Stubenmädchrii nuier-
znkommeu. Unter Äi. H., 3. Bez., ^.rudel-
Feine. Bürgerököchi« sucht
Stelle. 9. Bez., Oazarethgoffe Nr. 1,
Tjjür 17. 98140—6
Feine pers. Köchin wünscht
ist einem feinen He:l's(üafkShauS untcrzu-
Töinmeit. Adr. S.' B., 1. Bez., Naalersasstz
dLr. 19. Thür 2. L6179-Ü
Nettes einfaches Stuben-
Mädchen bittet unt Pollen in besserem
Hause. Th. K.. 9. Bezirk. Sregasse 16.
2. Stock. Thür 14. 96000—Ü
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. Liäglcrgasse 17, Tch 9. 96^47— 6
Sletteö Stubenmädchen nrit
Jahrzeugnissen sucht Stelle. Anträge erbeten
unter A.' C.. 9. B.. Türlrustfüße 20. 96273.6
Gute Bärgersköchin mit
Iah-eSzeugnissrn sucljr Stelle. 2ohn 20 fl.
I. äk.. 3. B., Tiai'ag. 8, Th. 18. 96058—6
Gute BnrgcrSköchi» bittet
UM Stelle. 8. Ätz., Langegasse Oir. 58,
Thür 19., 9Ö033-0
Gute Köchin mit schönen
flstngnisseu sncht Stelle, st. M., 9. Bezirk.
Äerggasse 27, 2 .H. <3. 96183—6
Prakt. StÄcnmädchen sucht
Stelle ijt fttr.em Hause. T. U., ö. Be;.,
MargarrLhenstraße 71. 1. Stock. 96037—6
Gute Köchin sucht Stelle
in deiserem Hause. Julie, 3. Bez, Post­
dorngasse 8, Thür 3. 96309—6
Sehr nettes Stubenmädchen,
gewandt, sucht Stelle in ihrem Fache.
Antonie, i. Bezirk. Schönlaterngasse
Nr. 7. 1. SLg., 2. St.. Th. 10. 96016.6
Sympath. Stubenmädchen,
23 I., flink und geschickt, tüchtig im Duf-
ränmrn, Servireu. Maschinnähen :c., mit
vorrügl. 3- a\. Hähr. L>r. Zeugn., empfiehlt
bestens ^ran Seidel, 1. Le;., Tiefer
(Srabe.n 10, 1. Track, wel. 135B6. 96513—6
Gute Köchin mit empf. Zeug-
inß wünscht in kl. sJam. Posten. Ällarie.
3. Be;.. Hauptstraße 80, Thür 3. 96358—6
Gute Köchin mit schönest
8euquifien sucht Posten in christlichem Hause.
Ä. S., 5. B., Wehrgasse 23, Th. L5. 96199*6
Gute Köchin bittet um Stelle
neben Stubenmädchen zu kleiner Familie,
hat mehrjähr. Zeuqnifl-. A. P>, 8. Lez..
Wickenburas-afle 4, 2. St. 15. 96121—6
Sehr nettes, braves, tücht.
Stubevmädcheu sucht Stelle. 9. Be;.,
Hörlgasse 7. b. Portier. 1-7:216—6
Gute Burgersköchin sucht
Stelle. H. M., 2. Bez., Baleriestraße 8.
Parterre 6. 96360—6
Stubenmädchen mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. 13. Eez., Trautt--
manSLotsfgassr 48, Thür 2. 96287—6
"Stubenmädchen mit vjähr.
Zeugn., perfect im rZrisirrn. Nähen, Ser-
viren, empfiehlt besonders Krau Schroll,
1. Be;., Schnlerstcatze 1. 96413—6
Gute Bürgersköchiu wünscht
in ein de seres Haus unterzukommen. Lobn
20 fl. R. G., 4. Bez., Starh-mbergqasse 25.
Thür 15. 96353—6
Junge nette Köchin mit sehr
quLen Arrrgnissen. tüchtig iu ihrem ^ache;
stubenmäLche», tüchtig im Aufräumen
ur:d Servrren, flink u. nett, rurvf. Institut
L. Bcz., HabSbnrgergaffo 7. 26457—6
Stubenmädchen sucht Stelle
für Alles in christlichem Hause. G. K.,
13. Bez., Linzerarape 78. 96497—6
Junge Köchin wird neben
Stubenmädchen aufgenommen, steine Wüsche.
1. Bez.. Gont.agaa.asse 12, Stieise links.
3. Stock. Thür rechte. 96334—6
Schlesicrin mit Jahres-
reuZnifira jucht Stelle als StubrnmiidÄen
in einem chrisl'.ichel: Hanse. Adr.: 9t. S..
2. Be;., Schweidel't. 3, 2. St. 13. 98340 6
Israel. Köchin mit Jahres-
zenquissstil wünscht Stelle. <Äch! auch
auswärts. Lohn von '-0 .ff. auswärts.
H. St., 2. Bcz., Adambergergasse Nr. 2.
Thür 25. 86825—6
Stubenmädchen, das gut auf-
räumt,, nähr und frrvirt, ^suchi Posten.
Sophie He m m c r, Kaiftr-Ebersdors,
Dreherstra^e 69. 96303—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
27 I., siußcint verläblich, sehr geschickt int
Nähen und Servicen, mit vorzügl. mchrj.
Zeugn, und Nachfrage, empfiehlt besonders
ftrqu Drei, 3. Bezirk, NanhenfteingLise
Nr. 12. 96378—6
Jüngere gute Köchin mit
Iohreszen'qnissen nicht Stelle a!8 zweite
Köchin ober Kasfeeköchin. 10. B., Hmnbold!-
gafle 12, Mezzamn 12. 96423—6
Herrschaftsköchin, in Wiener
und französischer Kück)e tüchtia, sncht Stelle.
3. Bezirk, ReiSnerstraße !0, im Schuh-
machergeschüst. 96088—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit IahrrSzengnissen sucht Posten. V. ist..
Rremergafss 1!, 1. Stg.. 1. Stock. 934-1—6
Jüngere perfekte Köchin
wünscht in feinem Hiruse, rcfpective feiner
Küche, nntereukommen. r. Bez., Custozza.
gaffe 10, Thür 4., 9604«—«
Tüchtiges Stubenmädchen,
tzaS auch gut nähen kann, ßlcht Stelle. 4. B.,
Bietorgasss 23, o. Stt, Tü. 22. 96142—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit IahreSzeugnissen bittet um Stelle. S. G.,
3. V., Kegelgasse-l), 3. St., Th. 2$. 96055-6
Zwei Mädchen aus sehr an-
llärtdigem Hause bitten um Posiert als'
Stubenmädchen oder für Alles. 2. Bezirk.
Vnl'mcrnttengaljü Nr. 14, 2. Stock.
Thür 50.' 90107—6
Aeltere Herrschaftsköchiu mit
lOjädrigem Zeugnis; wünscht in'-kleinerem
HerrschastSbause unterzukommen. Anfragen
Nenthorgasse 9 beim Hausbesorger. 93259-6
Aeltere Köchin mit Jahres-
zeogrrrflen sucht zu alleinstehendem Ehepaar
Posten. N. N., 18. Dez., AuastLsivS--Ärün-
gasse 1, Thür 23. 96228—6
Anständige Köchin für Alles
sucht Pdsten. P. D tttriä;, 18. Dez.,Abr-
Carlgajse Nr. 12, Lbür 1.4. 96302—6
Jnnge gute Köchin bittet
nm leichteren Posten neben Stubenmädchen
in seinem christlichen Hause. F-. N., 2. Brr..
Springergasse 9, L.^St., Lh. 21. 95136—6
Junge Köchin, rein, nett,
bitter mrr Posten in quteö^ BürgerSharrs.
B. st., 16. Be§., GrüLemeierg. 11. 96102*6
Junge seine Köchin mit lang-
jähngen Zeugnissen 'aus hochfeinen Häusern
empfiehlt Fran ALaser. 1. Ä:z., Schotten-
ring 23. 95409—8
Jüngere pcefecteHcrrschafts^
Iöchl .1 Mil 3- und üjähr. Zeugniß u. guter
Nachfrage wünscht ia feines Hause unter-
zukommen. Generale Antr. an S.W.,ö. D..
Untere Biadnctzafie 5, Th. 9. 96187—6
Junge Bürgersköchiu die
sehr rein »nd i«l! iit, bittet nm @te!fc.
5. Se;., Brandntcyrrgnffc 3tc. 31, 1. Stock,
T!fii- 9.' 9Ö375—B
Anständige praktische Köchin
sucht Stellst zn zwei Lenken in seinem
Haufe. Selbe geht als Haushälterin zu
einem Herrn oder ^Dame. R. S., 1 De:.,
Fleischmarkt 10, 2. St.. Tch. 29. 93181—6
Jüngere HerrschastSköchL»
mit JohrÄtoNffnifftn cm^fichtt fitsten-
Diensinermittlnng, Kiirnttterftratz-
Nr. SJ. üSK-1—6
Jüngere, selbstständ. Köchin
mit Iahre-zrugutß sucht Stelle Tn einem
feineren größeren Hause. K. R.. 9. Mzirk,
Seegasse 13.2. St„ 1. St., Th. L7. -93506 6
Jüngere Herrschaftsköchiu
sucht Stelle. 3. Dez., Salefiauergasse 10,
Thür W. 06282—6
Als Köchin für Alles oder
i« HerrschaftShauS als Küchenmadchen, mit
JahreSieugnissen, bittet um dauernde Stelle.
Hsugasse 62, Leinengeschaft. 93078—6
Bessere flinke Köchin für
Alles sucht Stelle oder als Wirthfchafteriu,
3. Be;., Dißlergosse 4, Thür 3. 96477-6
Köchin sucht Stelle in gutem
bnrfftrttchen Hause ru kletu« Familie.
E, S.. 1. Bezirk. Sqelllnqliaffe 1. beim
90013—6
Köchin, welche gut bürgerlich
köchs» samt, sacht Grelle in besseres Haus.
M. H., 3. Bezirk, Ungargasse 18. beim
Portier. 96091—6
Bessere Köchin bittet nm
Stelle n.stbcn Stubenmädchen in eir?*nr-
chrrstlick-eu .Hans-', s. B., Neudeao^ra. 14.
Thür 10, 2\ St. '9io?
Bessere BürgcrSköchi« such:
Stelle ntt'-en Stubenmädchen. 6. Bez.. Ka-
sernevZrsse 11, 1. St., Tb. 13. 96476-6
Bessere selbstständ. Köchin
bittet um Stelle ueb. Stubenmädchen M. M..
4. Bez.. Wieystr. 17, 96438-6
Köchin sucht Stelle zn Dame
oder Herrn. A. Sch., 1. Lez., Sackgasse I,
1. Stock, Thür rechts. 96169—6
Einfache gute Köchin, im
Häuslichen versirt, bittet um Posten. K. Ä.,
1. B., Kohlmarlt 10, Portier. 96430—6
Köchin für Alles sucht Posten.
M. B.. Lttchtenstrinftraße 13, beim Hans-
beiorgsr. 95112—6
Eine jüngere, beff. Köchin
findet sofort eine dauernde gute Stelle.
1. Bez., Grüuaugergasje 3!r. 12, 1. Stock,
Thür 12. 98211—6
Köchin, welche in besseren
Häusern gedient, zuletzt mit einer Dante
gereist, bittet um- Stelle, zieht gute Behand­
lung vor. Louise Hochstätter, 20. B.,
Spanngasse 2-3, Th. 8. 96214-6
Eine bessere Köchin sncht
Stelle in einem Geschäfrstzaofe oder aus­
wärts neben Stubenmädchen. Adr.: llutcrr
Slugartenftrüße Nr. 31, 4. Hof, 5. Stiege,
3. Stock, Thur 109. 96256—6
Köchin für Alles mit Jahres-
renanisfeu sucht Bosten. Unter ^F. st.".
7. Bez.. Schotkeirhofgasse 5,. nt). 6. 96183-6
Köchin bittet um Stelle in
beferem Hause. Selbe ist 21 Jahre alt.
st. Bezirk, Berggasfe W, 3. Stg., 3. ®t„
Thür;33. 9Ö199—(i
Einfache Köchin sncht Stelle
nebe» Stubenmädchen. 9. Bez., La>aretb-
gaffe 15, Thür 11. 96400-6
Einfache Köchin sncht Stelle
neben Stubenmädchen. 6. Bez., CornettuS--
gajfe 3, 3. St., Th. 28. Lv163—6
Köchin für Alles sucht Posten
zu ffPexjonei, ohne Wäsche. R e si, 8. Bez.
sitozzigasse lü, Thür 0. «817—8
Köchin sucht Posten, geht
auch zu mutterlose» Kindern. 3. Bezirk.
MohSgasse 35. Thür 19'/,. 96181-6
Dcmoiselle dMngoS»
cnseignant peintnre, Braodtechnik, tra->
vaax manuels, coutare, fran^uis, acglais,
cherebe matinees. Aecompagn. jeunes fille»
au patinage, bicyclette etc. Soas ^Goaoe
amie“ au boreau du journal. 96118—6
Köchin mit Jahreszengniß
bittet nur bei kleiner christlichen Familie
in besserem Hause, wo gute Behandlung ist.
unterzukommen. 2l. D., 13. Bez., Schon-
j bruvnerftratze 2%, 1. St., Th. 11. 9Ä123-Ü
Finishing governess
v/isbes resident engagement. Brilliant
Pianist, Conrersasoire Paris, French,
Painfinsr. Under „London“ IX., Eisen­
gasse 34. 96024—6
Englislt Lady (London)
baving üvo inorniiigs free seeks engage-
ruent. ?.s. 0., IX. öer., Sarvitengasso 11,
Thür 25. 96298—6
Köchin mit langen Zeugnissen
sucht Stelle zu einer oder zwei Personen.
Dt. S., 0. Bezirk, Pramergasse Nr. 8,
Thür 5. S8249—6
Köchin, die bürgerlich kochen
kann, wünscht Stelle zu kleiner Familie.
2. Bezirk, Bol'ertstraße Nr. 7, 2. Stiege.
Thür 10.. 9635S—3
Mod!sti«rre«.
DkUffKuMMeldepinuerr,
Uiiherntlro«,
mdbliäjc ßanbavbeUm.
Modistin, privat, erstclaffig,
empsiedtt sich den P. T. Damen, starre
genügt. Fried l. Techuikerfrr. 9. 93600-.11
Mädchen aus Schlesien bittet
um Posten als Köchin. S. C., 10. Bezirk.
Naudharkingerz. N. 3. St.. Th. 62. 98280-6
Perfccte israelitische Köchin,
Una^rin, bittet um Stelle, geht auch o;-7-
wärls. Llumauergasse 16, Th. 4. 96176-6
Perfccte Köchin, rein, nett,
fülln Stelle. Hofer, ^0. Be;., Stnudiu^er-
gaste 14, Dhür 31. 96175—6
Perfccte jüngere Köchin mit
schörtt'rr Z-rugniffe» sucht Stelle in Cbristen-
daus. 1. Bcz., Kumpfgasse ö, 2. Stiege,
a,l)ür 23. 1-6473—6
Sehr tüchtige Kinderschnei-
beriu sucht «rtnt. H. Bez., Wi-Iiiugcr.
platz 4, Tb. lll.^ llöffSS—11
Dameuschneiderin und Mo-
disiiit (PariL aew.) entvsiehlt sich ins
Hau». L sl. per Tag. Frl. A. A. §. B..
Siuwpeigasse Rr. 37, St. Thür
Sit. 11. SSOßS—ll
Tüchtige Näherin f. Kleider
und Wüsche empsielilt sich iuS HauS. B. G.,
M«ri,IWekstr»-e 10, Th. 10. 81872-11
Perfccte Köchin sncht Stelle
oder Linehilfe. 9. Bez., Prameraafle 13.
Thür 30. 96303—6
Perf. Köchin sucht dauernde
St:le, ä?f. Ä., 18. Bez., Blumengasse 14,
2. Stock, Thür 11. 96227- 6
Perfccte reine Köchin bittet
tun Avttziffe. 3- 3., 17. Bezirk, Hvrmatzr-
.Mise 13, Thür 31. 96448—6
Billige Hausnöheri» ttnd
KleiderauSdesjerin ersucht um Arbeit.
i
Nammen und billigst berechnet. Larte genügt^
Komme gleich. Reumann, 9. Bez.^
Türlenstr. 23, Thür 19. 9«?31—li|
Tücht. Köchin mit schönen
Zsugrttsselt wünscht in ein größeres Haus
unterznlvmmen. st.. 1. Bez., Tiefer Graben 8.
im Piilchqeschäft. 963^6—6
Tüchtige israelitische Köchin
sucht Stelle. 18. Dez., Gentzgasje -Nr. 21,
2. Stg.. Th. 39. 96481-3
Pers. Schneiderin empfiehlt!
sich^snS Sans. 18. Bez., Mitterberggasse 9.j
Geübte Kleidermacherin
emvfiehlt fich für PrivathLuser. Marien
Mfenmayce, 8. Bezirk, Ptarifte»»
grisse 48. 98458—11
Verläßliche Bürgersköchin
mit guten Zeugnisse» sucht ©refle, gebt
auch a!§ AuShilse. 9. Bez., Liech'ensteiu-
strage 07, Th. i. L81I8—0
Ein Mädchen mit Wiener
IahrcSz. sucht Posten als Extrarnädchen
oder 2. Stubenmädchen. 3. H., 9. Bezirk,
Hahngasie 31, Th.. 3. 96198—6
Fvrferrre, Fpisenrimre».
Hand- «nd Nagelpflege.
Mlle. He«iette, Spcctalisti» für.
Macicare americams, empfiehlt sich den
P. Z: Damen. 9. Bezirk, Koliagasse 13.
Telephon 1355s. 94630—13=
Besseres Mädchen bittet «m
Stelle als Äöchin zu kleiner Familie
lWäfche außer Haus). Anna, 10. Bezirk,
Quellengaffe 175, stohleogeschäst. 96075—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten in einer» Herrschaft-hause als
Extra- oder Küchenmädchen. 15. Bezirk,
Tauneugasse 7, 2. St., Th. 32. 96243—6
Frisenrin, welche antzev
geht, emvfiehlt sich de» aeehrte» Dame».,
I u l i e M a r e a a e r, 3. Bez., Khnunaaffo!
Rr. 14, 1. St.. Th. 14. 94794-12.
Bessere« Mädchen, das ein-
sech kochen tonn, inttei nm Stelle zn 2 oder
4 Bersonen. 10. Bezirk, Lürgerchlatz 15,
Thür 1.0. 96.870—6
Sehr geschickte Frisenrin
empfiehlt sich zn mastigem Preis. M.!
A n d r a s ch e d, 0. Bezirk, Werhazff-i
gaffe 12, 2. Stock, Thür 16. 93463—12.
Sehr tüchtige Frisenrin cm*
pfielt sich für den 1. und 9. Bezirk. 9. Bez.'
Servitengasfe 13, Th. 11. 94533—Ist
Besseres Mädchen bittet um
einen Posten für Alles oder als zweites
Stubenmädchen, st. Held, Inzersdorf,
Fttdgasse 28.^ 96246—6
Frisenrin empfiehlt sich den
aeehrtnr Damen. 2. Bez., Vivvaraqasse 19.
Thür 10. 96134—12
LVjghrig.» ruhiges, williges
Mädchen bittet für Alles oder einfaches
Stubenmädchen unterzukommen. 6. Bez..
EnqLlqaffe Nr. 4. 1. Swck, Thür
Nr.' 14. 96248—6
Geübte Frisenrin empf. fich
den aeedrten Damen. W. T., ‘2. Bezirk,
fluqbachqasse 5, Th. 22. 9613:- —12
Besseres ML-che» für Alles,
Schtrsteriu, bittet um Posten zu 2 oder
3 Personen, kann auch kochen. M. G.«
2. Bofirk, Nordwestbahustraße Nr. 5.
Thür 13. 96297—6
Mädchen für Alles, sehr
ffeifiiq. imv »uch 1 Stnbcimtädcheu suchen
Stelle durch Institut O h i ff, Prater-
strofle es. 011239—S
Ondulation parisienne,
Systeme Marcel. sous „C li i <*, 243*
au bureau journal. 96241—12
Tüchtige Frisenrin sucht
Damett, auch für Nachmittage. K. D..
3. B., Maro"anergasse 6, L.H. 22. 96255-12
Geübte Frisenrin sucht noch
einige Damen, i. B., Dreifaltigkeiisbof 12b.
Schneckcustiege. Th. 23. 96374—12
Mäschspittne«.
«nd Wasch- Attst-rrtrn.
Wäscherin geht außer Haus
waschen u. büffeln. 15. Bez., Tamrenqaffe 7.
2. St.. Lh. 32. 96242—13
Geübte Büglerin geht bügeln
ins Haus. 11. Bez., Hauptstraße Nr. 45,
2. St.. Lh. 17. 98342-13
Unterricht. j
SchreibmeisteriUuckvIt Piek,
JasoinirgüttftraßÄ Nr. 6. garantirt in
10—15 Lectionsu die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Usrn-lluterrtcht.
(Lehrreicher Prosvect 20 kr.) 63846—7
Mädchen für Alles bittet um
Posten. K. Z.. 10. Bez., Herzgassc Nr. 6,
2. St...Th. 16. 96:38—ö
Mädchen, das mit böhmisch
spricht, bittet um Posten. 15. Bez., Stagl--
gasse 14. Th. 16. 96212—6
Kücheumädchen mit Jahres-
zeugmssett bittet um Stelle in einem
HerrschaftShturse. Adresie: 4. B.. Mitter­
steig 3. 3. Stock. Th. 28. 96284 —6
Gesetzte Bedienerin sucht
Stell- fiii ganze» Tag. 2. Bez.. Grosze
Stadtgutgasse 21, Th. 11V2. 930®—s
Tüchtige Bedienerin mit
guten Zeugniffe» bittet in feinem Hanse
baldigst nnterzukonunen. S. K.. 20. Bez..
DeniLqaffe Rr. 21, 2. Stiege. 3. Stock,
iä’tii 30.. 95995—6
Junge Bedienerin sucht Stelle
für flankn L.aa. 16. Lez., Llcbhartsjafle 29.
2. Stiege, 2. Stock. Th. 22. 98184—6
Eine anständige Frau bittet
nm bessere Bedienung, tan» auch kochen.
K. K., 18. Bez., Semperstmße Nr. 40,
.1. Siock, Thür 22. 96031—6
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabeiss
berger) nach aberkannt raschester Ätt bnde..
billigst, nnr Alfevstratze 7» (St-llen-
nachwerö nach Stdsolvirttng gratis) 63647 7
Mal- und Zcichcunntcrricht
crlheUt adsolvirte Museumsschüleriu. Unter
„3. 53" pvstl. 3. Bez., Hauptstr. 94319-7
Sophie ScIiwarKl, staatl.
gep. üste Äeseugömeisterin u. Concertsiin zerin
wohnt Oprrnriuq ». Echülerausnahma
töslich von 5—6 Uhr Nachmittag-, 95516*
Bedienerin, kann schön
waschen, bügeln, tüchtig im Aufrünuien,
•,ud)t Stelle. A. S., 2. Bez., Stuwer-
ftraße 21, Thür 85. 96198—6
Junge Bedienerin sucht
Bedienung für ganzen oder halben Tag.
9. B., .10. BezirL GcLsrt^asss Nr. 17,
LvürTrL. 96273—6


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 25 ]
Nr. 12991
Wien, Dirafitag
üVeue F'rcie 2E*ress<
23. Oetober 1900
Seitab
Die .Meinen Anzeigen" tonnen mit nnd ohne Ldresse erscheinen
und wird Nurkunst Lder alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von unStti unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
1., Schnlerftrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Werne Anzeigen.
Shiffrebciese werden übernommm und nur gegen Borwelsung
des InseratenscheineS ausgefolgt, recommandtrte EhiWtebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uht
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Zeichne» und Male» nach
der Natur lehrt nach der neuesten, jchnell-
sörderndsten Methode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Hause F. C. Buley, Getreidemarkt 13,
Thür 27. Sprechstunde» von 1 bis 5 Uhr.
Feinste Referenzen. 95911—7
Tüchtiger Gesangs- und
Opern- Evrrepctitor, guter
S ianist, hätte noch -inige
runden zu besetzen. Honocar
mäßig. Zuschriste« unter I. F.,
1. Bezirk, Etzlinggasse Nr. 18,
1. Stock, Thür 3. 94207-7
Englisch, Franzos., Clavier
unterrichtet gründlich Nachmittags' oder
Abends Do rette M., gepr. Lehrerin.
8. Bez., Kasernengaffe Nr. 18, 1. Stock.
Thür 8. 93182-7
Young English lady
best empfohlen, hätte die Stunden von
11 Vs dis 3 Uhr täglich inrl. Mittags­
tisch. zu besetzen. Zur Convers. nnd Be­
gleitung junger Damen oder Mädchen.
Unter ^Chetfnl“ poftläg. I. Be;.. Hads-
burgergasse. 96108—7
Ausgez. absolv. Eouservato-
riftitt, staatl. geprüft, ertheilt Ctavter-
lecttonen ä st. I.—. Bei sich monatlich
« fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 96110—7
Clavier-Unterrtcht L 50 kr.
ertheilt Conservatoristiu gründlich. Frl.
Absei, 2. Bez., Große Psarraafle 11.
2. St., Th. 14. 91756-7
Clavier-Unterricht ertheilt
gründlich und qewissenhast nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehreiin. 9. Bez..
Beethoven gasse 8, 1. St. Th. 4. 3524S-7
Clavier, Harmonielehre,
Eontrapunkt und Composttrons-Untcr.
richt in und außer Hause von mit Aus.
zeichnn»» absolv. Schüler Bmckner's.
Unter ..Oper 122" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 92198—7
Englisch in 6 Monaten
lerhl grl'ndl. gebild. Engländerin. 9. Be;..
Brünulba dgas se 12. Th. 15. ^5957 -7
Tisting. Italienerin, dipl.
Led-erin, unterrichtet rasch und gründlich
Ital>*nisch und Französisch. 9. Bezirk,
Bleichergasse 8, Thür 12. 95004—7
Italienerin, dist. Dame mit
vorzüglicher Aussprache, erbutet sich für den
Unterricht. Zusprechen von 11—12 nnd von
7—8 Uhr. 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 4.
l. St.. 1. St., 6. 95552-7
Italienerin, distingnirt, per-
',%i Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Aal., auch französische Stenographie.
Mörtot Tresari, 7. Bez., Breile­
gaffe 27. Thür 8. 98436-7
Junge Spanierin untere
Spanisch n. Französisch. 3. Be;., Stamm-
gasse 5, Th. 19. Sprechstd. 3-4. 95932-7
Clavier- unterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin ^Schülerin von
Pros. Fifchhvf). Beste Referenzen. H. W.,
9. Bez.. Schwarzspanierstr. 15. 6. Stg..
2. Stock 10. 94172—7
Clavier-«. Gesangsmeisterin»
absolvirte Conservatoristiu. hat noch einige
Stunden zu vergeben. Adresse im Ankünd.-
Bureau d. Bl.- 96012—7
Ungarin» diplom. Lehrerin.
gibt Privatftunden in ung. Sprache außer
vem Hause. E1 l a S z i m i t s, 7. Bezirk.
Mariahilserstr. 24. 96007-7
Dipl. Coniervatorittin, Bor-
zugsschülcriu Pros. Epstein'z, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunterrtcht.
M. W.. 9. Bezirk, Seegasse Nr. S.
Thür 13. 96276—7
Musiklehrekin, Kindergärt­
nerin, sucht Bormittags oder tagsüber
Stellung, unter „V i o l i n-C lavier"
postl. Nordbahnhof. 96105—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conserbatortst, Staatsprüfung, gleichfalls
mit Auszeichnung, ertheilt gediegenen
Clapierfinterricht. LanMhffiqe, erfolg»
reiche Praxis. R., 1. B.. Fränz-Josephs-
Quat 25, Thür II. 96129—7
Pianistin, gediegene Lehr
kraft, von Pros. Epstein wärmsten« em
»fohlen, ertheilt Unterricht. Gesällige Zu­
schriften erbeten unter: „Gewissenhaft"
postl. 8. Bez., Bennoplatz. 95943—7
Perfekte" Claviermeisterin
(Schule Epstein) wünscht noch 2 Stunden
zu besetzen. E. B., 5. Bez... Matzleinsdorfer-
straße 1, 2. Stock, Thür 19. 948 62—7
Preisgekrönte Conservato-
ristin. Concertpianistin mit mehrjähriger
AuterrichtSPraxts. cmpsiehlt sich zum Cla.
vierunterricht vom Beginn bis zur höch­
ste« Bollendung. Accompagnement und
Zusammeuspsel. Antr. unter.Clavier
Nr. 26" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blatt e s.'. 78 426 —t,
Tüchtiger, rontin. Musik-
lehrer. staatlich mit bestem Erfolg geprüft,
ausgezeichnet empfohlen, ertheilt Unterricht
in Clavier, Harmonielehre, sowie allen zur
Ablegung der Staatsprüfung erforderlichen
Fächern nach bewährtester Methode. Sehr
geübter Gesangscorrepetitor. Alois
Ächlesinger, ö. Bezirk. Marxer
gaffe 16a. 95014—7
Tüchtige Clavierlehrerin er­
theilt m. gr. Erfolge Unterricht. Unter
Sehr mäßig postlagernd Norü-
bahichof. 9-6103—7
Ausgez. Violinpädagoae er­
theilt in vorzügl., leichlfahlichec Methode
vollendeten Unterricht tauch Viola).
Uebernimmt Kammennufik. 18. Bezirk.
Haizingergasse 17. Thür 9. 923 23—7
Gründ!, und gewissenhaften
Wiolinunlerricht erth. absolv. Contdrvatorift
nach bestbewährter Methode zu mäßigen Be­
dingungen. Geföll. Anträae unter „Vivur-
tsnips 84* an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blatte «. 9498!—7
Violin u. Clavieruuterricht
ertheilt Jnstitutsprofefsor, staatl. gepr. Lehr--
krafl. Offerten an C. Ianda, 8. Bez..
Bennogasse 8. 95076-7
Vorzüglicher Violinpädagoge'
empfiehlt sich zum Unterricht, eventuell für
Kammermusik. C. K., 17. B., Zimmermann­
gasse Nr. 8.. Th. 11. 95237—7
Französin ertheilt Unterricht.
Grammatik, Conversation. Unter „Paris
Nr.^7^an das Ank^Bur. d. Bl. 94777,7
Französischer Unterricht wird
in Austausch gegen Deutsch gesucht. Ge i.
Zuschr. unter „Jügdüieur 24" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 96229—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von Pali« kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausgez. Eprachmeister
Ulster, als Specialist unübertroffen.
Kärntnerstratze 38. Eingang Mah-
sedergafte 1, Thür 8. 96017 —7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar ntltzig). Henri
Mer tot, 8. Bez./ Mariahitferstraße la,
Thür 35. 78 195- 7
Franz. Kindergarten, Cnrse
für Ansänger und Borgeschrittene bi« zur
Vollendung. 3. B., Beatrixg. 28. 95032—7
Jüngere Französin mit be­
scheidenen Ansprüchen wird für 3 bis
4 Nachmittage der Woche aus je 2 Stun­
den gesucht. Näheres von 10 bis 12 Uhr
Bonnittags. 2. Bezirk., Weiutraübengasse
M. 19, 2. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 18. 95093—7
X&e Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurnistratze II, 3. Stock,
Driv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Kranz.. Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lection
an wird nur die zu erlerne»»« Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranco. 85600—7
F. Evelyn Wlieeler (aus
London), ersahrener Sprachlehrer und llever-
setzer, Einzel- und Classenunlcrricht. 8. B..
Langegaffe 7, Mezzanin, Thür 12. 94889—7
Eondon lady sucht gutes
t immer mit Abendessen bei diftinguirter
amilie gegen vorzüglichen Unterricht. Uuter
»Angenehmes Heim" an das Ank.-
»ur. ». Bl. 98421—7
Ungarische« Unterricht er­
theilt in u. außer HauS n»g. Lehrerin. Unt
„Ungarisch 173" an da» Ank.-Bureau
d. Blatte s. 96173-7
Techniker im I. Semester,
Israelit, aus gutem Hause. Gvnmasial.
Matura mit Auszeichnung, ertheilt Unter,
richt in GYmnasialgegenständen. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „I. G. 160" a. d.
Link.-Bur. d. Bl. 96521—7
Slug, phil., Gymnasial-Ma-
tura mit Auszeichnung, feinste Referenzen,
ertheilt Stunden, auch Französisch, Steno-
gravhie. Clavier. 1. Bez., Wecdtrthorgaffe 7,
2. Stock. Thür 7. 96524—7
Jurist, Staatsprüfung mit
Auszeichnung, bereitet mit garantirtem
Erfolge vor. M. Hanke, 5. Bez.. Taiön-
drunnerstr. 23. Th. 12. 95189—7
Jnstrnctor» energisch, gesetzt!
Alters, der bisher stets mit nachtuet--
bar glänzenden Erfolgen in IN ehr
jährig. Stellnugen thätig war. übernimmt
in. seinem Hause den Nutcrricht iu allen
Gegenständen desGftntnasiumS, einschließt.
Vorbereitung zur Äiatura. Gcfl. Au-
Ichristen »Hier „B. M.“ an das Ank.-
Bur. d. All 95W9-7
Jurist, TII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be*
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht. auch als Hof­
meister. besitzt Spracheykrnntnisir, sehr musi­
kalisch (Biolinc). Gefl. Antrage an A. F..
8. Bez.. Josephftädterstr. 38. Lh.v. 95007-7
Techniker mit gute« Sprach
kemitnisien und vorzüglichen Reieeeuzen er
theilt Unterricht in sämmtlichen Fächern der
Real- und Bürgerschule. Znschr. erb. unter
„E.M.2»"a.d. Ank.-Bur. d.Bl. 95182-7
Zn jurist. Staatsprüsnngcn
und Rigorosen bereitet vr. jur. vor. An­
träge unt „Vorzügliche Referenzen"
an das Ank.-Bur d. Bl. 95255—7
Mathematiker, tüch. Fach
manu. dipl. MittelschuUehrer. beste Re
sereazen,' übernimmt Correpetittonen in
Matbematik, Phhstk! Französisch. Dr. G.,
6. Bez., Kaunitzgasse Nr. 33. Mezzanin.
94527—7
Thür 10.
Tüchtiger Csmmnnallchrcr
empfiehlt sich für Privatunterricht. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 92118—7
Buchhaltung, Stenographie,
taufmönn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeimehralS80(D Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst Md billigst
E. L ö w, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., -osephstädterstr. 20. 4lnStwärti«e
brieflich. Zeugniß und SteNenvermitt-
lung^ 93766—7
Buchhaltung, einfache, dop
peüe und amcrik. (Bank, Fabrik, Land-
wtrflilchaft/Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Eorrespondenr. Schdnschrsst, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sharkaffepiüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhand!.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von dar k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Hondelswissenschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis.^ 95997—7
Spielend leicht in 1 2 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschin-
tchreide» aller Systeme in Tages» und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Ersolg,
t euguiß und Stellennachweis garautirt.
rospecte gtaiis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule,
7. Bez., Reuftistgasse 3 (brim Deutschen
BolkStdeuter). 96474—7
Ehemalige höhere Tochter
aus der Laugegasfe-Schiile, staatlich
approbrrte Clavierlehrerin bittet ihre
frühere Colleginne», ihr behilflich zu sein,
einige Leclioueu zu finde». Anträge unter
„Schwer ist der Ansang" an das
Ank.-Bureau d. Blatte«.. 95082—7
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin, Israel., mit
langjähr. Wiener Lebrpraxis, erth. Volks-,
Bürgerschnl- nnd Fortbildungsnnterricht.
R. L.. 1. B. Dörseplatz 3. Th. 11. 96335-7
Staatlich geprüfte Lehrerin»
an Institut angestellt, unterrichtet in
Volkse Bürgerschnl- und ^ortbildnngs-
ges^nUinden. Perf. Frairzöstsch u. Clav,
wfs. Zuschrilfren unter „G p ündlrch
Nr. 80" an das Ankündigungs-Bureau d.
Blattes.^ 96080i—7
^Geprüfte Lehrerin, Jsr>, er­
theilt Privatunterricht und Corrapetitivn
in Volks-, Bürgerschul- u. FortbilduugI-
gegcnstLnden. Französisch u. Stenographie.
S. K.. 2. Bezirk. CirkuLgasfe Nr.• 15,
Thür 32. 96126—7
Tücht. Lehrerin mit vorzügl.
Res. unterrichtet mit bestem Ersolge in
alle» BolkLschukclasieu. Hat drei Nach­
mittage zu vergeben. Unter H. K.. 9. B.,
Lteck'bsnftaiiksttatze 91. Lh. io. 96072—7
Fraulcui.aus best er Familie,
sehr gewisjeuhast, unterrichtet Botts- und
Bürgerschule», auch iu Französisch. Bests
Referenzen. E, K., s. Bez., Hahngaff« 25.
Thür 7 96373-7
Geprüfte Lehrerin, vorzügl.
Zeugn., ausgez. Rcf., unterrichtet Fort,
urlouagSgegeniiände. Franz., Englisch,
perfect« Conversation, hat noch einige
Stunden frei. Antr. unter „T ü cd t i g e
Pädagogin 7l" an das SInk.-Bur.
dieses Blattes. 96971—7
Erzieherin, Jsr., tüchtig im
Französischen und selbstständige» Bolsz,
Iciiul. und Religionsunterricht, sucht drei
Nachmittage zu besehe». I. Popper,
3. Bezirk, Steingaffc Nr. 18. i. Stock,
sthür 4.. 96635—7
Der Verein für unentgelt-
lichen Arbeitsnachweis empfiehlt gut be^
fahigte männliche nnd weibliche' Levr:
kräfte jüdischer Ccnsession für oer
Unterricht in den SchnlgLgensränden.
Sprachen und Musik. Gefällige Anfragen
an das Bureau des Vereines. 2. Bez..
Taborstr. Telephon 91s; 13920. 98523*7
Tüchtige vcrsirte Volksschul-
lehrerin, gepr. Kindergärtnerin, Anfgr.
t ranz. und Clavier, hat noch Vormittags
unden zu vergeben. Vorzügliche Referenzen.
1. Bez., Etzlinggasse 16. Thür 8. 95M1-"
Vormittags-Engagement ob.
Lektionen, anch im Hause, ausgenomruen
Samstag, sucht staatl. gepr- Lehrerin (Aus­
zeichnung). Französisch, Englisch, Deutsch.
Stenographie. 8. Dez., Josefstädterstratze 13.
3^Slock, Thür^30. 96531-7
Tüchtige Lehrerin, bestens
empfohlen, verfügt über freie Stunden.
Clavier (Schule Epstein), englische Con-
versalion. Unter „Frau D o c t o r" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 96452-7
Unterricht i. Schnittzcichnen
n. Klridermachen eriheilt difting. Fräulein
in u. außer dem Hause. 4. Bez., Schleif«
mühlgasse 8/2. Stiege. Thür 40. 96327-7
Demoisclle fran^aisc
d6sire ei-hanger fran^ais contre allemand
ou anglais. Ecriro sous „Benee“ au
buroau du Journal. 96180—7
Dame (rös bien recorn-
mandee donnc le?ons de fran^ais, con-
vertation, travaii manool, avant-midt et
3 fois 2—6 heurßs F. 8, Viil. Uozirk^
Schlössel^asso 11. porte 23. 96266—7
Dame inusicienne cherche
letjons ou dcmi-journeös. 1II/2, Sopliien-
bröckengassse 11, porte 9. 95798—7
Franejaise gaie cherclic
matinocs ou le^ons. Kor. .sous J. A., VI.,
FarnaliiteD^a^sc ö. porte 12. 94636—7
Fran^aise distingu^c
cherche le<;ons, acebmpagnevait aussi dames
ou jeunes filles ä ]» promennde. Adr.:
L. S., Vf., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Fran^aise däplömee
donnc le^ons. VIII, Schlosaolgasse 28,
Thür 17. 96022-7
Institutrice aüemande
(diplomee) deshemit donncr des levons
allemandes en echange de-^conversation
fran^aise. Eoriro sous „Gundelrebe 11
poste restante VII. Bezirk, Bornard-
gasso 12. 96419-7
Institatrice t'ran^aise
a encore quelques heures libre ou 3 avaht-
midi. VI., Uirscbengasse 6, p. 8. 96504-7
Italienne donnc iegons
Ecrire sous „T o s c a n a u au buroau du
journal. 94815—7
Jenne liomme Parisien
donne lecons, conversation, grammaire.
Guincbeau, Mitt&lgasse 16. 95334—7
Jeuiic iiistitutrice distiiigueo
donnc legons de grammaire, de litteraturc
et de conversation. M, D., IV., Wien-
strassc 15, 2. Hof 26. 85100—7
.Tenne homnie Fran^ais
enteigne sa langue par la möthode
Berlitz. Sous _M. 101" au bnreatt da
journal. 96341—7
Jenne daine sran^aise
dip.'dmec (bonncs röferonces) donnc ls^ons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 96205—7
Lc?ons Russes. dbnnCes
par une danic, grammaire, conver-
sation- Prix modöre. Visible de 7'/r d.
le soir, les Dimanches de 2—4 h. I. Bez.,
Canovagasse 7, Mezz., porte 9. 96169—7
Maestra di lingna Ha-
liana da lezioni. Zu sprechen 7—8 Uhr
Abends. VIII., Josepbstädterstrassc- 13,
4. Stock, Thür 35. 94M-7
Parisienne diplömee
donne lecons, litterature, conversation.
S’adresser sous „H. C.“ poste restante
Westbabn. 95166—7
Parisienne institntriee
diplomee donne le?ons, prammaire, con­
versation. lUterature. Mlle. Coline,
l., Schenkenstrasse 2. 96137—7
A lady teaches Eng-
lish. IX. Bez., Lazarethgasse 18, l. Stock,
ThüiJ_l. 96106-7
A I.oinloii teaeher gives
les.sons. MissE.« Bibliothek, Ara Platz,
HieUing J 98021—7
An Engl. Lady tcaelier,
vrell known in and higblyrecommended by
the best circles, has just returned from
England and bas still some time open for
engageraents. Great success in teaching,
excellent pronunciation. Interview at own
residence from 11 tili 7 Tnesdays and
Saturdays. IX. Bezirk, Gviuthergasse 2.
Thür H. 96167—7
Disting. Fnglish Lad}
(London, certiöeated) scoks lessons. Adr.:
v H., 1. Bezirk, Öanovagasse 7, links,
Thür 20.
91099—7
F.nglisli Drawing and
Painting lessons by an EnglisU lady. IX.,
Maria-Tberesicnstrasse Nr. 5, 4. Stock,
Thür 22. 95766—7
Fnglisli lernn» given
by an EngUshman from /fhe Berlitz-
School“. Jeffery, II., Taborstrassc 30,
Thür 9. 95644-7
Englisli Lady frflm London,
bigbly rocommanded, gives English and
drawing lessons. linder „London" Szc-
linski’s Buchhandlung, I., Weihburg«
gasse 16. 95319—7
English Lady having
all afternoons free wishes to girl lessons.
J.# I. Bez., Ebendorferstrasse 8, 4. Stock,
Thür 13. 96527—7
English Lady gives con-
versatiou lessons. 8.. I., Se:lersiiitte 1,
Papierhandlung. 86131—7
Eady accepts an en-
gagement from 11—2 lr,
Praterftraftc Nr. Skt. SSM—8
Stutzflügel, wie neu, vor-
rünlich im Ton. wird billizft ubpsstebeu.
0. Be)., Hahu!). 12. Th. 28. gkops—3
Schwarzer krcuzsaitigrr
Stutzflügel renom. Firma ist privat zu ver­
kaufen. Händler Verb. 2. SB., Remdraudtstr.
Nr. 11. 1. Stock rechts. 95243-8
Mnsikalicn werden bestens
pekau'tuud umgetauscht bei)!. Dob l in ge r.
Musikautiquar, 1. Bez., Dorotpeergaffe
Nr. 10. 55127-8
Käufe und ^erkaufe.
Bon Herrschaiten abaelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinherser, 1. Bezirk,
Weihb,irggasfe 5, 1. Ktock, »eben
„Hotel Elisabeth", anch ttleiserleih-
95129-5
anstatt
Guipnrc-Spitzen-Vorhänfle,
weiß oder creme, per Fenster. 2 Theile,
fl. 1.25. 1.75. 2.50; Stores fl. 1.50,
2.25. 3.50-;.* Wraqe» fl. 1.95, 2.50,
Spiöeu-BettdcW-, fl, 3,85, 5.GO. Vm
Souterrain: Burückpef. Zimmertrvpiche.
Vorleper. Felle. Reste von Lauftcoiuchen.
S. Schein. 1. Bezirk, Dauern markt
Nr. 12. 94354—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. L.95,
eine Garnitur, modern Boürette. fl. 3.90,
eine Garnitur nni mit Bordüre fl. 5.50.
Gin Fenster Stoffvorhäuge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50, 1 Fenster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2.90, 1 Fenster Schaf-
wollvorhanb» glatt mit Borte, st. 4.50. Im
Souterrmn: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Felle, Itette von Laufteporchen.
Teppichhaus 8. «edvin, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12.* 94351—9
_ Von Cavaliere« abgelegte
Berreilkleider im besten' Zustande,
elegant und sehr billig int Kletder-
inagazin „zum Desterreicher". Stadt.
Singersträste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 95130—9
Wichtig f. Damen! Occafion
en gTos et en detail von Blousen u.
Älöckeu in -Luch, Flanell u. Seide, feine
Kinderkleidchen, Schlasröcke, Herren- und
Dameu-Seidenschirme von fl. 2 50anfw.:
alle Sorten Taschentücher. Tischgcdecke. Hand­
tücher. Spitzenvorbänge. angefangene Hand­
arbeiten. handacstickte Milieus und üsnfer^
Iägerwälche, Strümpfe und Socken, feine
Glacehandswnbe ;u 70 kr. :c. :c. im Oc-
caftonSgcschüft faoechaft billig zu haben,
nur gediegene Qualität. Wilhelm
Friedsniinu, 1. Vcz., Wipplruger-
ftraste 23._ 96X>l-9
Gut erhaltene ücrfiirfjc;
Teppiche und echte Portieren werden ans;
zweiter Hand zu laufen gefullst. "tust f
unter „P. T. 301" au das Al!luud.-B!i>ean!
dieses Blattes.
Plüschvorhängc mit es ny,
Bordüre. Posameutrie und Futter famm
Draperie fl. 20.— 0-nrnn?-. und Dem
missionsbureau G'a ru i, 3. Be;., Qbore
Weißgärberstraße 5. 06366
Fehlerhafte Persertcppiche,
farbenprächtige antir> D'b.ic. :m mini,
malen Preisen abzugeben, auch einzeln.
Import" und Comnüjston»--Bureau Ga--
Fa i. 3.' Bcz.» Obere Äuistgärberstraue
9ir. 5.
Rcguliröfen, elegant, solid,
fl. 6.50> solche mit Emailnrantel und Nickel
fl. 14, Borstellösen für Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bo de
L Co, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
Me 44. 84958-9
Prachtvolle Oelgemälde
pripat billigst zu verkaufen. Wien,. 2. D..
Untere Doüaustr. 49. Th. 17. 94095—9
Puster für GaS, Luster für
elektrisches 'Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. Friert mann jr„ 1, Bezirk,
Singerstraße IS. 8^43—9
GaSluftcr zu herabgesetzten
yabrikspreiierk zu haben bei Frirdr.
ts-
'2( rocke r.
ZreiZterq o.
Luster sür Gas und rfefit*.
\ u i >.d zu I) uyn. I g. S u ch m- r n r
pflsssü 21.
89959-9
Tüll- Applications- Stores
werden wegen kleiner NnregelmLstillleiten
in der Ausführung billiq ab.qeqebeu.
Import- nnd Commissions-Bureau G a-
r a i, ll. Bezirk, Obere Weififlärber-
straste 5.' 96368—9
Echt persischer Teppich (Fe-
fftftmO, 4 M. 20 Ctm. lanq. 2 M.
95 Ccm. breit, 90 ft. Import- nnd Com
missionsbureau Garai, 3. Bez., Ob
Weißgärberstr. 5. 96370—1
Färbifle Schafwoll-Vorhängc
und Portieren, größerer Pasten, billig abzu­
geben. Anw en detail. Import- n. Commif-
sions-Burean (si n ra i. 3. Bez.. Ob. Weiß-
giirberstratze Nr. 5. 96367—9
fl. 1.25 Äugorafcllc fl. 1.25
in verschiedenen Farben. Import- und
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weitzgarberstratze 5. 96371—9
Echt orientalische Tischdecken,
aparte antike Stucke fl. 12.50. Import- u.
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 96304—9
Lambrequin „Bosna" 78kr.,
L inbreguin, Perser Imituiiou fl. 1.85,
Lambrequin m.Wisent Jtoijenfntter ff. 2.20,
Lambi lgntn ans Piitsch mit dickem flotzcu-
iutter fl. 3.80, Lambrequin uns huch-
feinem Sciseiiplüsch mit eiert. Stickerei
lind dickem Kotzeuiuttcr fl. 10.50, pauibre-
qnine für Bureaux. Eaflis, Restau­
rants billig. Imvört- »nd Commflsions-
Burean Garai, 3. Bez., Ob. Wcißctärber-
stcaße Nr. 5. 86372-3
JufolgeAblebens d. Besitzers
des seit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bcstrenom
mirtcn Teppichgcschästes der
Firma Rndolt Stahlig ge­
langen aus^em übernommene«'
grossen Waarenlager, bestehend
aus Salon- «. Lanftcppichcn,
Cocosläufern, Flanelldcckcu,
Bcttgarnituren rc.»eine gröstede
Post bosnische Lambrxqnins
per Stück il 40 kr. zum Ver­
kaufe. Wien, 6. Bez., Maria-
hilfcrstr. Nr. 3a. ML In dem­
selben Locale gelangen aus der
aufgelösten Ncnsohlcr Wachs­
tuch Fabrik zu bedeutend redu-
cirtcn Preise eine Post Wachs­
tuch-Tischdecken mit pracht­
vollen Blumcndcssins in allen
Farben per Stück ä 50, 60 u.
SO kr., Tastend ecken ä 10, 15
25 kr. zum Verkauf.< 9534—9
Werden bestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden--
kram, genügt Karle.' Goldsand. 9. Bez.,
Alserböchstraße 10L od^Pollak, 1 Bez.,
Salzgassc Nr. 8. Evoinzeinsendnngen
werden reell bezahl^ 94466—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen,
kleiöer, Uniformen. Möbels Wäsche.
Vertassenschaften rc.'Karte genügt. M e-
d i a 3, 2. B.. Leopoldsg. 13. 8M-9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleider. Osiiciers- Uniformen,
Schuhe. Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. G o l d b e r g, 2. B.. Obere
!Donaustraße 63. 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 64. 96304—9
Ich bezahle die besten Preise
für alle erdenklichen alten Dachen. Mark'
stein H.. 2. B.. Springergasse 15. 96285-9
Tuchreste solidester Fabrica-
tivu für all« Alten Kkidunqsstücke werden
besonders billill abgegeben i» der Tuch-
handluua Sill. S ch l c s i n ff c r&
Go., 1. Bez., Hoher Markt 7. 83211—9
Herrschaften «. hoher Aristo­
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zu kaufe« alte wunder­
bare Brocate, alte Brüsseler
Spitzen, kostbare Venezianer,
italien. Möbclspitzen, prackitv.
Venicrs nnd selten schöne
Points. Derosspitze« und Vo­
lants zu sehen. Ni. Friedrich,
9. B., Maria-Thcrcsicnstrasic
Nr. 19, Mezzanin 5. 8S832—g
Lambrequin, „Bosna", 78 kr.,
Lnmbreqiii», „Perser Imitation", fl, 1 8S,
Lambrequin mit dickem Kotzensntter
fl, 2,20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kvtzenfutier fl, S,R>, Lambrequin
ans Seidenvlüsch Mi! eleqantrr Slickerei
und dickem Kotzenfutt»e fl, 10,50, Jmvort-
»nd CommissionSburequ Garai, ff, Bcz,
Obs« Weißsärbcrpraße S. 98383—9
Kaufe und zahle höchste
Preise Mr Kleider. Möbel. Pretiosen.
Antiquitäten, Porzellan. Uniformen, Reit-
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen-
s^-nt'n, anrls Bodenkram. Komme auch
auswärts gleich. N. Schacher l. 1. B.,
Sterngasse 3. 1. Stock. 96277—9
Zahle gut Kleider, Uni-
formen, Möbel und Dodenkram. sowie ganze
Berlassenschaften. Karte genügt, komme so«
fort. Monschein, 1. Bezirk, RuprechtS-
platz Nr. 1. 95834-9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen, Berlassenschaften.
Karte genügt, komme ins Haus. Pauline
Hoor,2.B.',Klosterneuburgerstr. 16. 96232-9
Kaufe mit den höchsten
Preisen Möbel, Kleider, Uniformen. Sattel­
zeug. Berlassenschaften. B l a u sl e i n, 4 B..
Favoritenstraße-45. 93-34—9
Watta- Deckenwolle uuv
Charpie-Baumwolle billigst. Acax Weiner,
Wien, 1. Bez.. Werderthorgasse 9. 85662-9^
Feuerfeste Kaisen, gebrauchte
u. neue, billiger, alz überall bei E nt t>.
Weiner. Wien, l. Bezirk, Salzthvr-
gasse 4. 88861—0
1 Wiese-Cassa Nr. 8 ist
billig zu verlaufen. 6, Bez,, Mnrlabiiserl
straße 31, 2, Stock, Thür 21, 38130—3
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen und getrockneten
Kränzen in geschmackvoller Ausführung,
zu den billigsten Preisen bei Anton
Wlkovökp. 9. Bez., Garnisongasse 7,
IL.^Bez.» MLHrinLerstraße 75. 9'2482—9
Wegen PiatzmaikgelS wird
's»»'." um Ki'-'n CHueljmboren Preis.
*’ 111 (. r .'Oirir!;;;, O-'i^qehCn lO"ch'e1.
»'U’iT'.. Bilder. Antiauitäten) ‘cor.
1! ln* 7 Uhr tmrlich. K. P i ck. i. Be.;.,
Laudesgenchtsswatze 20. 955J0 -s
Wegen Abreise werden von
einer Herrschaft alte Bordeauxweine, Cham»
pagner und iiignenre sehr billig verkauft.
Gest. Zuschviitcn 1, November unter
„A. v. Z. 115" an das Antunü, ^Bnr dieses
Blattes. 96115-9
Zwei Ncusilbcr-Thecwaagcn
und v: auch für 5laffcc-, Zucker-,
Seidn'.-, Cchn'oiade-- und SamengesLäst,
6 Balmtcewuagcn 3. 5 und 1,0 Kilo,
ru. Mit Marmorpskitten, 2 Decimirl-
Nmngen 150 und 100 Kilo. U'cqcn plotz!.>
gänst lÄerchüft-et-stieorgankfattou cinz.
sofort sehr billig derkauilich. i. BeIrk,
SLonlaterngasse i, Gassengewölbe. 96443-S
Patent-Kohleiikästc» für 1 bis
T> BoK-Crntiitr Kohle, uns Bcstelliinll auch
llrdßer. Prospecte llrntis und franco. W.
E t c i n h ä u s c r. Fabrik Wien, Favo-
ritc!>, Snxenburllerstraße t!6, 83808—3
Ä0 elektrische Luster, Pracht-
stücke, sofort zu verkansc», Stadt, Sinper-
sttaßc 8, 36417—9
Wirkliche Occasion! Feinste
fflaünterie», Bronze- u ßöiitaftlberiuaatcn.
Steine r, 2, Bcz,, Taborstraße 10, im
Hofe links,- 36414—9
Wegen Uebersicdluna
Waarenaiifpill, Schreibtische, Pulte, Rc»
llulirüien, elektrische Hänllc- und Wand.
arme, Stellallcir »ad Kiste» billill zu ver.
lausen, S, Kan», 9. Bezirk. Rolin.
nasse 17. 96084—9
Falsche unbrauchbare Zähne
u. Gebisse kaust NM jeden Preis Amerikaner
im Aniillnitätenaeschäfte .loliann.t
lilnuik», 1. Bez., Spiegels. Li.
von ‘,,8—-10 Uhr Vormittags. Sluch werden
Alterihümer jeder Art aus' Nachlässen nach
Berstorvencii gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen. Waffen. Spitzen, Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Möbel. 93113—9
Zeitnngs- Maculatur, Bro­
schüre,,. alte Geschäftsbücher, Briesschastcn,
Actefl kaust jcdcrzeir Wilhelm Deutich.
I^Bez., Jadengasse 12 a, 94073—9
Alte Glaswände kauft zu
besten Preisen Ed. S o m Mer, sch. Bez,,
Linienwallptatz Itt■ •. 96045—9
ÄkeinlNan^reste bester
OuoIUät sind billigst erhältlich bei Persi-
c aller L Eo,, Wien, 1. Bez.. Liebenbera-
gasse 7. Wqfserschlniichrefte. 88121—9
Model.
In dcrNiöbclfabrik IS. Bez.,
Schönbruntierstraße 152, Stadlbahnhaire.
stelle »Margarethengürtel", werden all»
sene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeine» Beifa ll finden. 71180—9
Möbel auf Raten und leih»
weise bei .1. Pattah, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria»
hilferstraste 22. 94512-3
Gcdieg. vornehme Woh-
nungseimichtunfl. Schlafzimmer--, Speise­
zimmer-, Salongarnitur. Consol mit
Spiegel, Vorzimmer, Divan, Schreib­
tisch und VerschiedeneA sehr billig abztt-
peben. Auch ein aroßartiqLr ^»wnoqraph.
Marimilianplatz Nr. 14. Mezz. rechts.
Thür 6. 95685—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gnmpendorferftraße 34. 93166—9
Kinderbetten, Kinderwage»,
gleich reizend, billig, auch auf Raten, bei
Sche rz, Alserstraße 43. 87988-9
Wegen Ucbersiedlung aus
Wien wird sofort an Private billig ver­
kauft: 1 feines Äipeisezimmer. 1 feiner alt­
deutscher Divan. 2 große echte Perser
Teppiche, 2 eleg. 7armige Gasluster (Auer-
brenner) mit Zpg, 1 gr. echt vergold, feiner
Spiegel mit Comol, 1 doppettdüriaer Eis-
kasten. 9. Bez,. Pramergajfe 6, 2. Stock,
Th. 26. v. 2—5 Uhr. 95138-9
Arthur Soffer «fc Cie.,
Tischler- »lud Tapezierer- Möbel-
Ctavliffement, nur 1. Bezirk,
Einqerstratze 0, verkauft unter Garantie
Hochelegante Schlaf--. Speise- und Herren­
zimmer, SalonS. Boudoirs in allen Schl­
und Stoffart-n. darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.» Salon-
garnituren van 50 fl.. attdentscheDivüns von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden, werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Rur
1. Singerftratze 6. 96446—9
Schöne geschnitzte dunkle
Schlafzimmer^ Einrichtung• billig .vor
Private zu verkaufen. Nur Selbstkänsern.,.
Zn besichtigen von 12 bis 2 Uhr. Maäda-
lenenstraße 4. 1. Stock. Thü? 1?. ncbe^
Theater an der Wien. 96614—fr
2 Spicgelkästcn, Mahagopi
faton, Messingbett. Creden;, 6 Nindsleder.-
Sessel, Lisch, großer Teppich. Uhr, einen
Monat gehend, und ein gut gearbeitete!»
Schlafzimmer, Model' sammt Seiden^
decken, Matratzen. Waschservice. GlaS' und
Speiseservice. PrachstSalonlampr, 2 Perser
Teppiche. Ottomane, ‘z Fante,nluDivan,
4 Bilder. Schreibtisch, Palmen. Stehlampe,
auch einzeln billig vom Spediteur abzu­
geben. 1. Bcz., Biickerstras;' 16. 1. Stock.
Thur 1. 96207-9
Prachtvolles großes Ma-
bagoni-Speisezimmer sowie ci« Mabagoni-
Holz-Schlaszimmcr famtut Vorhängen lind
Äcltcinlagen sogleich überraschend billig
zu verkaufen. Krön, Stadt,
Singerstratze 8, 96418—9
Barock- Schlaf- und Spcisc-
ztmnicr, altö. u. pol. Möbcl billigst ver­
käuflich. 6. Be,., Mariahilferstraße üff.
4, St.. 2. St., Th. 29.
08472


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 26 ]
Seife 26
Wien, Dienstag
IVetie Freie Fresse.
26. October 1900
Kr. 12991
$‘c «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse cr,cheu,ei>. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
non uns in unserem Bur. f. 5kl. Auz., I., Schuler-
straße IS, unentgeltlich nnmdl. vd. bliest. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chifsrebricse werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de« SnseratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurüLgewiefm. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends, ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Möbel.
Bauernsesscl, Truhen, Bänke,
Garderobeküsten, Regale :e.. einfach und
reich geschnitzt, billigst beitn Erzeuger
Fischer, ü. Bez., Schönbrunnerstrage 122,
Tramway-Saltestelle. 96232—9
Wcgenllebersicdlungwerdeu
üerkLust 1 Erker-Estrade, l Tisch. 2 Fau-
ttnilS. l hochfeiner Damen- Secretär.
7, Bez.. Liudcngassc 9, i. Stg.. 3. St..
Thür S. 90320—9
ft. Trost ler, Tischler- und
Tapezircrmöbel-Etablissemcnt,
nur I.B., Wollzcilc 21, l.St.,
verkauft unt. (ÄarantrcSchlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plcts Salons, reizend arran-
girtc BoudoirS in allen Styl-
nnd Holzgattungeu zu äußerst
billig. Preisen. Zahlungen «ach
Uebercinlommc». Darunter be-
sinden sich compl. altdeutsche
Schlafzimmer 180 fl., altd.
Speisezimmer f -‘50 fl., reich
antik geschnitztesSpeisezimmer
170 st., Italien, geschnitztes
.Herrenzimmer ISO fl., pracht­
volle Salongarnitur, Sciden-
plnsch mit' Perlmutter und
Metalleinlagen mitTisch 70 fl.,
clcg. OecasionSbuffetS 35 st.,
400 Stück echte Ledcrsinhlc
k 5 fl. Nur 1. Bez., Woll-
zeile 21, 1. Stock. 96Si2—9
Hochelegantes Herrenzimmer
T^mut Prachtteppich sehr prerewürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen von 0—11 täglich
nutzer Sonntag Orathhausstraße Nr. 4,
Thür 11. 0tt486-0
Schlaf- und Speisezimmer-
'EiMÄrunsi sehr preiswert :,u verkaufen
•heim Tischlenncifler» 7. .Bewirk, Kaiser-
4'tvaHc 20.’ Oib’lil—0
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Dracli, Czernin-
gasse 3. 76800—9
Dampfwäscherei- Anlagen,
complete Einrichtungen utit Specialitäten
der American Launbrv Machinerh Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. D r c» ch.
Ingenieur. Wien. 2. Bez. 78825—0
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
1-. 2?, 4-, 6-, 8- bis 100 Hk., neu und
gebraucht, billigst bei Llaschke, Ramperö-.
torffergasse 40. 87524—-0
ISpferd. Otto'scher Gas-
niotßv, mit zwei Schwungrädern, doppelter
Schtebergarmtur, Antifluctuator, Auspuff­
rohre. gut erhalten, billig zu verkaufen. Aus­
kunft bei F i s che r, 0. Bez.. Universitäts­
straße 6. 85662—0
Dampfmaschine, 30 Pferd.
Vajoimelführuug, Maher'sche Expansion^
stenernng, noch im Betrieb, zu besichtigen,
billig zu verkaufen bei 2. Ncitbaüer,
2. Bez.. Marinelligasse!5. 05700—0
Locomobile, deutsches n.engl.
siabrieat. neu, 4., «- und «pserdlg, sind
lief unter FabrtkLprcifcn abzugeben. Z!ä-
dores: Woschinon-Niederlago 'A.ullns
F r s ch l, Wien, 2. Bezirk, Lichienaucr-
qirsfe I. 94276—9
Größere Anzahl einarmiger
und doppelarmigrv Tpindelvreften
billigst abzugeben bei Lehoy& Werndl.
Wien, 4!.Ä., Favoriten ftr. 60. y-4^Si=9
Auszug (500 Kgr.), sehr
flut crbalreu. noch ausgestellt zu sehen I.B.,
Maximilianstratze Nr. 11, wird billia ver­
kauft. 94507—0
Vorzimmer- u.Küchcnmöbcl,
fo auch geöieg. matte ». polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bcz., Bveite-
qnsfe 15, Nach
iolger.
Rottbahnschiene«» Näder-
Paare, Plateaurollwagerl. 80 Ctm. Spur­
weite. fast neue Reservoire. Drehbänke.
Werkzeugmaschinen, 3 St. engl. Exhaustorc,
1 Wendeltreppe. 1 eiserne Stiege und ein
10 III'. Dampfmotor sind billigst zu baden
bei C r n e st ine K u l k a, Prerau. 93385-9
Gesucht moderne Dampf­
maschine. ca. 40 UP. Offerten unter
„St. B. 172" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 36172—0
Säge-Einrichtung zn ver-
kaufen. Zwei Vollgatter, eine einfache u.
83370—9 eine doppelte Kreisstige mit Transmisston
- t.. ... und Riemen :c.. Alles sehn, aut erhalten.
Ordlnatrous-Zlmmer,Zerren- werden wegen Aufgabe des Betriebes bil.
• Zimmer, großer dreithüriger Garderobe- lig vertäust. Näheres im Ank.-Bureau d.
lasten (sämmtlich von Bernhard Ludwig) Blattes. 06966-9
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. 9. Be;,. Por­
zellangaff,' 60, 1. Stiege, 1. Stock. 9-1462-9
Möbelhaus Ignatz Krön,
1, Bez., Trgetthoffstratza !k. Billigste
fl8eg»gsquellc von Schlaf- und Svcise-
zimmern, Talons, .Herrcnzimmeru in
allen Sthlarten und in jeder Preislage.
Pretscuiirante Provinz gratis. 93424 9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
-Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 biö
1500 fl.. Speis von >80 bis 30^0 fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis k Sohn.
1. J. Schatzmeister, nur 7. B., Mariahilfer-
stratzs -14." 95086—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
RcizendeDamenräder.B.S.A.
fl. 45. 50 und 65, fast neu. Knabcnrad
fl. 40, 9. Be;., Berggass e 3._ 91786--9
Zwei schöne verläßliche
Braun, 16 i3 hoch, ff- und ttjährig. wegen
Ueberfledtung Vortheilhast zu verkaufen.
19. Bez.. Bachoseitstraße ff. 9Ü328—9
Wegen zurückgegangener
Heirat werden sämmtliche Möbel, Speis-,
Schlaf- und Herrenzimmer, Küche und Bor-
zimmer sehr billig verkauft. Zu.erfragen bei
Kunsttischler I o ö. Hin schka, 6. Bezirk,
Marchctttgasse Nr. 9. 95239—9
Noch 24 fast neue Fahr-
rüder, neueste Modelle, von 35 fl. bis
50 fl. werden ausverkauft 9. Dez.. Berg-
gasse 3. 91785—9
Neberfährene Gnmmiräder-
CouvL, CoupS fürs Land, halb-
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kutschirr-
wagen, Dogcart, äußerst billig umer cou-
Salongarnituren, hocheleg.,
mit SeidenPcLuche mviltirt, in großer
Auswalzt, werden wegen Ueberfüllmlg des
Waarenlagers zum Kostenpreis abgegeben.
1. Bez.. Tegetrhoffftratze Jl. 96425—9
Salongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen,
i. Bez.. Singerstraße 4. 96.-U5—9
Hauptstraße 142. 8D6Ub— 9
Complcte Privat-Eqnipagc
wegen Auslassung des Stalles billig zu
berkmifen. 3. Bez., Giirtelstraße Nr. 27.
„Hotel Belvedere". 9137 i—9
Nebcrfahrencr Broom zu
verkaufen. Auskunft: 2. Dez., Ausstellungs--
straße X, Comptoir. 96667 —9
Barock-Schlaf- und Speise-
»immer, sowie nttveutiche u. politine Möbel
sind billigst einzeln zn verkarffen. 6. Bez.,
^asernengüffe 22, 1. St., LH. 6. 96480—9
Elchqewcih, schädelccht, vier­
zehn Enden. 11 Klg. schwer. 122 Cttn.
ausgelegt, mn 20 fl. verkauft. I. Le­
derer in Ung.^Hradifch. 96392-9
Lucratives Geschäft wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen. Auskunft
täglich von 11—1 Uhr. 9. B.. Buxggafse14,
2. Stock. Thür 25. 96347—0
Brennholzgeschäft (en «ros)
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sammt
Borrärhen 51t verkaufen. Gefällige An-
unter U. R. 22" an das Ank.'-Birrean
dieses Blattes. 87128—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Ligeiitor
Patcnt-Anwalt.Wien, 7.Bez.,
Siehensterngasse SO. 8428V-«
Patente besorgt und ver­
werthe! das Patent- Bureau
€!. Paiipenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, l.Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich samm t Anmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
08 K. Prosvecte für alle
Staate«.' 9s»so-v
Patent-, Niarken-, Muster-
Schutz erwirkt 4. Lus, beeid.
Patentanwalt,Wien, l.Bez.,
Hegclgasie Nr. 13. (Mehr als
ÄQjähr. Pat entpr axis.) »stm-t
Bahnprojecte verfaßt Tra-
ceur Korb Uly, Wien, 4. Bcz., Scblslff
mühlgasfc 11. 85771—0
Informationen über Alpine,
Credit... StaalSbahn-Actieu und Börsen-
transarüonen jeder Art. ertheilt erprobter
Fachmann. Zuschriften unter Chiffre ,.G e-
vd t n !i a l! 11) c i i:' au. das Än?. Vur.
dieses Blattes. 91721--0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, dcr Mehrbetrag bis zum vollen
TageSrurfe ausbezahlt, sowie drefelven
liosr gegen kleine Monatsraten conlauteft
mit sofortigem Spielrechte znrückverkauft.
2^echfe!ftube 8Fr1l«, I. Bez.,
Schottenrin^ 26. 04821-0
' fetne verwitwete Dame
wünscht ols Worleserin oder Gesellschaf­
terin für die üiachmittagzstundeil chei einer
Name iiiiierzukoMme». Anträge unter
Chiffre ,.L. v. SB.“ an daJ Ankünd. Bur.
i. Blattes. 0
Watt«, Deckcnwölle, Woll-
watta u. medieittische Wolle, billigst
bei Sigm. Melder L Co., 1. Bezirk,
Werderttzorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmanos. 77579—6
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigeneur ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
Kühn, 2 B., CircuSgasse 28. 25057—0
Compagnons, Geschäftskäufe
und Verkaufe vermittelt Wien u. Prov nz
A l l g c m e i u c s B e r l e h r s b u r e a n.
Wien, 9. Bez.. Universitätsstr. 4. 93348-0
Compagnon gesucht zu
guter Unternehmung in Wien. Erforderliche
Einlage isucccssivei circa 20,000—80,000 fl.
Direc'te Anträge unter „Literatur 77"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 95100—0
Compagnon, auch Dame
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrattv.
Geschäft mit ca. 80o0 fl. gesucht. Gest.
Zuichr. unter „Bergrötzeruna" postl.
8. Bez.. Bennoplatz. 03874—0
Compagnon zur Gründung
einer neuen Industrie (nichl in Oesterreich-
Ungarn) gesucht, 20,0 0 Krone» erforderlich.
Zuschriften unlcr „G r o ß c r Nutzen" an
die Annoncen-Expedition Schalek, Wien,
1. Bezi.l. »6L19-0
Wer mit einigen tänsend
Gulden solid, reell und sicher 12 Percent
im Jahre ohne Verlust und Mühe sich er­
werben will, wende sich brieflich unter Chiffre
„G ü n st i a e Gelegenheit" posimgernd
4. Bezirk, Neumanngasse. 95145—0
Mit 13-15 Mille
st. äMheiligung
sucht
ebrenhaster Kaufmann, Ctzrist.
oder Ankauf eines guten Geschäftes. Unter
„W. G. 87" an das 2lnk.-Bur. dieses
Blattes. 95203—0
Mahagom, Büchertasten mit Bronzen
und dazu passendeul Bnreautisch^ billigst
zu verkamen. 1, Bez., Tcgeithoffstrntze
r>rr. 3. 96 26-9
Briefmarken- Sammlung,
möglichst vollständig, sowie einzelne Markeu-
Raritäten (auch in'beschädigtem Zustande) zu
kaufeu gesucht. Offerten, nrvglrchst specificrrt,
(auch aus der Provinz) an „A. S."20. B.,
Kauf und Uerkauf von
Geschäfte«.
Daurengeschäft, 1. Bez., zu
„.„ .......,, berkausen. linier „Dame 8" an das Auk.-
AuSflellnugs- Möbel, eine Bur. d. Bl. Ü6201-0
ganze Antzstattung nach einer von einem— «ffZTS. «t
attiiüciien entworfenen Zeichnung u. von -"Uks' Geschäft,
feinem Kunsttischler ans sehr sehünem. Zentrum der Stadt, billiger Zen-, hoch-
tr-ütti-m Nutzholz auf das eracteste aus-^ elegante Einrichtung. sammt Waarenlager
geführt, üiil größerem Verluste sofort j'UN öOW ^- 2)^ berkausen. Kgenten aus­
bringend in der Kunsttischler, und Tape-> s^^thlsttzen. Briese unter tahlffre ,,,z e st e r
zierer-Uvdelhalle de» I. Kain, 4, Be, jdeei,s postlagernd 1. Ve,,nt, Maii-
zirk, eoehleisMühIgaste 2, Mezzanin, zn >mtl!lanilratze.
verkaufen. Trsmwahhalteftelle Wiedener
Jacqueis Wallis, Tttchlcr-
uub Tapeztcrcrmöbel-Etablifsemeiit,
nnv 1. Bc,z., Sinnerstratzc 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Shotfe- und Herre»-
-zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte,i, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
JUnftrirtc neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
itratzc 4. S8841—Ü
1 Wurf hochedle Collies,
8 Wochen alt, sehr schöne Thiere, sind in,
Preise von lff bis 20 fl. zu verlausen.
K. afach, Stcruberg, Mähren. 98391-9
96162—0
Hanptstratzo bei der Panlanerkirche. Tele,,
Phon 9715. 964I&— 9ltt*nIM>e»
Nebenbeschäftigung. Leicht
bares Unternehmen, risicolos. als'ein-
Vertrauensstellung, eventuell
Betheiligung bei nachweislich ganz
sicherem, einträglichem alten Geschäsie mit
ff- bis IQ.eoo fl. sucht 22jiil,i'., tüchtiger
israelis, Kausinann. Vermittler unbe­
rücksichtigt, Gest, Offerten unter „W tet
Rr, 1900“ an das A»k.-Bureau dieses
Bbattes. 9WS0—0
Glück! A-iir ein gut eingc-
richtttes lucratives Unternehmen wird
Compacpton mit einigen taufend tzulden
gesucht zur lda)temt Führung imö Ver­
größerung. Offerte^ mit Retvurmarke
werden nur von ernsten Reflectanten be-
ri'lcksichtigt. Unter „QHt tes I o I) n c: n-
dLs (S t u l o m w c n" an das Ant.-
Bur. d. Bl. 96268—0
Wer betheüigt sich bei
Herausnahme der Schärfe eines z» Tage
tretenden immensen Kohlenlagers? Z>I-
schliften unter Chiffre „3 m m e n\ e S
Geschäft 68" an das Ankiind.-Bureau
dieses Blattes, Lb068-0
Email- Kochgeschirr «uv
Küchengeräthe, Die Vertretung und der
eoinmrsjionsiveise Verkauf— m. Glieder,
läge und Delcredere— leistungsfähiger
Email.5kochgeschirr und KiicheuMrätha(
ffabriien sär Wien und NmgebunM wird
übernommen. Unter „E.Lrnt. 489"
an das Aiik,-Bm. d. Bkv/ 96279—0
iträgliche Nebenbeschäftigung für Staats-,
Baiik-, Zahn- oder VersicherungMeanUe
besonders geeignet, ist Umstünde halber
Neueste Wollwnarcn-Reste
werden verkauft, sowie auch tüchtiger
Apent lzeqen Provision hcsiicht. 9. Bezirk.
Marianneng.15, 2. St., Lh. 9. 96235--0
Elcg., evmpl. Woh«««gS-
rsÄSurr»»ötwte«** s&
96316-9
Mufchiueu u.Mafchiueu-
AestkrudShsUr.
Gewerbliche Oese« und
Heizuilgei! mit Tors imd Absallvcr-
lverthistig, Caloriserrs jnr Zimmerheizung
Trockenösen rc, Laser I, 7. Bezirk,
Westbahnsiraße 38., 89616—>j
6—8 IIP. Dampfanlage mit
CromwellkeffrL und liegender Damps-
niaschine, hanz kürzlich außer Betrieb,
billig abzuheben. F. Reit 5 au er.
Wien, 2. B., Marinelli^. 15.' 95698—9
Kleines Geschäft sofort billig
zu verkaufen. Adr. im Ank.-Bur. 95139—0
Milch- und Gemischtwaaren-
Geschäft ist zn verkaufen; nehme auch ein
anderes Geschäft in Tausch. 18. Bezirk,
'Antonigasse 62. 2. St., Th. 17. 94589-0
Gutes Papiergeschäft, I.B.,
25 Jahre bestehend, nächst 2 Schulen,
stabilen Kunden rind 4 staatlichen Con­
cessionen, ist preiswürdrg zu verkaufen.
Näheres: Kanzlei Dr. Lev Halber­
stamm. 1. Bezirk. Salzthorgasse Nr. 4.
zwischen 3 u. 6 Uhr Nachm. 9-1534—0
Fabriksniederlage für Choco-
celadeu.- Cacav. Biscuits. Bonbons,
feinen Specialitäten, von renommirter
Jabrik an geschüftstundige Dame abzu­
geben. Erforderliches Kapital 2- bis
3000 fl. Gefl. Antrüge unter Chiffre
^K. k. Fabrik" postlagernd 1. Bez..
Maxinnlt'anstrcche. 05464—0
2606 Kronen Belohnung
dem Hausbesitzer, der bereit ist, mir eiueli
Dienst zu erweisen. Rur „ichtauouyme
SIniräge unter „8 a p i t a I Nr, 645“
m, das Ank.Ätnr. d. Bl, Wz96—o
Rcclamegeschäft, patentirt,
concessionirt, mit 400 fl. nwnatl. Rein-
gcwinn. Umstände halber billigst abzu­
geben. Unter „A rr s d e h n u n g s-
s ä h i a Rc. 59" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 95470—0
Gebrauchte Werkzeugma­
schinen, Egalisir-Drehbaiite iu verschiede­
ne» Größen, Hobelmaschinen, 1:9 Meter
und 2 Meier lang, Wan-Fraismaschine,
Schranbenichiieideinaschine bis V/. ffoll,
Bohrmaschinen re.., ihcils in Betrieb zu
besichtigen, verkauft billig Re bis
baue r, Wien, 2. Bez., Marinelli-
gaffe 19.
Egalisir- und Mechaniker-! AltrenommirteSHandarbeits-
Drehbanke Mhemnitzer Modelle), Shaping-, Geschäft, borzügl. gelegen, mit ständigem
Hobel-, Bohr- und Frais-Diaschinen, Neid- Kundenkreis, wegen Äerheiratung Preis-
schmieden, Waschenzuge :e, in großer Aus- würdig abzugeben, Ilnte>> „Sichere
mahl lagernd, NiafchinensadriMag«, Wien, Existenz tät" an das ,Ank„Bnr, d.
'UI, Kleine Neugasse S. L2M1—Blattes-. 96X51—0
B •#
Kaffeehaus» elegant, an einer
belebten Hauptstraße, 'Zins 4000 fl.,
Dmchschnittslosunq ISO fl, garantirt,
Jamilienverhültnisie halber foforo zu ver­
kaufen, Unter „8 a f f e e tj a u 3 r>8" an
95699-9 das Ank.-Bnr. 6, Bl, 98158-0
Wer nach Ehre und Ruhm
strebt und dies auf streng reelle Art sich
erwerben will, der schreibe unter „Hohe
Persönlichkeit" p oftl. 22icn. Postamt
4. Bez., Neumaugafse. Discrelion ver­
bürgt. 95144—0
Ehrgeizigen kann zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discreiion zu­
gesichert. Briefe unter Chflsre „M ä ch.
i g e r Factor" an das A»k,-Bur,
d. Blattes erbeten. 85905—0
Englisliman, great ex-
perience, öfters bis cervices as teacJier or
translator. Address ander „S n c c e s s“
posto rest. VIII., Man'a-Treugasse. 95176-0
Familienväter, die heirats
sähige Töchter haben und keine Mitgift für
dieselben besitzen, ist die Gelegenheit geboten,
sich für diesen Zweck ein entsprechend hohes
Kapital sofort gegen kleine jährliche
Vergütung zu beschaffen. Näheres >n> Affe-
curanz-Bnreau, Wien, 8. Bez,, Webraaste
Rr. 1t, den 8-5 Uhr.
Ein armes Mädchen bittet
um steine Unterstützung zu irgend einem
Unternehmen aegen ehrliche Nnckzahlung.
Po »litte Pröckftett, 5. Bez., Kohl­
gasse 51, Parterre. Lh. 4. 90439—0
Arme Witwe mit 3 kleinen
Kindern bittet cdte Menschenfreunde, ihr
2 Monate altes, gesundes, lrästilzcs Atadchev
a!S Cigen anzunehmen. H. «Lch.. 14/-,
Goldjchlagstraße 52, Thür 5. 93410—0
Trafikanten Wiens helft
einer unglücklichen Collegin, die in ^vlge des
hohen P'achteö ihre ganze Hade verlor und
mm im hohen Alter von th Jahren gänz­
lich arbeitsunfähig mit ihrer Familie hungert
und komuleuden Diontag deiogirt werden
soll. Adresse für gütige Spende» im Ant.-
Bur. d. Bl. 96004—0
Besseres Kostkind, nicht unter
! Jahr, wird bei kinderlosem Ehepaar in
liebevolle Pflege genommen. 14. Bezirk,
Pereiragassc 25, Th. 13, Niederweier. 94916-0
Ein Kind, Mädchen, nicht
unter 2 Jahren, von anständigen Eltern,
wird iu sorgfältige und liebevolle Pflege
genommen. Adresse im Lluküud.-Bureau
d. Blattes. 96252—0
P. T. Damrti empfiehlt sich
bist, ärztl. gepr. Masseuse. H. D rr s ch a k.
1. Bcz., Am Hof 5, 1-. St. 95476—0
KMorski, Pedlcure.
I. Bcz,, ilärntnerstraße 29, 8S9g.t--Ü
Toaste, Festreden, Glück«
wünsche, Hochzeitslieder. Weihnachtkgedichre,
Theaterstücke, Reclamegedicht!: :c, :c.. werden
seit dem Zähre 1882 im Uebersetzungsbureau
Reinhardt, 6. Bez., Mariahilierstr. 25,
eigens verfaßt, ferner Gefuche.Offerte».Briefe
rc. in allen Sprachelt übersetzt. 96005—0
Zimmertapeziercu s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter ailswärts, jede
Tapcziercrarbcit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingaffe 14. Telephon 14518. 836W-0
Herren- und Damenkleider
Verden< auf Verlangen) binnen 94 Sinn,
den cheniisch aeremiaft. Chem. Pfttzerel n,
Färberei Zosevtz- Jan mi tz,
1. Bez .. Dor otheeraasse 12. 932b0—0
Zimmer tapezieren p.Qnadr.-
Mtr. s. Tavetcu v. £5 H. auswärts.
alle Tapeziererarbeiten solid und billig.
Correspondcnzkarte genügt. Spitz,, 9/3,
GarnisonSgasse 10. 96352—0
Achtel- Burgloge, gerade
Tage, vergebbar. 9?achrichten unter Chiffre
,.W. 36" an das Ank.-A. d. Bl. 960o4-0
GrößtcWienerMndcrwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
cngl.Pcrambulators. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3050—0
Privat- Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delixate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15261. 82881-0
Weltumfassende Organi­
sation; Bedeutendste Gehcim-
agcntie! Allcrstrengste Dis­
cretion; „Helios", 1. Bez.,
Graben, Brännerstraße 16.
Wiener Internationales Pri-
vatdctecttve-Jnstitut. Direction
Job»»» Müller. Erledigen
gewissenhaft: Ermittlungen,
Ueberwachnngen, Personal-
auskünfte, Heiratsanskünste,
Bergangenheitsuachlvcise  h v. P e l z e I, l. Äezirk. Rauhen-
steingasse 10. 96253—0
„Veritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Detec­
tive Institut, Wien, 1, Bez.,
Kärntucrstraße 35 (Eingang
JohanneSgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingutrteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreiche« Verbindungen
im In- nud Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Sperial-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. :e,h snsa-«:
Max Werthner,
Ituchdruckerei
Electro-Motoreft-Betrieb,
WIE IS",
V., Spengergasse 23.
J Telephon 8630. i
! Uebernahme von Drucksorteu;
jjeder Art, insbesondere Her-:
i Stellung modern ausgentat-:
j teter illustfiri er Preif-Iisten-'
Kataloge, Werke etc., zn;
(welchen Holzschnitte und!
] Autotypien, in schönster!
| „amerikanischer“ Manier
1 ausgeführt, beigestellt werden:!
lerner Etiquetten, Tableaus, I
I Piacate in lOiSi!
!
Drei- u.Vierfarben-Druck.j
K auf Liegenschaften. Bcr-
zinsung Percent. Näheres in der Advo-
catiirölanzlei Dr. Witting, 1.
Niithbaussiraße 8. 1—5 Uhr Nachmittags.
Telephon Nr. 13150. 19412
PFMe leisisnrate ÄerlfeltErinea'
Steinway& Sons,
Bliithner, Bechstein ein.,
; sowie die renommirtesten hiesigen Fabri- f
cate in reicher Answkhl bei
m
19071
BERNHAHO KOHR,
I., Himmeipfortgaaae 20, l. St, j
306 Stück Auswahl.
Neue Claviere und Pianinos von I
fl. SW aufwärts bis fl. 28VV.
.HarmoniiimS, überspielte Cla-\
viere. Aeolians, Pianolas.
^ Krössie keihausisli.
GtHröckc fl. 8.—
J-nquet fl. 2.—
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzichcr. fl. 1.56
Soure-raki,-Abtheilung <Äü)wemu:«>
Jacob Nothberger, 181S9
I. B tri, Stephausvlatz N r. 8.
Dieanerkcmni
besten, schön-
stcn.preiswür-
digsten iss?»
iulSydischtN
Kilttrinos
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, Führichgas se 4.
Portogarantie- Ä4ll*eiSiS©Il
aller Berufe und Branchen (Specialität
Asreffcn kaufkräftiger Privottkund-
f chaft) lief. 'LZerragS-Uttiiitt, Wien. IX'I
Oüi; iuugee, LwchattstäirdiMr- Witwe grfuckik,
mn den Winter in Italien zu verdringeu.
Unter .,amttien- und Bermvqcns-Bcr«-
häUniffen sowie Photographie biet Ende
October unter „LäxS'rüo 4798" vost-
lagernd L'iaUauL zn richicn. 10 jü5
H E l RATS- ANTRAG.
Hübsche Witwte., 45. Jahre, mir größerem
Bermögen. wunscht.bobuss Che die Bekannt­
schaft eines gut sit-irrtett und gebildeten
älteren Herrn zn machen Anschriften unter
>,A LC. 40" postlag. Wien, Sudbahnboft
gegen Schein. 39530
Reeller Heirats-Antrag.
Ein jmig-r, intelligenter, sprachkunmger
kvianu, Director eines „rvtzeren tätabliffe-
; ments, feit 6 Oabven in Nutzland, IaflreS-
einkomme!, 80ÜÜ Atari, sucht Bekanntschaft
eines hingen intelligenten Mädchens mit
Beemvgenl betreffs Heirat. Anontziu und
Vermittler Papierkorb.■ Strenge Dis-
■ cretion. Anträge liebst Photographie unter
!-K. B. 405«“ an Haafenstein ti
j^ c flt er, Wie n, I, zur Weiterbefördeaung.
Junge Witwe,
fhaiia nicht unvermögend, gebildet, Christin, sucht
llltills. 19171 behnsS Wieherverehetichung die Bekanntsch ifr
eines gebildeten, gut situirten Herrn mittleren
Alter» zu machen.^ Geneigte Anträge untre
„< harakt rvo» SS“ an das Ank-
Bnr. d. Bl. richten.., 19323
Colossale
Leistung.
Eeine
Frisdländer,
Maschinen-
^g^FaLrik,
WIEN,
lLDresdner-
str. 42-46.
Karo«
PUMPEN
aller Art and für joden
Zweck baut 18012
Ant. |jt Kunz
tr. ll. t. Uol’iesönUit,
Währiscli-Weisskirohen
Prosp. gratis n. franco
von lierborragdndem österreichischen Adel
mir schön Hin gendem Starnen. würde einen
wohlhabenden rdoaben oder jungen Mann,
der die Baronie erlangen will,' ädoptiren,
um sich seine materielle Lage zu verbessern.
Anträge unter Baron St.“ äii>isi
Ank.-Bnr. d. Bl. ttzM
gib Deiner tiefgekränkten Sofie unperzüg,
Üd) ein Lebenszeichen. Bater IvrF Alles
^' -<19154
ordnen.
Clavier-Eta-
blissement und
Leih'Instalt
A. Thierfelder, Wien,
Vri.,t8urngasse 7t. Telephon 3193
Lheilzahlnngen.— BMgste Miethe. 1799L
m
*AH L„ executionen
%
Utf*
lllÄÖEN
rasch bei strengsferDiscretion
Erust Zaiituiaiiii, Wien, I. Postsiuli.
beseitigt
^%^ aner^ n nt
En w
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt, vou schöner Erschestmug.
sucht Forderung nur ourch hohe
einstnstreiche Persönlichteit. Herrn
oder Dame. Nichtanöiiymes.- da
größte Disrreliou gesichert ist. unter
„IJäauH“ au das llinkiiud.-Bureau
dieses Blaitcs. 19559
Erstclassige
Finanzparti^
inoderne Ehe, Sport, Jagd, übers. Reisen
gesucht von chiler Gräfin. Directe'Correl
spondenz unter „V1U»a 2ä'‘ an die
Expcd. d. Bell. Tagebl, B.rlin, Leipziger,
straffe 103. gsigov
-»
Mein süßer Schatz! Dein Vorgehe,
berechtigt mich zum Zweiteln und zun
Berzweiftln; ich bitte um Angabe -Deinei
Adiessc, da ich einmal wenigstens Di,
scheeiden möchte.. 1949t
»nooaben lliKlwois.”
„Oarpokrates.“
Mir unverständlich, daß bisher ohne Nach­
richt. Wurde Reise verschoben oder ginq
Brief verloren? Bitte eine aufklärende
Zeile. Mein Wien obliegender Brief ist gegen­
standslos geworden, bin wieder ^jederzeit
bereit.- 19438
Verstehst bl.?! Mitth. n. erfaßt? u.
gewußt? Vorherige Gelegenheit wieder tm=
bfnübt. Drei, auch nichts. Brief liegt unter
d. erst. n. letzt. Buckst, tzes Kosenamens,
den Du mir gabst. Nahe. Warte täglich
V 2 11, dann den Weg, wo säioa begegnet.
Mache Erwünschtes möglich. Warle bis l f 2 i
oder weiss Blatt.'
Boiiga!
Das war recht lieb und gut, dafür danke
ich recht herzlich. Ich war aber schon öfter
ganz unbemerkt geblieben, dafür habe aber
ich gesehen, was mich befriedigte. Eins wäre
auch lieb, wennS nicht gar sehr ferne—
wäre. Viele herzliche Küsse mit Eehnsuchi
nach der Ferne. 19511
BäcsI!
Bitte Dienstag, wie den 11. bemerkt.
Be stimmt? Ja. 19531
1 ,11a.
Fahre Dienstag, Brünn, Spengler.
Aamitten-Kachricht
— OT23
Allen Verwandten und Bekannten emvfehlen
sich statt jeder besonderen Anzeige als
Verlobte.
Irma Löwit,
Heinrich Steinhart.
Prcea». Wisowift.
Heransgcher: Dr. Eduard Bacher, Morft Benedikt,
verantwortlicher Ledacttnr: «sei Felix Kohlet.
Druckerei dcr „Neuen Freien Presse": BeintioW Geyer.
Papier: Gugaenbacher Pavierfabrik.
'Die hentige-Nnmmer ist 26, SeiteaMrk.


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 27 ]
ftodsetton, Atfmtofetratfon& Druckerei:
Eolowrat-BLng, Fichtegasao Pr. 11»
CefZaukirtp Briefe werden nicht Angenommen txftij
_. Maotncrspte Ln keinem Falle zurückgesendet»
Ankttndi^ungss-Bnreaas
Stadt, IVollzeile Kr. 20. Inserüonapreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. irr Prag;
Jos. A. Kienxoich, Zeitungs» n. Ins.-Exped. ln Graus;
J. Blockuer, B. lüaksteixi, J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annca con& Po., I^ondon«
Abonnement für feiern
Im Hauptverlage, WoiLzeile SO: Ganzjähr. C. 48*20»
Uvonert. K. S*60.. Mit tag!, zweimaliger Zustellung in»
Haus; Vierteljahr. E. 12*60, monatL E. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 Abendblatt C t,
Für Beutschland J Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln s| Morgen- u. Abendblatt 40 fC
Ü&1S991. 4
Neu.©
tsiv Presse.
Abendblatt.
Atxmttement süv sis« Inlftnd!
MSt tagl. einmal. Poetrersendnng r Ganitf. K. 50, halb/.
H,2£^ viertelj. E. 14. Mit tiicrl. zweimal. Fostversend^
GaneZ.L. S4, halbj. K. 82, viertelj. K> 16.
AboxraesncniTfür 'das Ausland:
Vierteljährig.
Bei na* (Kreuzband- Versendung): Sbetsiscft"
l;&n<9 und Serbien K. 20, für alle übrigen St&atea
fiesWeltpostvereineifK. 22.— Bei den Postämtern
in: Deutscliland nlI.loPf., bohweiz 34 Fr.,
'Heiklen 15 Fr. SS Ct., Kleien 13 Fr. 46 ct.,
Ksimünjcn 35 Fr., Kerbien 13 Fr. 35 Ct., 15ul-
15 Fr. 65 Ct., BtlKAlnil«! 6 Babel,
4»r i «*«*li**»i I Allst und europäische *3* i'ii'lcd K. 15*52,
I*.fesai.isc:ie TiivUvti K. 17*12', EffJ'pleil 17 Fr.07 Ct,
— Hei den Agenturen in Italien: E. E, Ob»
licght in Mailand, Florenz uml Bora, Looscher L Co.
in Born 23 Fr. ?*) Ct.; i riuikrcici:: Ageuce
Ilavas in Paria. £9 Fr. 50 Ct.; iEm^lnuil: A. Siede,
3o Lime-Strect II. C., London, F» Banermeister,
Glasgow^ 24 Sh., daselbst für die Cllg
Colomen mit Portozuschlag; Korduiuci'Üba;
11. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stecbert,
560 Broadway, Intern. Publishing Agencr, 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien eto;
Maarhuch's Rews Exchange, Mainz.
Tür die nu Agenten, Austräger oder VerachleJssc?
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie*
Wien, Dienstag, den 23. October isoo.
KoMWe Uebersicht.
Wien, 23. October.
In der Versammlung der Führer des feudalen
Großgrundbesitzes mit den Führern der Süd­
slaven und des rechten Centrums des früheren
Abgeordnetenhauses wurde, wie aus den Berichten der
czechischen Presse-hervorgeht, die Frage der Arbeitsfähigkeit
hes neuen Hauses und die künftige Parteigruppirung be­
sprochen. Ueber den Verlauf dieser Conferenz meldet heute
der „H l a s Naroda" aus „vollständig verläßlicher"
Quelle: Die Versammlung wurde von den feudalen Groß­
grundbesitzern aus Böhmen nach Wien berufen. An
derselben haben die Südslaven nicht theilgenommen.
N. v. Berks war ohne jede Vollinacht, blos als Privat­
person anwesend. Der Vorsitzende des Südslaven-Clubs,
P o v s ch e, entschuldigte seine Abwesenheit durch eine Zu­
schrift, in welcher er ausführte, er sei dllrch Wahlangelegen­
heiten zurückgehalten und finde den gegenwärtigen Augen­
blick für. gemeinsame Conferenzen zu verfrüht. Die ge­
wesenen Abgeordneten Barwinski und Vukovic
waren ebenfalls entschuldigt. Beschlüsse wurden keine ge­
faßt. Es handelte sich um die Frage der Möglichkeit der
Arbeitsfähigkeit des neuen Abgeordnetenhauses und
einer neuen Gruppirung der Parteie'n. In der
ersteren Hinsicht wurde ausgesprochen, daß der feudale
Großgrundbesitz, der Südslaven-Club und die Trcuinfels-
Gruppe sich an keiner Obstruction betheiligen können. Die
Großgrundbesitzer mögen ihren Einfluß auf die Jungczechen
geltend machen, damit sie von der Obstruction ablassen, da
es wünschenswerth erscheine, daß das Abgeordnetenhaus
arbeitsfähig werde. Was die neue Gruppirung
auf der Rechten betrifft, wurde der Wunsch aus­
gesprochen, daß der feudale Großgrundbesitz, die Süd-
slaven und das rechte Centrum auch künftig wieder
gemeinsam vorgehen, während nach Allem, was bisher be­
kannt wurde, die Polen und die katholische Volkspartei einen
engeren Verband bilden werden. Für die Erneuerung
der früheren Majorität der Rechten sei
keine Aussicht vorhanden. Bei Besprechung der
^Haltung der Jungczechen erinnerte Abt Treuinfels
daran, es wäre ihm als katholischem Priester unmöglich,
-Mitglied eines parlamentarischen Verbandes zu sein, welchem
!Dr. Stransky angehört, der im czechischen Volke die
i „Los von Rom"-Bewegung organisire. Die Theilnchmer der
^Versammlung waren nur Graf Palsfy, Prinz
Schwarzenberg, Baron Parish, Pabstmann,
Treuinfels und Berk s.<
> Der ehemalige Obmann des Jungczechen-ClubS, Dr.
Engel, äußerte sich während feines jüngsten Aufenthaltes
in Budweis, wie czechische Blätter melden, sehr ungünstig
über die Stellung der czechischen Abgeordneten und über ihr
Verhältniß zur Regierung. Jene, sagte er, welche, schon
jetzt d ihre künftigen Vertreter zur Obstruction drängen,
arbeiten der Regierung in die Hände. Er sei überzeugt,
daß die Regierung selbst die Dinge so lenke, daß die Czechen
in die Obstruction gedrängt werden, so daß der Absolutismus
mundgerecht geiyacht werde, der sein Ziel gegen die Czechen
richten würde. Und weil er hievon überzeugt sei, übernehme
er das ihm angebotene Mandat nicht.
Der czechische Landsmann-Minister Dr. Rezek muß
noch immer das Bett hüten und wird noch eine Woche dgs
Zimmer nicht verlassen können. Nach seiner Herstellung soll
sich Dr. Rezek für mehrere Wochen nach dem Süden be­
geben. Die „Politik" bedauert, daß Dr. Rezek gerade jetzt,
wo im Cabiuet Koerber eine starke, dem czechischen Volke
feindlich gesinnte Unterströmung herrsche und wo die brennende
Frage der Einberufung des böhmischen Landtages der Er­
ledigung harre, seine Agenden nicht führen könne.
Die Frage, wie Rußland sich zu dem deutsch­
englischen Abkommen stellen werde, ist noch nicht
beantwortet. Die bisherigen Aeußerungen der russischen
Blätter über das Abkommen lauten' nichts weniger als
freundlich, aber man hab wiederholt während des Verlaufes
der chinesischen Ereignisse die Wahrnehmung Machen können,
daß das'Verhalten der officiellcn russischen Politik sich mit
den Auslassungen der russischen Presse nicht deckte. Es ist
wahrscheinlich, daß dies auch jetzt der Fall sein wird
und daß der avitische Haß gegen Engldnd an dem
Urtheil der russischen Blätter über das Abkommen einen
größeren Antheil hat, als das Mißvergnügen über das Ab­
kommen selbst. In Frankreich hat sich der erste un­
günstige Eindruck in sein Gegentheil verwandelt, seitdem
bekannt geworden ist, daß Rußland bei der Mittheilung des
Abkommens nicht übergangen wurde, wie die Auslassung Ruß­
lands in dem Telegramm der AgencaHavas vermuthen
ließ. Nicht blos in Berlin, sondern avch in Paris wird
dieser unverantwortliche „Lapsus" der Agence Havas
scharf gerügt. Im Uebrigen verweisen die Pariser Blätter
darauf, daß das Abkomme» ganz auf dem Boden der Note
Delcassö's stehe, was ihrerseits auch die amerikanische
Presse thut, indem sie darauf aufmerksam macht, daß das
Abkommen in der Hauptsache nWs weiter enthält, als was
die Note Hay's vom 3. Juli vorgeschlagen habe. Sehr
nachdrücklich beharrt die deutsche Presse auf dem
Standpunkte, daß das Abkommen viel weniger
eine politische als eine wirthschaftliche Bedeutung
habe. Es handle sich, sagt die „National- Zeitung",
in erster Linie darum, eine Theilung Chinas zu verhindern,
bei welcher die für die deutschen wirthschafttichen Inter­
essen wichtigsten Gebiete, das des Aangtse und überhaupt
die mittleren und südlichen Theile des Landes, in fremden
Besitz kämen.. In dieser Beziehung seien gerade englische
Zusicherungen für Deutschland von Wichtigkeit. Ueber eine
Frage, die in erster Reihe Deutschland und England be­
rührt, wie die der „offenen Thür" in den wichtigsten chine­
sischen Handelsgebieten, sei eben eine Verständigung dieser
beiden Staaten geboten. Auch die „Vossische Zeitung" findet, 1
o"ß der Schwerpunkt des Abkommens in seinem ersten
Artikel liege, der die Politik der offenen Thür verkündet für
die Angehörigen aller Nationen zunächst in allen See- und
Flußhäfen Chinas, dam? aber auch für alles chinesische,
Gebiet, wo England oder Deutschland einen Einfluß aus­
üben können.
Das weite spanische Ministerium ist gebildete-
Wie schon gestern vorauszusehen war, ist General Azcar-
raga, der frühere Kriegsminister und gegenwärtige Senats-
Präsident, an feine Spitze getreten. Der neue Justiz-
minister Vadillo war früher Unter-Staatssecretär im näm­
lichen Ressort; Campos, welcher das Acnßere übernimm^
ist vielleicht identisch mit denr bisherigen Vice-Präsidcntcn
des Senats, Marquis Aguilar de Campos. Das merk­
würdigste Moment bei der NeMldnng des Cabinets ist
der Umstand, daß• General Linares, welcher die ganze
Krise hervorgerufen hat, Kriegsminister' bleibt. Das Mm-;
sterium Silvela reichte blos darum seine Entlassiung ein.
weil Linares, ohne seine Collegen mit Ausnahme' Sil-
vela's davo^ zu verständigen, den General Wepler zum
Gencral-Capttän von Madrid ernannter Darauf’ denrisfw-
nirten sofort die beiden Minister Dato und Gastet, alte
persönliche Gegner Weplers, und dies führte beit Rück­
tritt des ganzen Cabinets herbei. General Wepler tmb;
General Linares haben über die Civilisten des Mini-',
steriums Silvela gesiegt.. Das ist echt spanisch, und echt
spanisch ist auch die Chawäleonsnatur des Generalsi
Wepler, der sich aus einer Stütze der Conscrvativen nach I
seiner Rückkehr aus Cuba in einen bedenklichen Politiker:
verwandelte, der mit Rcpnblikanenr und Carlisten lieb- j
äugelte und zuweilen sogar liberal schillert. Eineik‘
Systemwechsel bedeutet das Cabinet Azcarraga nicht. Es;
ist genau so conservativ wie das Ministerium Silvela.-!
Die jüngsten Verschiebungen in d c r d ip lo-i
malischen Vertretung Rußlands im Aus--
lande, die Versetzung des bisherigen russischen Minister.;
Residenten beim Vatican, Kämmecherm Tscharykow,^
nach Belgrad, und die Ernennung des bisherigen Ver-^
trcters Rnßkands. in Cettinje, Staatsrathes G u b a st o w,
zum Nachfolger Tscharykow's beim Vatican, verdienen Be­
achtung. Seit der Vermälung des Königs Alexander von
Serbien, an welcher bef Geschäftsführer der russischen Ge­
sandtschaft in Belgrad, Mansurow, wie König Alexander
selbst dem russischen Publicistcn Fürsten Galitzyn mitge­
theilt hat, hervorragend mitgewirkt hatte, trat in den Be­
ziehungen Rußlands zu Serbien ein Umschwung ein,
dessen- Folge die Ernennung Tscharykow's zum Vertreter
Rußlands in Belgrad ist. Kammerherr Tscharykow gchört'
zu den jungen russischen Diplomaten, welche keine aggres-^
sive Politik treiben. Tscharykow's bisherige dipwmat'ische'
Meine Chronik.
Wien, 83. October.
sPersonal-Nachrichten.f Wie bas ungarische Amts­
blatt mittheilt, hat der Kaiser angeordnet, daß dem Grafen Johann
Palsfy Len. für seine patriotische Stiftung zu Gunsten der
Lehrer und Schüler an den ungarischen Mittelschulen die a. h. An­
erkennung bekanntgegeben werde.— Der Kaiser hat dem Ministerial-
rathe im Justizministerium Dr. Robert Ritter H a l z k n e ch t
v. Hort den Trtet und Charakter eines Sections-Chefs verliehen.
^— Wie uns aus Gmunden geschrieben wird, hat die Gesellschaft
vom Blauen Kreuze Gräfin Friederike v. Prokesch-Osten
zum Ehrenmitglied ernannt und ihr das Diplom in künstlerischer
Ausstattung überreicht.— Ans Schloß Hueb in Oberösterreich ist
am 20. d. M. Regierungsrath Wilhelm Freiherr v. Handel-
M a z z e t t i, k. k. Hasencapitän a. D.. im 62. Lebensjahre ge­
storben.
sAu§ i ?irt Unterrichtsminrsterrum.f In
Folge dienstlicher Verhinderung wird der Mnister für Cultus
und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, diese Woche nicht
Samstag, sondern Freitag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
sDas Kaposi-Jubiläum.f Heüte Vormittags
fand ans Anlaß des 25jährigen Professoren-Jubiläums des
Hofrathes Professor Kaposi im Hörsrale des Gelehrten eine
Festfeier statt. Unter den Festgästen befanden sich: In Ver-
tretuna desUnterrichtsministers Sectionsratb Dr. v.Kielle,
Sections-Chef Dr. v. Stadler. Primarms Dr. D o b« o-
vics (Preßburg), Regierungsrath Dr. Svetlin mit
Secretar Dr. Batsy (in Vertretung des medicinischen Doc-
toren-Coüegiums), Stabsarzt Dr. Thurnwald, Professor
I a n o w s k i (Prager czecbische Universität), Professor P i ck
(Prager deutsche Universität). Sanatoriums-Director Dr.
Löw und Andere. Namens der gegenwärtigen Schüler Ka-
posi's beglückwünschte der gegenwärtige erste Assistent der
Klinik, Dr. Kr erb ich, den Gefeierten und überreichte die
von uns bereits im Morgenblatte erwähnte Festschrift. Weitere
Ansprachen hielten deb Abtheilungsvorstand an der allgemeinen
Poliklinik, Docent Dr. Spie gl er (namens der ehemaligen
Schüler), Hoftath Professor Dr. Sigmund E xn er (namens
der Gesellschaft der Aerzte in Wien), der Director des allge­
meinen Krankenhauses, Ober-Sanitätsrath Dr. Victor M u ch a
(namens der Primarien der Anstalt), Hofrath Professor Dr.
Neu mann (namens der Wiener dermatologischen, Gesell­
schaft, deren Präsident Hofrath Kaposi ist) und, Regierungs-
-rath Dr. Wllhelm Svetlin (namens des Wiener medici-
/sWen DoctorW-MoÜegiums)-, Schließlich ützeneichtc der kli-:
nische Diener Kunstfeld namens des Wartepersonales
einen' prachtvollen Blumenkorb nebst einer Adresse. Hofrath
Kaposi dankte in einer längeren Rede, in deren Verlauf
er betonte, daß die Hebra'sche Schule auf einer Höhe er­
halten werden solle, dergemäß sie im Ln- und Anslande
gleich ehrend anerkannt werde und am gewissen Sinne
als maßgebend gewürdigt und geschätzt sei. Und dies, trotz­
dem Hebra's Genie und mätbtige persönliche Führung nun
stbon seit zwei Decennien unS entschwunden sei und die
Wiener dermatologische Sck>ule seither ganz allein, auf ihre be­
scheidenen Talente angewiesen gewesen sei.
sRequiem für Hofrath Professor Albert.f
In der Votivkirche wurde heute Vormittags um 10 Uhr ein
feierliches Requiem mit Libera für den verstorbenen Uni­
versitäts-Professor Hoftath Dr. Eduard Albert abgehalten.
Unter den Trauergästen befanden sich außer den M'tgliedern
der Familie der Rector Professor Schrutka v. Rechten-
stamm, Prorector Hofrath Professor Dr. Wiesner, der
Decan der medicinischen Facultät, Hoftath Professor T o l d t
mit vielen Mitgliedern der Facultät und zahlreiche Aerzte. Die
Messe wurde vom Prälaten Dr. Gottfried Marschall ge­
lesen. Den musikalischen Theil besorgte der Kirchennmsikverein
unter Leitung des Chordirectors Professor Theobald. Kreisch-
m a n n.
sPrivatdocent«n.s Der Mnister für Cultus und
Unterricht Dr.^ Ritter v. H a r t e l hat die Beschlüsse der be­
treffenden Professoren-Collegien auf Zulassung des Dr. Victor
H a m m e r s ch l a g als Privatdocenten für Ohrenheilkunde an
der medicinischen Facultät der Universität in Wim, des
Med. Dr. Karl Studnicka als Privatdocenten für zoolo­
gische Histologie und mikroskopische Anatomie an der phllo-
sophischen Facultät der czechischm UmverMt in Prag und des
provisorischm Lehrers am ersten dmtschen Staatsgymnasium
in Brünn, Dr. Karl Siegel, als Privatdocmten für Phllo-
sophie an der deutschen technischen Hochschule in Brünn
bestätigt.
sAufruf der französischen Liga derMenschen-
r e ch t e.j Senator T r a r i e n x, Präsident der ftanzöfischen Liga
zur Vertheidigung der menschlichen und Bürgerrechte, versendet
nachstehenden Brief an die SectwuS-Präsidenten der genannte«
Gesellschaft: Meine lieben Collegen! Sw werden von den ab­
scheulichen Verfolgungen gehört haben, die seit einiger Zeit in
Rumänien der Antisemitismus hervorgerufen^hat. Mir sind viele
Briefe zngekommm, welche die Aufmerksamkeit unserer Liga auf
diese Bewegung des Fanatismus lenken und uns anflehm, dagegen
tiney ProteZ,lm Name» der lLeeu M ReälleL der Gerrchtzr-
keil und der Freiheit zu erheben. Tausende und Abertausende
menschliche Wesen» die sich geschützt glaubten durch die Gesetze ihres;
Vaterlandes, sind ins tiefste Elend und in Verzweiflung gerathen'
in Folge von barbarischen Maßregeln, die sie aus ihren Wohn­
orten vertrieben haben. Gleichzeitig wurde ihnen auch verboten,
in der Auswanderung ihre Ziettung zu suchen. Martern und
langsamer Tod schweben über diesen Leuten, und das ist gewiß
unwürdig eines civilisirten Jahrhunderts. Wir haben in unserem
eigenen Laude ersahren, zu welchen absästulichen Gefühlen des
Hasses und der Wildheit es geführt hat, als die Borurtheilc der Reli­
gionen und Secten wieder aufgeweckt wurden, und wir haben uns eine
Ehre daraus gemacht, die großmüthigen Principien unserer modernen
Gesellschaft dawider in Bewegung zu setzen. Wir werden nur unseren
Doctrinen treu bleiben, wenn wir der Aufforderung entsprechen,
die aus der Fremde von den Unglücklichen an uns gerichtet wird,
welche hoffen, daß wir, wenn wir zu ihren Gunsten einschreiten,
im Stande sind, die entfesselten Lcidenschasten zu beschwichtigen
oder wenigstens eine Regung der vergessenen Menschlichkeit bei
denjenigen zu erwecken, die diesen Unglücklichen Schutz schuldig
sind. Es ist wahr, daß wir kein Recht haben, uns an die
rumänische Regierung zu wende», aber die öffentliche Mcinuncf ist
eine moralische Kraft, die ihre Wlrk>aUikeit über die Grenzen
hinaus ausdehnt, und sollte unsere Stimme auch nur ein schwaches
Echo finden, so wird sie doch hossenttich einige Gewissen auf­
rütteln. Darum bitte ich Sie, mir mitzutheilen, ob Sw Ihre
Zustimmung geben zu der Adresse, deren Entwurf ich Ihnen
hiemit vorzulegen die Ehre habe: „Die französische Liga zur Ver­
theidigung der menschlichen und Bürgerrechte richtet, nachdem sie
durch das Central-Comit^ alle Sectionen hat befragen lassen, an
die lateinischen Brüder Rumäniens die dringendste'Aufforderung,,
sie mögen die. antisemitische Bewegung bekämpfen, welche ihr
Vaterland zerreißt und entehrt. Ueberall wo, wie m Rumänien,
die Principien der französischen Revolution hingedrungen sind, kann
die Menschheit nur aus Menschen bestehen, die vor den Gesetzen
ihres Vaterlandes gleich sind." Ihr aufrichtig ergebener Trari eux,
Präsident der sranzösischen Liga der menschlichen und Bürgerrechte.
sD a s deutsche Theater r n H e r m a n u st a.d t.f
Aus Her mann stadt wird uns geschrieben: In siehen-
bürgisch-sächsischen Kreisen hegt man für den Bestand des
hiesigen deutschen Theaters lebhafte Befürchtungen. Sie werden
hervorgemfen durch einen unlängst herausgegebenen Erlaß des.
ungarischen Ministers des Innern, worin angekündigt wird,
daß in Oedenburg vom Jahre 1902 keine- deutsche
Theatergesellschast mehr concessionitt werden wird. Der Rück-
schuß auf die Theater in den stebenbürgisch-sächsischen Städte«
r&Sf£ Mher Dazu ist jg den..letzte«..Zagen dn.M.jetzt xyM-i


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 28 ]
Wien, Dienstag
SA Öctober 1900
Seite 2
Carriere verl'ef größteniheils in Deutschland, in München
und Karlsruhe. Den Posten beim Vatican bekleidete er seit
ungefehr vier Jahren,-während welcher Zeit es ihm ge­
lang, viele zwischen Rußland und dem Vatican schwebende
Fragen in versöhnlichem Sinne zum Abschlüsse zu brin­
gen. Für die guten Beziehungen, ivelcke gegenwärtig
zwischen Petersburg und der römischen Curie herrschen,
spricht auch die Ernennung Gubastow's zum Berwetxr
Rußlands beim Vatican. Gubastow hat sich üßerall in
seinen Stellungen Sympathien zu erwerben gewußt. Seine
Thütiakeit in Konstantinopel, seine langjährige Wirksamkeit
in Wien als General-Consul, endlich seine vieZährige An­
wes nheit in Cettinje haben Gubastow viele Freunde
verschafft.
Die Wahlkampfe in Tirol.
»Telegramm der »Reuen Kielen HStefle“.)
Innsbruck, 22. October.
Der Sturmangriff, der vom Pusterthale und vom
Eisackthale gegen die Position des Baron Dipauli unter­
nommen wird, mag in der Ferne leicht überschätzt und als
das Aufleuchten einer neuen Zeit in Tirol gedeutet werden,
aber es ist nichts weiter als ein Bxuderzwist im clericalen
Lager, ein Streit um die Führung und nicht ein Streit
um das Programm. Im Pusterthale, wo Lienz wieder für
die Liberalen erobert ist, denkt man zum Theil optimistischer
varüber und ist voll guter Vorahnungen eines Stimmungs­
umschlages. Aber in der That ist es noch weit bis dahin,
sonst müßten sich doch auch in Nordtirol Zeichen einer
Siimesänderung oder des Erwachens selbstständigen politi­
sch^ Denkens einstellen. Äer Brenner kann doch nicht die
Grenze für eine politische Bewegung, welche die Deutschen
Tirols erfaßt hat, bilden. Dr. Kathrein, der Partei­
genosse Dipauisis, und die anderen Herren können aber
furchtlos den Wahlen entgegensehen, bei denen sie
ihre Gegner leicht aus dem Felde schlagen wer­
den. „Noch immer geben bei uns die Bischöfe die
Wahlparole aus, und die Pfarrer sind die Vollstrecker." So
sprach sich einer der bedeutendsten und eifrigsten Führer der
national und freiheitlich gesinnten Deutsch-Tiroler in einer
Unterredung aus, die ich heute mit ihm führte. In seinen
Augen besteht kein wesentlicher Unterfchied zwischen Baron
Dipauli und Dr. Schöpfer. „Wenn die Anhänger des
Brixener Professors sich christlich-social nennen, thun sie es
nur der Reclgwe wegen und weil sie sich von diesem Aus­
hängeschilds einen größeren Zulauf aus der städtischen
Bevölkerung versprechen. Aber sie sind in Wahrheit Clericale,
nichts als Clericale. In der unbedingten Anerkennung der
bischöflichen Autorität auch in weltlichen Dingen steht Dr.
Schöpfer hinter Baron Dipauli nicht zuruck, und das ist
doch ein entscheidendes Moment. Dr. Schöpfer wird sofort
von der Agitation ablassen, wenn sein Bischof ihm einen
Wink gibt. Ich halte es überhaupt für undenkbar, daß Dr.
Schöpfer auch nur unbewußt sich gegen den Willen des
Bischofs vergeht. Er muß sich wol der heimlichen Zustim-
uiung des Fürstbischofs sicher fühlen. Nach Mals hat der
Fürstbischof zwar telegraphirt: „Meinen Gruß und ober-
hirtlichen Segen zum besten Erfolg", aber Dr. Schöpfer
wirkt als Professor in seiner unmittelbaren Nähe,
Brixen ist das Hauptquartier der neuen Partei, und
wenn der Fürstbischof wirklich dem Baron Dipguli den
besten Erfolg wünscht, liegt es in' seiner Hand, dem ge­
fährdeten Führer der katholischen Bolkspartei alle Wahl­
sorgen mit Einem Schlage abzunehmen. Der junge Elerus,
der jetzt zur Fahne Dr. Schöpfer's schwört, wird nicht
rebelliren, wenn ein solches Commandowort aus der bischöf­
lichen Residenz durch die ganze Diöcese -ertönt. Nehmen Sie
z. B. Kältern. Der Bürgermeister, die Weinbauern sind
gegen den Baron Dipauli, der dort persönlich verhaßt ist.
Wenn aber am letzten Sonntag vor der Wahl der Pfarrer
von der Kanzel verkünden sollte, das Interesse der Religion
nene w r rei&
l fordere die Wahl des Baron Dipauli, wird die Schöpfer-
Partei ihre Wahlmänner in Kältern schwerlich durchbringen.
Für diese Wahl in der fünften Curie werden yjev Listen
aufgelegt werden, eine Dipauli'sche, eine Schöpferische und
je eine von den Fortschrittlichen und Socialisten. Wenn der
Fürstbischof von Brixen in seiner gegenwärtigen Haltung
verharrt, die einer Parteinahme für Dr. Schöpfer ziemlich
ähnlich sieht, dann hat Baron Dipauli nicht viel zu hoffen."
Von dem nationalen Einschlag im Programm d-r
Schöpfer-Partei haben die deutschen Führer eine sehr geringe
Meinung. „Dieses Deutschthum," erklärte mir ein liberaler
Bürgermeister, „ist gemacht, ist Berechnung, nicht Einsicht
und Ueberzeugung. Wenn es die katholische Volkspartei
opportun finden wird, eine Weile mit den Deutschen zu
gehen, wird sie es auch thun. Sie hat sich vorläufig nur
für einen Anschluß an die Polen ausgesprochen, das soll
sagen: der Polen-Club ist immer obenauf, wir wollen auch
obenauf sein. Opportunität, nicht Ueberzeugungstreue, Herrsch­
sucht, nicht Volksfreundlichkeit leiten diese Partei. Mitfeiner hart­
näckig festgehaltenen Anschauung, daß die katholische Volks­
partei für die nationale Sache zu gewinnen sei, steht
Dr. v. Grabmayr unter den Führern der national und
freiheitlich gesinnten Deutsch-Tiroler fast allein."— „Ueber
das Compromiß," bemerkte mein früher bezeichneter Gewährs­
mann, „kann man sich nur mit Entrüstung äußern.
In Südurol will man eine Protestversammlung gegen Dr.
v. Grabmayr einberufen. Es ist nicht wahr, was zur Be­
schönigung des Compromiffes verbreitet wird, daß die Ver­
fassungstreuen mit den Italienern zusammen nicht mehr
über die Majorität im Großgrundbesitze verfügen, und wenn
man jetzt behauptet, die Italiener würden selbst die Er­
neuerung des Compromiffes abgelehnt haben, so hätte man
sie doch zum mindesten befragen müssen, ehe man ihnen das
Wahlbündnis kündigt. Dr. v. Grabmayr wird von der
katholischen Volkspartei zum Lohne für sein Entgegenkommen,
wie stets bisher, nur verhöhnt werden. Wir haben den
Schaden und er wird Yen Spott haben."
Es kam noch die Wahl in B o z e n- M e r a n zur
Sprache. Der frühere Abgeordnete Welponer wird nicht
mehr candidiren. Man bemüht sich, den Bürgermeister von
Bozen, Dr. Perathoner, einen der besten Männer
Deutsch-Tirols, zur Annahme der Candidatur zu bewegen,
doch verhält sich derselbe mit Rücksicht auf seinen Pflichten­
kreis in Bozen noch ablehnend.
Die Ereignisse in China.
Das deutsch-englische Abkomme».
Berlin, 23. October. (Privat.) Die großen
Hamburger Schifffahrtgesellschaften haben
aus Anlaß des Abscklliffes des deutsch-englischen Ab­
kommens an den Reichskanzler Grafen Bülow herzliche
Glückwunsch-Telegramme gesendet. Die Depesche
des Norddeutschen Lloyd lautet: „Eurer Excellenz
beehren sich Aufsichtsrath und Direktion des Norddeutschen
Lloyd anläßlich des zwischen Deutschland und England ab­
geschlossenen Vertrages ihre^ freudigen Dank auszusprechen.
Durch dieses Abkommen sind- £r nft e Befürchtungen
gehoben, die auf unseren in China und n a-
m e n t l i ch i m Jangtsethale in so kräftiger Ent­
wicklung begriffenen Smfffahrt- und Handclsinteressen
lasteten. Wir betrachten die durch Eurer Excellenz Vorgehen
nunmehr in machtvoller Weise sanctionirte Politik
der offenen Thür als eine gewaltige Errungenschaft
für den HankN aller Staaten und als eine gesunde Grund­
lage für die des deutschen Unternehmergeistes harrenden
Aufgaben."
Berlin, 23. October. (Privat.) Ans Newyork
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Das deutsch-
englische China-Abkonlmen wird von allen
hiesigen Blättern ausführlich besprochen. Die „Tribun e"
ljefil hervor, keine Macht könne sich gegm die Grund-»
läge des Abkommens erklären. Die Vereinigten Staaten
könnten keine Verträge schließen, aber die amerikanische
Politik sei in vollem Einklang mit dem
Abkommen. Mehrere Blätter, wie „Newyork Journal"
und „World", sprechen sogar von einer „Allianz".—
„S u n" veröffentlicht eine Londoner Depesche, in der das
Abkommen das größte Ereigniß genannt wird, das
dev jetzigen Generation begegne; der Welt-
friede sei nunmehr sichergestellt. ----- Die deutschfeindliche
„N e w h o r k Times" sucht die Bedeutung des Ab­
kommens herabzusetzen; sie schreibt, die Vereinigten Staaten
und alle Mächte müßten ihm zustimmen; aber die schließ-
liche Bedeutung desselben sei der Beweis des gegen­
seitigen Mißtrauen« zwischen Deutschland
und England.
Paris, 22. October. (Privat.) Das „Journal
des Debüts bespricht das deutsch-englische Ab­
kommen und wirst der Agence Havas vor, durch
eine unverzeihliche Leichtfertigkeit das Urtheil
der Pariser Presse beeinflußt zu haben. Wie bereits er­
wähnt, war in dem von der Agence Havas den Blättern
übermittelten Texte unter jenen Mächten,- denen das Ab­
kommen mitgetheilt werde, Rußland nicht angeführt. In
Folge dessen, hat auch das „Journal des Döbats" Deutsch­
land angegriffen. Heute findet dieses Blatt, daß das
Abkommen bestimmt sei, den Jnteressen-Conflict
zwischen Deutschland und England bei­
zulegen. Der „T e m p s" meint, nach Richtigstellung
des Irrthums sei das Uebereinkommen weniger beunruhigend.
London, 23. October. Der Washingtoner
Correspondent der „M o r n i n g P o st" telegraphirt, die Ant­
wort der Vereinigten Staaten auf die vom ersten
deutschen Botschafissecretär Quadt überreichte Note, in
welcher Mitthelnng von dem d e u t s ch- e n g l i s ch e n A b-
k o m m e n gemacht wird, stehe in Vorbereitung. Sie
billige jeden Punkt des Abkommens mit
Ausnahme des dritten Artikels, der nach Ansicht
der Vereinigten Staaten Verwicklungen herdeiiühren
könnte, in welche die Vereinigten Staaten keinesfalls hinein­
gezogen werdxn wollen.
London, 23. October. (Privat.) Der Berliner
Correspondent des „Standard" weiß ans bester Quelle zu
melden, daß das anglo-deutsche Abkommen keine G e-
h e i m c l a u s e l enthalte, daß Rußland das Abkommen
billige, und daß, obwol es demselben in Folge A b-
wese nheit des Czars und des Grasen Lambsdorff
von Petersburg noch nicht seine s ö r m l i ch e Zu­
stimmung gegeben, dieselbe binnen wenigen Tagen
in London und Berlin eintreffen iverde. Dem gegenwärtigen
Abkommen würden über kurz oder lang ä h n l i ch e Ä b-
m a ch u n g e n betreffs anderer W e l t t h e i l e folgen.
Das Abkommen wurde nicht innerhalb der letzten
wenigen Tage, sondern schon vor längerer Zeit
geschossen. Der Hauptzweck seiner Veröffentlichung sei,
die friedliche Beilegung der chinesischen Wirren
zu beschleunigen. Bisher beschränkten. verschiedene
Mächte ihre Action hauptsächlich auf die Farmnliruug von
Vorschlägen. Obwol dieselben meist grundsätzlich
angenommen wurden, umfaßten die Antworten so viele
andere Vorschlüge, daß kaum irgend ein R e-
s u l t a t'erzielt wurde. Unter diesen Umständen beschlossen
die zwei Großmächte, deren U e b e r g e w i ch t zu
Wasser und zu Lande kaum irgendwo bestritten
wird, ihr Abkommen zu veröffentlichen, dem beizutreten den
übrigen Mächten offenstehe. Man glaube in
Berlin, daß sie dies thun werden..
Der Pariser Correspondent der „Morning Pos?
meldet: Obwol das anglo-deutsche Abkommen in f r a n-
z ö s i s ch e n diplomatischen Kreisen eine völlige U e b e v
pctentcnorts noch nicht genehmigte Plan. des Inspektors der
Provinzbühnen, Grafen Andor F e st e t i t s, bekannt ge­
worden, wonach in einem der in der Provinz neuzubildenden
Theaterbezirke nur je eine Theatergesellschaft die Concession er­
halten soll. Es liegt auf der Hand, daß bei diesem Vorgänge
deutsche Gesellschaften ausgeschloffen sein würden, da in
den sächsischen Städten zeitweilig auch magyarische zu spielen
pflegen und nicht vorauszusetzen ist, daß diese der deuffchen
Muse zuliebe zurücktreten werden. Falls wirklich die Absicht be­
stehen sollte, auch in Siebenbürgen das deutsche Theater unmöglich
zu machen, so würde das einen Rückfall in die Regiernnas-
maximen früherer Zeiten bedeuten, die durch die Rede des
Minister-Präsidenten vom 9. Februar d. I. überwunden zu
sein Weilen. In diesem großangelegten Expose .über die
Nationalitätenfrage wurde die klare Unterscheidung gemacht
zwischen denr Ausbau des Nationalstaates und dem
Uebergreifen in die culturelle Sphäre der nichtmagyarischen
Nationalitäten. Die Sachsen, obwol aus principiellen und
praktzschen Gründen Gegner des sogenannten National­
staates, würden schon in der Vermeidung von Störnnaen
ihres Culturlebens einen Fortschritt' gegen früher sehen. Die
Beseitigung des deutschen Theaters würde jedoch jedenfalls zu
den letzteren gehören, da sie doch nicht als ein Postulat des
Staates als solchen angesehen werden kann. Sie würde—
und das müßte auch vom Standpunkte der Regie-enden aus
berück'nhtiat werden— ohne Noth auch in jene Schichten der
sächsischen Bevölkerung, besonders im äußerst theaterliebenden
Hermannstadt, einen Gährnngsstoff hineinwagen, die sonst der
Politik gänzlich fernestehen.
jDas Richard Wagner-Denkmal in Berlin.)
Der Platz für das Richard Wagner-Denkmal in Berlin ist,
wie uns von dort berichtet wird, nun cndgiltig bestimmt. Kaiser
Wilhelm hat angeordnet, daß das Denkmal am Rande des
Thiergartens gegenüber der Hildebrandtstraße aufgestellt werde.
Der Wettbewerb soll in einigen Wochen ausgeschrieben und an
alle deutschen Künstler gerichtet werden. Der Kaiser hat die Be­
willigung des Platzes an die Bedingung geknüpft, daß das ge­
plante Monument in seinem äußeren Umfange über die anderen
im Thiergarten aufgestellten Denkmäler nicht hinausgehe. Die
Anlage wird also etwa der Größe des Goethe- und Lesfing-Denk«
malcs entsprechen.
)Bergiftung.) Aus München berichtet die „Allge­
meine Zeitung": Der hiesige praktische Arzt Dr. Jacob Orth
und seine Gemalin, die sich auf einer Reise nach dem Süden be­
fanden. habe« sich in Tirol durch de« Genuß von Banille-Eis
eine Vergiftung zugezogen. Während die Frau bereits vorige Woche
in Verona gestorben ist, liegt Dr. Orth dort noch schwerkrank
danieder. An seinem Auskommen wird gezweifelt.
IE in Arbeiterbankett in der Pariser
Meltaus st ellu n g.j Handelsministcr Miller and
wohnte am Abend des 19. October einem Bankett bei, an
dem sich Bedienstete und Arbeiter der Weltausstellung aller
Naüonen, mehr als zwölfhnndert, betheiligwn. Ms er erschien,
ertönten Hochrufe auf ihn, auf die Republik und auch auf die
Social-Demokratie. Die Reden, ti$ gehalten wurden, hatten
sämmtlich socialistische Anklänge. Der deutsche Delegirte
I a n s s e n, der zur Rechten des Ministers saß, führte das Wort
im Namen der Ausländer, die bei der „Verherrlichung der Ar­
beit und der Vereinigung der Völker" versammelt waren, und
er erhob sein Glas auf das Wohl der brüderlich' verbundenen
Völker. Millerand betonte in seiner Antwort die wohl­
thätige Wirkung, welche die Weltausstellung auf die- Ange­
hörigen der verschiedenen Naüonen ausgeübt hat, die monate­
lang friedlich nebeneinander lebten und für das Gelingen
eines gemeinsamen Werkes bemüht waren. Er ist überzeugt,
daß manches nationale Borurtheil dadurch zerstört wurde, und
schloß mit der Ermahnung an alle Anwesenden, auch ferner
der geheiligten Sache der Arbeit und des Friedens überall,
wo sie hinkommen, zu dienen. Dann wurde einmüthia die
Arbeiter-Internationale angestimmt, doch erst, als -der Minister
sich entfernt hatte.
(Kr a ch ein e s> d euts ch en Theaters in Peters-
burg.) Aus Petersburg wird gemeldetDas vor
Jahresfrist von demUtenden Redacteur des „Herold", Gustav
P i p i r s, mit hochtrabenden Worten angekündigte und ins
Leben gerufene Nene Deutsche Theater in Petersburg ist nach
kurzem Dasein elend verkracht. Die Gewissenlosigkeit des
Direktoriums dieses Unternehmens ruft in den deutschen
Kreisen Petersburgs die größte Entrüstung hervor. -Künstler
und Künstlerinnen, unter ihnen einige neue Kräfte, die eben
erst aus Berlin gekommen und noch nicht einmal ausgetreten
sind, sehen sich buchstäblich auf die Straße gesetzt. Die Gage
wurde nur für vierzehn Tage ausbezahlt, trotzdem die Künstler
für eine achtmonatliche Spielzeit cnaagirt waren. Die Armen
finden in dieser Saison natürlich nirgends mehr Engagement.
ID i e Gesundheitsverhältuisse Wiens.)
Ln der letzten Samstag stattgehabten Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Ober-Physikus Regierunqsrath
Dr. Kämmerer den Sanitäts-Hauptrapport für dm Monat
September dieses Jahres. Die Gesundhritsverhältmsse der
Stadt waren im Berichtsmonate sehr günstig; sowol de«
Krankenstand als insbeiondere die Sterblichkeit waren sehr niedrig.
In die armcnärztliche Behandlung sind 6257 Fälle zugewachsen
Die Zahl der der Anzeigepfllcht unterliegenden Jnfections-Kranü
hüten war der Jahreszeit entsprechend geriyg, indem im Ganzem
1914 Fälle gemeldet wurden. Die Sterblichkeit war im Berichts-
monate außerordentlich niedrig, die niedrigste seit dem Bestand»
des erweiterten Wien, also seit 1892. Gestorben sind im Sep­
tember 2286 Civil- und 5 Militär-Personen. Der heute er­
schienene officielle Ausweis über die Krankenbewegung in den
Cwilspitälern Wiens in der Zeit vom 14. bis 20. October d. I.
weist bezüglich aller Jnfcctiöns- Krankheiten ziemlich normall
Ziffern ans. Nur bezüglich der M a s c r n wird in der ver­
flossenen Woche eine erhebliche Vermehrung der Erkrankungsfälll
constatirt. Während nämlich in der Zeit vom 7. bis 13. October
nur 121 Fälle vorkamen, steigerte sich die Zahl vom 14. bst
20. October ans 244, Fälle.
jG üter au fn a h men für und in Triest.) Dii
Südbahn verlaatbart folgende Mittheilung: Für Triest können
Frachtgüter wieder in vollem Umfange aufgenommen werden. Auf­
gehaltene, für Trieft bestimmte Güter werden mit aller Be­
schleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit der Güter­
aufnahme in Triest ist ebenfalls bereits begonnen worden.
jK i r ch e n d i e b st a h l.) Aus einer der Sacristeien der
Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten Sonntag ein silberner
vergoldeter Kelch in Trichterform iui Werthe von 600 K.» sowie
ein silbernes vergoldetes Stäbchen in Sccptcrform gestohlen.
(Zur Weinlese.) Aus Krems an der Donau
schreibt man uns »mit *19. d.: Während im Kremser Wein­
gebiete die Weinlese schon am 1. d. begonnen hat, wurde im
Kampthal und in den Weingebieten der Bezirke Ravelsüach,
Retz And Haugsdorf bis Mitte dieser Monates mit dem Be­
ginne der Weinlese zugewartet. Die letzteren Weinaebiete
blieben von dem Sauerwurm, der in der U"'mbung von
Krems die „Sauerfäule" an den Trauben verursachte, ver­
schont. Der gewonnene Most zeigt in diesen Geae«den einen
Zuckergehalt bis 20 Grad. Die besondere Güte des heurigen
Produktes veranlaßte einen größeren Theil der^ Weinprodu­
centen, heuer ans die Herstellung guter Flaschenweine ein be­
sonderes Gewicht zu legen und einen „oierebelten" zu er­
zeugen, der bekanntlich in der Art abgepreßt wird, daß^ die
Beeren von den sogenannten Kämmen der Traube sorgfältig
geschieden werden. Das Kampthäl wird Heuer Riesüngweine
gewinnen,, die an Feinheit des Bouquets den gerühmten
Rhein- und Moselweinen die Wage halten dürsten,


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 29 ]
Kr» 12991 Wien, Dienstag
Laschung Bereitete, sei man doch der Ansicht, daß rS
nichts enthalte, was die übrigen Machte ver­
hindern könnte, dasselbe zu unterschreiben.
Die französische Regierung werde dem Ab­
kommen beitreten.
Eine Washingtoner Depesche vom 22. Oeiober
besagt, das Cabinet erörterte heute das anglo-
deutsche Abkommen. Während der a l l g e m eine In­
halt desselben die herzlichste Billigung der Regierung
findet und beide Mächte in diesem SLnne verständigt wur­
den, wolle der Präsident nicht rückhaltlos
seine Zustimmung geben, ehe nicht die wirkliche Be
deutungder dritten Clausel klargemacht werde.
. Man glaubt, diese Clausel bedeute, daß, falls irgeird eine
Macht versuchen sollte, chinesisches Gebiet zu
a n n e c 1 1 r e it, sich England und Deutschland entweder
durch ähnliche Annexionen schadlos
halten werden oder daß beide Mächte dies gewalt­
sam verhindern würden. Beide Regierungen wur­
den angegangen, diese Stelle des Abkommens zu er­
klären.
London, 23. October. „Daily Telegraph" er­
klärt, das deutsch-englische Abkommen bedeute
einen der größten diplomatischen Erfolge,
den Lord Salisbury jemals errungen habe.
Durch das Abkommen werde dem englischen Handel neue
dauernde.Sicherheit gewährleistet, ohne daß dadurch die
territorialen Interessen Englands im mindesten geschädigt
würden. Wir gewinnen, sagt das Blatt, viel, machen
dagegen keine Zugeständnisse.
Der „S t a it ö a r ö" führt ans, das Abkommen sei
ein b e r e ch t.i gter Triumph für die Staatsmänner
der beiden betheiligten Länder, und fügt hinzu, daß sich das
Abkommen nicht auf die Regelung der chinesischen
Frage beschränken werde, und daß man sich auf den
Abschluß anderer gleichartiger Abkommen gefaßt
machen könne, welche sich auf andere Fragen in verschiedenen
Theilen der 2§eU beziehen.
Französisch-amerikanischer Notenwechsel.
Washington, 22. Oktober. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht zwei Noten aus
dem zwischen den Unionsstaaten und Frankreich
seit Eingang der ursprünglichen französischen Note in der
chinesischen Frage gepflogenen diplomatischen Schriftwechsel.
Die eine Note ist vom ersten Secretür der französischen
Botschaft, T h i c t> a u t, gezeichnet und vom 17. October
datirt, die andere vom Staatssecretär H a y vom 19. October.
Die erste drückt den Dank Frankreichs für die Antwort
Amerikas auf die französische Note vom 4. October aus und
erklärt, alle betheiligten Mächte haltendem wesentlichen Punkte
der französischen Note zugestimmt, daß es die Hauptsache
sei, der chinesischen Regierung zu zeigen, daß die Mächte von
demselben Gefühl durchdrungen und daß sie zwar ent­
schlossen seien, die Integrität Chinas und die Un­
abhängigkeit der chinesischen Negierung zu achte n, aber
nichtsdestoweniger den f e st e n Willen haben, eine G e-
n u g t h u u n g durchzusetzen, worauf sie Anspruch
haben. Würde der Vor'chlag Frankreichs als Grundlage der
Verhandlungen angenommen und würde er den chinesischen
Bevollmächtigten mitgetheilt werden, so wäre davon ein
günstiger Einfluß auf die Entschließungen des Kaisers
von China und der chinesischen Regierung zu erwarten. Ein
solcher gemeinsamer Schritt würde in keiner Weise die Prü­
fung derjenigen Punkte stören, bezüglich deren gewisse Regie­
rungen Vorbchalte gemacht haben.
Staatssecretär H a y drückt in seiner Antwort das
Vertrauen aus, die Mächte würden gemeinsam den
chinesischen Bevollmächtigten die Punkte vorlegen, über die
sie sich als über die ersten Schritte bei den Verhandlungen
geeinigt hätten. Die Antwort Hay's stimmt den in der
französischen Note enthaltenen Anschauungen zu und bemerkt,
der amerikanische Gesandte Cvnger sei angewiesen worden,
den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte, über welche
eine Einigung erzielt würde, vorzulegen. Die Nole regt ferner
an, diesen Punkten eine gemeinsame Erklärung
der Mächte beizufügen, daß diese entschlossen seien, die
territoriale Integrität sowie die administrative Ungetheiltheit
Chinas aufrechtzuerhalten uäd für die Chinesen sowie für
sich selbst einen offenen gleichen Handelsverkehr
zwischen China und der übrigen Welt zu sichern.
Der Schlußparagraph der Antwort Hay's wurde vor
dem Bekanntwerden des englisch-deulschen Abkommens verfaßt.
Am Schluffe der heutigen Sitzung des C a b i n e t 8
wurde erklärt, daß das Abkommen gerade für Amerika
in h o h e m G t a b e zufriedenstellend sei, besonders
da es die in der Note Hay's vom 3. Juli enthaltenen
Grundsätze anerkenne.
Der Kaiser von China an die Königin Victoria.
London, 23 October. (Privat.) Wie „Daily Mail"
erfährt, habe der Kaiser von China ein Schreiben
an die Königin Victoria gerichtet, worin er sein B e d a u e r n
über die jüngsten Vorgänge ausdrückt und die freun d-
l i ch e n Dienste der Monarchin zur W i e d e r h e r-
stellung des Friedens nachsucht.
Ankunft des deutsche« Gesandten in Peking.
Berlin, 23. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
«ns Peking vom Gestrigen, daß der deutsche Gesandte
Mumm v. Schwarzenstein dort eingetroffen ist.
Zur Wahlbewegrmg.
Wien, 23. October.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Bon antisemitischer Seite wird berichtet: Vice-Bürgermcister
Dr. Neumayer stellte sich in einer vom antisemitischen
Arbeiterverein „Austria" für gestern Abends in Reisinger's Saal
in der Großen Stadtgutgasse einberufenen Versammlung der
Wähler der zwölften Wahlsectiou des Bezirkes Leopoldstadt als
Candidat für den Reichsrath vor. Gememderath Bielohlawek
stellte sich als Candidat für die fünfte Curie des ersten Wiener
Wahlkreises vor. In einer vom Obmanne Hink vorgeschlagenen,
einstimmig angenommenen Resolution wurden beide Candi-
datnren auf das sreudigste begrüßt und gegen jede Obstructiv»
JBVeta X*resse.
Stellung genommen. Obmann Hink brachte die jüngsten Ent­
schließungen der deutschen Volkspartei gegen die Antisemiten zur
Sprache, woraus Vicc-Bürgermerster Dr. N e u in a y e r seinen
Standpunkt folgendermaßen präcisirte: „Die deutsche Volkspartei
ist eine Partei, die ich immer sehr sympathisch begrügt habe, aber
nur bis zu dem Momente, in welchem sich das Gros der
deutschen Volkspartei von einigen fremden Elementen, von
cin:m Wotf und Schönerer, leider tcrrorisiren ließ. Von diesem
Momente an hat die deutsche Volkspartei aufgehört, in Oesterreich
ein politischer Factor von Macht und Bedeutung zu sein. Ich
bedaure sehr, daß heute noch in der deutsche» Volkspartei Männer
sind, welche nicht den Muth haben, das gehörig ausznsprechcn.
Wie berichtet wird, konnte Landesausschuß Richter in einer
Versammtnng diesem Ansturms nicht widerstehen, und wenn cs
richtig sein sollte, daß er eine Erklärung gegen das Zummmen-
gehcn mit der christlich-socialen Partei unterschrieben hat, dann
bedaure und verdamme ich daS. Als Wiener, als Oester-
reicher und als Christ werde ich immer zu jener Partei gehören,
welche unter Führung unseres Dr. Lueger steht. Ich werde nicht
nach links-und nach rechts schauen, ich werde die Mitglieder der
deutschen VoltSpartei ebenso wie früher begrüßen, wenn sie das
thun, was sie früher gethan habe». Sobald sie aber dieses Pro­
gramm verlassen und die chrfftttch-sociale Partei in irgend einer
Weist bekämpfen, dann bin ich immer ihr Gegner."
Vom Reichsgerichte.
W! e n, 23. October.
— (Politische A. uswersnngc «.) Das Reichs­
gericht hatte in der vierten Quartals- Session unter dem
Vorsitze seines Präsidenten Dr. Unger die erfolgte Aus­
weisung zweier Social- Demokraten aus ihre Gesctzmäh gleit
hin zu prüfen. Beschwerdeführer waren der tu Mäyrrsch-Ojtrau
wohnhafte Mitarbeiter der socialistischen Zeitschrift „Pravo Lidu",
Ottokar Skakal, und der in Jungiunzlan ansässige Zirnmer-
Uiannsgchüfe Joseph G u ch y. Beide vertreten von Dr. P o st e l-
b c r g. Ottokar S k a k a l, ein Lvjühriger Jüngling, wurde im
April dieses Jahres von der Polizei-Behörde in Mähr'.sch-Ostrau
aus sämmtlichen O r t e >t Mährens und Schle­
siens ausgewiesen, als ein der Sicherheit und dem Eigen hnme
von Personen gefährlicher Mensch. D e «nmitlelbare Ursache der
Abschaffung bildete die im September vorigen Jahres erfo'gte
Bcrurthellimg Skakal's wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit zu sechs Monaten schweren Kerkers. Das Dcl'.cc hatte
Skakal dadurch begangen, daß er während einer Demonstration
von Prager Arbeitern gegen die Znckersieuer die Demonstranten
zur Widersetzlichkeit gegen die Wache aneiserte. Außer dieser Strafe
hatte Skakal mehrere kleinere Abstrafungen wegen Ehrcnbcleidigung
und Preßübertrctungen erlitten. In der Begründung des Aus­
weisungs-Erkenntnisses wurde Skakal auch als ein arbhitsscheuer
Mensch, der keinen bestimmten Erwerb habe, bezeichnet. Gegen
die Ausweisung recurrirte Skakal an die politischen Behörden, und
erhob, als diese, in letzter Instanz das Ministerium des Innern,
die Ausweisung bestätigten, beim Reichsgerichte eine Beschwerde
wegen Verletzung des Rechtes der Freizügigkeit.'— Dr. Poste I-
b e r g machte geltend, daß die Voraussetzungen für die Aus­
weisung Skakal's nicht gegeben sind, die zuletzt über Skakal ver­
hängte sechsmonatliche Kerkerstrafe betreffe ein politisches Vcrbal-
delict, das den Skakal, der als Journalist einen ordentlichen Er­
werb habe, noch nicht als einen für die Sicherheit des Eigen­
thums oder der Person gefährlichen Menschen gelten lassen könne;
für gänzlich ungerechtfertigt hält Dr. Postetberg die Ausweisung
Skakal's aus ganz Mähren und Schlesien.— Der Vertreter des
Ministeriums des Innern, Min'sterial-Secretär Kaltenbrunn,
beantragte die Abwehung der Beschwerde, da für die Ausweisung
Skakal's die gesetzlichen Boraussetzuirge» gegeben waren.— Der
zweite Beschwerdeführer Joseph S ü ch y war von dem Gemeinde-
Ausschusse in Jnngbunzlaii ails dem Gemeindegcbicte ausgewiesen
worden, weil er vor einem Jahre wegen Körperverletzung, deren
er sich in einer Arbeiterversammiung schuldig gemacht Halle, zu
vier Wochen Kerkers verurtlzpilt worden war, demnach nicht un­
bescholten sei. In der Begründung dieses Abschaffungs-Erkennt­
nisses wird auch geltend gemacht, daß Sucht, sich in hervorragerr-
dem Maße mt der Arbe.lerbewegung und an Strikes betheiligt
habe.— Dr. P ostelüerg bestritt entschieden, daß Snchy wegen
der vor einem Jahre verbüßten Strafe, die auf politische Mouvr
zurüctzuführe» seh ausgewiesen werden durste; beschütten und vor­
bestraft seieil nicht identische, Begriffe.— Mnüsierial-Secretür
Kaltenbrunn beantragte die Abweisung der Beschwerde und
bemerkt, daß bei Prüfung der gesetzlichen Erfordernisse für Aus­
weisungen man nicht so sehr auf den Formalismus als auf den
Geist des Gesetzes schauert müsse.— Dr. Postelberg erwiderte
daß mehr Geist und weniger Formalismus wol so viel bedeute;
„Weniger Schutz und mehr Willkür."
Das Reichsgericht gab der Beschwerde Skakal's Folge und
erkannte, daß die Ausweisung unbegründet war, West nach den
Erhebungen Skakal. der wegen eines gegen die Sicherheit der
Person oder des Eigenthums gerichteten Deltctes überhaupt nicht
abgestraft erscheine, nicht als ein der Sicherheit der Person oder
des Eigenthums gemeingefährlicher Mensch gelten könne. Ebenso
wurde crkairnt, das; durch die Ausiveisung des Zimmcrmanus-
gehilfcn Joseph Snchy eine Verletzung des staatsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Rechtes der Freizügigkeit statt­
gefunden habe.
Telegramme öes CorresM-enz-Durem
Brüssel, 23. October. In der Nähe von Charleroi
entgleiste gestern Abends ein Personenzug. Dreißig
P e r s o tt e n wurden verletzt.
London, 23. October. Wie die „Times" ans Buenos-
A y r c s meldet, wurde ein 5000 englische Qnadratmeilen um­
fassendes Gebiet südlich der Sladt von einer Üeberschwemm ung
heimgesucht, durch welche eine große Menge Vieh umgekommen ist.
Die Landmirtyjchaft hat nicht in dem Maße gelitten, als man
ursprünglich annahm. Zur Wiederherstellung der
Hauptbahnlinie tut Süden wären drei Jahre hindurch
außerordentliche Ausgaben erforderlich.
Petersburg, 22. October. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Wladiwostok vom 19. d., daß inIapckn die Cholera
zunehme; die ans Japan kommenden Dampfer müssen sich einer
Q u a r a n t a i n e unterziehen. Auf Dampfern, die aus Nagasaki
in der Possiet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle in Folge von
Cholera vorgekommen.
Sophia, 23. October. Das Amtsblatt veröflenllichk ein
Dccret, durch welches die S o b r a n j e für den 15./28. October
e in b e r u fen wird.
Konstantinopel, 22. October. Der Sultan
richtete an den Grafen B ü l o w anläßlich dessen E r-
ne.nnung zum Reichskanzler ein Telegramm, in
welchem er betont, daß Graf Bülow bei dem Besuche des
Kaisers Wilhelm in Konstantinopel eine angenehme
Erinnerung zurückgelassen habe. Seine Ernennung
zum Reichskanzler könne nur dazu beitragen, die zwischen
beiden Souveränen und beiden Regierungen glücklicherweise
bestehenden freundschaftlichen Beziehungen noch
enger zu knüpfen. Graf Bülow antwortete dem Sultan
mit der Bitte, seinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
Konstantinopel, 22. October. Die Agence de Constan-
tinople ist auf Grund einer ihr zugekommenen a m tl ichen
Mittheilung in der Lage, die Meldungen von angeblichen Ruhe-
störuuüen im Äcmcu und in der Umaebuua. von Mekka.
88. October 1900 Belte 3
mit dem Bemerken als unrichtig zu bezeichnen, daß in den
genannte» Gegenden vollkommene R u h e herrsche.
Telegramme der „Reuen Freie» Presse".
Budapest, 23. October. In K l a u s e n b u r g kam cs
gestern Abends zu S t r a ß e n- D e m 0 n st r a t i 0 n e n. Der
dortige Universitäts-Club beschloß in der Angelegenheit der Partei-
bewegung im Budapester UniversitätS-Club" die Abfcndnng einer
Begrüßungsadresse an. die Debrecziner College», welche sich gegen
die antiiemitische Bewegung innerhalb der Budapester Studenten­
schaft kehrt, Nach dxr Versammlung sangen die liberalen Stu­
denten auf der Straße das Ä 0 s s u t h- L i c d, was die Mino­
rität mit Rufen: ^Abzug Kosiuth!" beantwortete. Es ist
das der erste Fall einer koffuthfeindlichen Demonstration in
Klausenburg.
Dieser Tage hat ein gewisser Lncas H 0 f f n c r unter der
deutschen Bevölkerung des Z i p s e r Comitats eine groß­
deutsche A a i t a t i 0 n in lebhaftester Weise betrieben. Hoffner,
der gar keine Erfolge errang, wurde in Gnezda verhaftet
und legitimirte sich beim Obcr-Slnhlrichtcramte als Lsterreichischcr
Staatsbürger, worauf mau ihn wieder ans freien Fnß setzte.
Kaiserin Friedrich.
(Telegramme des Correspoirdenz-Bureiui.)'
Konstantinopel, 22. October. Der S u 11.« n rich-'
tele an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem er
seinen. Wünschen für die W i c d e r g e n e s u n g der
Kaiserin Friedrich und bei dieser Getegenheik seinen
Gefühlen besonderer und unwandelbar« Freundschaft
für den Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht. Kaiser Wil­
helm dankte dem Sultan in herzlichen Worten für diesen
neuen Beweis der Sympathie.
Gin Bergarbeiter- Exceß.
(Telegramm des Coirc?poiidenr.Burea'.>.)
Prag, 23. October. Ans Komata u wird unter dem
22. d. M. gemeldet: In Seestad tt verwies gestern gegen
4 Uhr Früh ein W a ch m a n n zwei e r c e d i r e n d e B e r g-
arbciter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt, die­
selben zu verhaften. Ein Bergarbeiter, Namens T 0 m a f ch e k.
wollte die Verhaftung verhindern; es gesellten sich zu
ihm noch gegen zwanzig andere Personen und setzten
dem Wachmanne jo arg zn, daß dstser von seinem Säbel
Gebrauch machte und schließlich zum Revolver griff und
einen Schuß abfeuerte, welcher T 0 maschek tödtlich
traf. Darauf- zerstreute sich die Menge; aber am Nach­
mittage fanden w.eder Ansammlungen statt. Vor einem
Gasthauje, wo der Bruder des Erschossenen die An­
wesenden harangnirte, wuchs° die Menge bis auf fünfhundert
Personen an. Da die Polizei der Bewegung nicht Herr
werden konnte, wendete sie sich an den Gend armerie-
p 0 st e n um Hilfe. Die Gendarmerie schritt sodänn ein und
zerstreute die Menge. Aus Vorsicht wurde der Gendarmerirposten
noch verstärkt und die S ch l i e ß n n g d e r G a st h ä n s e r nur
9 Uhr Abends angeordnet. Die Nacht verlies ohne
Zwischenfall und auch heute wurde die Ruhe nicht gestört.
Wiener Börse vom 23. October.
. __ Die ziemlich festen TcndeuzScrichte von Ncwyork und die
besseren gestrigen Anslaitdsvötse» haben eine sreundlichere Stim­
mung' in den Verkehr der heutigen V v r b o r f c gebracht, hanv!-
süchlich aber zu Dgeknngskäusen der Speculntlon in Eisenwcrthe»
die Anregung geboten. Airs diesem Grunde, sowie mit Rüeksicht
auf befriedigeitde Geschäftsberichte der oberschtesischen Werke, haben
sich die Curse der Montanpapiere, ungeachtet der eingetretenen Aus­
lösung des Cartells, wesentlich gehoben. Creditactien waren mit
Rücksicht auf den der Anstalt übertragenen Vertrieb der Salincn-
scheme begehrt und höher, Staatsbahn-Acticn ebenfalls gefragt und
namhaft erholt. Dagegen waren Straßenbahu-Acticn strlsgcüoten
und rückgängig -auf ein Gerücht, daß die Gesellschaft um die Be­
stellung eines Sequesters nachsuchen werde. Valuten nnverändcrt.
Die Prolongation wurde bei Reports von 5y 8 bis 57 s Prrcent
ohne Schwierigkeiten fortgesetzt.
>Ls notmteN: isrMitacnen P47.75 bis 649.69, Ungarische
Creditbank 646.75 bis 647.75, Länderbank 405.50 bis 405.75, Bant­
verein 452.75, Unionbank 528.25, Staatsbavn 644.50 Ins 646.75,
Lombarden 108 bis 108.25, Lloyd 780, Straßenbahn Lit. A 267
bis 265, Straßenbahn Lit. B 264, Alpine ttiomaii-Actten 416 ins
420, Rima-Murantzer 505 bis 503.50, Prager Eisen-Industrie 1668,
Brüxer Kohlen 836 dis 838, Salgo-Koblen 630, ungarische Kronen­
rente 90.10, Märknoten 117.83 per Ultimo.
Uni 11 Uhr blieben: orernackien 648.50, Ungarische Credit­
bank 647, Staatsbabn 646, Lombarden 108, Älpme Monran-Actien
41 -.50, Rima-Muranycr 503, Mai-Rente 96.60, Türkcnlose 108.50,
Kassenoten 117.77.
Die Mrttagsbörse war in Folge des Rückganges der Eisen-
werthe verstimmt. Um 12 Uhr 45 Äiinuten notirten: Creditactien
647. <5, Ungarische Creditbank 647, Länderbank 405. Unioubank 528.
Anglo-Bank 268, Bankverein 459. Staatsbahn 615.50, Lombarden
io», Eibethalbahn 46a, Nordwestbahn 449, Tabak-Actien 291.50,
Alpine Montan-Actien 415, Rima-Muranyer 496, Prager Eisen-
Industrie 18b5, Mai-Rente 96.65. ungarische Kronenrente 90.10,
Türkenlose >03.50, Marknoten 117.85.
Der Cartellkampf der Eisenwerke kam tut weiteren Verlause
in einem verschärften Auspebote sir Rima-Mu'ranvcr Actien zum
Ausdrucke, dem sofort Verkäufe in Alpinen Montan-Actien nach­
folgten. Erstere fielen bis 491, letztere bis 41.0. Der wenige geschäft­
liche Verkehr wurde dadurch unterbrochen, und die Tendenz ermattete.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Öesterr.Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kroüenrentc.
Lose vomIabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bvdencredit-Anstaltt
Kreditanstalt....
Ungar.Creditbank
Länderbank
Oeiterr.-Ungar.Ban!
Unionban!....,.
Verkehrsbank...
Donau-Dampssch.
-SeN,
Waars
I Gels
96 65
96 75
Nordbahn
6060
114 20
114 30
Nvrdweitbahn
147—
97 35
97 45
Elbethalbahn
159—
11375
11385
Staatsbahn
644—
90.10
90 20
Südbahn
107.50
131.50
132.50
Prager Eisen
1650
197.—
198—
Alpine
111.—
268—
269.—
18 ienerbergerFiegeli.
618—
159—
4>-0—
Tabak-Aet-.en......
291.—
854.—
857.—
Türkenlose
108.50
647.50
848—
Deutsche Plätze j*
118 75
647.—
647 50
London, 10'Psd.
240 75
io5—
406.—
Paris, lOoFrcS. 1 **
9590
1698
1705
Italien.sch- Plätze..
90.30
528.—
529.—
K. Münz-Ducaten•
.
315.—
318—
Navoleonsd'or
19.22
740.—
745.—
Deutsche Reichsmark
118.85
I 1064
1067
Rubel
Warro
6070
449.-
560.—
644.50
108.—
1660
96.-
90.5C
19.24
,18.95
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 647.—, Ungarische Creditbank 646.50. Anglo-Bank
268.—, Unionbank 528.—, Länderbank 405.—, Bankverein
459.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn
459.—, Rordweübahn 449.—, Dampfschifffahrt-Actien 740,—,
Waffenfabrik 281.—, Prager Eisen- Industrie 1650.—, Tabak,
Actien 281.—, Alpine 407.—, Mai-Rente 96.65. TÜrkeuldst
103.50, rltejchSmark 117.85, üknbcl 2.54'5. Rlma-Muranya
487.—. Montanwcrthe gedrückt. Berlin fest. Laura 197.25,
Bochumer 177.—, Harpener 177.25, Gelimkirchener 184.20,
Hiberna 190.25, Coufolidaliou 323.
j


[ 2023-06-29 10:52:08.979 - 19001023 - Seite 30 ]
Seite 4' Wien7 Dienstag'
f”"' 1—: '—!
Schluß der Wiener Börse um 8 Uhr SV Minuten:
Creditactien 647.—, Ungarische Creditbank 646.—, Anglo-Bank
268.—, Unionbank 527.—. Länderbank 405.—, Bankverein 457.—.
Staatsbahn 644.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn 459.50,
Dampsschifffahrt-Actien 738.—, Alpine 407 .—, Mai-Rente 96.60,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 103.25, ungarische
Kronenrente 90.05, Reichsmark 117.85, Rima-Muranyer 492.
Berlin schwächer traf Wien. Laura 196.25, Bochumer 176.25,
Harpener 176.25, Hibernia 189.75, Consolidation 322.50.
fUltimo-Liauidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo October bis Ultimo November galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, rejpective für 100 K.
Nominale): Oesterrrichische Creditactien K. 1.50 bis K. 1.85 Report
(5 bis 5 5/ 8 Percent). Staatsbahn- Actien K. —.80 bis K. 1.25
Report (5 bis 5 3 /* Percent), Elbethalbahn K. —.35 bis K. —.65
Report (5 bis 5 8 /« Pereent), Lombarde» K. 1.50 bis K. 1.35 De­
port >5h'i bis 6 1 /* Percent). Ban- und Betriebsgesellschaft Ult. A K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (5 bis 5 8/ 4 Percent), Buschtiehrader
Bahn I-lt. L K. 2.90 bis K. 3.60 Report <5 bis 5 3 u Percent).
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 Report ,5 bis 6 Per­
cent). ungarische Kronenrente K. —.02'/, bis K. —.07'/, Report
l-i'k bis fi 1 /« Percent), Alles mit Courtage. In dem gestrigen
Prolonqationsberichte soll es richtig heißen: Oesterreichische Credit-
actie» K. 1.45 bis K. 1.80 Report (5 bis 5 5/ a Percent).
Wie», 83. Oktober.
fDie Kündigung des Stabeisencartells.)
Es wurde heute mitgetheilt, daß eine Eisenhändler-Firma der
'Monarchie bei einigen Eisenwerken größere Bestellungen, die noch
nicht effectuirt wurden, streichen ließ. Wir werden nun darauf
aufmerksam gemacht," daß es sich nicht um eine Lieferung bei
einigen Werken, sondern nur um eine einzige Bestellung bei Einem
Werke handelt. Diese Bestellung war jedoch so geringfügig, daß
sie überhaupt nicht ins Gewicht fällt. Die Eisenhändler-Firma
stand überdies mit dem betreffenden Werke nur in vollkommen
loser Verbindung.
sNeue Actien-Gesellschafi^l Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat dem Herrn J. (I. Dr. Eduard BaStyr, Advocaten
in Prag, im Vereine mit den Herren Eduard Beaufort,
Buchdruckers!- und Hausbesitzer in Prag, Joseph Urbane k,
GroßgrundÄsitzer in 8arkä bei Prag, und Franz P o d h o r a,
Verwalter der Bcrgwerks-Brudcrlade in Brandeisl, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
„Prvni ceskä akciovä spolecuost tovareu na orientälske cukro-
vinky a cokoladu na Kral. Vinohradeck“, deutsch: „Erste
böhmische Actien-Gesellschaft orientalischer Zuckerwaaren und
Chocolade-Fabriken in Kgl. Weinbergen" mit dÄn Sitze in
Kgl. Weinberge ertheilt.
(No rd b a h n- Au sweis.) Die Einnähme» in der zweiten
Deeade des Monats October betragen 2.551,756 K., somit um
113,396 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.s London, 23. October. Die „Times" meldet
auS Buenos-Ayres, die Berichte über die Ernte-Aus­
sichten in den Weizencentreu Santa-Fst und Cordoba lauten
sehr vielversprechend.
sT e l e g r.! Newyork, 22. October. Der A c t i e y m a r k t
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig
und schloß stetig. Actienumsatz 873.000 Stück.
Berlin, 23. October, 11 Mir 55 Minuten. Creditactien 203-50.
Disconto-Commaudit 171.10. Schwächer.
Newyork, 22. October. «Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84®/*. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.80 7 /,. Wechsel aus Paris 5.18"/«. Wechsel auf
Berlin 94®/». Silber (per Unze) 64 8 /«. Deuves& Rio Grande
Perferred 70 S U- Eric Railroad 35 1 /, flrst preference. Illinois
Centralbahn 119 1 /«. Lake Shore-Actien 216.—. Louisville& Nashville
76 l/ s. Union Pacific 61 '/».
Waarenberichte.
.Wien, 23. October. sOrig. -Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute etwas befestigt. Prompter Contingent-
Spiritus uotirte K. 43.40 Geld, K. 44 Brief.
— (Börse für landwirrhschastliche Produkte.)
Sowol von den englischen als auch von den überseeischen Märkten
lagen flauere Berichte vor, und daraufhin war auch hier die
Tendenz neuerdings matter, nur Hafer blieb behauptet. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.65, K. 7.64, FrühjahMveizm zu
K. 8.10. K. 8.08, Herbstkorn zn K. 7.50, K. 7.49, K. 7.50,
Frühjahxskorn zu K. 7.72, K. 7.70, K. 7.71, Herbsthafer zu
K. 5.71, Frühjahrshafer zu K. 5.90, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.34,
K. 5.35.
Gekündigt: 3000 Meter-Centner Hafer.
— (W a a r e n b ö r s e.) 'Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 90 H.» per
November-December 24 K. 95 H., Raffinade Prima prompt ab
Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per December 38, per
März 1901 SS"/*, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der freuen Freie« Presse".
Budapest, 23. October. (Getreidegeschäft.) Weizen
wenig Geschäft, Preise 5 H. billiger. April-Weizen K. 7.82,
April-Korn K. 7.50. April-Hafer K. 5.59, Mai-Mais K. 5.05.
Hamburg, 23. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Rohzucker.) Per October 9.70, per November
9.57, per December 9.60. per Januar 1901 9.70, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg.
Telegramme des Correspondeuz-Burean«
Budapest, 22. October. Schweinefett uuveräudert.
Havre, 22. October. (Schluß.! Kaffee Santos Good Average
per Octover 46 25, Per Februar 46.75.
London, 22 October. -Rübenzucker 9 8 /» sh. Javazucker
12 sh. 10', a. Stetig.
London, 22. October. (Productenmarkt.) Tendenz iin
Allgemeinen träge. Weizen 6 d., Mehl 6 d., Landmärkte 6 d. dis
1 sh. niedriger. Ungarisches Mehl 29 sh. 6 d., Stadtniehl 21 sh.
6 d. bis 26 sh., Rüböl 82 sh. Mais nominell.
Import: 70,000 Quarters Weizen, 13,000 Quarters Hafer,
90,600 Quarters Mais. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Newyork, 22. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyorl ü 3 /iu Baumwolle ru New-Orleans loco 9 8 >i 9, per
October 9.23, per December 9.12. Raffinirtes Petroleum Standard
White in Newyorl per Octover 7.45, in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certisicates per October 1.10. Mehl (Marke „Spring Eiears"- 2.90,
Weizen loco 78 1 /», per October 77, per December 78 7 />, per
Ä>ai 82 1 /*. Mais per October 46, per December 42 5/ s. Fair
Refimng Muscovados 4 l; s. Raco Zentrifugal 4 5/ s. Rio-Kaffee
Nr. 8 11 *. Getreidelracht nach London 4 1 /* d. Schmalz (Marke 3
Wilcox) per November 7.60. Schmalz (Western Steairy 7.40. Baum-
wollzufuhren 57,000 Ballen.
Newyork, L2. October. Visible Supply an Westen 58.313,000
Bushels»
Neue Freie Presse.
Wie« (Central.Viehmarkt St. Marx). 23. October.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 12,983
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5105 Jung-
schweine und 7192 ungarische Fettschweine, zusainmen 12,297 Stück,
aufgetrieben. In Folge des den Bedarf weitaus übersteigenden großen
Auftriebes verkehrte der heutige Markt in sehr flauer Stimmung.
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirlen: Prima von 86 H.
bis 88 H. (ausnahmsiveise 89 H.), mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 84 H., leichte von 74 H. bis 73 H., Jungschweine
Von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Berzehrungs-
steuer.
Wien, 23- October. sOrig.-Ber.) (Central-Heu- und
5 t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen Heu, 15 Wagen
Stroh, 67 Wagen Kraut. Es uotirten: Wiesenbeu von 5 K.
60 H. bis 6 K., slovakisches Heu von 5 K. 60 H. bis 6 K.
per 100 Kilogramin. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 60 H.
bis 4 K. 60 H., Stroh per Schober 21 K. Kraut per Schilling von
6 K. 40 H. bis 7 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schleppender
Marktverkehr.
Oesterrerchifcher Touriften-Tlub.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meier Ssehöhe.)
Am 23. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 7 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 8 Millimeter.
Temperatur:+ 4 Grad Celsius, im Vortage höchste -st 9 Grad,
tiefste -st 3 Grad. Windstill. Wolkenzug aus Südwest. Bewölkung:
Ganz bewölkt. Niederschlag: Tdausall und Reis. Feuchtigkeit der
Lust: P Percent. Fernsicht: Neblig, von 1000 Metern aufwärts
Neuschnee. Zustand der Wege: Trocken. Wahrscheinliche Witterung
für morgen im Gebiete des Semmering: Sehr kühl, zn Nieder­
schlägen geneigt.— Hotel Semmering": -st 8 Grad Celsius, trüb.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Eentral-Anstall sür
Meteorologie. Hohe Warte, Seehohe 2025 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
MiM-
metcr
Lemver
Celsius
^-eucylig-
!ei! ui
Per-
centen
Windrich­
tung und
Starts
Be- !g
wöiiung |q
veod-
achtete
normale
22. Oct.
3 U. 'Jim. S
751-1
8-1
11-5
m
NNW 1
meist bewölkt! 10
22..,
3II. Abs.
4-4
8-4
11
— V
beiter |10
23.;
v'u. aji,).
1-3
8 ü
£8
— 0
fast heiter 4-
Am 22. October: Höchste Temperatur 8'5 Grad Celsius, tiefste
4°5 Grad Celsius. Niederschlag 28'9 'Millimeter.
Maximuin in der Sonne 35°5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 3°2 Grad Celsius.
Am 23. October. Morgens: Temperatur 4'9 Grad unter der
normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimum 18 Grad Celsius.
An Stelle des gestern über Oesterreich-Ungarn bestandenen
Luftdruckminlmums ist' ein secundäres Maximum getreten, unter
dessen CKfluß sich die Winde abgeschwächt und der Niederschläge
aufgehört haben. Nur in Ostgaiizien und die Bukowina herrschen
noch starke Winde, an der nördlichen Adria lebhafte Bora. Die Tem­
peratur ist meist gesunken, namentlich im Osten. Morgens 7 Ubr
melden: Prag 0 3 Grad, Lemberg 5'3 Grad, Bregenz 4 6 Grad.
Ischl 3°3 Grad, Wien 18 Grad, Gletchenberg 5'0 Grad, Laibach
6°2 Grad, Budapest 5 9 Grad, Hermanwtadt 7'0 Grad, Lesraa
17’5 Grad, Triest 9 9 Grad, Görz 11'2 Grad, Riva 11'8 Grad,
Obir— 2'2 Grad, Rathbausberg 0'8 Grad. Schneeberg— 0'4 Grad,
Semmering 0 0 Grad Celsius. Die Niederschläge waren gestern nur
vereinzelt und gering.
Wechselnd bewölkt und sehr kühl.
Theater für heute, Dienstag, 23. October.
K. k. Hosburgtheater: „Der Verschwender." Anfang 7 Uhr.
Ende nach 10 Udr.— K. k. Hofoperntheat'er: „Czar und
Zimmermann." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Wienerinnen." Ansang ‘‘,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Plansch net, Pepi." Ansang Ubr.
Ende 10 Uhr.— Carl-Pheoter: (Gastspiel des Fräuleins
• Adele Sandrock): „Die zweite Frau." Anfang V,8 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.— Theater an der Wien; „Die Diva." An­
sang H',8 Ubr.— Theater in der Josephstadt: „Ein­
berufung." (Le sursis.) Anfang 'st8 Ubr.— Jubiläums-
Stadttheater: „Mutter Sorge." Ansang 7 Uhr. Ende gegen
(10 Uhr.— Jants ch-Theater im Prater: „Ein
befferer Herr." Ansang 1,8 "Uhr.— Urania-Theater
(I., Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."— Stadt­
theater in Baden: „Alexandra."— Stadttheater in
St. Pölten: „Goldgrube."— Theater am FrWuzens-
platz in Graz: „Einsame Menschen."— Stadttdeater
in Graz: „Lobeugrin."— Stadttheater in Brünn:
„Boccaccio."— Stadttheater in Salzburg: „Wehe dem
Besiegten."
(2.300,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampfturbinen-Bnmpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampfersparniß. Laval-Gesell-
schast Rudolf Schwarz, UI., Reisnerstraße 4l. 18324,
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst tj>. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII:, Neustiftgasse 13. mao
K. u. k. M lUnT TI Herrenkleider-
Hof- lil Mjlgj H Abonnement nach
Lieferant ifJLi ff UU 1 Pariser System.
Wien,YL, Mariahilfcrstrasse 29. Pmpeeteaaf Verlangen.
CaiwelFs smerikanlsdie Qlerspisne Petent- Sas-Spiraisoiiläuche
mit extrastarkea PateHt-
Olmnmi- lasen sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
Jede Gasaas Strömung.
Alleinvertretung iür
Oesterreiöh-Ungarn
Fersicaner <A Co., Wien,
L, Liebenberggasse 7.
CT
finde:
heim
de» für ihre gediegene Bildung suchenden Töchter ein vorzügliches Mllfter-Bildilngs»
in TCIesbaäeii, Adelaeldstrasse 58.— Projpecte und AnsMnste.
Neue Ausnahme Ostern. 10W1
Schuldirextor Karl Weiss.
JnstitntS-Borstcherin M. BBttgror.
üeraner Curfrauben
für Sranke und ReconvaleSceule mit ärztlicher Gebranchsonweifung versendet JO Pfund
brutto portofrei überall sür 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafclpstrstche sür 5 Krone»,
sowie 10 Pfund französ. Spalirbirnen für ö Kronen und Collection Tafeläpfel für
ä Kronen. Hans l’aaber, -Vicriltl vir. 1. 17a33
Soeben erschien in ganz hieiner Auflage:
Hugo v. Hosmannstbal,
Der Kaiser und die Hexe.
Mit Zeichnungen' von Keinr. Vogeler-Worpswede«
In Loder gebunden Treis K. 24./ 19558
Vorrliig in der Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I, Seilergasse 4.
23. October 1900
Kr. 12993
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die Nach­
richt von dem Hinscheiden nnscrer theuren, innigstgeliebten
Gattin, Malier, Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Mga Zchlvay geb. Rsssal,
welche Montag den 22. October 1900 nach langem, schwerem
Leiden im Alter von 39 Jahren nach I7jähriger glücklicher
Ehe in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mitt­
woch de» 24. b. M. um 100- Uhr Vormittags von der
Ceremonienballe des Central-Friedhoses (Israel. Abtheil.) zur
ewigen Ruhe geleitet.
Wien, den 22. October 1900.
Simon Schwarz, Satte.
Ktanra Schwarz Tochter.
I. K. N-ssai, Marie Uossal, Tller».
Emilie Noth, Rudolf Nossat, Geschwister.
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen»
Perser uud Smyrna-Teppiche
der Verlassenschaft Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
HK Wiexi,
III., Matthäusgaffe 6. imz
“ Gacao
Giiocolaie
Fabri ei s-Marke.
der Uederlandschen CaoaO'Fabriolu
Erhältlich ln allen besseren Oolonlal- trn d
Delioatessen-Handltmgen.
Gegründet £843.
18311
Carl Kahn& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage !., Stephanspiatz 6.
hsrvhwtssto Llqnenra von Certosa Öl P&tvUU um-vn
Ä a täten: Gelb, Gröu und Xaver-Kaffee. IS
xhScfT temi-Yiitätunj G. S, Stfeirsfesff (Gon
CAR
I., A&ademsestrasse 3
and In den »eislen Delicatessen-Handtaugen z
Luster und Lampen
für elektrische? Licht
in grösster Auswahl bei
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.^
| lICTfp «Sas i. elBfctrisciiss Ucbt
LUültn Hess, Wolfs Co., 1
IX., Porzellangasse 49.
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zu erbauen und mit den modernsten maschinellen Eiurich«
trügen zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bmeau vvu
Eduard Pabritz, Ingenieur,
Wie«, IS. Bez., Währingerstratzc SS, Telephon 13203,
mit der Verfassung des Prosectes, sowie mit der Ucberwachnng der Ausführung lind
Inbetriebsetzung der Anlage.^ '19547
Oie einzige Niederlage der Firma
siei erhst
in Paria iür hygienische Artikel befindet sich m
18183 Wie», 1 ., Kärninerstr. 43.
Herausgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VrrantworUich« Nedactrur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freicu Presse' 8 ReinhofU Geyer,
PapMt Guggeubacher PapiersabxiL

